
ТЫз 18 а ё1§ка1 сору оГ а Ьоок та1 \уа8 рге8егуеё Гог §епега1юп8 оп ИЬгагу 8ке1уе8 Ье^оге к \уа8 сагейШу 8саппес1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке ше \уог1ё'8 Ьоок8 ё18СОУегаЫе опИпе. 

И Ьа8 8итуеё \ощ епои^Ь Гог те соруп^М 1о ехрке ап<1 те Ьоок 1о еШег те риЬИс ёотат. А риЬИс ёотат Ьоок 18 опе та1 \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \уЬо8е 1е§а1 соруп§Ы 1егт Ьа8 ехркеё. \УЬетег а Ьоок 18 т те риЬИс ёотат тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс ёотат Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о те ра81, герге8еШ;т§ а \уеа1т оГ Ы81огу, сикиге апс1 кпо\у1её§е та1'8 оЙеп ёгШсик 1о ё18СОУег. 

Магк8, по1аиоп8 апё отег таг^таИа рге8еШ т те оп§та1 уо1ите \уШ арреаг ш 1;Ы8 Ше - а геттёег о^ Иш Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу йот те 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апс1 ИпаПу 1о уои. 

118а§е §шс!еНпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \укк ИЬгапез 1о сИ^Шхе риЬИс ёотат та1епа18 апё таке тет шёе1у ассе881Ые. РиЬИс ёотат Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс апё \уе аге теге1у тек си81осИап8. Кеуегте1е88, 1;Ы8 \уогк 18 ехреп81Уе, 80 ш огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1±П8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагйе8, тс1иёт§ р1аст§ 1есЬтса1 ге81псиоп8 оп аШотаЬё ^ие^у^п§. 

\Уе а180 а8к та1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а\ ше о/1ке{Не$ \Уе ёе81§пеё Соо§1е Воок 8еагск 1Ъг и8е Ьу нкНуШиаЬ, апё \уе 1эдие81 та1 уои и8е те8е Ше8 Гог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотаХей аиегугщ Во по1 8епё аШотаЬё ^ие^^е8 о^ апу 8оП 1о Соо§1е'8 8у81ет: Н уои аге сопёис1т§ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а1юп, орНса1 сИагас1ег гесо^пкюп ог отег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ оГ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соШас! и8. ДУе епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬНс ёотат та1епа18 Гог те8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МаШат аПпЪийоп ТЬе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасЬ Ше 18 е88епиа1 Гог тй)пшп§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ье1рт§ тет Йпё 
аёёкюпа1 та1епа18 тгои^Ь Соо§1е Воок 8еагск. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер И 1е§а1 \УЬа1;еуег уоиг и8е, гететЬег та1 уои аге ге8роп8ю1е Гог еп8ипп§ та1 \ука1 уои аге ёо1п§ 18 1е§а1. Эо по1 а88ите 1ка1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1ке риЬИс ёотат 1Ъг и8ег8 1п 1ке Шкеё 81а1е8, 1ка1 1ке \уогк 18 а180 1п 1ке риЬИс ёотат 1Ъг и8ег8 1п о1кег 
соип1пе8. ^ЬеШег а Ьоок 18 8Ш1 1п соруп^Ы уапе8 йот соимгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ ойег §и1ёапсе оп уукеШег апу 8ресШс и8е о^ 
апу 8ресШс Ьоок 18 а11о\уеё. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1ка1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсЬ теап8 к сап Ье и8её 1п апу таппег 
апу\укеге т 1ке \уог1ё. Соруп^Ы 1пМп§етеШ НаЬПку сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЪои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 1Ш88ЮП 18 1о ог§ап12е 1ке \уог1ё'8 1п^огта11оп апё 1о таке к итуег8а11у ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок 8еагск Ье1р8 геаёег8 
ё18СОУег 1ке \уог1ё'8 Ьоок8 \уЫ1е Ье1рт§ аи1Ьог8 апё риЬИ811ег8 геаск пе\у аиё1епсе8. Уои сап 8еагск тгои^Ь 1ке ^и11 1ех1 о^ Иш Ьоок оп 1ке \уеЬ 



а! |Ь^р : //Ьоокз . доод!е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных иолках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
компании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были иоданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все иометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга ирошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, предотвращающие коммерческое исиользование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы также просим Вас о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при иомощи программы Поиск книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый иоиск ио этой книге можно выполнить на странице Ь"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



ис-мя^ 



III I I II II I 



В 3 633 0Ь5 



% 



] 



П ' АРм* «/?Д^Р й/%3^3 1 












1 ^^^^Ш^ш 


О^кРОЩга 


•Ж^р 


-Ш%М!Ш!ш!ш 


















Ш*?ШШ1Ш1$1?Ш 













N гШ*» ***** I 



ПЕРВЫЙ " г 



I 



МИНУВШШ 

годы 



ЖУРНАЛЪ 

ПОСВЯЩЕННЫЙ 

ИСТОРШ И ЛИТЕРАТУРЪ 



ЯНВАРЬ 



19 08 

СПБ 



С-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Типо-литограф1Я „Энерпя", Загородный пр., 17. 

1908. 



М55 



I ,.,*,,.' 



МА/Л/ 



СОДЕРЖАН1Е. 

СТР 

1. Русская Правда Пестеля. М. М. Ковалевснаго 1 

2. Мемуаръ Петрашевца (Неизданный) И. Ф. Ястржембскаго. 20 

3. Письма Карла Маркса и Фридриха Энгельса къ Нико- 

лаю — ону. Переводъ съ подлинниковъ Г. А. Лопатина. 38 

4. Г.г. «Семейству М. М. Достоевскаго», издающему жур- 

налъ сЭпоха». Неизданная статья М. Е. Салтыкова- 
Щедрина 77 

5. ГлЪбъ Ивановичъ и Александра Васильевна Успенсюе. 

Воспоминажя и впечатлЪжя В. Т — вой (Починковской)... 84 

6. Два письма къ П. Л. Лаврову Н. К. Михайловскаго ... 125 

7. Черты изъ жизни и деятельности С. Н. Кривенко. 

М. Слобожанина 1 29 

8. Ножи въ могил* Шевченко. (Изъ музея П. И. Щукина 

въ МосквЪ). Сообщилъ П. Н. Миллеръ 179 

9. Два приказа. ЗамЪтка М. 0. Гершензона 185 

10. Буржуаз1я въ произведешяхъ Щедрина. (Изъ готовящейся 

къ печати книги о Салтыков*- Щедрин*) В. П. Краних- 
фельда 187 

1 1 . Изъ воспоминан!й участника земскихъ съЪздовъ. Барона 

Р. Ю. Будберга . . 220 

12. Саратовсюй семидесятникъ. Изъ воспоминаний Саратовца. 244 

13. Декабристы. (Мелк1я замЪтки и матер!алы). Б. Модза- 
/евскаго • 277 

14. В. С. Любатовичъ. (Некрологъ). N 286 

15. П. А. Ефремовъ. (Некрологическая замЪтка). Д. П. Силь- 

чевснаго 288 



324074 



СТР. 

16. БИБЛЮГРАФ1Я. I. Я. П. Сильванскьй. Феодолизмъ въ 

древней Росс1и М. М. Ковалевскаго— 294. И. А. Н. Пыпинъ. 
БЪлинскШ его жизнь и переписка. Л. Н. — 298. III. М. О. 
Тертензонъ. П. Я. Чаадаев!,.— П. Щ 300 

17. Книги, поступивш»я въ редакц1к> 302 

18. Объявления 304 



Къ СВ'ЪД'ЬШЮ ГГ. ПОДПИСЧИКОВ!». 



1) Контора редакции не отвЪчаетъ за аккуратную доставку ' 
журнала по адресамъ стант'й желЪзныхъ дорогь, гдЪ нЪтъ почтовыхъ 
учреждежй. 

2) Подписавш!еся на журналъ черезъ книжные магазины съ 
своими жалобами на неисправность доставки, а также съ заявлениями 
о перемЪнЪ адреса благоволятъ обращаться непосредственно въ кон- 
тору редакц!и — Петербург*, Троицкая ул., М 3. кв. М 8. 

Книжные магазины только передают* подписным 
деньги в* контору редакцш и не принимают* ника- 
кого участгя в* доставить журнала. 

3) Жалобы на неисправность доставки, согласно объявлению отъ 
Почтоваго Департамента, направляются въ контору редакции не позже, 
какъ по получеши следующей книжки журнала. 

4) При заявлении о неполучении книжки журнала, о перемЪнЪ 
адреса и при высылкЪ дополнительныхъ взносовъ по разсрочкЪ под- 
писной платы, необходимо прилагать печатный адресъ, по которому 
высылается журналъ въ текущемъ году, или сообщать его №. 

Не сообщающее М своего печатного адреса затруд- 
няют* наведете нужных* справок* и зтим* замед- 
ляют* исполненге своих* просьб*. 

Ъ) При каждомъ заявлении о перемЪнЪ адреса въ предЪлахъ Петер- 
бурга и провинцт слЪдуетъ прилагать 30 коп. почтовыми марками. 

6) Перемена адреса должна быть получена въ контор* не позже 
20 числа каждаго месяца, чтобы ближайшая книга журнала была 
направлена по новому адресу. 

7) Лица, обращающаяся съ разными запросами въ контору 
редакцш или въ отдЪлешя конторы, благоволятъ прилагать почтовые 
бланки или марки для отвЪтовъ. 

Къ св^д^нш авторовъ статей. 

1) Принятыя статьи подвергаются сокращешямъ и исправлеж'ямъ 
по усмотрЪжю редакши. 

2) Лица, желаюищя, чтобы ихъ произведения были, въ случай 
принятая ихъ редакщей, помещены безъ всякихъ сокращен^, должны 
точно оговорить это на самой рукописи или въ препроводительномъ 
къ ней письме. 

3) На ответь редакцш по поводу присланной статьи, а также на. 
случай возвращения обратно рукописи должны быть приложены марки. 

4) Непринятия рукописи, обратная пересылка которыхъ не была 
оплачена, возвращаются заказной бандеролью съ наложеннымъ пла- 
тежемъ стоимости пересылки. 

5) Отв-Ьтъ о принятии или непринятж статей редакфя даетъ не 

ъ черезъ мЪсяцъ по ихъ доставлены. 



ОТКРЫТА ПОДПИСКА 

на вн'ЪпартШный иеторичеокШ и историко- 
литературный журналъ 

-МИНУВШ|Е ГОДЫ". 

Журналъ выходить ежемесячно книгами 18—20 листовъ. 



1) Изсл-Ьдовашя и статьи по русской исторж и русской 
литератур-Ь. 

2) Матер1алы, документы, мемуары и письма изъ области 
русской исторж и русской литературы. 

3) Бюграфж деятелей русской исторж и литературы. 

4) Критика историческая и литературная и библюграф1Я. 

Въ журнале принимаютъ учаспе: 

В. П. Акимовъ: М. А. Антоновичъ; I. В. Аптекманъ; К. К. Арсеньевъ; М. Ю. 
•Ашенбреннеръ; Ф. Д. Батюшковъ; А. В. Баулеръ; П. А. Берлинъ; П. Д. Бобо- 
рыкинъ; В. Я. Богучарсюй; А К. Бороздинъ; В. Я. Брюсовъ; В. Л. Бурцевъ; 
Б. Н. Бугаевъ; И. П. БЪлконсюй; П. И. Вейнбергъ; С А. Венгеровъ; Н. А. 
Виташевсюй; Е. Н. Водовозова; В. В. Водовозовъ; Н. Л. Геккеръ; В. С. Голу- 
беет»; М. О. Гершензонъ; И. С. Джабадари; А. И. Иванчинъ-Писаревъ; Н. И. 
1ордансюй; Н. И. Кар'вевъ; А А. Кизеветтеръ; В. О. Ключевсюй; М. М. Кова- 
левсюй; Н. А. Котляревсюй; А. А. Корниловъ; В. П. Кранихфельдъ; Л. П. Куп- 
риянова; Е. Д. Кускова; Ю. Н. Лавриновичъ; А. С. Лаппо-Данилевсюй; 
И. И. Лапшинъ; М. К. Лемке; Г. А. Лопатинъ; О. И. Лгобатовичъ; 
И. И. Майновъ; И. Л. Манучаровъ: П. Н. Милюковъ; Б. Я. Мадзалевсюй; 
Н. А. Морозовъ; Д. С. Мережковсюй; Н. К. Муравьевъ; М. В. Новоруссюй; 
Д. Н. Овсянико-Куликовсюй; Г. Ф. Осмоловсюй; Л. Ф. Пантел-вевъ; Э. К. 
Пекарсюй; М. Р. Поповъ; А. В. Прибылевъ; А. П. Прибылева-Корба; А. С. 
Пругавинъ; П. Н. Переверзевъ; Ф. И, Родичевъ; Н. С. Русановъ; С. Г. 
Сватиковъ; В. И. Семевсюй; П. Б. Струве; Е. В. Тарле; В. Г. Танъ; М. Г. Три- 
гони; Н. И. Фал-вевъ; В. Н. Фигнеръ; Д. В. Философовъ; М. Ф. Фроленко: 
С. Л. Чудновсюй; П. Е. Щеголевъ; П. И. Щукинъ; В. Е. Якушкинъ и др. 

ЦЪНА ЖУРНАЛА: на годъ— 8 руб.; на у 2 года— 4 руб.; па 
1 и Г( >да — 2 руб. За границу (при выписк* изъ Росш) — 10 руб. Выписывающее 
черезъ иЬстныя заграничный почтовыя учреждетя платягь только 8 р. 50 к. 
Ц*на отдЪпьнаго номера — 1 руб. 

Подписка ГОРОДСКАЯ принимается: въ контор* журнала „Мн- 
нувппе Годы", Троицкая, д. ДО 3, кв. А? 8 и въ книжныхъ магазинахъ Т-ва 
М. 0. Вольфъ, въ С.-ПетербургЬ, Гоствнвый дворъ, 18 и Невшй пр., д. 13; 
.въ Москв'Ь, Кузнечный иостъ н Моховая. 

Подписка ИНОГОРОДНЯЯ направляется по адресу: Троицкая, д. 3, кв. 8. 

Временный адресъ редакщи: Знаменская, 19. 

Родакторъ Н. Я. СеЛЮКЪ. Издатель Н. В. МЪШКОВЪ. 



Открыта подписка на 1908 годъ 

и шйшвы! тщцШ н научны! журнал 





издаваемый подъ редакшей Вл. Г. Короленко 
и при ближайшемъ участии Н. в. Анненснаго, А. Г. Горнфельда, 
Дюнео, С. Я. Елпатьевскаго, А. И. Иванчинъ-Писарева, П. В. Можее- 
скаго, В. А. Мякотина, А. Б. Петрищева, А. В. ГНшехонова, Н. С Ру- 
санова (Н. Е. Кудрина), С. Н. Южанова и П. Ф. Якубовича (Л. Мельшина). 

ПОДПИСНАЯ ЦЪНА: съ доставкою и пересылкою: на годъ — 9 р.; 
на 6 м*Ьс. — 4 р. 50 к.; на 4 м*Ьс. — 3 р.; на 1 м*Ьс. — 75 к. 
Съ наложенныиъ платежомъ отдельная книжка 1 р. 10 к. 
Безъ доставки: на годъ — 8 р.; на 6 мЪс. — 4 р. 
За границу: на годъ— 12 р.; на 6 мЪс— 6 р.; на 1 мЪс. — 1 р. 

ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ: 

Въ С.-ПетербургЪ — въ конторе журнала, Баскова ул., 9. 
Въ Москве— въ отдЪленш конторы, Никитсюя вор., д. Гагарина. 
Въ Одессе — въ книжномъ магазине С. В. Можаровскаго, — 
Пассажъ; въ магазине „Трудъ а — Дерибасовская ул., д. № 25. 

ДоставляющЁе подписку книжные магазины, земсюе склады 
и управы, частныя и общественныя библиотеки, потребительныя 
общества, газетныя бюро, комитеты или агенты по пр!ему подпи- 
ски въ разныхъ учреждешяхъ могутъ удерживать за коммиссш и . 
пересылку денегъ по 40 коп. съ каждаго экземпляра, т. е. при- 
сылать, вместо 9 рублей, 8 руб. 60 коп., только при передач* 
сразу полной годовой платы. 

Подписка въ разсрочку или не вполн% оплаченная 8 р. 60 и. отъ нихъ 

НЕ ПРИНИМАЕТСЯ до получения недостающихъ денегъ, какъ бы ни 

была мала удержанная сумма. 



Ы. II. СильвашсШй. 



феодадизмъ въ Роееш. 

С.-Петербургъ, 1907 г. 

Издаше Брокгауза и Ефрона. 

Ц-ЬНа 1 рдб. 



Ш. Тершешзошъ. 

ц. Я- ЧДДДДЕВЪ. 

Жизнь и мышлен1е. 

Съ примешен „Философический писемъ" и „Апологш сумасшедшего" 

320 етр. Ц'Ьна 1 руб. 25 коп. 

Продается во всвхъ книжныхъ магазинахъ. 

Складъ издан1я въ типографш М. М. Стасюлевича. 
С.-Петербургъ, Васил. Остр., 5 л., 28. 



ПОСТУПИЛИ ВЪ ПРОДАЖУ 

ПОРТРЕТЫ 

бывшвхъ Шлиссельбургсшъ узниковъ. 

ВсЪхъ портретовъ 29. 

ЦЪна 1 портрета 35 к., полной коллекши 5 р. 80 к. 

Чистый доходъ отъ издашя предназначается въ пользу быв 
шихъ Шлиссельбургскнхъ узниковъ. 

Съ заказами просятъ обращаться въ контору „Русскаго 
Богатства 44 , Спб., Баскова ул., д. 9. 

Проспекты высылаются безплатно. 



Русская Правда Пестеля. 



У р*дкаго народа политическая литература представлена такъ слабо 
и такъ односторонне въ относительно недавнеиъ дрошломъ, какъ у на- 
рода русскаго. За причинами ходить недалеко. Стоить вспомнить объ 
участи Радищева, о подвигахъ Аракчеева и Магницкаго, о послЪдствшхъ, 
къ какимъ повело подавлеше данями и ссылками политическаго перево- 
рота, загЬяннаго декабристами, чтобы понять, почему до эпохи освобо- 
ждена крестьянъ и сопровождавшихъ его попытокъ частичнаго переустрой- 
ства государства на началахъ мйстнаго самоуправление и равенства всЬхъ 
передъ закономъ и судомъ, политическая мысль русскаго народа могла быть 
только односторонне представлена ревнителями, такъ называемшъ, исто- 
рическихъ устоевъ: православ1я, неограниченнаго единовласпя и офи- 
шальной народности. 

По м4р* того, какъ отъ цЬпей цензуры освобождается печать мы 
прюбр*гаемъ возможность знакомиться съ рукописями, долго лежавшими 
подъ спудомъ и за семью печатями, рукописями людей, политически воз- 
зр4шя которыхъ были осуждены, а поведете признано преступным^ какъ 
направленное къ ниспровержешю существовавшая въ ихъ время порядка. 
Изъ всЪгь довунентовъ подобнаго рода, изданныхъ со дня манифеста 
17 октября, центральное м*сто принадлежитъ „Русской Правд*" Пестеля. 
Къ сожалМю, мы далеко не обладаеиъ всЬиъ текстомъ этого единствен- 
ная) въ своемъ род* трактата, единственнаго потому, что онъ одновре- 
менно долженъ быль служить треиъ цЬлямъ: проповеди извйотныхъ со- 
щально-политическихъ принциповъ, готовымъ проектонъ русской конституцш 
и наказомъ для временнаго правительства. 1% рукописи, которыя покой- 
ному академику Дубровину удалось добыть изъ бумагь Следственной Ком- 
миссш заключают, въ себе всего несколько главъ „Русской Правды* 
и притомъ въ разновременной редакцш, да еще записку Пестеля „о госу- 
дарственномъ управление, также неполную и несомненно предшествовав- 
шую во времени „Русской Правд*". Особенно сл4дуетъ пожалеть о тонъ, 

Минувиле Годы. № 1. 1 



что третья "ея глава обрывается Какъ разъ таиъ, где можно было ожи- 
дать, по общему плацу сочинешя, перехода отъ общественная строя къ 
государственному. Издателя „Русской Правды" нашли возможнымъ вста- 
вить въ нее „записку о государственномъ управлеши", которая, по ихъ 
собственному признание, составлена изъ черновыхъ отрывковъ и откры- 
вается словами: „итакъ, въ каждой области должны быть шесть управъ", — 
начало, само указывающее на то, что мы не ииЗюмь значительной части 
документа. При всей своей длин* — записка занимаеть ровно сто страшщъ 
изъ всего числа 244, — мы все же не обладаемъ ея концомъ. Отсутствуетъ 
весь отд'Ьлъ о судоустройстве и судопроизводстве. О чемъ всего более 
надо жалеть, такъ это о томъ, что въ дошедшихъ до насъ главахъ 
„Рус. Пр." очень мало страницъ отведено изображению политическая 
устройства Росс1И, какъ его замышлялъ Пестель. Глава, въ которой не 
столько изложены, сколько затронуты эти вопросы, не получила оконча- 
тельной редакщи; она не более, какъ черновой набросокъ. Въ своихъ 
показашяхъ передъ следственной комигаей Пестель утверздалъ, что кон- 
чены имъ лишь первая, вторая и большая часть третьей главы, четвертая 
же и пятая написаны начерно, а послйдтя пять главъ имеются 
только въ отрывкахъ. Шестая глава должна была поднять речь о вер- 
ховной власти. Когда Пестель быль задержанъ, онъ сказалъ Волконскому: 
необходимо поскорее уничтожить „Русскую Правду"; она ножегь насъ 
погубить. „Правда" въ целомъ не была уничтожена. Это удалось сде- 
лать лишь по отношенш къ ея отдельнымъ главамъ самому Пестелю или 
его друзьямъ. *) И вотъ почему намъ, по всей вероятности, никогда не 
придется узнать въ полномъ виде во всЪгь подробностяхъ политическую 
программу того человека, котораго декабристы считали своимъ духовнымъ гла- 
вою, и который, насколько можно судить по уцедевшимъ отрывваиъ его 
книги, действительно обладалъ довольно цельной и хорошо продуманной 
схемой преобразован^, необходимыхъ для обращешя русской имперш въ 
единую, но сильно децентрализованную, демократ», опирающуюся же на 
широкомъ фундаменте не столько индивидуальной собственности, сколько 
видоизмененнаго по коммунистическому образцу общиннаго владемя и поль- 
зовашя. 



') Павловъ-СильванскШ въ своей монографии „Декабристъ Пестель пе- 
редъ верховннмъ военнвмъ судомъ" говорить: Въ середине ноября 1825 г. 
Пестель счелъ необходимыми, скрыть свои бумаги; онъ сжегь наиболее опас- 
ная главы „Русской Правды* „о верховною управлении*, а остальння р-вшиль 
скрыть. Большой пакегь, въ которомъ вместе съ его бумагами соединены были 
бумаги его друзей — А. П. Барятинскаго и П. А. Крюкова — быль зарнтъ въ 
землю братьями Бобрищевнми-Пушкиннми при учаспи Заикина недалеко отъ 
Тульчина, въ селе Карнавовк* (Рус. Ист. Библ., № 15, стр. 22). 



— 3 — 

Рукопись въ тохъ вид*, въ какомъ она издана, не помечена ни- 
какикъ числомъ; намъ предстоять, поэтому, установить, путемъ вну- 
тренней критики текста, приблизительное время составлешя отд*льныхъ 
главъ. Для этого у насъ есть несколько показателей. Спрошенный ли- 
цами, производившими сл*дств1е по его д*лу, о тохъ, откуда онъ заим- 
ствовалъ „первыя вольнодумный и либеральный мысли"., Пестель при- 
знался, что „сочинеше Детю-де-Трасси на французскомъ язык* очень 
сильно подействовало на него. 4 * Книга, о которой идетъ р*чь, носить за- 
глав1е „Кохментар1я на „Духъ Законовъ Монтескье в и была написана 
ея автором* для с*веро-американскаго президента Джефферсона. Она вы- 
шла первоначально на аншйскомъ языке въ Америк* въ 1811 году. Въ 
Европе французски оригиналъ напечатанъ былъ безъ соглаш автора, и, по 
его утверждение, не въ полномъ вид* сперва въ Люттих*, а зат*мъ въ Па- 
риж*. Та же книга выпущена была, наконецъ, въ св*тъ самымъ Дестю 
въ ея общераспространенной форм* въ 1819 году. Есть основаше 
думать, что Пестель знакомъ былъ съ нею именно по этому окончатель- 
ному издашю, къ которому придоженъ, между прочимъ, мемуаръ того же 
Дестю „о средствагь создать нравственность народа а . Отд*льныя мысли 
этого мемуара воспроизводятся Пестелемъ въ пятой глав* его „Русской 
Правды", когда онъ говорить о народ* въ граждансвомъ отношения. Если 
мои догадки в*рны, то он* даюгь право заключить, что эта глава „Русская 
Правда", написана не раньше 1819 г. Въ одномъ м*ст* ея, принадлежащемъ 
къ первыхъ тремъ главамъ, есть ссылка на собыле, произошедшее въ конц* 
1824 года. Это указываете на то, что редакщя главъ, дошедшихъ до 
насъ во вполн* обработанномъ вид*, а таковы только первым дв* и часть 
третьей, не воспосл!довала ран*е, какъ за годъ до момента практическая) 
выступлешя декабристовъ или, в*рн*е, въ самый годъ этого выступлешя. Па 
75 страниц*, въ третьей глав*, посвященной вопросу о сошшхъ, го- 
воря о м*щанств*, Пестель пишетъ: я непрен*нно уничтожить вышедшее 
въ конц* 1824 года постановлеше, известное подъ назвашемъ „гильдей- 
скаго" и заключающее въ себ* все то, что зловласпе выдумать только 
могло для вреда народвой промышленности, покровительствовашя вс*мъ 
злоупотреблешянъ и совершеннаго угнетешя б*дн*йшихъ классовъ". Итакъ, 
мы им*емъ дв* даты— 1819 годъ и конецъ 1824 или 1825 годъ, какъ 
бол*е или нен*е предельные сроки, въ течете которыгь Пестель занять 
былъ сперва составлешемъ отд*льныхъ набросковъ своего сочннешя, зат*мъ 
окончательной его обработкой по частямъ 1 ). 



1 ) Законъ, о" котором* идетъ р*чь, обнародованъ 14 ноября 1824 года и 
отпечатанъ въ „Полномъ собраеш законовъ" т. 39. Имъ запрещается м*щавахъ 
продавать хд*бъ и друпя произведена, перевозя ихъ изъ у*зда въу*здъ, иначе 

1* 



— 4 — 

При б'Ьгломъ даже знакомстве съ его взглядами бросается въ глаза 
сильное влхяте, оказанное на него Бентамокъ, авторомъ трактата „Теория 
иаказашй и наградъ". Читая все написанное Пестелемъ о закон* и суди, 
проникаешься убтздешемъ, что сочинешя Бентама, и въ частности упо- 
мянутое нами, во многомъ определили его образъ мыслей на природу за- 
коновъ и установляемыхъ ими санкщй. Это вполне отв*чаетъ показашю 
одного изъ декабристовъ, Бестужева, о вл1янш, какое и на него иж*лъ 
Бентамъ. Обращаясь письиенно къ судьямъ, Бестужевъсказалъ, между про- 
чимъ: „После школы принялся я за науки и занимался одинъ, считая 
свой разсудокъ лучшимъ руководствомъ. Свободный образъ мыслей заих- 
ствовалъ изъ книгъ наиболее, и, восходя постепенно отъ мн*тя къ дру- 
гому, пристрастился къ чтешю публицистовъ французскихъ и англхйскихъ 
до того, что речи въ палате депутатовъ и Наиз (§1с) оГ сошшопз занимали 
меня, какъ француза или англичанина. Изъ новыхъ историков ъ более 
всехъ делалъ (т. е. оказывать)- на меня вл1яше Геренъ, изъ публици- 
стовъ — Бентамъ" *). Такъ какъ нетъ указашй на то, чтобы Пестель зна- 
комъ былъ съ авглйскимъ языкомъ, то можно думать, что онъ читалъ 
Бентама въ известной обработке Дюмона — „Трактата о наказашяхъ и на- 
градам". Онъ вышелъ въ Лондоне на французской! языке въ 1811 году. 
Передача его взглядовъ Пестелемъ встречается въ той части книги, ко- 
торая носитъ подзаглав1е: „записки о государственномъ управление; есть 
поэтому возможность определить приблизительно и время ; раньше котораго 
не могла появиться эта записка. Этимъ вреиенемъ будетъ 1811 го дъ. Паша 
догадка вполне совпадаете съ темъ, что издатели „Русской Правды" говорить 
намъ о ея авторе. По ихъ словамъ, онъ въ течете десяти лить, не 
покладая рукъ, трудился надъ дйлонъ тайнаго общества, и въ это время 
значительнейшая часть его работы пала на обработку „Русской Правды' 4 . 
Пестель былъ, какъ известно, адъютантомъ фельдмаршала Витгенштейна 
и ранее другихъ присталъ къ тайному обществу, образованному въ 
1816 году братьями Муравьевыми 2 ). Итакъ, мы получили возможность при- 
близительно установить время составлешя отдельный» рукописей, вошедшихъ, 
въ составъ той книги, которая объединяете собою какъ отдельный записки*. - 
такъ и главы цельнаго трактата, дошедш1я до насъ отъ Пестеля. Мате- 



какъ подъ ускшемъ щнобрйтетя права торговли ушатой за свидетельство 
150 руб. (См. статью В. Семевскаго: „Очерки изъ исторш политические и 
обществен ныхъ идей декабристовъ"— „Рус. Богатсгво 11 1907 г. май, стр. 135 
3-е прим*ч.). 

1 ) См. П. Котляревсый, Декабристы — кн. Одоевсюй и А. Бестужевъ, 
1907 г. стр. 124—125. 

*) См. статью Герцена „Ьа сопзргсайоп швее (1е 1825 й , отпечатанную на 
русскомъ язык* въ „Собрат и сочинешй Рылеева", Библиотека декабристовъ, 
окт. 1, 1906 г. 



рвдъ этоть распределяется въ хронологическонъ порядке следующимъ обра 
зомъ. Первой по времени надо считать „записку о государственном упра- 
вление ", которая не могла быть составлена ранее 1811 г. и на которой, 
по всей вероятности, основана была репутащя Пестеля, какъ сторон- 
ника либеральныхъ реформъ, въ то время, когда создано было Муравье- 
выми тайное политическое общество въ Петербург*, т. е. въ 1816 г., 
что и позволило имъ обратиться къ Пестелю съ предложешемъ войти въ 
него. Къ позднейшему времени принадлежать не вполне обработанный 
главы „Русской Правды", начиная съ четвертой н пятой; въ своигь 
показан1яхъ следственной комиссш Пестель , говорилъ, что онЪ написаны 
только начерно. Въ этихъ главахъ изложено почти все то, что сказано 
имъ по поводу сословной организацш Русской Имперш, ея земель- 
наго устройства, ея политическихъ учреждена, начиная съ низшей зем- 
ской единицы — волости, переходя къ уезду и области и оканчивая всемъ 
тосударствомъ. Наконецъ, въ связи съ гражданскими правами русскнхъ 
подданеыхъ, въ этихъ главахъ, а именно въ пятой, говорится и объ ихъ 
публичныхъ правахъ и обязанностяхъ. Это, можно сказать, те части книги, 
по которымъ всего легче судить о характере затЬянваго Пестелемъ пре- 
образовашя. Что же касается до первыхъ трехъ главъ, то и оне? 
повидимому, разновременнаго происхождешя. „Глава I переписана набело, 
пишетъ Павловъ-Сильваншй^ на бумаге съ водяными знаками 1821 г. 
Часть главы II и ГО переписана на бумаге со знаками 1823 и 1824 г" 1 ). 
Въ виду сказаннаго можно согласиться съ гЬгь же историкомъ что „ Русская 
Правда" вчерне была написана къ 1823 году, но дошедшая до насъ ре- 
дакщя, вероятно, относится къ следующему году. Это вытекаетъ изъ по- 
казашй, данныхъ самииъ Пестелемъ передъ судомъ. Онъ заявилъ, что 
„после перехода его къ республиканскому образу мыслей „Русская Правда" 
не писалась уже такъ ловко, какъ прежде а ). „Отъменя часто требовали ею 
поспешить, и я за нее принимался, но работа уже не шла, и я ничего 
не написалъ въ течете целаго года, а только прежде написанное кое-что 
переправлялъ". Въ дальнейшихъ показашяхъ Пестель говорить: „ Неко- 
торый статьи и кратюя начертав1я („Русской Правды") написалъ во время 
моего пребыватя въ Петербурге, въ 1824 г." 

Ничто прямо не выдаетъ намъ въ „Русской Правде" Пестеля за 
того республиканца, какимъ онъ рисовался воображешю своихъ современ- 
никовъ и ближайшаго потомства, и какимъ изображаетъ его намъ Герценъ 
въ своемъ известномъ очерке о декабристахъ, написанномъ для францу- 



1 ) Павловъ-Снльванемй. Пестель передъ Верховнымъ судомъ, сгр. 13. 

2 ) Ш<1., стр. 30. 



— 6 — 

зовъ и только недавно появившемся на русскомъ язык! О* „Пестель быль 
горячимъ республиканцемъ, пншегь Герценъ... Соглашаясь съ собеседни- 
комъ, что было бы очень недурно добиться англйской конститущи, онъ... 
тутъ же прибавлялъ, что самъ предпочелъ бы американскую, которая, по его 
словамъ, охраняетъ интересы всЬхъ, а не однихъ только лордовъ и купцовъ". 
О самомъ себе Пестель при допрос* показалъ, что отъ монархическаго кон- 
ститущоннаго образа мыслей онъ переведенъ быль въ республикански 
главнЪйше следующими предметами и соображешями. Сочинеше Дестю-де- 
Траси на французскомъ язык* очень сильно подействовало на него. Дестю 
доказываете, что всякое правлете, где главою государства есть одно лицо, 
особенно ежели сей самъ наслЪдственъ, неминуемо кончится деспотвзмомъ"- 
Говоря это, Пестель, очевидно, разум4лъ то, что Дестю-де-Траси пишетъ въ 
комментарю на XI книгу „Духа Законовъ". 

Въ названной части своего сочинешя этотъ французъ, пишущгё для 
Америки, въ перюдъ Наполеоновскаго владычества, полемизируетъ съ ходя- 
чимъ мнешемъ, что при устройств* исполнительной власти необходимо при- 
держиваться единства. „Я позволяю себе утверждать, говорить онъ, что 
решительно не следуете сосредоточивать всей власти исполнешя въ однихъ 
рукахъ. Единственное основаше, приводимое въ доказательство обратнаго, 
то, — будто для производства правительственная акта, какъ для всякаго 
д^йств1я, одинъ человекъ более пригожъ, <$нъ несколько лнцъ". Дестю, 
очевидно, разумеете известный афоризмъ, Гасйоп ев1 1е ЫЬ (Тип зеи1; 
1а йШЬёгаЫоп ез1 1е ЫЬ йе р1и81еигз. Этотъ афоризмъ фигуряруетъ 
въ числи, такъ называемыхъ, Наполеоновсвихъ принциповъ, хотя и форму- 
лированъ былъ впервые никемъ другимъ, какъ аббатомъ Сэйесоиъ, авторомъ 
консульской конститущи. Критикуя мысль о необходимости единаго главы 
исполнешя, Дестю говорить, что цельность и единство существенны въ 
въ волевыхъ актахъ, а не тогда, когда речь идетъ объ одномъ проведенш 
этихъ рйшешй или этихъ актовъ. Не даромь у насъ одна голова и не- 
сколько повинующихся ей органовъ движетя. Не даромь также а4тъ 
монарха, у котораго бы не было несколькихъ министровъ. Но ведь 
действительными исполнителями являются они. Монархъ ограничивается 
выражсшенъ известныхъ пожелангй, самъ часто ничего не предпринимая. 
Въ самой Англш король ничто, если не иметь въ виду его учаспя въ 
законодательстве. Отнимите у него эту неподобающую ему функщю и онъ 
сталъ бы совершенно не нуженъ. Действительное правительство образуютъ 
здесь законодательный корпусъ и советь министровъ. Король не более 
какъ лншнее колесо машины, только увеличивающее ея трешя и 



у ) Въ предисювш къ полному собран1Ю сочиневЙ Рылеева. 



— 7 — 

I 

общее количество издержекъ, связанный, съ управлешемъ ею" 1 ). Но король, 
по жиЬвш Дестю, не только не нуженъ; онъ еще опасенъ, и вотъ почему. 

Въ систем* единоначал1я авторъ отмечаетъ, следующую недопустимую 
по его мн*нш, черту — ея неограниченность невозможность ввести власть, 
короля въ определенный рамки (с'езЪ <Шге <1е вапаЪиге Шшигё е1 
ШйпйаЫе). Этотъ недостатокъ происходить отъ того, что наследственная 
власть правителя едина и нераздельна. Но никакая наследственная власть не 
можегь чувствовать себя прочно установленной, если рядонъ съ нею мы 
приэнаемъ верховенство общей воли, т. е. суверенитетъ народа. Последнее 
клонится къ тому, чтобы сделать срочнымъ всякое начальствоваше, созда- 
ваемое путемъ выдачи полномоч1Я отъ народа, полномочия срочнаго и под- 
лежащаго взятш обратно. Неизбежно поэтому стремлоше этого строя 
къ упразднение самаго начала народнаго суверенитета, такъ какъ съ этимъ 
связано ея собственное упрочеюе. Эта неизбежность лежитъ не въ однихъ 
человеческихъ страстяхъ, но въ самой природе вещей. Ясно, каш послед- 
стая вытекаютъ изъ этого, ясно, что въ этомъ строе нельзя обойтись 
безъ вечной вражды, острой или затяжной, явной или тайной. Выюдъ 
изъ яея можетъ быть только одинъ: рабство народа или перемены самого 
строя. Надеяться на сохранеше свободы и этой системы строя, это то же, что 
желать двухъ вещей, взаимно исключающихъ другъ друга 2 ). 

Эгимъ внутреннимъ противореч1емъ между народнымъ суверенитетомъ 
и единоначалемъ Дестю объясняетъ и отмеченный Монтескье безнравствен- 
ность и продажность, существуюпця при такомъ образе правлешя, стреилете 
его къ развитш роскоши, разврата, чванства; пристраепе къ войнамъ и 
завоевательной политике, разстройство имъ финансовъ народа, извращение 
нравовъ придворныхъ, принижете нмзшихъ классовъ общества, тенденщю 
не къ развитш знашй, а, наоборотъ, къ ихъ искоренешю, по крайней 
мере, во всемъ, что касается нравственной философш, мы бы сказали 
теперь общественныхъ наукъ, наконецъ, самое стренлеше режима къ поощ- 
решю легкомышя, необдуманности и эгоизма. „Все это въ порядке вещей", 
пишетъ Дестю: „такъ какъ интересъ правителя отличенъ отъ общаго инте- 
реса народа, то онъ и ведетъ себя, какъ обособленная секта или партая 
въ государстве. Онъ озабоченъ темъ, чтобы вносить разделение въ нащю, 
дабы темь ослабить ее и облегчить для себя самого борьбу съ нею. Въ 
его интересахъ поддерживать противореч1е въ стремлешяхъ отдельныхъ 
классовъ, такъ какъ это позволяетъ ему господствовать надъ одними съ 
помощью другихъ. Сторонники едипоначалхя не могли поэтому остановиться 



*) СоттепЫге виг ГЕьрп* Лез Ыз с1е Моп^евцшеи. Стр. 185 и 136. 
2 ) 1М., стр. 197. 



— 8 — 

при устройств* его на другой схем*, помимо системы противовесовъ, которая, воз- 
становляя одни власти противъ другихъ, обращаетъ ихъ во враждуюпця армш" . 

Воспроизведете этихъ последнихъ мыслей можно найти въ томъ, что 
Пестель говорить о необходимости уттраздеешя сословй: „всякое существо- 
ваше отдельнаго отъ общей массы народной сослов1я, есть вещь пагубная 
по той причине, что такое сослов1е не долго будетъ удовлетворяться однимъ 
наслаждешемъ самолюб1я. Оно будетъ искать существеннЗДшихъ для себя 
выгодъ и, отделившись разъ отъ общей массы народной, будетъ жертво- 
вать благомъ общины для проведены своей корысти и для овладения 
существеннейшими преимуществами, нарушающими равенство всЬхъ предъ 
закономъ — сге первейшее, главнейшее и прочнейшее основан1е государ- 
ственнаго благоденствия". — И, сказавъ это, Пестель прибавляегь: „чего не 
делали древше козни дворяншя?" *) — заявлеше, содержате котораго, какъ 
я полагаю, мы вправе распространить и на современность. 

Все приведенное место очень близко по мысли, если не по форме, 
къ следующимъ положешямъ Дестю-де-Траси: „всегда безполезно или вредно, 
чтобы те, кто ихеетъ сершзныя преимущества въ обществе (преимущества 
рождешя или богатства), имели возможность присоединять къ нимъ и пре- 
имущества власти. Это позволило бы имъ не столько озаботиться собствен- 
ной защитой — мысль, на которой Монтескье строплъ положешс о необхо- 
димости особой аристократической камеры, — сколько угнетать другихъ" 2 ). 

Какъ для Дестю, такъ н для Пестеля, ни рождете, пи богатство, 
не должны служить основашемъ къ какихъ-либо исключительнымъ пра- 
вамъ и преимуществамъ. „Богатые, пишетъ Пестель въ четвертой главе, 
всегда будутъ существовать, и это очень хорошо, но не надобно присое- 
динять къ богатству еще друпя политическгя права и привилегш за 
нсключешемъ (т. е. во вредъ) бедныхъ. А посему и возлагается непремен- 
ная обязанность на верховное правлеше въ полной мере всякую даже 
тень аристократическая порядка, хоть феодальнаго, хоть на богатстве ос- 
нованнаго, совершенно устранить и навсегда удалить 3 ). Чего Пестель же- 
лаетъ, такъ это того, чтобы все сослов1я слились въ одно общее— граж- 
данское 4 ). 

Такимъ образомъ, вл1ян1ю Дестю-де-Траси надо приписать враждеб- 
ность Пестеля и къ конститущонной монарпи и къ системе протавове- 
совъ, а также его нежелаше дать аристократа отличное отъ народа уча- 
стие въ политической власти и представительстве. Ни разу во всемъ своемъ 



') .Русская Правда", стр. 70. 
*) Соп81(1ёга11опв, стр. 173. 
3 ) Русская Правда, стр. 214. 
1Ы., стр. 199. 



— 9 — 

еочинети Нестель не отнесся съ похвалой къ англйскимъ политическимъ 
порядканъ, столь превозносимымъ въ его время публицистами либеральной 
партш съ Вонжаменомъ Констаномъ во глав*. 

Рсспубликаиизиъ Пестеля мешаетъ ему произносить съ похвалою, 
по примеру ыЛхъ современниковъ, имя Монтескье. Оно ни разу не встре- 
чается въ его книге, какъ нетъ въ ней и упоиинашя о необходимости 
разделешя властей, сделавшегося почти избитымъ местомъ публицистики 
первой четверти XIX ст. Въ этомъ несомненно надо видеть вл1яше Дестю- 
де-Траси, сведшаго все различая въ формахъ правлетя не къ тому, на- 
сколько въ нихъ власти обособлены, а къ тону, насколько въ нихъ вер- 
ховенство, или суверенитету принадлежим нащи или, наоборотъ, одной изъ 
ея составныхъ частей, той или другой династш или сословш *). 

Для автора Русской Правды, какъ и для комментатора Монтескье, 
двухпалатная система является невозможностью въ виду отрицашя обоими 
писателями всякихъ сословШ. всякаго политическая класса, наделеннаго 
особыми преимуществами въ государстве. Представительство должно быть 
основано, по ихъ мнешю, на начале равенства правь, по крайней мере 
вс&хъ взрослыхъ мужчинъ; ни одинъ изъ двухъ писателей не прнзнаетъ 
за женщинами права учаспя въ политическихъ выборахъ и государственной 
власти. 

„Все росмйше граждане должны одинаковымъ образомъ пользо- 
ваться всеми правами частными, гражданскими и политическими и поль- 
зоваться ими на целомъ пространстве Государства", читаеиъ мы въ пятой 
главе Русской Правды *). Все они по достижеиш совершеннолейя (т. е. 
20 л.) участвуютъ въ выборахъ. „Народная Собрания на два рода должны 
быть разделены (гл IV, стр. 24); изъ нихъ однимъ ииеноваться земскими, 
а другамъ наместными (т. е. представительными). Земскимъ народнымъ 
собратемъ быть по одному въ каждой волости, состоять изъ всбхъ граж- 
давъ, къ той волости по гражданскому списку припнсанпыхъ, и заниматься 
едипствеино выборомъ гражданъ въ члены известныхъ народныхъ собрашй... 
Нанестнымъ же народнымъ собрашямъ заниматься всеми делами, народ- 
ному соучаепю предоставленными, и состоять изъ трегь степеней такимъ 
образомъ, чтобы каждая волость имела свое намествое волостное собрате, 
каждый уездъ — свое иаместное уездное собрате, а кавдый округъ или 
губершя— свое наместное окружное или губернское собрате (стр. 214 и 
215). Окружныя собратя назначаюгь народныхъ представителей въ на- 
родное вече, образующее верховную законодательную власть (стр 217). 



') СопзМегагшшз, кн. 2, стр. 12. 
*) Стр. 200. 



— 10 - 

Въ политической схем* Пестеля выступаетъ то же желаше внести 
широкую децентрализацию, какое мы находимъ въ проект* Соеранскаго 
насчетъ конститущоннаго устройства Имперш. Но эта децентрализация не 
вдеть дальше той, какая была допущена Бенжамешшъ Констаномъ въ 
проектированнонъ ииъ преобразованы Франщи. Подобно Констану, Пестель 
могь бы сказать: „руководительство делами вс*хъ принадлежитъ всЬгь. То, 
что интересуетъ часть государства, должно быть решено этой частью" ! ). 

Въ первой глав* Русской Правды Пестель задается вопросонъ о 
различии въ природ* государству какъ онъ выражается, неразд*лимыхъ 
и государствъ федеральный». Онъ справедливо видитъ его въ томъ, что 
право издавать законы, образовывать общественный учреждения и распо- 
ряжаться государственными д*ламн въ последнихъ, т. е. федеральншъ, 
въ огагае отъ первыхъ, разделено между общей Верховной властью и 
частными областными властями. Изъ этихъ двухъ порядковъ онъ даетъ ре- 
шительное предпочтете тому, въ которомъ не имеется такого разделения: 
оно особенно нежелательно, полагаетъ онъ, въ государств*, составленномъ 
изъ столькихъ разнообразныхъ племенъ, какъ Рошя. Последняя должна 
поэтому остаться въ его глазахъ единой и нераздельной. 

Изъ двухъ видовъ федеращи, Пестелю, повидимому, нзв*стенъ былъ 
только тотъ, при которомъ союзная власть лишена исполнительныхъ функ- 
щй, и издаваемые ею законы им*ютъ силу только въ случае соглаш на 
нихъ властей отд*льныхъ государствъ союза. 

.Верховная власть въ федеращяхъ по существу дела не законы 
даетъ, но только советы, пишетъ Пестель; ибо не иожетъ иначе привести 
свои законы въ исполнеше, какъ посредствомъ областныхъ властей, не 
имея особенныхъ другихъ принудительныхъ средствъ/ 2 ) Это те порядки, 
каше известны были Республике Соед. Нидерландъ и Швейцарш до 1848» 
которые существовали одно время въ С. Америке, но которымъ положенъ 
быль конецъ приняпемъ ныне действующей конститущи, констатуцш 1787 г. 
Пестель, очевидно, не достаточно былъ знакомь съ нею, а превратное 
понято о федеращяхъ еще более содействовало уворенешю въ его уме 
мысли, что Рошя должна остаться государствомъ неразд*льнымъ подъ 
страхомъ отлоясешя отъ нея т*хъ разнородныхъ частей, изъ которыхъ она 
составлена. 

Противникъ федерализма, Пестель 3 ) въ то же время, повидимому, 
вполне разделяетъ взгляды Бенжаиена Констана и либеральной шкоды 
на необходимость широкой административной децентрализащи. Бенжаменъ 



') Сопв1ап1 СоНесйоп Сошр1ё1е, т. I стр. 198, йи роптоиг шишс1ра1. 
2 ) Русская Правда, п. 1, стр. 22. 
*) ШМ., стр. 23. 



— 11 — 

Констанъ въ этомъ отношеши шелъ такъ далеко, что требовалъ выделешя 
въ особую категорш муниципальной власти, какъ отличной отъ исполни- 
тельной. 

Въ полномъ соответствш съ только что приведенными мыслями Кон- 
става, Пестель стоить за создаше мелкой земской единицы въ лиц* во- 
лости, которой одинаково можетъ быть городъ, местечко, село или деревня, 
им'Ъюшде тысячу обывателей мужескаго пола или более („Русская Правда 44 , 
гл. I, стр. 24 — 25). Волость является у него не только первичной адми- 
нистративной единицей, единицей при этомъ самоуправляемой, но и едини- 
цей имущественной. •Народонаселеше и земельное пространство, занятое 
волостью, должны быть, пишетъ Пестель, въ возиожномъ соответствш. 
А какъ ни одна волость не должна иметь менее тысячи обывателей муже- 
скаго пола, то и земельное пространство, ею занятое, не должно ни въ 
единой волости заключаться въ меньшемъ количестве, какъ сколько нужно 
для тысячи человекъ иужескаго пола съ ихъ семействами". 

Въ IV главе, дошедшей до иасъ, какъ видно изъ словъ Пестеля, 
далеко не въ окончательной редакщи, волость призвана къ влад^шю на 
пачалахъ нераздельности пр1уроченными къ ней землями. Выбираемое въ 
ней всеми совершеннолетними мужчинами представительное, или, какъ 
выражается Пестель, „нанестное" собраше высказывается окончательно по 
вопросу о раздаче участковъ волостной земли въ пользование обывателям^ 
каждый разъ по предложетю волостного прявлешя. „Любой членъ воло- 
стного общества, пишетъ Пестель, имеетъ право требовать столько уча- 
стковъ, сколько пожелаетъ. Принужденъ же къ тому никто быть не мо- 
жетъ. Йе право распространяется равнымъ образомъ на гражданъ, имею- 
щихъ собственный свои частныя земли и на неимеющихъ таковыхъ, ибо они 
суть все члены волостного общества. Когда требуется менее участковъ, 
чемъ сколько ихъ имеется, тогда получаеть каждый требователь желаемое 
число, а остальные участки могутъ отдаваться на откупъ постороннимъ 
лицамъ. Когда требуется более участковъ, чемъ сколько ихъ имеется, 
тогда остаются безъ удовлетворешя требованш техъ гражданъ, кои тре- 
буютъ наибольшее число участковъ, такъ что въ семъ случае всегда боль- 
Ш1я требования сравниваются съ меньшими. При невозможности удовлетво- 
рить равный требованш, предпочитаются неимеюпце частныхъ земель въ 
своей собственности гЬмъ, которые такими землями обладаютъ, пропиты- 
ваюпцеся отъ одного землед^пя темь, которые занимаются еще какой- 
нибудь промышленностью, однимъ словомъ, предпочитается тогь, который 
беднее. Каждый участокъ долженъ быть такъ великъ, чтобы необходимое 
для житья одного тягла доставить могь. Тягломъ разумеется мужъ съ 
женой и тремя детьми. Участки поступають не въ полную собственность, 



— 12 — 

по для того, чтобы яхъ обрабатывать и пользоваться ихъ произрасташями. 
Каждый участокъ отдается въ обладаше на одинъ годъ, по истечеши ко- 
тораго переходить въ друпя руки или опять за т*мъ же влад*льцекъ 
утверждается. Землед4льчешй годъ считается съ конца одной жатвы до 
конца другой. Земля общественная, какъ принадлежащая всему обществу, 
не можетъ быть ни продана, ни заложена. Она йе можегь переходить изъ 
рукъ въ руки иначе, какъ въ трехъ случаяхъ: когда получивппй участокъ 
пожелаетъ обменять его; на свободный, когда онъ не въ силахъ восполь- 
зоваться вс*ми поступившими въ его обладаше участками, когда онъ ли- 
шенъ права пользовав1я ими по приговору волости „за гласный и дока- 
занный развратъ". Такъ какъ общественная земля должна доставить 
каждому необходимое для жизни, то онъ долженъ, пишетъ Пестель, зани- 
маться своимъ участконъ съ усердаенъ и прилежашенъ, а потому волостное об- 
щество и сохраияетъ власть за гласный и доказанный развратъ лишать права 
на общественные участки. Въ постороння руки участки волостной земли 
могутъ поступить только тогда, когда волостное общество удовлетворило всЬ 
требовашя на нить своихъ членовъ. 

Этотъ проектъ устройства аграрнаго коммунизма комбинированъ у 
Пестеля съ системой волостного кредита и волостного обязательная 
страховашя. „Въ каждой волости, пишетъ онъ, долженъ быть учре- 
жденъ волостной банкъ, изъ коего бы каждый гражданинъ волости 
могъ существовав1е получить. Еъ сему банку полезно присоединить стра- 
ховое учреждеше. Изъ банка граждане будутъ получать нужное коли- 
чество денегъ на первоначальное обзаведете хозяйствомъ при посту- 
плеши ими въ число землевлад*льцевъ. Такая помощь будетъ оказы- 
ваема, между прочимъ, переселенцами При существоваши такой систеиы 
обезпечешя каждаГо общественной землей, составь переселенцевъ, надеется 
Пестель, значительно изменится. Ими будутъ не б*дн4йпия семьи, какъ 
теперь, а гЬ, который не получили желательнаго для нихъ количества уча- 
стковъ. Нын*, жалуется Пестель, переселевая производятся самыми неимущими 
людьми, т*ми, кто не находить на м*ст* средствъ къ пропитанш. Отъ 
этого происходить то, что большая часть переселенцевъ пропадаетъ по 
дороге, а тотъ кто до м*ста достигнет тотъ способа не пгЬеть ни 
себя порядконъ водворить, ни новой своей земли пользу принести, такъ 
какъ для всего этого нужны капиталы, которыхъ онъ не игЬетъ. Но разъ 
стануть переселяться люди зажиточные, посл*дств1я переселешя будутъ 
несомненно бол*е благотворны". Отъ гоздашя системы общественныхъ 
земель, раздаваемыхъ въ пользоваше на годъ участками, Пестель ожидаетъ 
установлешя между людьми тЬснаго общешя, мы бы сказали, солидарности. 
Этотъ териинъ употребляется уже Пестелемъ, но въ его французской форм* — 



— 13 — 

зоИёагНё, надежное ручательство тому, что понятле, имъ представляемое, еще 
не успело въ то время проникнуть въ русское общественное сознаше. При 
солидарности членовъ общины, Пестель считаетъ возможвымъ и круговую 
поруку ихъ въ исполнеши всЬхъ падающить на обывателей повинностей. 
•Волость га каждого вступаться будетъ, пишетъ онъ; для правительства 
же та будетъ неоцененная выгода, что оно не будетъ съ каждыиъ част- 
вынь человекомъ ведаться особо. Оно будетъ знать только волость и 
волостное правлеше; огь сего последним требовать частнаго исполнетя 
всехъ правительственныхъ дейсттий п распоряжемй и съ него требовать 
за всякля упущеюя; въ личный же разбОръ входить только тогда, когда 
волостное правлеше сод$йств]я просить будетъ". 

Только что изложенная наии система любопытна» во-первыхъ, потому, 
что является, по всей вероятности, первой въ Россш попыткой сколько- 
нибудь стройнаго коммунистическаго учейя. г ) Она интересна, во-вторыхъ, 
потому, что заключат въ себе одно лишь ввдоизненете ихрской системы 
пользования, свидетельствуя т*мъ самымъ, что последнее хорошо было 
известно русскимъ общественнымъ и политическимъ деятелямъ, вопреки 
распространенному немцами воззрешю, что мы впервые узнали о немъ изъ 
книги барона Гакстгаузена, наконецъ, въ-третьихъ самая, схема Пестеля, какъ 
не устраняющая существовашя рядомъ съ мгрскою личной земельной соб- 
ственности, для которой онъ требуетъ неприкосновенности, является счаст- 
ливымъ прииирешемъ частичной нащоиализацш земли съ порядкомъ инди- 
видуальнаго владЪшя екк Пестель уже подымаетъ вопрос ъ объ образованы 
земельнаго фонда не въ рукахъ государства, а въ рукахъ отдельныхъ 
его общинъ. Эта мысль заслуживаешь бщь отмеченной особенно въ пере* 
живаемую нами эпоху, когда на очередь поставленъ вопросъ о добавочнонъ 
наделенш крестьянъ съ помощью государственная) выкупа части поне- 
щичьихъ земель, и мнешя отдельныхъ политический, партй расходятся, 
главнымъ образомъ, по вопросу о дальнейшей судьбе этихъ прирезокъ, 
составить ли он-Ь личное или, по меньшей мере, семейное достояше гЬхъ, 
въ чью пользу оне будугь произведены, или поступить къ нимъ лишь въ 
нользовате, при чемъ собственность останется за общиной. Въ этомъ по- 
следнемъ смысле высказываются, между прочимъ, составители программы 
партш демократическихъ реформъ, и мне лично трудно было бы понять 
пользу всей проектируемой выкупной операщи, если бы последствхемъ ея 



') На вей несомненно отразилось вл1яв1е той практической попытки 
устроить подобие коммунистическихъ порядковъ при сохраневди бокъ-о-бокъ 
частной земельной собственности, которая связана съ именемъ Роберта Оуэна 
и предпр]лт1я, загвяннаго имъ въ Нью-Ланарк-Ь. Та же раздача земель въ пользо- 
ваше и та же роль банка въ ссуд* средствъ, нообходимнхъ для лервоначадь- 
иаго обзаведешя кодоннстовъ, то же уважеше къ трудовому началу. 



— 14 — 

было одно "перемещеше земли изъ рукъ нынешнигь собственниковъ въ 
руки другихъ, хотя бы и более численныхъ. 

Политическая схема Пестеля, известная намъ лишь въ вышеприве- 
денном'!» отрывочномъ виде, благодаря истребленш той главы „Русской 
Правды и , которая должна была касаться организацш верховной власти, 
интересна гЬмъ, что стоить въ прямомъ противореча съ господствующимъ 
у декабристовъ течешеиъ, течешемъ федералистическимъ. Читая текстъ 
той коыститущи, которая была найдена при обыск* въ буиагахъ декаб~ 
риста кн. Трубецкого, и того наброска, какой по памяти Сергий Муравь- 
евъ долженъ быль начертать собственноручно для следственной комиссш, 
выносишь то впечатлЪше, что обширность имперш, многообраз1в племенъ, ее 
еаселяющихъ, различ1в хозяйственныхъ интересовъ и культурваго уровня от- 
дельныхъ областей, внушили преобразователяиъ Россш въ царствоваше Але- 
ксандра I мысль приблизить ея устройство къ американскому федеральному 
образцу. Отсюда, между прочимъ, те автономию „державства", т. е. области, 
которыя въ конститущи Муравьева являются подоб1емъ штатовъ. Они тгёютъ 
свои отдельный законодательный собратя, или думы, построенный по 
системе двухъ палатъ и разделяющая функщи законодательства съ народ- 
нымъ вечемъ всей имперш, также двухчленным^ составленнымъ изъ верховной 
думы и палаты представителей. Державства или области имеютъ свою осо- 
бую отъ центральной исполнительную власть въ лице, такъ называемая, 
правителя, его наместника и совета. Образецъ, котораго декабристы при- 
держиваются при федеративномъ устройстве Роши, данъ, такимъ образомъ, 
конститущей 1787 г., вышедшей изъ рукъ заседавшей въ Филадельфш 
конференщи американскихъ патрштовъ съ Франклиномъ и Гамильтономъ 
во главе. 

При незнакомстве Пестеля съ действительной природой этой консти- 
тущи и допущеши имъ лишь того типа сложнаго государства, которымъ 
является, такъ называемая, конфедерате подобная той, какая держалась 
въ Америке до 1787 года, насъ не должно поразить его утверждеше, что 
„верховная власть въ федеративномъ государстве не законы даетъ, но 
только советы, ибо не можетъ иначе привести свои законы въ исполнеше, 
какъ черезъ посредство областныхъ властей; ежели же область не захочетъ 
повиноваться, то дабы ее къ повиновешю принудить, надо междуусобную 
войну завести" (кн. I, стр. 22). Въ виду этого Пестель высказывается 
въ пользу устройства Россш на началахъ политически централизованнаго 
государства, въ которомъ за отдельными областями будетъ признано только 
право самоуправлешя, а не автононш, точь-въ-точь какъ и за низшими зем- 
скими единицами — волостями — и посредствующими звеньями* такъ называв* 
мыми, имъ уездами. Только для Польши Пестель д'Ьлаетъ исключеше, при- 



— 15 — 

глашая Росаю даровать ей независимое существоваше, подъ уодшемъ 
заключетя съ нею ваАдъ зат*мъ тЬсного союза въ мир* и войн*. 

Пестель не считаеть нужнымъ дать признаше требоватямъ отдЬль- 
ныхъ нащональностей, населяющнхъ ииперт, даже въ тоиъ случай, если 
эти требоватя не выходятъ изъ границъ, дблающихъ возножнымъ развитде 
одн*хъ культурныхъ особенностей каждой. Онъ стоить за то, чтобы на 
всемъ пространств* Русскаго Государства действовали одни и т* же за- 
коны, существовалъ одитгь и тоть же образъ управлешя. Онъ протнвъ 
признанья особыгь уеловШ Малороши, Украины и Б*лоросш *). 

„Вс* племена Россли, пишетъ онъ, должны быть слиты въ одинъ 
народъ такъ, чтобы обитатели ц*лаго пространства Рошйскаго Государства 
были вс* руссше. Къ этой ц*лн, пишетъ онъ, ведутъ многоразличные 
способы: во-первыгь, на ц*ломъ пространств* Росгёйскаго Государства 
долженъ .господствовать одинъ только языкъ руссшй; во-вторыхъ, нужно, 
чтобы исчезли даже различ1я имени для отд*лъныхъ составныхъ частей Россш; 
въ-третьихъ, чтобы одни и т* же законы и одинъ и тоть же образъ 
управлешя держались во всей стран*". Пестель надеется, что посл*д- 
ств1емъ этого будетъ то, что вс* обрусЬютъ 2 ). 

Схема Пестеля еще т*мъ отличается отъ той, которой придерживался 
Муравьевъ и большинство членовъ тайнаго общества, зас*давшаго въ Пе- 
тербург*, что построена на начал* полнаго равенства вс*хъ совер- 
шеннол*тнихъ мужчинъ передъ избирательной урной. „Весь народъ, пишетъ 
онъ, будетъ разм*щенъ по земскимъ собрашямъ для всеобщаго участия въ 
составлена нам*стныхъ, или представительныхъ собрашй. Нам*стпыя 
собратя будутъ сямъ способомъ весь народъ и вс*хъ онаго гражданъ 
въ полной м*р* безъ изъятая представлять. Никто не будетъ зловластпо 
отъ у частая въ государственныхъ д*лахъ исключенъ. А поелику участде 
ае устроено будетъ порядкомъ представнтелънымъ, посредственнымъ, то и 
будутъ въ полной м*р* соглашены невозможность для гражданъ собираться 
«ь одно м*сто съ обязанностью даровать вс*мъ гражданамъ одинаковый 
права на ае соучастие". Въ то время какъ Муравьевъ и большинство 
декабристовъ считали нужнымъ установить известный земельный цензъ и 
для избирателей и для выборщиковъ, Пестель, высказываясь, подобно имъ, 
въ пользу двухстепенныхъ выборовъ, не мирится ни съ какими ограни- 
четями избирательная права. •Гибельный обычай даровать н*которымъ 
людямъ привилеии, за исключешемъ массы народной, будетъ совершенно 
уничтоженъ" 8 ), говорить онъ. Порабощающая сила аристократовъ и бога- 



1 ) 1ЪМ.. стр. 39- 

2 ) Гж. II, стр. 55. 
$ ) стр. 217. 



— 16 — 

тыхъ — причина тону, что во многихъ представительныхъ государствам 
предоставлено право участдя въ избравши однимъ только богагЬйшимъ лю- 
дянъ." Такимъ образ о мъ, замечаетъ Пестель, аристократ богатства заме- 
няете въ такихъ государствахъ аристократию феодализма. 

Народы отъ этого не только ничего не выигрываютъ, но попадаютъ 
въ еще худшее положете, ибо поставлены въ насильственную зависимость 
отъ богатыхъ О- Темь, кто вздумалъ бы возразить, что демократически 
составь народнаго представительства онасенъ для внутренняго мира и 
спокойстшя, Пестель отвечаешь: Лто касается до опасетя, чтобы, такъ 
называемая, чернь не волновала государства, когда въ выборахъ она уча- 
ствовать будетъ, то опасеше это совершенно лишнее и напрасное; чернь 
производить безпорядки только тогда, когда ее угнетаюгь, или когда бога- 
тые въ своихъ видахъ ее подкупаютъ и волнуютъ. Сама же она пребы- 
ваетъ всегда въ спокойствш". 

Равенство, проводимое Пестелемъ въ вопросе объ избирательном^ 
прав!;, применяется и къ пользовашю гражданами, такъ называемыми, по- 
литическими вольностями или свободами. Въ духе публицистовъ либеральной 
школы, въ' частности Бенжамена Констапа, и нередко въ тесномъ общети 
съ мыслью деятелей французскаго учредительнаго собрания и ихъ духов- 
иыхъ вождей, въ томъ числе физюкратовъ и Тюрго, Пестель высказы- 
вается одинаково и за неприкосновенность личности, и за неприкосновен- 
иость собственности, и противъ свободы завещательныхъ распоряжешй, 
совершенно въ духе Мирабо, и за свободу промышленности, въ ча- 
стности, свободу роста, въ пользу которой написана была, какъ известно, 
красноречивая защита его учителемъ Бентамомъ, и противъ существовашя 
цеховъ, и противъ наделешя монопол1ями отдельныхъ товариществъ. 
Вл1ЯН1е на него техъ предразеудковъ, каме, вместе съ Тюрго, разделялъ 
и Адамъ Смитъ, по отношенью ко всякимъ частнымъ обществамъ, съ по" 
стоянной целью учреждаемымъ, а въ томъ числе и къ рабочимъ обще- 
ствамъ и торговымъ товариществамъ, побуждаете его высказаться за 
ихъ запрещеше, все равно, будутъ ли они открытыми или тайными 2 ). 
Та точка зр*н1я, какую еще Руссо высказывалъ на счетъ противоположетя 
частваго интереса общему, въ связи съ лреувеличеннымъ представлешемъ 
автора „Эмиля" о роли воспитан1я въ выработке достойныхъ гражданъ, 
побуждаетъ Пестеля отказать частнымъ лицамъ въ праве устройства школъ. 
Воспитате— исключительное право, съ одной стороны, семьи, а, съ другой, 
государства. Частныя лица, пишегь онъ, не должны заводить ни панно- 



4 ) 214. 

2 ) § 17 гл. V, стр. 237 и § 20, стр. 240. 



— 17 — 

новъ, ни другихъ учебныхъ заведенШ, куда бы граждане своихъ д*тей 
отдавали. Коль-скоро родители не нм*ютъ времени, средствъ или охоты 
заниматься воспнташемъ, должно правительство ихъ м*сто заступать и не 
допускать, чтобы ск (т. е. забота о воспиташи) было предоставлено по- 
стороннюю людямъ 1 ). 

Въ вопрос* о свобод* совести и печати, какъ и въ вопрос* о 
личной неприкосновенности человека и его жилища, Пестель повторят 
обычныя требовашя всей либеральной школы. Свобода печати для него 
равнозначительна съ существовал 1емъ одного судебнаго контроля за нею, 
контроля, осуществляема™, однако, не иначе, какъ при участии избран- 
ныхъ огь народа присяжныхъ. Что касается до свободы совести, то 
опа признается инъ съ оговоркой, что греко-рошйская православная в*ра 
остается господствующей въ Росш. Свобода проповеди исключаетъ 
мысль о сохраненга какой бы то ни было инквизицш. Личная непри- 
косновенность требуетъ освобождетя отъ задержашя до истечетя 24 ча- 
совъ поел* ареста, какъ это предписываетъ аншйсюй НаЬеаз сог- 
рп8 актъ. „Въ домъ же гражданина никто войти не можетъ безъ его со- 
глаш; самый же арестъ происходить поел* предъявления полищей пись- 
меннаго предпясашя о немъ съ указашемъ причивъ и . И на этотъ разъ 
образцомъ для Пестеля остается аншйская система, такъ называемая, спе- 
щальныхъ варрантовъ (тсаггап^з), требующая обозпаченья вп*шнй!ъ при- 
знаковъ задерживаемаго и указашя, въ чемъ его обвиняютъ. 

Переходя къ разснотрЪшю обязанностей гражданъ, Пестель говорить 
«бъ общей воинской повинности и высказываетъ свое пристрастие къ си- 
стем* прямыхъ налоговъ, при которой обложено было бы недвижимое 
имущество гражданъ, а не капиталы или чистая прибыль и еще мен*е 
„душа". Конфискащя имущества не должна быть допускаема даже по от- 
ношешю къ гЬмъ, кто политически признанъ судонъ умершимъ. Им*н1е 
осужденнаго должно быть передано его д*тямъ 2 ). 

Если прибавить ко всему сказанному, что Пестель решительно воз- 
стаетъ противъ смертной казни и крепостного права, что отм*н* посл*д- 
пяго посвящена имъ красноречивая страница, внушенная ему, быть 
можетъ, чтетемъ „Путешествгя Радищева", и что, по подобш 1еремш Бен- 
тама н Сенъ-Симона, онъ ставить въ обязанность государству „елико воз- 
можно большее благоденств1е многочислевп*йшаго количества людей" 8 ), 
то трудно будетъ не признать, что многими сторонами своихъ воззр*шй 



1 ) § 16 гл. V, стр. 239. 

*) § § 12 и 7, стр. 233 и 225. 

8 ) Гл. IV § 5. 

Минувшее Годы. № 1. 



— 18 — 

•нъ тесно прнмыкаетъ къ нанъ, опережая насъ на три четверти 
столегёя. 

Въ одномъ еврейскоиъ вопрос* онъ не столько является сторонни- 
кожъ равноправ1Я, сколько гЬгь самыгь началъ, которыя ныне пропове- 
дуются гёонистами. Онъ, какъ нельзя лучше, понинаетъ вредъ обособленна™ 
существовашя евреевъ отъ всего прочаго населешя, нгь тесной завнснжостн 
оть раввиновъ и игь дружной связи, какъ онъ выражается, между собою. 
Последней онъ объясняетъ, что „коль-скоро они въ какое-нибудь м*сто 
допущены, то неминуемо становятся монополистами и всЬхъ прочихъ вы- 
тесняют». С1в ясно видеть можно, прибавляетъ онъ, въ гЪхъ губермягь, 
где они жительство свое имеютъ. Вся торговля тамъ въ вгь рукахъ, и 
мало тамъ крестьянъ, которые бы посредствомъ долговъ не въихъ власти 
состояли, отчего и разоряютъ они ужаснынъ образомъ край, где житель- 
ству ютъ." Особенность евреевъ, столь невыгодную для всего росойскаго 
гражданства, Пестель объясняетъ ошибочностью правительственной по- 
литики, которая и освободила игь отъ дачи рекрутъ— иорядокъ, отошедший 
ныне, разумеется, въ область прошлаго — и обезпечила ижъ возможность 
судиться между собою по приговорамъ раввиновъ. Пестель желалъ бы, 
чтобы на евреевъ распространенъ быль общегосударственный порядовъ, но 
еще бол^е полезнымъ онъ считаетъ содействовать „евреяиъ къ учреждешю 
особаго самостоятельнаго государства въ какой-либо части Надой Азш. а 
Дня этого надо назначить имъ сборный пунктъ и дать войска. Занявъ 
въ Аз1атской Турцга достаточный земли, они могли бы устроить тамъ 
особенное еврейское государство. 

Мне показалось интереснымъ отметить это раннее выражеше въ 
русской литературе идей однизна. Въ зтоиъ вопросе, какъ и во многихъ 
другихъ, Пестель предугадывалъ решетя не только близкаго, но и отда- 
леннаго потомства, обнаруживая темъ самымъ широту своего государствен- 
наго ума и ту научную подготовленность, которую признаютъ за нимъ все 
его современники, и никто въ большей степени, какъ Лореръ, говоряпцй 
въ своихъ запискахъ: „чего только этотъ человекъ не прочелъ на своеиъ 
веку и притоиъ на многихъ иностранныхъ языкагь." 

Изъ представлениям нами ^очерка его основной общественной и 
политической доктрины легко будетъ сделать то заключеше, что оценка, 
данная ему его товарищеиъ по «южному обществу", кн. Болконскими 
пе можетъ считаться преувеличенной. Пестель быль, действительно, „чело- 
векъ замечательная ума, образовашя и въ сердце котораго гнезди* 
лись высок1я чувства патрютазна." Мы можемъ также повторить вследъ 
за другииъ декабристонъ Басаргинымъ, что онъ былъ „человекъ ума 



— 19 — 

высокого, яснаго и положительна™ и излагалъ свои мысли съ такой 
логикой, такой последовательностью и такижъ убйждешенъ, что трудно 
было устоять противъ его вл1яшя а . Вс* эти качества отразились и на 
разобранноиъ нами сочиненш. Они позволяють „Русской Правд*" Пестеля 
считаться сажымъ выдающимся политическимъ трактатомъ, написаннымъ въ 
Россш въ царствоваше Александра I. 

М. Ковалев ск»й. 



МЕМУАРЪ ПЕТРАШЕВЦА 1 ). 

22 апреля 1849 года я возвратился въ свою квартиру въ Техно- 
логическомъ Институт* поздно, или скорее это случилось 23-го въ 3-мъ 
часу утра. Я опустилъ шторы и улегся спать. Но едва усп*лъ задремать) 
какъ услышалъ, что кто-то приподнииаетъ штору и тутъ же замйтилъ 
какую-то червую массу, въ полумрак* движущуюся по комнат*, и надъ 
ней развиваюпцйся б*лый коншй хвостъ. 

Черная масса приблизилась къ моей кровати н спросила: 

— Вы ли помощникъ инспектора классовъ, Ястржембстй? 

Я отв*чалъ: „да". Тогда масса объявила ми*, что она— полковникъ 
корпуса жандариовъ, добавляя, что „арестуете меня по вол* Государя 
Императора", и тутъ же подала мн* какую-то бумагу, сладенько произ- 
неся: „Творю волю пославшагоия". Я сказа лъ на это, что вижу, кто онъ, 
и потому не ии*ю нужды читать его бумаги и попросилъ позволешя на- 
питься чаю. Тогда онъ вышелъ въ другую комнату и послалъ кого-то за 
полицмейстеромъ Института. 

Я посл*довалъ за нимъ и увид*лъ ц*лую полицейскую команду мо- 
сковской части съ частнымъ приставомъ во глав*. 

Явился полицмейстеръ и директоръ Института ген. Блай. Жандарм- 
ски полковникъ потребовалъ мои бумаги, вложилъ ихъ вс* вм*ст* въ 
портфель, вел*лъ его запечатать моею печатью, собралъ книги и куда-то 
идъ уложилъ, составилъ, кажется, протоколъ и передалъ остальныя мои 

') Печатаемый меыуаръ изв^стнаго петрашевца И. Ястржеибскаго сохра- 
нился въ бумагахъ покой наго профессора Ореста Федоровича Миллера и пере- 
данъ павгь однимъ пзъ ближайшихъ его родственниковъ. Авторъ этихъ записокъ 
И. Ястржембсый род. въ 1814 году, воспитывался въ Харьковскомъ университет*, 
и въ 1848 году быль помощникомъ инспектора классовъ и преподавателемъ въ 
Технологическомъ Институте, кроме того онъ преподавалъ статистику и начатки 
политической вкономш въ 1-мъ кадетскомъ корпус*, корпусе путей сообщения и 
Дворянскомъ полку. „Это бнлъ оригиналъ— вспоиинаетъ о немъ М. И. Венюковъ — 
пожалуй даже эксентрикъ, но уагБЙдий возбуждать идеи самаго широкаго гуна- 
нивма въ молодыхъ головахь.^Онъ читалъ статистику и начатки политической 
экономш. Программа последней, разумеется, была самая непривлекательная, въ 
дух* Ж. Б. Сея, т. е. теорш своекорыстной наживы немного хъ, сильннхъ, па счетъ 
большинства слабыхъ, но Я., исполняя ее, ум$лъ научить насъ смотръть на вещи 
съ иной точки вр^шя, более современной и человечной" („Русск. Стар. 11 1890, 
апр. 245; дальнейшая характеристика Я. была редакцией опущена очевидно по 
цензурннмъ соображен1ямъ). За у частое въ д-влъ* Петрашевсваго генералъ-аудито- 
р1атъ приговорилъ Я. къ 4-хъ летней каторжной работе на заводахъ, но имп. 
Николай I увеличилъ срокъ до 6 лйтъ. Одно время Я. находился въ Шилкинской 
каторжной тюрьме. Я. умерь въ 80-хъ годахъ... Ред. 



— 21 — 

вещи полицмейстеру Института; но предварительно обшарилъ всю мебель 
и даже висЪвппя на стЬнахъ картинки, при чемъ т* изъ нихъ, который 
были наклеены на папки, разр*залъ. 

Мы вышли на дворъ, и тамъ я увид*лъ карету, въ которую иы и 
поместились и по*хали, какъ я догадывался, въ 3-е отд*лете. 

Какъ вс* мои знакомые молодые люди, такъ и я, — веб мы были 
такъ заняты начавшимся тогда въ Европ* сощально-экономическимъ дви- 
жешемъ (политикой въ собственномъ смысл* мы не занимались), что почти 
не обращали внииашл на то, что делалось въ Россш и въ Петербург!. 
Поэтому не удивительно, что я не догадался, по какому случаю меня аре- 
стовали, и все над*ялся, что сейчасъ поел* объяснения въ 3-мъ отд*ле- 
нш меня отпустить. Оказалось, однако, что я с^италъ безъ хозяина. 

Мы прйхали въ 3-е отдблеше м вошли въ болышя с*ни, гд* я 
съ удивлеюемъ заи*гилъ стоявшую посредине [большую статую Венеры 
Каллипиги. 

Въ зал* я зам*тилъ вебхъ, съ к*мъ я встречался на вечерахъ у 
Петрашевскаго, и его самого. 

Поел* долгаго, почти десятичасового ожидашя, меня позвали въ ка- 
бинетъ ген. Дубельта. Тотъ, посмотр*въ на меня, сказалъ: „Г. Ястржемб- 
скШ, я вамъ отвелъ зд*сь квартиру м . 

Арестовавши меня жандармеюй полковникъ сдалъ меня жандарму, 
и меня повели черезъ дворъ въ нуиеръ арестантскаго пом*щешя. Тамъ 
пос*тнлъ меня и графъ Орловъ и спросилъ только: „какъ ваша фамилия?" 

Въ течете ц*лаго дня я въ окно внд*лъ въ*зжающ1я во дворъ 
почтовый тел*гн, изъ которыхъ высаживались разный лица въ сопрово- 
ждена жандармовъ. 

Наконецъ, въ 9 часовъ вечера, ко ме* въ номеръ воШедъ жандарм- 
еюй унтеръ-офицеръ и вел*лъ ие* одЬваться и итти за нимъ. 

Мы пошли опять въ кабинетъ ген. Дубельта, гд* я засталъ жан- 
дармскаго поручика, которому ген. Дубельтъ отдалъ какой-то толстый па- 
кт, а мн* сказалъ: ,,по*зжайте съ этимъ офицеромъ м . Мы вышли, с*ли 
въ карету и поехали. 

Я педоум*валъ, куда иы *демъ? Мосты были только что разведены, 
и ледъ изъ Ладоги еще не проходилъ, и притомъ былъ сильный в*теръ, 
чуть не буря. Мн* казалось, что мы никакъ не могли *хать въ крепость. 

Однако, мость оказался наведеннымъ, и мы пргЬхали въ крепость къ 
комендантской квартир*. 

Тамъ привезши меня офицеръ сдалъ меня коменданту, а два солдата 
кр*постной инвалидной команды отвели меня въ м*сто моего содержашя, 
которое, какъ я узналъ впосл*дств1и, было Алекс*евшй равелинъ. 



— 22 — 

Въ равелин* я просидеть съ 23 апреля по 23 декабря 1849 г., и 
если бьГмн* пришлось посидеть еще неделю, я, вероятно, не вышелъ бы 
изъ него живыиъ. 

Всё гипсничесюя уакшя были таиъ удовлетворительны: чистый воз- 
духъ, опрятность, здоровая пища и т. д. все было хорошо; доказатель- 
ствомъ того можетъ служить то обстоятельство, что, хотя въ то вреия въ 
Петербурге была сильная холера, изъ заключенныхъ не заболелъ ни одинъ. 
Убивающее [влшпе на пеня оказало одиночное эаключеше. При одной 
мысли, что я нахожусь „аи весге!;", уже черезъ две неделя заключения 
со иною стали случаться нервные припадки, обиороки и б1еше сердца. 

Приступлю къ спещально теперь занимающему меня предмету, — къ 
допросаиъ въ следственной комисш и къ тому, что случилось со иною на, 
такъ названному суд*. Вспоминая теперь все это, никакъ не могу сказать 
яйикев ез( гесогсЫло рго 1еп1юпет и . 

Въ половин* мая, вечеромъ, поел* того какъ мой нумеръ заперли сна- 
ружи м вынули ключъ для отнесешя его смотрителю, опять я услышалъ, что 
ключъ щелкнулъ въ заик*; дверь отворилась; вошли солдаты и ефрейторъ 
и подали мае мое платье, которое въ первый вечеръ моего пребывашя въ 
равелин* было отъ меня отобрано и заменено местнымъ халатомъ и ноч- 
нымъ колпакомъ; велели мне одеваться и итти за ними. Я оделся, вышелъ 
въ коридоръ и увид!лъ тамъ смотрителя, полковника Яблонскаго (фаиилш, 
разумеется, я узналъ гораздо позже), въ сопровождены котораго я и при- 
шелъ въ квартиру какого-то чиновника коиендантскаго управлетя, отве- 
денную для засЬдангй следственной комиейи. 

Не могу здесь не вспомнить, что этотъ Яблоншй, полковникъ по 
армш, производилъ на меня неимоверно удручающее впечатлите. Высоки 
ростомъ, кривой на одинъ глазъ, седой, какъ лунь, въ то время, какъ я 
привыкъ видеть самыхъ старыхъ генераловъ черноволосыми, (какъ изве- 
стно, тогда красить свои куафюры военныиъ было обязательно), онъ един- 
ственнымъ своимъ глазомъ всматривался въ меня такъ пристально, что мне 
казалось, онъ такъ и хотелъ сказать: „знаю я тебя, голубчикъ... лучше 
сознайся". 

Не могу допустить, что это впечатлеше явилось у меня вследств!е 
того, что онъ быль тюремный смотритель. Ведь быль же тамъ и другой 
офицеръ, инвалидный поручикъ, но онъ на меня ни мало не производилъ 
оттадкивающаго впечатлейя. То быль обыкновенный служака, который 
исполнялъ свою должность безеознательно, не сознавая решительно всей ея 
нравственной неприглядности. Напротивъ, Яблоншй, видимо, зналъ что де- 
лаетъ, онъ сознавалъ всю подлость своей обязанности и все-таки ради 
разныхъ выгодъ исполнялъ ее „соп атоге а . Въ его едпнетвенномъ взгляде 



— 23 — 

ясно отражалась кровожадность кошки и хитрость лисицы- Оъ перваго 
взгляда его собеседника могла ввести въ обманъ ленточка Георпя и пет- 
лицы, но это продолжалось недолго, въ особенности если делалось известно, 
что онъ орденъ этотъ получилъ, служа въ фельдъегеряхъ и храбро удирая 
на фельдъегерской телегЬ въ 1812 году, когда ему въ глазъ выстр-Ьлилъ 
какой-то французшй застрял ьщикъ. 

Впрочеиъ, не знаю, можегь быть, такое мнете о полковнике Яблон- 
скохъ я себе составилъ вследств1е разстройства моихъ нервовъ. 

Какъ бы то ни было, мы пришли въ квартиру, въ которой заседала 
следственная комисш. Полковникъ Яблоншй ввелъ меня въ комнату, въ 
которой никого не было. Увидевъ себя въ зеркале, я ужаснулся. Прибыдъ 
я въ равелинъ молодымъ, цветущим ъ здоровьемъ тридцати л^тнииъ мужчи- 
ной, — въ зеркале я увнделъ исхудалаго, съ помутившимися глазами шести- 
десятилетняго старика. Моя шляпа была вся покрыта зеленою плесенью. 
Черезъ запертую дверь въ другой смежной комнате я услышалъ веселые 
голоса детей, и черезъ щель въ двери увиделъ и самихъ детей, весело 
болташпихъ съ пришедшимъ на праздникъ братцемъ-кадетомъ. Какъ подей- 
ствовали эти отголоски жизни на меня, заживо погребеинаго въ мрачной 
могиле, я выразить не въ состояши. 

Наконецъ, после долгаго ожидашя мы съ полковникомъ Ябдон- 
скимъ вошли черезъ сени въ комнату, въ которой заседала следственная 
коиисш. 

Въ этой комнате, за продолговатымъ стодоиъ, сидели следователи. 
Изъ нихъ я зналъ только генерала Набокова, коменданта крепости, ко- 
торый меня посЬщалъ въ равелине, генерала Ростовцева, начальника штаба 
военно-учебныхъ ваведешй, где я былъ преподавателеиъ, и генерала Ду- 
бельта. После я узналъ имена и другихъ двухъ следователей-инквнзито- 
ровъ, — то были генералъ князь Долгоруковъ, бывппй впослЬдствш шефомъ 
жаидариовъ, и князь Гагаринъ, впоследствш председатель Государственнаго 
Совета. 

Все эти господа смотрели на меня въ упоръ, за исвлючешемъ гене- 
рала Ростовцева, сидевшаго ко входной двери спиной, — и съ видииымъ 
любопытствомъ, особенно князь Гагаринъ, который принялъ на себя руко- 
водство ведешенъ следств1я, хотя предсЬдателемъ комиссш былъ генералъ 
Набоковъ. 

Сначала они перемигивались между собадо и посылали одинъ другому 
камя-то записочки, и, наконецъ, князь Гагаринъ напустился на пеня. 

— Вы сошлись съ заговорщиками и крамольниками и изменили оте- 
честву! Мы все знаеиъ. Лучше сознайтесь и раскайтесь (разумеется: «вы- 
дайте другихъ"). Раскаяте будетъ вамъ въ пользу. 



I 

^ 



— 24 — 

ЗаиФтивъ при слови „отечество" на моемъ лиц* некоторое воднеше 
и какъ бы желаше возражать и протестовать протнвъ этого слова, онъ 
добавилъ: 

— Да, отечеству, ваш избранному. 

Онъ, вероятно, предполагала что я стану протестовать и противъ 
выражешя „ отечество избранное", но я, очень хорошо понимая, къ какииъ 
опаснымъ для меня спорамъ и препирательствамъ пбвелъ бы всяшй съ 
моей стороны протестъ, и желая поскорее узнать, въ чемъ меня обвиняютъ, 
хладнокровно отв'Ътилъ: 

— Россш я почитаю за отечество, данное мне ПровидМемъ! 

Я очень хорошо зналъ, что, если бы вместо слова „Провидеше" я 
улотребилъ выражете „непреложные законы исторической живни а , то по- 
чтенные члены следственной комиссш наверное меня бы не поняли. Это 
заявлеше прекратило все пререкашя, которыя не повели бы' ни къ чему 
для меня хорошему. 

Тогда И. Я. Ростовцевъ съ приторно сладенькой улыбкой и тономъ 
Ьеп сотапйо сказалъ: „у же ли вы, г. Ястржембсюй, не видели, что со- 
биравппеся у Петрашевсваго были заговорщики и изменники". 

На это я отвечалъ: „что я уже во второй разъ слышу слова „за- 
говоръ" и „измена" и категорически заявляю, что судить о томъ, заго- 
ворщики ли и изменники лица, которыхъ я видывалъ у Петрашевсваго, я 
не берусь, но что въ ихъ поведенш ни заговора, ни измены я не заме- 
чалъ; что же касается до меня лично, то я твердо протестую, что я 
вЪрноподданый и никогда долга вернаго подданнаго ни въ чемъ не на- 
рушить" . 

Тогда князь Гагарннъ напустился на меня снова: 

— Какъ вы смеете утверждать, что они не заговорщики и не из- 
менники? Сознайтесь, что они именно таковы... 

Я отвечалъ: 

— Я не утверждаю ни мало, что они не заговорщики и не из- 
менники, только заявляю, что объ этомъ ничего не знаю. 

Тогда князь Гагаринъ, обращаясь къ сидевшему позади него за 
особымъ столикомъ какому-то чиновнику съ краснымъ воротникоиъ, взялъ 
у него листъ бумаги и приказалъ мне написать на немъ мое заявлеше о 
лицахъ, бывшихъ у Петрашевсваго. 

Я напнсалъ дословно такъ: „О томъ, заговорщики или изменники 
означенный лица, я ничего не знаю, но если господа члены следствен- 
ной комиссш признаютъ ихъ таковыми, то я спорить и прекословить 
не смею". 

Когда красноворотный чиновникъ прочиталъ это, то и онъ вздумалъ 



— 25 — 

показать, что и онъ-де не последняя спица въ колеснице, и, обращаясь 
къ князю Гагарину, сказалъ: 

— Да ведь „онъ" написалъ не то, что говорилъ. 

„Онъ" было произнесено съ невыразнмымъ акцентомъ; въ этомъ 
акценте явно слышалось: „онъ — изменяюсь, не стоять суда: его бы 
прямо на плаху; а я, ноль, — члевъ следственной комиши, благонамерен- 
ный чиновникъ, очевидно, заслуживаю 25 рублей награды или, по край- 
ней мере, Анны третьей степени, или хоть уже Станислава". 

Но эту его прыть немного посбилъ генералъ Ростовцевъ, сказавъ 
тономъ, поставившимъ его тотчасъ же на надлежащее место: 

— Г. Ястряюмбшй написалъ то, что сл*дуетъ. 
Тогда начались допросы. Князь Гагаринъ: 

— Что вы скажете о Вильн*? 

Я: „Въ Вильни я не былъ съ 1832 года". 

Кн. Гагаринъ: „Что вы знаете о Варшаве?" 

Я: „О Варшаве знаю только, подъ какимъ градусомъ широты и 
долготы она лежать а . 

Туть члены комиссш переглянулись между собой и опять начали 
другъ другу передавать записочки. 

Князь Гагаринъ— челов^къ совсемъ пожилой, свладомъ своей речи, 
акцентомъ и всеми пр1емами сделалъ на меня впечатлите бюрократа ста- 
рой школы, воспитаннаго въ малороссийской семинарш и даже въ разго- 
ворной речи сохранившаго слогъ бумагъ канцелярскихъ и семинарскихъ 
риторикъ. 

Генералъ Ростовцевъ, видимо, старался принять видъ учаспя и со- 
страдашя, при чемъ выказываться въ характере добраго и очень в'Ьжлн- 
ваго начальника, не очень взыскательна™ по части служебнаго этикета. 
Однако, по крайней мере, по отношешю ко мне это ему вполне не уда- 
лось. Онъ мне показался слабохарактернымъ и двуличнымъ челов*комъ. 
Такое мое впечатлете подтвердилось впоследствш его действ1ямн въ ко- 
митетахъ по освобожденго крестьяне. 

Генералъ Набоковъ, видимо, въ комиши чувствовалъ себя не на 
своемъ месте; казалось, онъ вполне былъ убежденъ въ существовали 
зловреднаго заговора вообще и въ моей къ нему прикосновенности — въ 
особенности; но въ чемъ ииенно состоялъ заговоръ, и какая была моя 
вина, онъ въ этомъ не могъ дать себе отчета. 

Князь Долгоруковъ — почему-то и самъ не знаю — произвелъ на меня 
впечатлите очень симпатической личности. 

О генерале Набокове скажу еще, что онъ казался непоколебимо 
убежденнымъ въ томъ, что я — республиканецъ и коммуниста и что я 



— 26 — 

пропагандировал! коммуннстичешя и республикански идеи. При томъ 
онъ нисколько разъ высказалъ убеждете, что иметь только образъ мыслей, 
несообразный съ обыкновенно принятынъ шаблономъ, уже само по себе 
составляло преступлеше, достойное казни; что если человекъ — арестованъ 
и особенно, если онъ посаженъ въ АлексЬевсюй равелинъ, то уже ему 
по праву нечего ожидать чего другого, крон* плахи, или, по крайней 
мере, каторги. Опъ при всякомъ вопрос* князя Гагарина, обращенной» 
ко мне, посиатривалъ на меня глазами, въ которыхъ я читалъ ясно: 

„Что? А ведь ты виноватъ!" 

При всякомъ моемъ ответе, казалось, недоумевалъ, какъ это я 
осмеиваюсь возражать на таше метюе вопросы, а не прошу на коле- 
няхъ прощешя или снисхождешя. Онъ, видимо, быль очень напуганъ по- 
явившимся тогда во Фрашци и въ Европе, такъ названнымъ, соща- 
ливмомъ. 

Вопросы же, обращаемые ко мне въ следственной комиссш, какъ 
увндигь читатель, были просто нелепы, тенденщозны и пристрастны. Они 
ужо заключали въ себе прямыя обвинешя, которыхъ, однако, или нельзя 
было доказать, или таюя, который, даже доказавъ, не за что йшеМег 1ез 
сЪаЬз, а тЪмъ более морить человека въ равелине, и при томъ вопросы 
эти делались лишь для формы, решете же моей участи было принято 
давно и безапеллящонно, въ чемъ и князь Гагаринъ сознался откровенно 
при допрос* Дурова. 

Вотъ эти знаменитые вопросы: 

Кн. Гагаринъ: „Давно ли вы сделались республиканцемъ?" 

Я: «Когда мне было 17 летъ, я было пристрастился къ республи- 
канскому образу правлешя, прочитавъ Плутарха, Тита Лив1Я, Тацита 
и др., но посд^, въ зрЪлонъ возрасти, присмотревшись къ исторш и 
фяктамъ жизни теперешнихъ европейскихъ народовъ, я переменилъ совер- 
шенно мнеше и вижу, что для этихъ народовъ единственно пригодный 
образъ правлешя — монархически; я — твердо убежденный монархиста,". 

Тутъ генералъ Набоковъ посмотрелъ на меня съ такныъ наивнымъ 
недоумешемъ, что будь это при иной обстановке, я бы непременно рас- 
хохотался. 

К. Гагаринъ: „Вы коммунисту последователь Прудона?" 

Я: „Это я отвергаю; напротивъ, на вечерахъ у Петрашевскаго я, 
не безъ успеха, опровергалъ учете Прудона о поземельной собственности. 
Почитаю необходимымъ заявить, что я убежденный последователь уче- 
шя Фурье". 

Прежде чемъ я успелъ договорить это, генералъ Набоковъ услы- 
шавъ, что речь идетъ о Прудоне, перебилъ меня и съ улыбкой не то 



— 27 — 

осуждешя, не то сострадатя о моемъ увлеченш учетемъ Прудона ска- 
зал: * 

— А ведь Прудоеъ въ тюрьме! 

Почтенный комендантъ Петропавловской твердыни и командиръ гре- 
иадерскаго корпуса, нечаянно-негаданно превратавппйся въ инквизитора, 
прнсяжнаго заседателя и вместе судью по политическому делу, о сущ- 
ности котораго, равно какъ и объ обязанностяхъ принятой на себя роли 
судьи, не имелъ решительно ни иалЗДшаго понятая, былъ твердо уб*- 
жденъ, что ест уже кто посажепъ въ тюрьму, то, конечно, онъ уже гЬиъ 
сажыжъ виноватъ и заслужилъ казнь. 

Въ то время, какъ известно, военные почитались способными, по 
самой причине ношешя эполегь, на заняпе всякихъ саиыхъ разнообраз- 
пыгь должностей. Такъ, Клейнмихель былъ министромъ путей сообщешя, 
онъ же на должность директора Института Путей Сообщешя назначилъ 
пйхотнаго ступайку генерала Энгельгарда. Тогда былъ въ ходу анендотъ 
объ очень характеристической острот* веливаго князя Михаила Павловича. 
Сказывали, что будто одинъ разъ императоръ Николай Павловичъ сказадъ 
брату, что онъ находится въ затруднеши, кого назначить на открывшуюся 
ваканс1ю петербургская митрополита. Нихаилъ Павловичъ отвечалъ на 
это будто бы: „назначьте Клейнмихеля". 

Всякаго мало-мальски мыслящаго человека, конечно, удивить и по- 
разить, что для производства сл$дств1я по делу, въ которомъ не было и 
поммна о какихъ-лнбо преступныхъ д$йств1яхъ, а только наследовались 
меАшя и тенденцш и для чего, конечно, необходимо было поручить дело 
ученымъ спещалистаиъ, назначены были круглые невежды. А эти не- 
вежды решали участь многихъ молодыхъ людей и упекли ихъ въ Сибирь! 

Допросъ продолжался. 

Кн. Гагаринъ: «Вы насмехались надъ здешнею чиномашею, надъ 
чиновниками и сравнивали Россдо съ Китаемъ?" 

Я: » Это не совсЬмъ верно. Я сознаюсь, что не понимаю значешя те- 
перешннхъ чиновъ, которые при ихъ введенш Императоромъ Петромъ 1-мъ 
соответствовали определеннымъ должностямъ, а теперь составляютъ одни 
пустые титулы. Я понимаю то значеше и весъ, которые человеку даютъ 
въ обществе рождеше, знатность, богатство, заслуги государству, талантъ, 
но значешя чина не понимаю. Если же мне иногда (чего, впрочемъ, не 
помню) и случалось насмехаться надъ некоторыми чиновниками, имею- 
щими сдишкомъ высокое или неправильное поняпе о своей чиновности, то 
въ зтомъ я столько же виноватъ, сколько и актеры Александринсваго 
театра и авторы разлмчныхъ пьесъ, въ которыхъ выставляются въ см-Ьш- 



— 28 — 

ноиъ вид* чиновники; между гЬмъ и актеры эти и авторы не приме- 
чены къ ответственности". 

Кн. Гагарины „Вы въ своихъ речахъ осмелились поносить выс- 
шихъ сановниковъ и даже дерзко отзывались о священной особе Государя 
Императора, называя его Богдыханомъ?" 

Я: „Не знаю, о какихъ такихъ сановникахъ, Ваше Превосходитель- 
ство, говорите и при коиъ, и въ какихъ обстоятельствахъ я будто отзы- 
вался о нихъ дурно. Что же касается слова Богдыхаеъ, то я самыиъ рЪ- 
шительнымъ образомъ отвергаю это обвннете и утверждаю, что ложно". 

Кн. Гагаринъ: „Десять человекъ подтвердили это обвинеше". 

Я: „Надеюсь, что мне съ ними будетъ дана очная ставка . 

Молчаше. 

Надо заметить, что никогда ни я, ни еще кто-либо другой на ве- 
черахъ у Петрашевскаго (а что касается меня, то и ни въ какомъ-либо 
другомъ месте) даже не вспоминали имени Императора Николая Павло- 
вича. Что же касается сановниковъ, то объ одномъ изъ нихъ я говорилъ 
действительно и разговоръ этотъ я привожу здесь откровенно. 

Въ то время въ целой Россш было много енльныгь пожаровъ. 
Тогдашшй министръ внщишнихъ делъ Пе^овшй по этому поводу не вы- 
думалъ ничего" лучше, какъ воздвигнуть гонеше на зажигательный спички. 
Спички были обложены пошлиной, такъ что пачка, стоившая 1 коп., про- 
давалась по 1 рублю. Иинистръ финансовъ Вронченко энергически проти- 
вился обложешю спичекъ пошлиной, и Перовшй воспользовался его бо- 
лезнью для того, чтобы провести эту меру. Надо же было случиться, 
чтобы Вронченку вскоре после этого быль пожалованъ графски титулъ. 
Это пожалованье возбудило неудовольстше, такъ называемаго, (неизвестно 
на какомъ основаши) аристократическаго кружка въ Петербурге. 

Пришедши одинъ разъ къ Петрашевскому, я засталъ многихъ мо- 
лодыхъ людей, жедавшихъ, вероятно, заявить о своей принадлежности къ 
аристократш» порицающихъ это пожалованье и трунящнхъ надъ Врончен- 
комъ. Случилось такъ, что тогда же я получнлъ, конечно, съ утверждетя 
Вронченко, награду 500 рублей. Натурально я сталь защищать министра 
финансовъ. Кто-то изъ присутствующихъ сказал ъ: „Какой онъ министръ?* 
Я возразилъ: „Онъ министръ, какъ и все друпе, укажите мнелучшаго". 
Мне назвали Перовскаго. „Перовшй, сказалъ я, вотъ министръ! Выду- 
малъ пошлину на спички для избЪжашя пожаровъ. Да я предлагаю 
проектъ гораздо лучше. Ведь пожары производить не спички, а руки. 
Вотъ я предлагаю, чтобы руки всехъ гражданъ Рошйской Имперш были 
всегда связаны, и чтобы они не могли употреблять ихъ иначе, какъ съ 



— 29 — 

разр*шев1Я и подъ надзоромъ полицш, для чего всяюй разъ обязаны по- 
давать прошете ва 15-ти копеечной бумаг* ". 

Если бы объ этомъ разговоре меня спросили въ следственной ко- 
пиши подробно, я бы непременно сознался, а можетъ быть, и повинился 
бы; но КОИИСС1Я сочла за лучшее умолчать объ этомъ и все-таки сюда 
приплела нелепую сказку о Богдыхане. 

Князь Гагаринъ: „Вы сказали: я полякъ и за возстановлеше поль- 
ской народности даиъ изъ себя выпустить до последней капли крови; но 
я первый же отрублю этой народности голову, если ея возстановлеше бу- 
детъ противно благу человечества!!!" „Правда ли это?" 

Я: „Да— правда. Но, во-первыхъ, я знаю, что Императоръ Всерос- 
С1йскШ есть въ то же время и Король Польши, и потону, говоря это, я 
ни пало не нарушилъ долга в*рноподданнаго. (Другими словами — обвинять 
меня за это по первыиъ тремъ пупктамъ нельзя). А во-вторыхъ, вы не- 
точно привели вторую половину сказанной мною фразы; я сказалъ: что 
если бы, однако, возстановлеше польской народности было сопряжено съ 
кровопролийенъ, то я бы отъ него готовь отказаться". 

Князь Гагаринъ очень хорошо понялъ, что вопросъ его не бол*е, 
какъ ударъ шпаги въ воду, и что въ государственной измени меня обви- 
нять нельзя. 

Это, очевидно, было ему не по душ*. 

„Вотъ и вылгался, вотъ и извернулся 41 , — вскричалъ онъ и сейчасъ 
же добавилъ: „О, если бы я могь найти какую-нибудь каверзу (дословно), 
чтобы его утопить, я бы употребилъ ее непременно а . 

Я обратился къ генералу Ростовцеву. 

— Ваше Превосходительство, Иванъ Яковлевичъ, в*дь это назы- 
вается прнстрастнымъ допросомъ, который русскими законами не допу- 
скается. Я обращаюсь къ Вамъ, какъ къ иоему начальнику, прося за- 
щиты, протестую и прошу, чтобы мой протестъ быль записанъ въ про- 
токола 

Генералъ Ростовцевъ сталъ меня успокаивать: 

— Не безпокойтесь, васъ не желаютъ засудить, а князь выразился 
т&къ потому, что вы не хотите сознаться, а сознаше было бы для васъ 
лучше. 

Относительно только что приведеннаго сд*ланнаго мн* княземъ Га- 
гаривымъ вопроса, нельзя не заметить, что онъ совершенно нел*пъ. И это 
потону, что очевидно, что св*д*шя комиссш по поводу моего разговора 
были неполны. Не знаю, к*мъ разговоръ этотъ быль переданъ комиссш, 
во онъ происходилъ не у Петрашевскаго, и о немъ знали только Дуровъ 
м Пальмъ. Вкравппйся къ Петрашевскому шшонъ Антонелли, который пе- 



— 30 — 

редалъ все, что слышалъ у Петрашевскаго (конечно, съ добавлениями и 
вар1ащяии), о ненъ знать не могь. 

Д*ло было такъ: 

Оь Пальмомъ и Дуровымъ я бывалъ часто въ Красносельскомъ ла- 
гере. Таяъ было несколько нолодыхъ офицеровъ, бывшнхъ моими учени- 
ками. Одинъ разъ я такъ пробылъ съ нед*лю и тогда познакомился съ 
полковникоиъ Даровскинъ, пом*щикокъ Петербургской губернш, какъ н 
Петрашевшй, который вм*ст* съ Петрашевскимъ въ дворянскомъ собрании 
внесъ проекгь освобождешя крестьянъ, что привело министра Перовскаго 
въ бешенство. 

Бес*дуя съ офицерами, бывшими моими воспитанниками, я, нату- 
рально, часто касался преднетовъ, которые преподавалъ имъ въ классахъ, 
на что они неня сами вызывали. Тогда только что начала зарождаться, 
такъ называемая, теорш нащональностей, и н*которыя давно придавленный 
национальности стали пробуждаться и заявляли о своемъ существовали, 
между прочими чехи и мадьяры. 

Разъ у насъ зашелъ разговоръ объ этомъ предмет*. Некоторые изъ 
присутствующихъ выразили мн*те, „что поляки-де не заслуживаютъ воз- 
рождешя, такъ какъ они вс* ретрограды, аристократы и клерикалы". На 
это я возразилъ: „Вы, господа, ошибаетесь, поляки далеко не вс* таюе; 
вы берете во внимаше Польшу до 1791 года, но съ т*хъ поръ прошло 
много времени и много кой-чего изменилось. Если Польше суждено воскре- 
снуть, то она явится въ форм* нов*йшаго, а не среднев*коваго государ- 
ства". Воодушевляясь все больше и больше, я добавилъ: „Господа, я полякъ 
и за возрождеше Польши даиъ изъ себя выпустить до последней капли 
крови; но если бы я былъ ув*ренъ, что Польша возродится въ форм* 
государства среднев*коваго, то я бы первый привесъ топоръ, чтобы отру- 
бить ей голову". 

Конечно, р*чь эта была сл*дств1емъ увлечещя молодости и пылваго 
характера, но въ ней, по крайней м*р*, былъ смыслъ; вопросъ же князя 
Гагарина былъ лишенъ всяваго смысла. Особенно » благо человечества", 
для котораго я (титулярный сов*тникъ, учитель) будто жертвовалъ 
участью Польши. 

Надо заметить^ что, произнося слова „я изрублю польскую народ- 
ность, если этого потребуете, благо человечества", князь Гагаринъ особенно 
разсвир*п*лъ, возд*лъ руки и очи гор* и бросилъ на меня взгляда пол- 
ный негодовашя. Изъ этого я заключилъ, что настоящее-то мое преступ- 
ите и состоять именно въ тоиъ, что я взялъ на себя заботу о „благ* 
челов*чества", когда благо это подлежитъ попеченш исключительно однихъ 
лишь высокопоставленныхъ. 



— 31 — 

Сл*дуюпцй зат*мъ вопросъ, при поднонъ безиыслш, представлялъ 
еще сл*ды ехидства и подлости штона Антояелли, вызвавшаго его своимъ 
доносонъ. 

Кн. Гагарины „Вы сказали у Петрашевсваго, что въ военно-учеб- 
ныхъ заведетяхъ статистика называется статистикою потоку, что такъ 
повел*лъ велиюй князь Михаилъ Павловичъ". 

Чудовищная нелепость этого вопроса такъ меня поразила и озада- 
чила, что я не вдругъ нашелся, что ответить. Генералъ Ростовцевъ взялся 
опять ободрять меня: 

— Не безпокойтесь, г. ЯстржембскШ, сознайтесь, не обращайте вни- 
машя на то, что зд*сь упоминается имя великаго князя; Его Высочество 
по отношонш къ вамъ стоить такъ неизмеримо высоко, что ваши слова 
не жогутъ его обид*ть. 

Несмотря на сдаденьшй тонъ, которымъ эти слова были произнесены, 
я очень хорошо зам*тилъ все ихъ инквизиторское ехидство. 

— Я не могу, отв*чалъ я, сознаться въ томъ, что* я сказалъ такую 
нелепость. Я думаю о себ* настолько хорошо, что говорить такихъ неле- 
постей не способенъ. Я сказалъ вотъ что: Однажды у Петрашевсваго я 
читалъ разсуясдеше „о предмет* статистики, какъ науки". Наиомнивъ о 
томъ, что мнопе ученые отъ Ахенбаха до Бетле не только еще не выяснили 
значетя статистики въ области наукъ, но еще спорить даже о ея назва- 
ли, я зам*тилъ, что все равно какъ называть науку, а важно точно 
обозначить ея предметъ. Если люди живутъ въ обществ* и государств*, 
то должна существовать и наука о законахъ общественной и государ- 
ственной жизни, и ничто не м*шаетъ назвать эту науку статистикой; 
цифры же, выражахшця собою статистичесюя данныя, не больше, какъ 
формулы законовъ государственной жизни, формулы положительный или 
отрицательный, выражаюпця отступлешя отъ этихъ законовъ и посл*дств1я 
этихъ отступлешй, формулы, взятия изъ опыта и наблюдешй, на воторыхъ 
ученые основываютъ свои выводы. Такая наука преподается въ военно- 
учебныхъ заведен1яхъ и по программ*, утвержденной веливимъ княземъ, 
называется статистикой. 

Зам*чу зд*сь, что, какъ изв*стно, такая наука народилась въ по- 
сл*днее время подъ назвашемъ „сощолопи". 

Князь Гагаринъ опять вскрикнулъ: „вотъ и извернулся", но о ка- 
верз* уже не вспомнилъ. 

Наконецъ, посл*дшй вопросъ: 

Князь Гагаринъ: „Вы возмущали въ Петербург* простой народъ и 
пропов*дывали извозчикам^ что надо убивать господъ". 

На это я отв*тнлъ, что „это просто неправда 41 . 



— 32 — 

Тогда князь Гагарннъ возразилъ: „вы положительно проповедывалв 
эту мысль одному извозчику, съ которымъ ехали по Екатерининскому 
каналу. 

Я опять отридалъ это. 

Тогда князь Долгоруковъ въ первый разъ прервалъ молчате и ска- 
залъ: «Да ведь мы же отыщемъ этого извозчика и сведемъ васъ съ нимъ 
на очную ставку а . 

На это князь Гагарннъ съ улыбкой заметилъ: „онъ-де (т. е. я) очень 
хорошо знаетъ, что этого сделать нельзя". 

Во мне же слова князя Долгорукова породили убеждеше, что его 
благородная натура не способна была къ роли политическая сыщика- 
инквизитора. 

Основашенъ этому обвинешю послужило следующее обстоятельство. 
У меня несчастная привычка фланировать и вступать въ разговоры съ 
лицами знакомыми и незнакомыми, но охотниками поболтать. Въ то время 
привычка такая, какъ я узвалъ по опыту, вела къ большой опасности. 
Есть у меня еще и другая не менее несчастная и не менее опасная при- 
вычка думать вслухъ. 

Однажды, действительно, я торговался съ извозчикомъ; онъ запре- 
тить тридцать копеекъ, я же убеждалъ его довольствоваться двадцатью. 
Желая отстоять свою цену, извозчикъ приводилъ то обстоятельство, что 
онъ обязанъ платить оброкъ барину. На это я въ шутку отвЪтилъ: „ну, 
ужъ лучше на этотъ разъ ты барину оброкъ убавь, а съ меня возьми 
двадцать копеекъ". Извозчикъ, хотя и согласился, но, едучи со мной, все 
жаловался на значительность оброка, при чемъ сказалъ: „некому за насъ 
заступиться, Богъ высоко, Царь далеко". Въ это время я задумался и, по 
обыкновению, сталь думать вслухъ: „Вотъ французы, немцы и проч1е не- 
христи свободны, а православные руеше въ рабстве". 

Этотъ случай я разсказалъ у Петрашсвскаго, а мой разсказъ под- 
слушалъ Антонелли и донесъ, куда следуетъ, конечно, съ добавлешями и 
извращен1ями собственная изобретенья. 

Въ следственной комиссш я разсказалъ откровенно, какъ было дело, 
не знаю поварили мне, или нетъ, но после ни въ следственной комисая, 
ни въ судебной объ этомъ эпизод* не упоминалось. 

Допросъ кончился, и князь Гагарннъ, после сделаннаго мне еще 
разъ увещашя раскаяться и чистосердечно сознаться, велелъ мне уда- 
литься. Я опять съ полковннкомъ Яблонскимъ и инвалидомъ отправился 
въ равелинъ. 

Недели, кажется, черезъ две, а можетъ быть, и больше, хорошо не 
помню, тотъ же полковникъ привелъ меня опять въ ту же квартиру въ 



— 33 — 

крепости. Въ прежней комнате я засталъ тотъ же, что и прежде, составь 
г-шисш. 

Мб* дали лястъ бумаги, на которомъ поел* обыкновенныхъ вопро- 
совъ о коей фамилш, званш, вероисповеданш и т. д. были написаны те 
же вопросы, которые прежде мне были деланы словесно, велели садиться 
и отвечать. 

Я сЬлъ за столь между генерадоиъ Дубельтожъ и князеиъ Долго- 
руковыиъ. 

Когда я сталь читать вопросы и взялся за перо, чтобы писать 
ответы, я быль до того взволнованъ и мои нервы были такъ потрясены 
что, вероятно, это отражалось на моемъ лиц*, потому что генералъ Ду- 
бельть началъ иеня успокаивать и посоветовалъ быть похладнокровнЪе и 
обдумывать свои отвиты. 

Этотъ, можетъ быть, ничтожный знакъ, не говорю участья, но 
просто человеческаго отношешя къ обвиняемому, ободрилъ меня несколько, 
и я, заметивъ себе внутренно, что стыдно быть малодушным^ сталь 
писать ответы. 

Здесь замечу, что, кроме того, что чувствую благодарность къ ге- 
нералу Дубельту за такое его со мной обращеше, но должень сказать 
еще, что память его подвергается часто незаслуженному наревашю. Я знаю 
несколько случаевъ, въ которыхъ онъ сдЪлалъ всевозможный облегчен1Я 
лолитическимъ обвиненнымъ и не знаю ни одного случая, чтобы онъ погу- 
бить кого-либо. Конечно, онъ былъ не герой добродетели, но спрапгавается 
много ли такихъ героевъ? 

На вопросы письменные я даль дословно те же ответы, что и на 
словесные. 

Но прежде ч*иъ отпустить, ргенералъ Ростовцевъ сделалъ какое-то 
замечаше на счетъ моей деятельности, какъ преподавателя въ военно- 
учебныхъ заведетяхъ. На это замечаие, котораго я не разелышалъ, гене- 
ралъ Дубельтъ вполголоса сказалъ: „ему ли учить руссквхъ детей! "| 

Повторяю, я замечатя генерала Ростовцева не разелышалъ, но 
мне послышались слова въ роде потрясенш основъ, превратныхъ толковашй 
и т. п. По поводу этого замечатя я, какъ это объясвю ниже, въ моихъ 
письменныхъ ответахъ сделалъ одинъ промахъ, за который я, какъ юриста, 
крепко себя упрекаю. Именно: я забежалъ впередъ, отвечалъ на то, о 
чемъ меня не спрашивали. 

Надо заметить, что тогдашние консерваторы и охранители, особенно 
высппе члены чиновничьей олигархш, были очень напуганы всеми тогдаш- 
ними движешяии, проявившимися уже въ Вене и Берлине и вызвавшими 
памятное „съ нами Богъ, разумейте, языцы и покоряйтесь", боялись 

Минувш!е Годы. № 1. 9 



— 34 — 

крестьянской даже жакерш. А ужъ все эти политико-экономически? и со- 
щальныя разсуждешя о труд*, капитал*, рабочеиъ вопросе, пролетар1ате, 
и т. д. этимъ господанъ, получившимъ образоваше въ прежнихъ корпусахъ 
и семинар1яхъ, решительно не лезли въ голову. 

Какъ я, такъ всё, кого я встречалъ у Петрашевскаго, занижались 
преимущественно вопросами политико-экономическими. Сверхъ того, я въ 
особенности, какъ убежденный последователь ученья Фурье, политикой въ 
собственность смысле не интересовался вовсе и въ особенности къ форме 
правлеп1я былъ совершенно равнодушенъ. 

Поступивъ преподавателемъ статистики въ Дворянски полкъ и вто- 
рой корпусъ, я старался исполнить программу преподавашя добросовестно. 
Программы по всемъ предметамъ для корпусовъ были выработаны особой 
комишей и утверждены Николаемъ Павловичемъ. Утвердивъ эти программы» 
Государь добавилъ: „Вменить въ обязанность преподающимъ, чтобы они 
непременно преподавали предметы такъ, чтобы учете прежде всего слу- 
жило средствомъ развит учащихся ". 

Соображая мое преподавате съ этой программой, я прежде всего 
заботился о тонъ, чтобы передать научные факты истинно, не делалъ самъ 
отъ себя никакихъ заключешй, а предоставлялъ выводить игь логически 
самимъ ученикамъ. Конечно, я не защищалъ софистовъ консервативно-бур- 
жуазной школы Молинари, Баспа и другихъ, но и не вападалъ на нихъ> 
зная очень хорошо, что, сравнивъ ихъ мысленно съ изложенными ими за* 
конами общественной жизни, мои слушатели сами оценятъ ихъ по до- 
стоинству. 

Все это я желалъ объяснить генералу Ростовцеву, наивно полагая, 
что онъ поиметь это. Объяснить это я желалъ темъ более, что на третШ 
годъ моего преподавашя я получилъ отъ благосклонныхъ, хотя мне везна- 
комыхъ лицъ, предостсрежешя насчетъ скользкости пути, по которому еле* 
довалъ, и даже дружешя замечашя насчетъ моей методы наставника-на- 
блюдателя . по Дворянскому полку. 

Я желалъ объясниться тутъ же въ комиши, но князь Гагаринъ 
сказалъ: 

— Ступайте на ваше место, вамъ дадутъ 12 листовъ бумаги, на- 
пишите полное сознате — вамъ же лучше будетъ. 

Такъ я ушелъ и действительно написалъ, но что — уже не помню 
скажу только, что я не извинялся, не сознавался, а темъ более не про- 
силъ прощетя, только юридически защищался. Худо было только то, что 
я защищался противъ того, о чемъ меня не спрашивали, объясняя мое 
преподавате въ корпусахъ. Кажется, я до того былъ наивенъ, что хотелъ 
обратить допрашиваюпцй меня Синедршнъ въ учете Фурье. 



— 35 — 

Меня опять отвели въ равелинъ. Прошли долив и скучные дни, въ 
которые я не разъ вспомнилъ стихъ изъ слова о полку Игорев*: .долго 
ночь меркнетъ". 

Накоиецъ, въ конце, кажется, юля, противъ обыкноветя, мне 
принесли юе платье днеиъ и велели одеваться. Мы опять пошли съ пол- 
ковником» Яблонскииъ въ крепость. Меня ввели въ какой-то домъ, въ 
большую залу. Таиъ я заметилъ множество, какъ ихъ называлъ ной про- 
водвикъ, „вельможъ", изъ которыхъ я зналъ въ лицо одного лишь графа 
Строганова, а посреди нихъ, на возвышеномъ несколько седалище, ка- 
кого-то „вельможу" въ казачьеиъ облачети, съ лежащей передъ нимъ 
белой папахой. Впоследствш я узналъ, что это былъ генералъ Перовшй, 
совершавши победоносный походъ въ Хиву. 

Посреди залы стоялъ небольшой, покрытый суквомъ столикъ, похо- 
жи на аналой. На столик! лежало объемистое „дело", а возле столика 
стоялъ аудиторъ съ Владииирскимъ крестокъ на шее. 

Аудиторъ развернулъ дело и сталь читать; я заметилъ только, что 
«открывшихся злоумышленниковъ Государь Императоръ велелъ судить по 
полевому у ложен ш\ 

Чтеше продолжалось едва несколько минуть. Когда аудиторъ оста- 
новился, генералъ Перовшй предложилъ мне подписать что-то и ука- 
залъ рукою въ сторону. 

Я пошелъ по указанному иаправлешю и заметилъ подъ стеною 
другой аналой, на которомъ лежала кипа написанной бумаги, разрезанной 
въ четверть листа, стояла чернильница и лежало нисколько перьевъ. 

Я взялъ одинъ изъ листовъ; на немъ было написано: „Я, ниже под- 
писавппйся, симъ свидетельствую, что ничего не могу привести въ свое 
оправдаше". 

Генералъ Перовшй, видя, что я стою въ недоуменш, сказал ъ: 
.Подпишите". 

На это я возрази лъ, что „ подписать этой бумаги я не могу, такъ 
какъ не знаю даже, въ чемъ меня обвиняютъ; самъ же я виновнымъ себя 
не признаю ". 

Генерал» Перовшй аудитору: „Прочитайте". Ко мне: „Да, вы 
должны признать себя виновнымъ въ томъ, о чемъ васъ спрашивали въ 
следственной коииши". 

Я отвечалъ, что ничего не помню, что было въ комиши. 

Генералъ Перовшй опять къ аудитору: .Прочитайте". 

Аудиторъ начинаетъ что-то бормотать, но вдругъ останавливается. 

Генералъ ПеровскШ снова настоятельно требуеть, чтобы я подписалъ, 
но я твердо отказываюсь. 

3» 



— 36 — 

Наконецъ, утомленный и раздраженный этою незаконною настойчи- 
востью, я подошелъ къ аналою и на одной изъ бумагъ написалъ: „Я э 
нижеподписавпийся, сииъ объявляв, что никогда злоуиышленниконъ не 
быль и никакой вины за собой не признаю". 

Тогда генералъ Перовшй, обращаясь ко мне съ невыразимо язви- 
тельной улыбкой, свазалъ на прощанье: „Такь вы не виноваты? Въ та- 
комъ случае ступайте и спите спокойно". (Дословно). 

Я не сомневаюсь, что это мое энергическое отрицаше своей винов- 
ности было единственными» поводомъ того, что 4-хъ л^тшй срокъ каторжной 
работы (который мн^ благоволилъ назначить генералъ-аудитор1атъ) былъ 
всемилостивейше замененъ шестилетнимъ. Въ этомъ отрипанш я вижу 
также причину того, что мне въ Сибири уже было прочитано следующее: 
„Воля Государя Императора есть, чтобы преступникъ Ястржембшй былъ 
въ полномъ смысле каторжнымъ арестантомъ", вследств1в чего поручено 
было окружному стряпчему въ Таре ежемесячно свидетельствовать меня 
и наблюдать за исполнетемъ этого повелешя. Вследсше той же, я по- 
лагаю, причины, когда года черезъ два сестра моя подала было прошеше 
о смягченш моей участи, ей велено было ответить, что «такой преступ- 
никъ, какъ Ястржембшй, не можетъ ожидать никакого пониловашя". Да 
и после возвращешя изъ Сибири, когда уже все мои товарищи по делу 
Петрашевскаго были въ Петербурге, я скитался въ провинщи, подъ над- 
горомъ полищи 18 летъ. 

Такъ кончилась эта судебная комед1Я, и я просиделъ въ Алексе- 
евскомъ равелине до известной траги-конедш на плацу въ Семеновскомъ 
полку. 

Добавлю, что изъ вернаго источника я слышалъ, что судебная ко- 
мисс1я решила: по недостатку доказательствъ огь ответственности пасъ 
освободить. Это темъ вероятнее, что въ деле о состоящихъ подъ надзо- 
ромъ лицахъ (которое было у меня въ рукахъ) о решети этой комиссш 
не сказано ни слова. Да впрочемъ, и передавать решете этой комиссш 
на ревизио генералъ-аудитор1ата не предстояло никакого юридическаго 
основатя, такъ какъ спещальная судебная конисая, назначенная по Вы- 
сочайшему именному повелешю, если ее и не считать верховной (которой 
она, однако, имела все атрибуцш), все-таки герархически была выше гене- 
ралъ-аудитор1ата. 

Еще две характерный подробности. 

Когда изъ судебной комиссш я возвратился въ равелииъ, я спро- 
силъ у полковника Яблонскаго: нельзя ли мне достать экземпляръ полевого 
уложетя? 

На этотъ вопросъ въ единственномъ глазе сего почтеннаго стража 



— 37 — 

отразилось столько удивлены и недоумения, что его достаточно было бы 
для освищет нйсколышхъ десятковъ глазъ. 

— На что вамъ уложеше? 

— Да в*дь меня, — сказалъ я, — будутъ судить по этому уло- 
жение... 

— Не нужно вамъ уложетя... Начальство само знаетъ, какъ су- 
дить... 

Дуровъ говорилъ мн*, что князь Гагаринъ при допросе спраши- 
валъ его: называлъ ли Ястржембшй государя богдыханомъ, и правда ля, 
что онъ дурно отзывался о н*которыхъ высокопоставленныхъ лицахъ? 

Когда Дуровъ отрицалъ это, князь Гагаринъ сказалъ: 

— Сопуепег ди'Л а <Ш се1а раг евргй йе саизИсйе... 
Онъ добавнлъ: 

— Впроченъ, все равно: ему и такъ не миновать Сибири. 
Дуровъ сказалъ еще князю, что я только разъ какъ-то сказалъ, 

что действительные тайные советники часто всл*дств1е старости выжи- 
ваюгь изъ ума. 

Вотъ каше въ то время были сл*дств1я и суды! 

Кончу торжественнымъ заявлетемъ, что все зд*сь разсказанное 
вполне истинно и вс1 разговоры до малейшей подробности в*рны. 

И. Ястржембшй. 

1683 г., 6 мая. 
Петербурга. 



Пиеьма Карла Маркеа и Фридриха Энгельса 
къ Николаю — ону. 

Объяснительная заметна. 

Первый томъ „Капитала" Карла Маркса появился въ 1867 году. 
Трудъ этотъ произвелъ такое сильное впечатлите на Николая — она, что 
онъ тогда же сталъ подыскивать возможность познакомить съ нимъ русскую 
публику. Некоторые изъ тогдашнихъ издателей, къ которымъ онъ обра- 
щался, соглашались издать, но съ гЬмъ услов1емъ, чтобы Николай — онъ 
нашелъ св*дущаго переводчика. Въ то время, какъ, впрочемъ, и теперь, 
задача была не изъ легкихъ. Поел* долгихъ поисковъ, сделать переводь 
этого труда было предложено очень известной личности, о которой въ то 
время въ образованныхъ кругахъ русскаго общества сложилось миМе, 
какъ о человек* знающемъ, высоко образованномъ. Бели къ этому при- 
бавить, что это лицо въ то время очень нуждалось и бедствовало, то, 
казалось, что наиболее подходяща™ переводчика трудно было отыскать. 
Получивъ предложеше, это лицо сразу, безъ всякихъ оговорокъ согласилось 
приняться за работу. 

Черезъ несколько м*сяцевъ была доставлена рукопись перевода не- 
большой части первой главы „Капитала". По ознакомление съ нею, оказа- 
лось, что переводъ плохъ, между т*мъ именно первая глава, наиболее 
трудная для понинашя, требовала наибольшей точности, наибольшей ясности. 
Присылкою перевода н*сколькихъ страницъ первой главы, которыми такъ 
и не пришлось воспользоваться, д*ло съ этимъ переводчикомъ закончи- 
лось, такъ какъ санъ переводчикъ вскор* отказался — черезъ своихъ дру- 
зей — отъ продолжетя предпринятой имъ работы при обстоятельствахъ, 
о которыхъ упоминаетъ 'Марксъ г въ одномъ изъ своихъ писемъ. Такимъ 
образомъ пришлось искать другого переводчика, по возможности бол*е 
св*дущаго. 

Вскоре поел* этого, въ начал* 1870 года, въ Лондон* поселился 



— 39 — 

Германъ Александровичъ Лопатинъ. Онъ еще нич'Ьиъ не заявлялъ себя въ 
то время какъ переводчикъ, но выборъ остановился на неиъ какъ на 
человек*, очень строго относящемся къ работе, которую ему приходилось 
брать на себя. А онъ съ своей стороны взялся за переводъ, разсчитывая 
въ трудныхъ случаяхъ на помощь Маркса, съ которымъ онъ познакомился, 
и съ которымъ у него установились вскоре очень близшя и сердечныя 
отношешя. 

Первая глава «Капитала" (въ последу ющнхъ издатяхъ первый 
отд*лъ), наиболее трудная для понимашя, особенно въ первомъ издаши, 
для лучшаго усвоешя русскимъ чнтателеиъ, требовала, по мн*н1ю Г. А. Ло- 
патина, полнейшей переработки. Съ этииъ мн-Ьйемъ согласился Марксъ, 
об*щавъ произвести эту работу; поэтому Г. А. Лопатинъ началъ переводъ 
со второй главы (въ шнугЬдующихъ издашяхъ второй отд4лъ). 

Между гЬмъ деятельность Маркса по организащи Международна™ 
Союза Рабочихъ (1п1егпа1юпа1), по управлешю его делами отвлекла 
его отъ научныхъ заняли, и онъ долго не иогь осуществить своего на- 
мФретя. 

Принявшись за переводъ „Капитала", Г. А. Лопатинъ во многихъ 
случаяхъ для выяснешя себ* облика цитируема™ Марксомъ писателя, 
отравлялся въ библиотеку британскаго музея и тамъ по подлиннику зна- 
комился съ гЬмъ или другимъ изъ авторовъ, на которыхъ ссылался Марксъ. 
Ему случалось подмечать у этихъ авторовъ еще большую путаницу ноштй 
протавъ той, которую отм*чалъ у нихъ Марксъ. Въ такихъ случаяхъ 
Марксъ принималъ зам'Ьчашя Г. А. Лопатина къ св-ЬдЬшю и д*лалъ соот- 
в-Ьтственныя добавлен1я. Прим*ромъ можетъ служить добавлеше, которое 
онъ сд*лалъ къ 32-й выноск* второго отдела (186 — 187 стр. 4-го н*- 
мецкаго издашя) по поводу путаницы поштй Зешог'а (русшй переводъ 
стр. 177). Это добавление впервые появилось именно въ русскомъ издаши: 
оно было прислано въ приложенш къ одному изъ писемъ Маркса. Иногда 
Г. А. Лопатинъ находилъ, что изложеше автора можетъ ввести читателя 
въ заблуждеше и д-Ьлалъ въ этомъ м-ЬстЬ перевода соответственную вы- 
носку, о чемъ сообщалъ Марксу. Марксъ съ нимъ въ этомъ соглашался и 
въ посл*дующихъ издашяхъ оригинала въ соотв*тственномъ мйстЬ появ- 
лялась такая же выноска (4-ое издаше оригинала стр. 179, Ко*е зиг 2 
АиадаЪе; русшй переводъ 3-е издаше стр. 170; въ первомъ издаши 
перевода эта выноска отмечена какъ примтьчанге переводчика). 

Изъ этого видно, насколько добросовестно отнесся переводчикъ къ 
своей работ* и насколько вникъ въ смыслъ идей переводимаго автора. Къ 
сожалЪшю, переведя треть перваго тома, начиная со второй главы (вто- 
рого отдЬла посл*дующихъ изданй), Г. А. Лопатинъ вынужденъ былъ 



— 40 — 

бросить дальн!йппй переводъ, такъ какъ взялся за д!ло бол!е, до его 
мн'Ьнш, неотложное и важное. 

Пришлось въ трети разъ искать переводчика. Поел! долгихъ по- 
исковъ, не найдя подходящаго человека, Н. — ону пришлось волей-неволей 
взять трудъ перевода (крон! части [первой главы, переведенной другшгь 
лицомъ) на себя, при чемъ Г. А. Лопатинъ свою работу предоставилъ ему 
въ полную собственность. Въ март! 1872 года (появилось первое издате 
русскаго перевода „Капитала". 

Въ то время, когда за переводъ „Капитала" взялся первый пере- 
водчику а не Г. А. Лопатинъ, Николай — онъ обратился къ Марксу съ 
письмомъ, въ которомъ, сообщая ему о предстоящеиъ выход! русскаго пе- 
ревода его труда, просилъ его въ то же время сообщить бшграфичест 
ев!д!н1я о себ! и библюграфичешя данныя о своихъ работахъ для того, 
чтобы поместить эти св!д!шя въ предисловш къ русскому переводу 
«Капитала". 

Въ ответь Николай — онъ получилъ отъ Маркса письмо, часть кото- 
раго помещена въ предисловш къ русскому издатю. Этимъ началась пе- 
реписка, которая съ бол!е или мен!е значительными перерывами продол- 
жалась до кончины Маркса. 

Какъ посиотр!лъ Марксъ на сообщеше о предпринятоиъ изданш 
русскаго перевода „Капитала", можно вид!ть изъ письма его къ одному 
изъ его друзей, Л. Кугельману, отъ 12 октября 1868 года. Въ зтомъ 
письме Марксъ, между прочимъ, пишетъ: „На дняхъ одинъ петербургски 
книгопродавецъ г ) удивилъ меня сообщетемъ, что въ настоящее время 
печатается руссшй переводъ „Капитала". Онъ просилъ при этомъ мою 
фотографш, чтобы приложить къ книг! снимокъ съ нея. Въ такой безде- 
лиц! я не могъ отказать моимъ добрымъ друзьямъ русскимъ. Не вротя 
ли это судьбы, что руссше, на которыхъ вотъ уже л!тъ 25 какъ я не- 
прерывно нападалъ и притомъ не только на н!мецкомъ, но также и на 
французскомъ и англйскомъ языкахъ, постоянно „благоволили* ко мн$. 
Въ 1843 — 1844 годахъ въ Париж! тамошше русше аристократы носили 
меня на рукахъ. На мое сочинеше противъ Прудона 2 ), а также на книгу, 
вышедшую у Дункера (1859) 8 ) нигд! не нашлось болынаго сбыта, ч!мъвъ 
Россш. И первая чужая найдя, переведшая „Капиталь", это русская. Но 
этому большого зпачешя придавать нельзя. Русская аристократ воспиты- 
вается въ юности въ н!мецкихъ университетахъ и въ Париж!. Она всегда 



9 Не зная услошй книгоиздательства въ Россш, Марксъ принллъ Нико- 
лая — она за книгопродавца. 

8 ) „Мхвёге йе 1а РЫ1оаорЫе и еЬс. 1847. 
5 ) 2иг КгШк Ыег РоПИвсЬеп Оекопоппе. 



— 41 — 

хватается за самое крайнее, что даетъ западъ. Это таше же сластены, 
какими была часть фраицузскигь аристократовъ въ 18 вМ. Се п'евЪ 
раз роиг 1ез иЛ1еигз еЬ 1ез ЬоШегв (это не для портныхъ и не для 
сапожниковъ), говорилъ въ то время Вольтеръ о своей собственной про- 
светительной деятельности. Это нисколько не мешаетъ ткжъ же самымъ 
русскимъ, тотчасъ по поступивши на государственную службу, становиться 
негодяями". (Б1е Кеие 2еИ, Вапй 2, 1902, стр. 224). 

Первыя письма Маркса относятся, главнымъ образомъ, къ изданш 
русскаго перевода „Капитала". Марксъ намеревался переработать первую 
г лаву (первый отделъ) для последующи» изданй оригинала и думалъ, 
что въ русскомъ изданш можно будегь поместить ее уже въ обновленномъ 
и более удобопонятномъ изложенш. Во этому ваиерешю помешала осу- 
ществиться его практическая деятельность по организации Интернацюнала 
и пропаганде его задачъ, — такъ что первую главу въ русскомъ изданш 
пришлось поместить «ъ томъ же виде, какъ и въ первомъ немецкомъ. 

Затеиъ, после ознакоилешя съ русскими хозяйственными условшми 
развитя, передъ Марксомъ явилось новое освищете изследуемыхъ вопро- 
совъ. Изучая русскую хозяйственную жизнь, онъ им'блъ возможность на- 
блюдать формы докапиталистическаго производства, а также возникновеше 
и развита производства капиталистическаго и вместе съ гбмъ переходныхъ 
къ нему формъ. Николай — онъ посылалъ ему все существенное, что вы- 
ходило въ то время по этому вопросу въ Россш. На первомъ плане нахо- 
дились, конечно, земсше статястичеше сборники, начиная съ классическаго 
труда Вас. Ив. Орлова по крестьянскому хозяйству московской губернш. 
Н. — онъ им'блъ при этожъ кроме того въ виду, что использоваше этого 
огромнаго, прекрасно разработаннаго статистическаго матергала поиожетъ 
фактическому подтвержден^ некоторыхъ основныхъ положенй „Капитала", 
а также установлений генезиса прибавочной стоимости въ капиталистической 
ея форме путемъ изследован1я переходныхъ ея формъ огь барщины, 
черезъ испольщину, отработки, въ аренде. То же самое въ обрабатыва- 
ющей промышленности доставляютъ данныя о кустарныхъ промыслахъ и т. п. 
Независимо отъ этого, у Н. — она была въ то же время надежда, что 
будегь, наконецъ, съ научной целью использованъ огромный трудъ сотенъ 
вемскихъ работннковъ, что данныя, полученный ими, явятся звеньями цепи, 
связывающей все общественное хозяйство въ одно целое, и этимъ самымъ 
не только осв'бтягь ходъ нашего хозяйственная развитая, но, кроме того, 
покажутъ самимъ земскииъ изследователямъ то, что есть наиболее суще- 
ственнаго въ ихъ работе, что относительно мало существенно и чего въ 
нить, быть можетъ, не хватаетъ. 

Къ величайшему сожаленш, все эти надежды не осуществились. 



— 42 — 

Вся огромная работа Маркса по изучетю натер1аловъ русской хозяйствен- 
ной жизни пропала даронъ для науки. Второй и трети томы „Капитала" 
появились въ томъ вид*, какъ они были написаны въ 60-хъ гг. Руссше 
матер1алы 70-хъ годовъ остались неиспользованными... Въ кружке ин- 
тимныхъ друзей Маркса Н. — ону ставили въ вину то, что онъ присыл- 
ками русской хозяйственной литературы отдаляетъ время появлешя второго и 
третьяго томовъ «Капитала", такъ какъ Марксъ слишкомъ увлекался, поипЬнш 
его друзей, изучетемъ богатаго матергала, который давала русская земская 
статистическая литература и друпя руссшя работы по обцественно-хозяй- 
ственнымъ вопросаиъ. *) 

По мир* знакомства съ этими матерхалами у Маркса возникали воп- 
росы, для разрЪшетя которыхъ требовались новые иатер1алы изъ другнхъ 
областей хозяйственной жизни Россш, за которыми онъ обращался къ Н. — 
ону. Такъ какъ Н. — онъ въ своихъ письмахъ по большей части сообщалъ 
Марксу результаты своихъ работъ по гЬмъ или другимъ эконоиическимъ 
вопросаиъ, то Марксъ въ одномъ изъ писемъ просилъ Н. — она, .какъ 
занимающаяся банкирскииъ д-Ьложъ" (И. — онъ находился на служб* въ 
одномъ кредитномъ учрежден1и), сообщить ему о положети русскаго 
государственнаго хозяйства. 

Эта просьба заставила Н. — она приняться за бол4е систематическую 
работу, которая илгЬла ц*лью, изучивъ вс* главн-бйпля стороны обще- 
ственно-хозяйственной жизни Россш, въ томъ числЪ и источникъ финав- 
совыхъ средствъ государства, показать ихъ взаимную зависимость и того 
двигателя, который приводить ее въ дййсгае, одушевляетъ ее. 

Результата этой работы, скомбинированный въ цифровыя таблицы, 
Н. — онъ послалъ при объяснительномъ письме Марксу. Эти таблицы и объ- 
яснено ихъ были опубликованы на русскомъ язык* въ 1880 году подл» 
заглавгемъ „Очерки нашего пореформеннаю общественна,™ хозяйства" 
(„Слово", октябрь). 

Въ письмахъ Маркса отъ 10-го апреля 1879 и 19-го февраля 1881 гг. 
р*чь идетъ именно объ этой работ* Николая — она. 

II. 

Переписка съ Энгельсомъ началась вскоре по кончвн* Маркса. По- 
водомъ для нея послужили два обстоятельства. Во-первыхъ, предположено, 



1 ) По словамъ Поля Лафарга, какъ-то Энгельсъ, см-влсь сказалъ Марксу: 
„Я бы съ удовольствие», сжегь руссыя издашя по земской сел ьско-хозяйст вен- 
ной статистик-в, такъ какъ они вотъ уже сколько л'втъ только мйшаютъ тебй 
закончить „Капиталь". (1>1е Кеие 2ек, 29 1иН 1905, стр. 660). 



— 43 — 

что Энгельсъ издастъ переписку Маркса, поскольку ее можно будетъ соб- 
рать. Н. — онъ предложилъ Энгельсу переслать ему письма, полученный 
имъ отъ Маркса. Во-вторыхъ, Николай — онъ издашенъ оерваго тома „ Ка- 
питала" принялъ на себя передъ русской читающей публикой обязатель- 
ство познакомить ее съ последующими томами этого труда; чтобы* им Ьть 
возможность выполнить это обязательство, онъ обратился съ просьбой къ 
Энгельсу высылать листы оригинала второго тома по м^р* ихъ отпечатайся. 
Энгельсъ съ величайшей готовностью исполним, его просьбу. Только всл-бд- 
ств!е этого было возможно опубликовать руссшй переводъ второго тома 
„Капитала 41 въ томъ же году, когда онъ появился въ продаж* въ ори- 
гинал 1). 

ЗагЬмъ, въ начал! 90-хъ годовъ р*чь зашла уже объ издает 
третьяго тома „Капитала". 

Кром* того, предиетомъ переписки съ Энгельсомъ, вакъ и съ Марк- 
сомъ, послужила русская общественно-хозяйственная жизнь, развито рус- 
скихъ экономическихъ отношедий. Н. — онъ сообщалъ ему о разныхъ явле- 
шяхъ русской хозяйственной жизни съ тою ихъ оценкой, которая пред- 
ставлялась ему наиболее правильной. 

Неурожай въ Россш въ 1891 году и сопровождавши его голодъ, 
безработица послужили для Н. — она повод омъ для сводки его наблюден! й 
и нзсл'вдовае1й въ области общественно-хозяйственной жизни и для озна- 
вомлен1я русской публики съ гЬми общественными ушшями, которыя при- 
вели къ такому народному бЪдствш. 

По м*р* хода работъ, Н. — онъ сообщалъ Энгельсу факты и выводы, 
слЪдовавппе, по его мнМю, изъ этнхъ фактовъ. Эта работа Н. — она вышла 
отдельной книгой въ 1903 году подъ гЬмъ же заглав1емъ, какъ и начало 
работы, опубликованной въ 1880 году. 

III. 

Такъ какъ письма Маркса, а въ особенности Энгельса, касаются 
часто явлешй русской хозяйственной жизни, о которыхъ имъ сообщалъ 
Н. — онъ; такъ какъ книга Н. — она составилась, главнымъ образомъ, изъ 
гбхъ же матер1аловъ, какъ и письма къ Марксу и Энгельсу; наконецъ, въ 
виду того, что эта книга, опубликованная въ неболыпоиъ числ* экземпляровъ, 
давно разошлась, и современные читатели съ нею не знакомы, то будетъ 
уместно, для пошшаиш нвкоторыхъ писемъ Маркса и Энгельса, наметить, 
хотя бы въ самыхъ общихъ чертахъ, главн'вйпие результаты его работъ. 

При сопоставлеши цифровыхъ данныхъ различныхъ отраслей обще- 
ственно-хозяйственной жизни за ц , влый / рядъ л*тъ передъ Н. — ономъ об- 



— 44 — 

наружилась определенная закономерность этихъ явленШ, ихъ взаимная за- 
висимость: если абсолютныя цифры, относяпцяся къ разнымъ сторонакъ 
этой жизни (урожаи; товарное и пассажирское движете по желЪзныиъ до- 
рогамъ; банковая деятельность по пассивнымъ и активнымъ операщямъ, 
т. е. изменеше суммы вкладовъ въ банки, учетно-ссудная операщя, пере- 
водъ денегъ, вклады на храяеше, сумма обращающихся депежныхъ зна- 
ковъ; вывозъ хлеба за границу; суммы государственныхъ доходовъ; долги 
казны и долги казн!, и т. д., и т. д.), обратить въ относительный, то 
окажется, что эти цифры изменяются въ строгой взаимной зависимости. 

Сопоставление гбхъ же цифръ не по календарнымъ, а по хозяйствеи- 
нымъ годамъ, — огь жатвы до жатвы,— обнаружило не только такую же 
закономерность, но показало вместе съ гЬмъ, что колебашя всЬхъ явлешй 
общественно-хозяйственной жизни находятся въ непосредственной зависи- 
мости огь величины урожая хлебовъ. Изъ сопоставлешя всехъ этихъ яв- 
лешй выяснилось, что, при существующихъ услов1яхъ общественной жизни, 
хозяйственная политика, направленная не на развито сельско-хозяйственнаго 
производства (для этого необходимымъ услов1емъ является всестороннее об- 
разовало развито самодеятельности населешя и т. д., и т. д.), а одно- 
сторонне направленное на развито обращешя (постройка железныхъ дорогъ, 
разввтле банковаго дела и т. д.), въ корне подрываетъ благосостояше 
огромпаго большинства населешя. Все это составило преднетъ работы г поя- 
вившейся въ 1880-нъ году. 

Прошло десять л1ггь. Въ продолжеше этого перюда началось уси- 
ленное, изъ года въгодъ прогрессировавшее таможенное, покровительство 
крупной капиталистической промышленности, опять-таки за счетъ бЪдаЪв- 
шаго крестьянства. Последств1я не замедлили обнаружиться. Хозяйственная 
политика, которая получила преобладаше со времени отмены крепостного 
права, привела, наконецъ, какъ это можно было предвидеть, къ голоду 
1891 года. 

Народное бедств1е 1891 года слишкомъ глубоко потрясло все здаше 
народваго хозяйства, чтобы можно было остаться безучастнымъ къ нему и 
чтобы не явилось попытки его объяснешя. Голодъ 1891 года и вызвавппе 
его общественно-хозяйственный причины составили предметъ дальнейшей 
работы Николая — она. Результатомъ этой работы вместе съ предшествую- 
щей явилась въ 1893 году его книга „Очерки пореформенного хозяй- 
ства". Въ этой второй части Н.— онъ, путемъ опять-таки сопоставлешя 
соответственныхъ цифровыхъ данныхъ общественно-хозяйственной жизни, 
показалъ, что односторонняя поддержка капиталистическая производства и 
обращешя при помощи таможенной охраны, а также при помощи податей 
и косвенныхъ налоговъ, падающнхъ, гпавнымъ образонъ, на большинство 



— 45 — 

населешя, на крестьянство, въ корни подрывала не только благосостояние 
крестьяне», но, при обедненш ихъ, повела къ сокращешю рынка для про- 
дуктовъ капиталистической промышленности, подрывая дальнейшее разви- 
Т1е ея и загЬхъ вела къ неизбежному кризису. 

Н. — онъ постоянно им*лъ въ виду, что въ наук* никакихъ абстракт- 
пыхъ, якобы паучныхъ, закоповъ не существуетъ. Онъ постоянно ик&лъ въ 
виду, что научный законъ есть «просто общее выражеше или утверждете,— 
основывающееся на наблюдеши или опыт*,— что определенный явлешя или 
совокупность ихъ неизбежно влекутъ за собою определенный результата. 
Научный законъ не есть внешняя реальность, а есть только наше мыс- 
ленное отношеше къ внйшнинъ реальностями.. Выражеше законъ природы, 
законъ экономическгй можетъ ввести въ заблуждете, такъ какъ это вы- 
ражеше, напоминая о принудительности юридическаго закона, устанавли- 
ваемая людьми, вызываетъ -представлеше о какой-то вол*, какомъ-то за- 
конодателе, о какой-то принудительности. Между гвмъ какъ въ действи- 
тельности принудительность надо искать не вне фактовъ, а въ нихъ самихъ, 
въ совокупности гбхъ услов1й, при которыхъ они обнаруживаются какъ 
во времени, такъ и въ пространстве". („Капиталь I й . Предислов1е ко вто- 
рому русскому изданш, стр. XXI — XXII). 

На основанш этихъ соображешй Николай — онъ имелъ въ виду вы- 
яснить услов1я возникновешя хозяйственна») кризиса въ Россш, такъ какъ 
по его изследованш причины кризисовъ, какъ и каждаго изъ явлешй об- 
щественной хозяйственной жизни страны, надо искать въ совокупности 
общнхъ конкретныхъ хозяйственныхъ условй каждой данной страны въ 
отдельности, и что прилагать безъ всякаго отношешя -къ такимъ конкрет- 
нымъ услов1ямъ схему кризисовъ Маркса, который излагалъ законы капи- 
талистическаго строя, охватившаго уже все отрасли хозяйственной деятельности 
страны, было бы логической ошибкой, такъ какъ въ Россш, какъ и въ 
С. Американскихъ Штатахъ, земледельческая промышленность находится 
почти вне сферы капиталистическаго производства, подчиняясь въ то же 
время ваконамъ капиталистическаго обращен^. Абстрактный законъ мо- 
жетъ обнаружиться только при совокупности гбхъ услов1й, при которыхъ 
онъ подмеченъ. Въ каждомъ вонкретномъ случае надо принимать въ ра- 
счета все услов!я, какъ те, при которыхъ онъ можетъ обнаружиться, такъ 
и те, которыя затемняютъ его проявлеше. Можетъ оказаться, что въ на- 
личности даже и совсбиъ иетъ условй, при которыхъ проявляется тотъ 
или другой законъ. 

Въ письмахъ къ Энгельсу Николай — онъ постоянно выставлялъ па 
видъ те своеобразный условгя, при которыхъ течетъ общественно- хозяй- 
ственная жизнь Россш. Оценка этихъ услов1й въ некоторыхъ случаяхъ у 



- 46 — 

Энгельса и Н. — она была разная. На этой почв* у нигь возннкъ обм*нъ 
мн*шй,* прерванный кончиною Энгельса. 

Неурядица общественно-хозяйственныхъ отношенй, о которой шла 
р*чь въ переписке между Энгельсоиъ и Николаемъ — ономъ, которая, обо- 
стряясь съ каждымъ годомъ, отражалась на всЬхъ классахъ населен1я, 
подтачивая весь общественно-хозяйственный оргапизиъ, неизбежно должна 
<>ыла рано или поздно изъ затяжной формы обратиться въ острую. Уско- 
рена этого поспособствовалъ внешни толчокъ. Этимъ толчкомъ явилась 
война съ Япоыей, встряхнувшая все слои населешя. Поражен1е Россш, 
подготовлявшееся годами, вследств1е не только задержки хозяйственная 
раззипя большинства населешя, но его прогрессивная обеднешя, заста- 
вило все классы населешя, кроме незначительной части его, занимающей 
привилегированное положете, — подъ угрозою гибели государства, стре- 
миться къ пересоздашю общественной жизни на новыхъ началахъ, более 
<юотвЬтствующихъ общественно-хозяйственнымъ услов1ямъ государству среди 
которыхъ приходится жить Россш. Явлен1я общественной жизни посл'Ьднихъ 
четырехъ л*тъ (1904 — 1907 г.г.) наглядно, болезненно-осязательно под- 
твердили то, на что языкомъ нелицепр1ятныхъ цифръ съ такой очевид- 
ностью указывали явлешя, пережигая вародомъ за сорокъ л-Ьгь, следо- 
вавшихъ за упразднешеиъ крепостного права. А потому про переживае- 
мые нами дни можно съ полныиъ правомъ сказать вместе съ Гамлетомъ: 
1;Ъе Мте 18 ои* о{ $отЬ... 

Вновь возникппя общественно-хозяйственныя услов1Я и совокупность 
ихъ настолько непреодолимы, что никаюя силы не въ состоянш воспрепят- 
ствовать пересоздашю общественныхъ отношешй, который основываются 
на нихъ и который требуются самою жизнью, ростомъ общественная 
организма. 

По смерти Энгельса Н.— онъ обратился съ просьбой къ младшей 
дочери Маркса — Элеонор*, съ которою ему уже и раньше приходилось 
обмениваться письмами, съ просьбою присылать для перевода листы ори- 
гинала 4-го тома „Капитала", по мере ихъ отпечатывали. ОтвЪтнымъ 
письиомъ Элеоноры Марксъ-Эвелингъ заканчивается рядъ публикуемыхъ 
писемъ. 

Отъ редакцш. 

Въ печатаемыхъ ниже письмахъ Маркса попадаются очень рЪзш су- 
жден1я о М. А. Бакунин* по поводу инцидента съ переводомъ „Капитала" 
и раскола Интериащонала. Передавая намъ эти письма, Николай — онъ сов*- 
товалъ выбросить этотъ инцидентъ и все резкости, и въ своемъ поясни- 



— 47 — 

тельноиъ вступлеши онъ не назвалъ даже по имени перваго переводчика. 
Но мы смотрнмъ на эти письма, какъ на исторические документы, не под- 
лежащ1б вообще пронзвольнымъ сокращетямъ. Къ тому же инцидентъ этотъ, 
обсуждавппйся въ свое время въ секретномъ заеЪданш одной изъ ко мисс] й 
Гаагскаго конгресса Интериащовала, попалъ впосл*дствш на страницы евро- 
нейскихъ и русскихъ (заграничныхъ) газетъ, а потому давно не составляетъ 
тайны. Что же касается до пристрастности суждешй, легков*рныхъ подо- 
зр*н1й и резкости выражетй по отвошешю къ партгёнымъ врагамъ (осо- 
бенно въ частныхъ письмахъ), то явлеше это, къ сожалЪнт, слишкомъ 
общеизвестно и обычно, и о вещахъ такого рода нужно судить, считаясь 
<гь историческимъ моментомъ, обстоятельствами времени и крайвимъ возбу- 
ждешемъ противныхъ сторонъ въ перед* горячей партйной борьбы на 
жизнь и на смерть. Вотъ почему мы печатаеиъ нижесл4дуюпця письма безъ 
всякихъ выпусковъ. 

Предшествующая объяснительная заметка писана, по нашей просьб* 
Николаемъ — ономъ, къ которому были адресованы эти письма, а переводъ 
самихъ писемъ сд-Ьланъ Г. А. Лопатинымъ. 

I. 
ПИСЬМА МАРКСА. 



1. 

1, Мойепа УШав, МаШапй Рагк 
Ьопйоп N. \У. 
7 октября 1868. 

Милостивый государь! 

Въ отв*тъ на ваше письмо могу сообщить следующее: 

1) Вамъ не сл*дуетъ дожидаться второго тома, такъ какъ появлете 
его, быть можетъ, замедлится еще мЪсяцевъ на шесть. Я не могу изгото- 
вить его для печати до окончашя и появлешя въ св*тъ н*которыхъ офи- 
щальныхъ разелйдовашй (епдиёЪез), предпринятыхъ въ течете прошлаго 
и позапрошлаго (1866, 1867) годовъ во Франщи, въ С. А. Соединевныхъ 
Штатахъ и въ Англш. Къ тому же первый томъ представляетъ собою за- 
конченное ц*лое. 

2) Сощалистической литературы въ С. А. Соединенныхъ Штатахъ не 
существуете; тамъ имеются только рабочгя газеты. 



- 48 — 

3) Прилагаю, по вашей просьбе, ною фотографш 1 ). 

4) Что касается до моихъ сочинешй, писанныгь на разныгь язы- 
кахъ и вышедшвхъ въ св4тъ въ различныхъ м*стахъ, то я и сажъ не 
ютЬю полваго собрашя ихъ. Большинства ихъ уже не находится бол*е въ 
продаж*. Итакъ, не им'Ья возможности удовлетворить "вашему желанш 
по этому пункту — Ьа р1из Ье11е Й11е йе Ргапсе пе реиЬ йоппег, дие се 
^и , е11е а — 2 ) я прннужденъ ограничиться коротенькой заметкой о моей 
литературно-политической деятельности, которой вы можете воспользоваться 
для предислов1я къ вашему переводу. 

Д-ръ Карлъ Марксъ родился въТрир* (Рейнская Прусш) въ 1818 году. 

1842 — 43: Главный редакторъ Рейнской Газеты (КЬешзсЬе Ъе\- 
1дга§) въ Кельне. Эта газета насильственно закрывается прусскимъ прави- 
тельствомъ. Марксъ переселяется въ Парижъ и издаетъ тамъ (1844), сов- 
местно съ Арнольдомъ Руге, НЪмецко-Французшя ЛЪтописи феи&сЪ- 
Ггап20815сЬе ЛЬгЪисЬег). Въ конц* 1844 года Гизо изгоняетъ Маркса 
изъ Францш, всл*дств1в чего Марксъ переселяется въ Брюссель и издаетъ 
оттуда, совместно съ Энгельсомъ, Святое Семейство или Критика крити- 
ческой критики противъ Бруно Бауэра „съ товарищи и . (Франкфуртъ- 
на-Майн*, 1845). Это сочипеше — также какъ и статьи Маркса въ Н*- 
мецко-Французскихъ ЛЪтописяхъ — направлено противъ идеологическаго ми- 
стицизма гегелевской и вообще спекулятивной философш. ЗагЬмъ, изъ Брюс- 
селя же были выпущены Марксомъ: Нищета Философш. Ответь на Фи- 
лософе Нищеты П. Ж. Прудона. (Брюссель и Парижъ, 1847). — Разсу- 
ждеже о свобод* торговли (Брюссель, 1847) и, наконецъ, въ начал* 
1848 г., совместно съ Фридрихомъ Энгельсомъ: Манифесть Коммунисти- 
ческой Парни (Лондонъ). 

Всл*дъ за взрывомъ февральской револющи, Маркса почти тотчасъ 
изгопяютъ изъ Бельпи, новъ тоже время онъ получаетъ приглашете отъ 
временпаго французскаго правительства вернуться во Франщю, всл^дсте 
чего онъ отправляется въ Парижъ, а въ апрйл* 1848 переселяется въ 
Келыгь, гдЪ издаетъ Новую Рейнскую Газету ДОеие КЬешзсЬе 2еИип^) 
съ 1юня 1848 по май 1849. 

Тамъ же выпущены ииъ: . 

Два политичеснихъ процесса (Кельнъ. 1849). Эта брошюра содер- 
житъ изложеше судебной процедуры и защитительныя р*Ьчи Маркса. Въ 
первомъ изъ этихъ процессовъ Марксъ обвинялся въ оскорбленш королев- 



*) Приложить портрета Маркса къ русскому переводу .Капитала" цен- 
зура не разрешила. 

*) Самая красивая девушка во всей Франти не жожетъ дать болйе того, 
что у вея есть. 



— 49 — 

скаго прокурора, а во второиъ — поел* прусскаго государственная пере- 
ворота (Мантейфель) — за прнзывъ къ возстанйо. Въ обоихъ случаяхъ при- 
сяжные вынесли Марксу оправдательный приговоръ. Однако, въ ма* 1849 г., 
Новая Рейнская Газета закрывается прусски мъ правительствомъ, а Марксъ 
изгоняется изъ пред*ловъ Пруши, всл*дств!е чего онъ отправляется снова 
въ Парижъ, но, будучи снова изгнавъ изъ Францш, переселяется въ 
конц* октября 1849 въ Лондонъ, гд* живетъ и понын* и откуда имъ 
были издаваемы: 

Новая Рейнская Газета. Политико-Экономическое обозрЪже (Гам- 
бурге» и НьнНоркъ, 1850). 

Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта (НькНоркъ, 1852). 

Разоблачешя касательно комиунистическаго процесса въ Кельн Ъ 
(1853), Два издашя— одно въ Базел*, а другое въ Бостон*. 

Летуч1е листки противъ лорда Пальмерстона (Лондонъ, Бириин- 
гамъ и Глазго, 1853 — 1854). 

Къ критике политической эконоиж (Берлинъ, 1859). 

Господинъ Фогтъ (Лондонъ, 1860). 

1851 — 1861. Рядъ статей на англ!йскоиъ язык* въ американскихъ 
перюдическихъ издашяхъ: Хетс-Уогк ТпЬипе, РиЬпат'з КеУ1е\у и Кете- 
Атепсап Сус1ораеЙ1а. 

1864. Учредительная программа „Международная) Союза Рабочихъ" 
(1п1егпаиопа1 \УогЫпдтеп 1 8 АзвоыаЪшп), изданйая подъ назватемъ 
Воззваше къ рабочему люду Европы, а также уставъ этого союза, окон- 
чательно принятый позже (1866) па Женевскомъ конгресс* Международ- 
наго Союза Рабочихъ. 

Съ т*хъ поръ Марксъ состоитъ непрерывно членомъ Главнаго Совета 
(6епега1 СоипсП) этого Союза, а также секретаремъ сов*та для Германш. 

1867. Капиталъ и пр. 

Преданный ваиъ 

Карлъ Марксъ. 

2. 

13 гюня 1871. Лондонъ. 
Многоуважаемый! • 

Я съ удовольешемъ займусь переработкой „первой главы" 1 ), но я 
не могу приступить къ этому д*лу рап*е, ч*мъ черезъ дв* нед*ли. 
Всл*дств1е восьминед*льиой бол*знн у мевя накопилось много работъ, ко- 
торый должвы быть неполпепы прежде всего другого. Тогда же пришлю 
вамъ и списокъ разныхъ мелкихъ иенравлешй. 



*) Капиталъ, т. I. 

Минувшее Годы. № 1. 



— 50 — 

Что касается до продолжешя моего труда, то сообщеше нашего 
друга есть результата какого-то недоразум4н1Я. Я нахожу необходимой 
полную переработку первоначальной рукописи. Къ тому же мн* не хва- 
тало до настоящей минуты н*которыхъ необходимыхъ докуиентрвъ, кото- 
рые, однако, должны же придти въ конц* концовъ изъ С. -А. Соединен- 
ныхъ Штатовъ. 

Нашъ другъ долженъ вернуться въ Лондонъ изъ своей торговой 
поездки. Корреспонденты той фирмы, огь которой онъ разъ4зжаетъ, пи- 
шуть мн* по временамъ изъ Швейцар» и изъ другихъ м4стъ. Все д*ло 
рухнетъ, если онъ отложить свое возвращеше, и самъ онъ навыки по- 
терпеть возможность оказывать дальнейшая услуги своей фирм*. Сопер- 
ники фирмы уведомлены о немъ, ищуть его повсюду и наверно эаманять 
его въ какую-нибудь ловушку своими происками 1 ). 

Очень благодарю васъ за дружескую присылку разныхъ русскихъ 
книгъ. Все получено мною въ исправности. „Прим*чан1я къ Дж. Ст. 
Миллю" у меня есть, но я быль бы радъ получить и остальныя эконо- 
мичешя сочинен1я того же автора. 

Не смотря на мою бодЪзнь, я выпустить недавно брошюрку листа 
въ два. Какъ переслать - ее вамъ? 

Такъ какъ я много разъЬзжаю, а потому часто не бываю дома, то 
прошу васъ направлять впредь ваши письма и посылки по нижеследую- 
щему адресу одного изъ моихъ друзей безъ всякой передаточной надписи: 

А. ШШати, Ез<1. 2 ). Онъ живегь въ моемъ дом*, а потому и 
адресъ его тотъ же, что мой, т. е. 1, МаШапЛ Рагк Коас1, СЬа1к 
Гагт, N. ТУ. Ьопйоп. 

Преданный вамъ 

М. 
3. 

22 шля 1871. 

Любезный другъ! 
Вы должны извинить меня за столь позднее получете отв*та. Въ 
последнее время я до такой^степени быль заваленъ работой, что едва 
находилъ время ря сна. 

*) Р&чь идетъ о Г. А. Лопатин* и о его пойздк* въ Сибирь за Н. Г. 
Черпышевсвимъ. % 

*) Псевдонинъ его старшей дочери Дженни (впослЪдствш вышедшей ва- 
мужъ за коммунара Лонгё), подъ которыми она вапечатада въ рошфоровской 
Ьа МагвеНЫзе рядъ корреспонденции о жестокомъ и унизитеиномъ обращены 
въ аншйскнхъ тюрысахъ съ осужденными фешлки. Статьи эти вызвали въ 
Анпш взрнвъ общественнаго негодованм и повели къ официальному сл&дств]1> 
и устранешю указанннхъ въ нихъ золъ. 

Въ дальн'вйшихъ лисьмахъ къ Николах)— ону Марксъ и подписываете! — 
А. Вилъямсъ. 



— 51 — 

Поэтому я не могь и подумать о томъ, чтобы сделать что-нибудь 
относительно „Капитала". Однако же, на будущей недМ я приступлю 
къ этому д*лу и вскоре приготовлю все, что вамъ требуется. 

Я уже давно заготовилъ пакетъ для Берлина, но, къ несчастно, 
всл*дств1е какой-то ошибки, онъ не быль отосланъ и до сихъ поръ еще 
находится у меня. Поэтому пришлите мн*, пожалуйста, новый адресъ для 
Берлина, и я отправлю тогда пакетъ безъ всякаго промедлеюя. 

ЗдЬсь получены самый тревожный извЪспя о нашемъ „общемъ 
другЬ" 1 ), но я над*юсь, что они окажутся ложными или, по крайней 
м4р4, преувеличенными. 

Если бы вамъ удалось найти въ Берлин* какого-нибудь корреспондента, 
который согласился бы служить посредникомъ по отношешю къ некото- 
рой части того торговаго д*ла, которое мн4 приходится вести въ Петер- 
бурге, то это было бы очень полезно; при чемъ, по отношешю въ нгъко- 
торымъ товарами этотъ кружный путь могь бы оказаться короче, * 
ч*мъ прямой. Прямая лишя далеко не во веЬхъ случаяхъ, какъ это 
воображаютъ себ* математики, есть самая кратчайшая. 

Истинно вашъ 



4. 



А. Вильяисъ. 



9 ноября 1871. 



Дорогой другъ! 

Прилагаю при семъ несколько изм-Ьнешй текста, представляющихъ 
отчасти просто исправлете опечатокъ. Некоторую важность им*ютъ только 
изнЪнешя, относяпцяся къ страницамъ 192, 201, 288, 205а (сноска) и 
376, такъ какъ тутъ д*ло идетъ отчасти о самомъ содержали текста. 

Было бы безполезно дбоктдаться переработки 1-й главы, такъ 
какъ за послЪдше месяцы все мое время до такой степени поглощено 
разными текущими делами (да и въ ближайшемъ будущемъ мало надежды 
на улучшеше по этой части), что я никакъ не могу приняться за мои 
теоретичеше труды. Конечно, въ одинъ прекрасный день я положу ко- 
нецъ всему этому; но бываютъ обстоятельства, когда чувство долга при- 
нуждаетъ васъ заниматься вещами несравненно иенЪе привлекательными, 
ч*мъ теоретичесш изыскашя и изсл^довашя. Горячо благодарю васъ за 
все ваше учаспе ко ннй и моимъ трудамъ. Оь сочинешями Добролюбова 
я отчасти уже знакомь. Я сравниваю его, какъ писателя, съ Лессингоиъ 
и Дидеро. 

1 ) Г. А. Лопативъ. 



— 52 — 

Недавно я получилъ нисколько курьезныхъ нуиеровъ „Московскихъ 

Ведомостей". 

Искренно вашъ 

А. В. 

(А. ТОШашв). 

(При этомъ письме былъ приложенъ сонсокъ неправ лешй къ I т. 
Капитала, который не помещается зд^сь, такъ какъ вс* эти исправлешя 
были приняты во внимаше при издаши русскаго перевода этого тома.) 



5. 

Лондонъ, 28 мая 1872. 
Многоуважаемый! 

Ответь мой запоздалъ такъ сильно собственно потому, что я все 
время надеялся на возможность послать вамъ, одновременно съ письиомъ, 
первые выпуски 2-го нЬмецкаго издашя „Капитала 1 *, а также перевода 
его на французски языкъ (Парижъ). Но н*мещие и французше книго- 
издатели до такой степени затянули печаташе, что я не могу дол*е от- 
кладывать ответа. 

Прежде всего очень благодарю васъ за прекрасно переплетенный 
экземпляръ вашего перевода. Переводъ я нахожу иастерскимъ. Мн* было 
бы пр1ятно, если бы я могъ получить еще одинъ непереплетенный экзем- 
пляръ для Британскаго Музея. 

Мп* очень жаль, что безусловно непреодолимыя помехи (въ самомъ 
строгомъ смысли этого слова) не дозволили мн* приступить къ перера- 
ботке моего сочинешя для второго издашя райю конца декабря 1871 г., 
а между гЬмъ эта переработка оказалась бы очень полезной для русскаго 
издашя. 

Хотя французское издаше, вышедшее въ перевод* г. Руа, перевод- 
чика Фейербаха, и выполнено великимъ знатокомъ обоихъ языковъ, гЬмъ 
не мен'Ье онъ переводилъ временами черезчуръ ужъ буквально. Поэтому 
я былъ прннужденъ переделать по-французски цйлые отрывки, чтобы 
угодить литературный вкусамъ французской публики. Т'Ьмъ легче будетъ 
совремеиемъ переводить съ французскаго на апглхйсшй и на роианеше 
языки. 

Я до такой степени иереутомлепъ и встречаю столько пом$хъ моимъ 
теоретическвмъ трудамъ, что въ конц4 сентября намЪренъ покинуть наше 
торговое дтъло, которое въ настоящее время лежитъ, главнымъ образомъ, 
на моихъ плечахъ и которое, какъ вы знаете, имйегь свои развЪтвлешя 



— 53 — 

по всему свиту *). Ез( тойиз т геЬиз (во всемъ нужва мира); и я не 
могу дольше, по крайней мир*, въ течете нФкотораго времени зани- 
маться заразъ двумя родами дЬлъ столь различнаго характера. 

Изв*ст1Я, сообщаемый вами о нашемъ общемъ другп> 2 ), очень об- 
радовали меня и мою семью: есть мало людей на свМ, которыхъ я такъ 
люблю и такъ уважаю. 

Вы очень обяясете меня, переславъ прилагаемое письмо доктору 
В. Баранову по такому адресу: Г-жа Багговутъ. Театральная площадь, 
домъ барона Кистера. 

Въ надежд* вскоре услышать о васъ, 

дружески преданный вамъ 

А. В. (А. УГ.) 

Одинъ изъ проживающихъ въ Швейцарш крикливыхъ шарлатановъ 
(Магк^сЬгв1ег) — М. Вакунинъ — откалываетъ таюя штуки (8р1е11 зо1сЬе 
ЗЪгекЬе), что я былъ бы очень благодаренъ за всякое точное свйдйше 
объ этомъ человек!, а именно: 1) о его вл1яши въ Россш и 2) о той 
роли, которую играла его особа въ пресловутомъ (нечаевскомъ) процесс*. 

6. 

15 августа 1872. 
Дорогой сэръ! 

Надеюсь, что вы уже получили первую часть второго н*мецкаго 
издашя, которую я послалъ вамъ несколько дней тому назадъ. Я вышлю 
вамъ также первые 6 выпусковъ французская) издашя, которые выйдуть 
на дняхъ. Нужно справляться съ обоими издангями, такъ какъ я лри- 
бавилъ и изм*нилъ кое-что тамъ и сямъ во французскомъ изданш. 

Ваше интересное письмо мною получено, и я отвечу на него на зтихъ 
дняхъ. Получилъ я также посланную вами рукопись и статью изъ „Вест- 
ника Европы". 3 ) 

Пишу сегодня второпяхъ, чтобы обратиться къ вамъ съ просьбою 
по одному спещальному Д'Ьлу сажаю неопгложнаго свойства. 

Вакунинъ — бывппй руководитель въ Нечаевскомъ дй/гЬ, старавпийся 
вс* эти годы подкопать своими тайными происками Интернащоналъ, быль 
въ последнее время до такой степени прижать нами къ ст*н*, что нашелъ 
себя вынужденнымъ сбросить, накоиецъ, маску и отколоться открыто 

1 ) Международный Союзъ рабочим». 

2 ) Г. А. Лопатин*. 

8 ) И. И. К — въ: „Точка зр-Ьшя о политико-экономической критик* у 
К. Маркса". „В-Ьстникъ Европы". Май, 1872 г. 



— 54 — 

отъ Союза вм*ст* съ руководимыми нмъ глупцами. Такъ вотъ, этому Ба- 
кунину было какъ-то предложено перевести на русски языкъ мою книгу, 
при чем ъ часть денегъ за переводъ была имъ получена впередъ, но, вместо 
того , чтобы доставить свой трудъ, онъ написалъ или вел4лъ написать къ 
некоему Лю— ну (такъ, мн* помнятся, звали человека, ведшаго съ еимъ 
это д*ло по поручешю будущаго издателя) въ высшей степени возмути- 
тельное и компрометирующее письмо. Это письмо могло бы принести мн* 
громадную пользу, если бы я могъ получить его немедленно. Такъ какъ 
это чисто коммерческое д*ло и такъ какъ, при пользовании этимъ доку- 
ментомъ, не будетъ названо никакихъ именъ, то я надеюсь, что вы до- 
будете мн* это письмо. Но не агЪдуетъ терять ни минуты времени. Если 
вы согласны прислать мн4 это письмо, то нужно сделать это сейчасъже, 
потому что въ конц* этого месяца я уЬзжаю изъ Лондона на Гаагсшй 
конгрессъ. 



7. 



Искренно вашъ 

А. Вильяисъ. 

25 ноября 1872. 



Мой дорогой другъ! 

Пересланное мн* письмо пришло во время и сделало свое дгъло. 

Если я не написалъ вамъ ран*е, и если, даже въ эту минуту, 
посылаю вамъ лишь несколько строкъ, то исключительно потому, что мн* 
требуется получить предварительно отъ васъ, буде это возможно, дру- 
гой, строю коммерчесюй, адресъ, по Которому я могъ бы свободно пи- 
сать вамъ. 

Выдача Нечаева и интриги его учителя Бакунина заставляютъ меня 
сильно безпокоиться за васъ и за нЪкоторыхъ другихъ друзей. Видь эти 
люди способны на всякую гнусность. 

Я не могу достаточно сильно выразить мою благодарность за ваше 
учаспе къ моимъ трудамъ и за т4 хлопоты, которыми обременяете себя 
вы и друпе русше мои друзья. 

Искренно вашъ 

А. Вильяисъ. 

Пожалуйста, ответьте на эти строки какъ можно скорее. 



8. 

12 декабря 1872. 
Дорогой другъ! 

Изъ прилагаемая вложешя вы узнаете результаты Гаагскаго кон- 
гресса. Въ заеЬданш следственной комиссш по д*лу АШапсе'а, я про- 



— 55 — 

челъ письмо къ Лю — ну, подъ услов1емъ строжайшей тайны и не назы- 
вая имени адресата. Однако, тайна не была соблюдена, во-первыхъ, по- 
тому, что въ комиссш застЬдалъ, въ числе прочихъ, бельпйшй адвокатъ 
Сплингардъ, который быль въ действительности просто агентомъ альяни- 
стовъ, а во-вторыхъ, потону, что Жуковшй, Гилъомъ и К (въ предви- 
д*нш грядущаго и ради его предотвращен) заранее разсказывали на- 
право и налево это дело, конечно, по своему и съ апологетическими при- 
бавками. Вследствие этого, комишя, въ своемъ доклад* конгрессу, была 
вынуждена сообщить относялцеся къ Бакунину факты, содержавппеся 
въ письме къ Лю — ну (при чемъ я* понятно, не назвалъ его имени; но 
друзья Бакунина знали уже о немъ изъ Женевы). Спрашивается теперь: 
ииЪетъ ли право докисая, назначенная для опубликовашя протоколовъ 
конгресса (въ состав* которой нахожусь и я), сделать публичное упо- 
требленге изъ этого письма, или же — н*тъ? Решеше этого вопроса за- 
висите, конечно, отъ Лю — на. Однако же, считаю нужнымъ заметить, 
что, со времени конгресса, эти факты, безъ всякаго нашего содейсттая, 
давно уже обошли всю европейскую прессу. Принятый этимъ деломъ обо- 
ротъ темь противнее для меня, что я разсчитывалъ на безусловную 
скромность и требовалъ ея самымъ настойчивымъ и торжественнымъ 
образомъ. 

Всл*дств1е исключен1я Бакунина, а также Гильома изъ Интернащонала, 
ихъ АШапсе, держаний въ своихъ рукахъ наши секцш въ Италш и 
Испаши, немедленно открылъ повсюду противъ насъ клеветническую 
войну и, въ соединеши со всякими испорченными элементами, стремится 
вызвать распадеше на два лагеря. Однако, ожидающее его окончательное 
поражеше несомненно, и онъ только поможеть намъ очистить Интерна- 
щоналъ отъ неопрятныхъ и слабоголовыхъ элементовъ, вкравшихся въ 
него таиъ и сямъ. 

Злодейское покушеше друзей Бакунина на беднаго Утина, совер- 
шенное въ Цюрихе, есть несомненный фактъ, и саиъ Утивъ находится 
въ эту минуту въ очень опасномъ полояьенш со стороны здоровья. Это 
разбойничье дело уже разсказано во многихъ газетахъ Союза (между про- 
чимъ, въ мадридской Етапс1рас10п) и будетъ фигурировать во всехъ 
подробностяхъ въ нашемъ публичномъ отчет* о Гаагскомъ конгресс*. Та же 
разбойничья шайка произвела-еще два подобныхъ же нападешя на своихъ 
противниковъ въ Испаши. Вскоре она будетъ пригвождена къ позорному 
столбу передъ целымъ св^томъ. 

Судьба нашего милаго „общаго друга " глубоко волнуетъ всю мою 
семью. У меня есть планъ — помочь ему путемъ дипломатическаго вмеша- 
тельства изъ Константинополя. Ножетъ быть и удастся. 



— 56 — 

Присланная вам рукопись *) все еще находится у меня, такъ кавъ 
Утинъ не въ состоянш заняться ея печататемъ, а Элпидинъ принадле- 
житъ къ той же шайк* негодяевъ 2 ). Рукопись очень интересна. 

Съ нетерпМемъ ожидаю обещанной критики (рукописной), а также 
всякаго печатнаго матер1ала, которымъ вы обладаете по этой части. Д*ло 
въ томъ, что одинъ изъ моихъ друзей желаетъ написать статейку каса- 
тельно пр1ема, встрЪченнаго моей книгой въ Россш. 

Печаташе фравцузскаго перевода прюстановилось всл*дств1в одной 
несчастной случайности, но черезъ нисколько дней оно начнется снова. 
Готовится также итальяншй переводъ. 

Въ заключеше еще одна просьба. Мой зять, французски эмигранта, 
докторъ медицины, Лафаргь желалъ бы, буде это возможно, посылать въ 
какой-либо русски журналъ иерюдичешя сообщешя или по части есте- 
ственныхъ наукъ, или же объ общественно-политическихъ событахъ въ 
Италш и Испаши (а также и во Франщи). Но его матер1альное положе- 
те не позволяетъ ему д*лать этого даромъ, и, кром* того, онъ можеть 
доставлять свои статьи лишь на французскомъ язык!. 

Мн* очень хотелось бы увидать книгу шевскаго профессора Зибера 
о Рикардо и его теорш ценности и капитала, такъ какъ въ этомъ сочи- 
ненш говорится, между прочимъ, и о моей книг!. 

Дружески преданный вамъ 

А. Вильямсъ. 

Во второмъ том! „ Капитала а , въ отд!л* о поземельной собствен- 
ности, я нам*ренъ заняться очень подробно русской ея формою. 

Еще одно. Мн! хотелось бы напечатать что-нибудь о жизни и дея- 
тельности Чернышевскаго, чтобы вызвать сочувств1е къ нему въ Западной 
Европ*. Но для этого мн* нужны фактичешя данный. 

9. 

18 января 1873. 
Дорогой другъ! 
Вм!сгЪ съ вашимъ письмомъ получилъ я Зибера, Головачева и 5 то- 
мовъ Свребипкаго. Право, мн!, наконецъ, совестно, что вы входите для 
меня въ таюя болышя издержки. Сердечно благодарю васъ за все! 

Оперы тоже были получены въ свое время и доставили моей до- 
чери большое удовольств1е 3 ). Но она думала, что он! были высланы ей 



*) „Письма безъ адреса" Чернышевскаго. 

2 ) Совершенное заблуждете на основаши ложвыхъ слуховъ. 

3 ) Р'Ьчь идетъ о русскихъ операхъ — „Жизнь за царя" и я Русланъ", пере- 
сланныхъ Николаемъ— ономъ, по просьб* Г. А. Лопатина, старшей дочери Марк- 
са. Дженни, чтобы познакомить ее немного съ русской музыкой. 



— 57 — 

одной знакомой русской дамой, а теперь просить меня передать ея жи- 
вейшую благодарность неизвестному доброжелателю *). „Знанье" еще раньше 
само обращалось ко мне съ предложетемъ сотрудничества, но у меня 
нетъ времени для подобныхъ работъ. Что касается до Лафарга, то онъ 
пошлеть черезъ васъ свою пробную статью. 

Относительно Чернышевскаго скажу, что это ваше дело решить: 
долженъ ли я говорить только объ его научныхъ заслугахъ или же могу 
затронуть и друпя стороны его деятельности. Во второмъ том* моего со- 
чвнешя онъ будетъ фигурировать, конечно, только какъ экономиста. Зна- 
чительная часть его сочинешй мне известна. 

Что касается до нашего „общаго друга" а ), то вы можете быть 
уверены, что я предприму то, о чемъ уже говорилъ — пока я все еще 
ожидаю некоторыхъ сведешй по этой части изъ Константинополя — но я, 
конечно, не сделаю ничего такого, что могло бы компрометировать его 
или кого бы то ни было. 

Что касается до Лю-на, то я предпочту скорее выбросить изъ го- 
товящаяся къ печати следствгя всю относящуюся къ нему часть, чемъ 
подвергнуть его самомалейшей опасности. Съ другой же стороны, сме- 
лость есть, можетъ быть, наилучшая политика. Къ тому же, судя по 
одному печатному произведенш, выпущенному Бакунинымъ въ Швейцарш 
не отъ собственна™ лица, а отъ имени одного изъ его славянскихъ дру- 
зей» они намереваются представить публике свой собственный отчетъ 
о всей этой сделке, какъ только обстоятельства позволять имъ сде- 
лать это. Нескромность, совершенная ихъ сообщниками въ Гааге, была 
умышленной и, какъ я предполагаю, была разсчитана на то, чтобы запу- 
гать ихъ обвинителей. 

Но, съ другой стороны, я не могу судить о томъ, къ какимъ по- 
следстлнямъ можетъ повести опубликоваые этого дела, а потому я же- 
лалъ бы, чтобы нашъ другъ сообщилъ мне черезъ ваше посредство свое 
окончательное решеше, после того какъ онъ еще разъ спокойно пере- 
смотреть и обсудить этотъ вопросъ. 

Второй выпускъ французскаго перевода появится только черезъ не- 
сколько дней. Задержки въ выходе вызываются всякаго рода случайно- 
стями, которые затрудняютъ въ настоящее время всякое дело въ Париже, 
при существовали тамъ осаднаго положешя. Трудно поверить, сколько 
работы требуетъ отъ меня пересмотръ этого перевода; вероятно, мне 
стоило бы гораздо меныпаго труда, если бы я съ самаго начала выпол- 



*) На посылки не было обозначено имя отправителя. 
2 ) Г. А. Лопатинъ. 



— 58 — 

нилъ все д4ло саиъ. И лритомъ, благодаря всЬмъ этимъ редакщоннымъ 
заплатаамъ и заштопкажъ, весь переводъ яоситъ характеръ незавнднаго 
литературнаго кропанья (ВШтрегтеегк). 

Въ послйднихъ номерахъ парижскаго „Экономиста" за прошлый 
годъ имеется критика Блоха на мою книгу, могущая служить еовымъ до- 
казательствомъ полнаго падешя теоретической мысли у научныхъ предста- 
вителей СреДНЯГО СОСЛОВ1Я. 

Съ наилучшими пожелатяии на новый годъ, дружески преданный вамъ 

А. Вильямсъ. 

10. 

Лондонъ, 22 марта 1873. 
Мой дорогой сэръ! 

Вы очень обязали бы меня' сообщешемъ кое-какихъ свйдйтй каса- 
тельно взглядовъ Чичерина на историческое развит общиннаго землевла- 
д-Ъшя въ Рост и о его полемик* но этому поводу съ В*Аяевымъ. Тотъ 
путь, которымъ эта форма собственности вошла (исторически) въ русскую 
жизнь, представляетъ, конечно, второстепенный вопросъ, не имйющй ни- 
какого отношетя къ вопросу о ценности этого учреждейя. Однако, н*- 
мещие реакщонеры, въ род* берлинского профессора А. Вагнера и ему 
подобныхъ, пользуются этимъ оруж1емъ, вложеннымъ въ ихъ руки Чиче- 
ривымъ. Съ другой же стороны, вс* историчесюя аналогш говорить про- 
тивъ Чичерина. Въ самомъ дЬл*, какъ могло случиться, чтобы то же са- 
мое учреждеше было введено въ Россш, какъ простая фискальная мира, — 
просто какъ случайный спутникъ рабства, — тогда какъ во вс*хъ другихъ 
странахъ оно явилось путемъ самороднаго возникновения и разросташя, и 
отм^чаетъ собою необходимую фазу развитш всЬхъ свободныхъ народовъ? 

Истинно вашъ 

А. Вильяисъ. 
11. 

ЖондонЪ) 2 августа 1873. 
Мой дорогой сэръ! 
Въ посл'Ьдше месяцы я много и тяжко страдалъ и мое здоровье 
находилось одно время даже въ очень опасномъ состоянш, всл4дств1в 
постояннаго переутомлешя. Въ особенности пострадала моя голова, такъ 
что можно было опасаться апоплексическаго удара; да даже и въ настоящее 
время я все еще не способенъ работать бол*е нЪсколькихъ часовъ въ 
сутки. Вотъ единственная причина, почему я не отв*чалъ такъ долго 
на ваше письмо и до сихъ поръ не поблагодарилъ васъ за драгоценное 
собрате книгъ, которое вы им4ли любезность прислать мн*. 



— 59 — 

Конечно, вы уже получили — но крайней гЬр'Ь, я тавъ нонялъ ваше 
письмо — 3 экземпляра „Капитала", сброшюрованные въ цельные тоны; а 
сегодня я посылаю вамъ шхугЬдюй выпускъ того издашя, которое выхо- 
дило отдельными тетрадками. 

Мы печатаемъ въ настоящую минуту „Разоблачешя" касательно 
АШапсе'а. (Вы знаете, вероятно, что секта титоталлеровъ 1 ) называегъ 
себя въ Англш этимъ именемъ). Такъ вотъ я желалъ бы знать самый 
дешевый 2 ) способъ отправить вамъ довольно значительное число экзсм- 
пляровъ этой вещи. Что касается до письма, относящаяся къ главарю 
этой ханжеской компати, 8 ) то мы все еще держимъ его въ резерве. 

Очень благодарю васъ за последнее длинное письмо и не премину 
сделать изъ него въ свое время надлежащее употреблеше. Оно им'Ьетъ для 
меня большую коммерческую ценность. 

Истинно вашъ 

А. Вильямсъ. 

Пргимъчанк: Вставленная въ скобкахъ фраза о титоталлерахъ, 
понятно, им'Ьетъ единственною цЪлью ввести въ заблуждеше посторонняго 
читателя насчетъ того, о какомъ АШапсе^ идеть туть р^чь. 

12. 

Лондонъ, 15 ноября 1878. 
Мой дорогой сэръ! 

Сегодня получилъ я ваше письмо, помеченное 28 октября. Письмо, 
на которое вы ссылаетесь, я вовсе не получилъ. Возможно, что оно 
было перехвачено немецкою почтою или просто затерялось: прусское пра- 
вительство до такой степени тормошить своихъ почтовыхъ чиновниковъ, 
что много писемъ „исчезаюгь" нивЪсть куда просто изъ-за безурядицы. 
Говоря фактически, последнее письмо, которое я им-Ьлъ честь получить 
отъ васъ, было помечено 7 марта 1877 г. 

Перерывъ моей переписки съ вами быль просто результатомъ пре- 
достережен^, полученныхъ мною около этого времени отъ моихъ прожива- 
ющихъ въ Россш [друзей, [которые просили меня перестать на некоторое 
время писать имъ, такъ какъ мои письма, несмотря на свою невинность, 
могли причинить имъ всяшя нецргятности и безпокойства. 

Касательно второго издатя „Капитала" позволю себ* сделать 
сл*дуюлця указашя: 



*) „Чаешйцевъ", отвергающихъ вспь спиртные напитки и во всякой доз*. 

2 ) Читай наиболее надежный. 

3 ) М. А. Баку ни въ. 



— 60 — 

1) Я желалъ бы, чтобы раздъленк на главы — то же относится 
и къ ихъ подраздпленгямъ — было сделано согласно съ французскинъ 
издашемъ. 

2) Чтобы переводчикъ постоянно и тщательно св*рялъ второе не- 
мецкое издаше съ французскимъ, тавъ какъ последнее содержигь много 
важныхъ изм^нешй и добавленлй (хотя, правда, я быль вынуждодъ не 
разъ, особенно въ первой глав*, д4лать изложешс бол*е плоскимъ — 1о 
„ар1а11г" И — ради удобствъ передачи его по-французски). 

3) Я нахожу полезнымъ сделать для вашего второго вздатя еще 
нисколько измгьненгй и постараюсь изготовить ихъ вамъ не позже, какъ 
черезъ восемь дней, такъ, чтобы им4ть возможность выслать ихъ вамъ въ 
следующую субботу (сегодня у насъ пятница). 

Какъ только второй томъ „ Капитала" поступить въ печать — но 
это едва ли случится ран*е конца 1879 г. — вы сейчасъ же начнете по- 
лучать корректурные оттиски указаннымъ вами путемъ. 

Я получилъ изъ Петербурга несколько печатныхъ произведешй, за 
которыя очень благодарю васъ. 

Изъ полемики Чичерина и н*которыхъ другихъ противъ меня мн* 
ничего не попадалось па глаза, за исключешемъ того, что вы сами выс- 
лали мне въ 1877 г. (Статья Зибера въ „Отечественны^ Запискахъ" и 
еще другая — кажется, Михайловскаго — въ томъ же журнал*). Профессоръ 
М. М. Ковалевшй, проживакищй зд*сь въ эту минуту, говоршгь мн4, что 
статья этого курьезнаго, якобы энциклопедиста, Жуковскаго вызвала въ 
ответь довольно оживленную полемику касательно „Капитала". 

Ангайшй кризисъ, предвозвещенный мною на стр. 354 французскаго 
издашя (сноска), вакопецъ, разразился въ течеше этихъ посл*днихъ недель. 
Мои друзья, теоретики и простые дельцы, просили меня въ то время 
выбросить эту сноску, потому что она казалась имъ недостаточно обосно- 
ванной; до такой степени они были убеждены, что кризисы въ С. А. 
Соединенныхъ Штатахъ, въ Германш и Австрш должны, такъ сказать, 
учесть („езсотрЪег") англйсюй кризисъ г ). 

Первой страною, гд$ д*Ьла пойдутъ вновь по восходящей лиши, 
будутъ С. А. Соединенные Штаты. Только улучшеше наступитъ зд*сь при 
совершенно изменившихся услов1яхъ и при томъ — изменившихся къ худшему. 
Тамошшй народъ тщетно будетъ стараться освободиться отъ монополизи- 
рующей силы и (поскольку д*ло идетъ о среднемъ блаюполучги маесъ) 
отъ гибельпаго вл1ян1я крупныхъ компашй и непрерывнаго расширения 
производства, торговли, землевладения, жел*зныхъ дорогъ и финансовъ, 



*) Т. е. ослабить или даже предотвратить его, какъ бы исчерпавъ его 
заранее путемъ ряда бодЪе равнихъ кризисовъ въ другихъ стравахъ. 



— 61 — 

возрастающих! все бол*е и бол-Ье ускореннымъ темпомъ со времени меж- 
дуусобной войны. Лучппе американше писатели громко провозглашаюсь, 
какъ неопровержимый фактъ, что хотя агитащя противъ рабства и раз- 
била ц!ши негровъ, за то, съ другой стороны, она поработила бЪлаго 
производителя. 

Я считаю, что наиболее интересное поле для изсл-Ьдователя-эконо- 
миста представляютъ теперь именно Соединенные Штаты и въ особенности 
першдъ отъ 1873 (со времени сентябрьскаго кризиса) до 1878 г., т. с- 
до наступлешя хроническаго кризиса. Т* перемены, который потребовали 
въ Англш для своего постепеннаго развитая цЪлыхъ стол^ий, осуществи- 
лись зд4сь въ течете какихъ-нибудь н'Ьсколькихъ л4тъ. Но наблюдатель 
долженъ обращать свое внимаше не на бол*е старые штаты вдоль атлан- 
тическая побережья, а на бол*е новые (изъ которыхъ Огайо представляетъ 
поразительн4йш1й прим4ръ) и на самые новШие (какъ, напр., на Каля- 
форнно). Мнойе глупцы въ нашей Европ*, вообразивппе себ*, что корень 
зла кроется въ теоретикахъ, въ род* меня и другихъ, могли бы почерпнуть 
целительный урокъ изъ чтешя офицгалъныхъ американскихъ отчетовъ. 

Вы очень обязали бы меня сообщешемъ кое-какихъ сведши о ны- 
н*шнемъ состоянш русскихъ финансовъ, которое должно быть известно 
вамъ въ виду вашихъ запятой банкирскимъ дФломъ. 

Истинно вапгь 

А. В. 

13. 

Жондонъу 28 ноября 1878. 
Мой дорогой сэръ! 

Три посланныя вами книги получилъ и очень благодарю за нихъ. 
Мои русше друзья уже подготовили меня къ тому, чтобы ожидать отъ 
Чичерина довольно слабаго произведешя, но действительность превзошла 
мои ожидашя. Онъ, очевидно, не знакомъ съ самыми начатками политиче- 
ской экономш и воображаетъ, будто бы пошлости Бастаа и его школы, 
будучи высказаны отъ собственная имени, превращаются въ оригинальный 
и самоочевидный истины. 

На прошлой неделе я не имЪлъ возможности взяться за перссмотръ 
„Капитала". Въ настоящую минуту я уже справился съ этимъ д^ломъ и 
нахоясу, что — за нсключсшемъ гЬхъ измйнешй, который должны быть 
сделаны переводчикомъ, поел* сличешя второго нЬмедкаго издатя съ 
французскимъ, — необходимо будетъ сделать еще лишь очепь немного новыхъ 
изм^пешй, который вы найдете дал*е въ этомъ письме. 



— 62 — 

Тутъ идетъ подробное перечислеше этихъ изм-ЬнешЙ, которня 
вс* были приняты во вни*ав1е при выпуск* второго руоскаго изда- 
ния, а потому не привадятся здесь. 

Кризисъ и вытекаюпця изъ него стачки, закрыла фабрикъ и банк- 
ротства продолжают* бурно свирепствовать въ промышленныхъ графствахъ, 
но наши лондонсгая газеты, чтобы не пугать широкой публики, употреб- 
ляютъ всё усилш, чтобы занять и заглушить эти нещиятные, но неопро- 
вержимые „инциденты". Поэтому, человекъ, читаюпцй только ловдоншя 
статьи о состоянш денежнаго рынка, получаеть лишь очень скудныя све- 
д*юя по этому вопросу. 

Искренно вашъ 

А. Вильяисъ. 
14. 

Лондонъ, 10 апргьля 1879 г. 
Мой дорогой сэръ! 

Какъ разъ, когда я получилъ ваше февральское письмо (а вместе 
съ вимъ ценные печатные матер1алы, благополучно дошедшие до меня 
такъ же, какъ и друпя упоминаемый вами книги), моя жена заболела такъ 
тяжко, что врачи даже сомневались, въ состоянш ли будеть она пере- 
жить этотъ неожиданный припадокъ своей болезни. Въ тоже самое время 
мое собственное здоровье потерпело серьезное потрясете. (Въ сущности 
говоря, съ того самого времени, когда изменившееся полоясеше вещей 
въ Германш и Австрш принудило меня прекратить мои ежегодвыя 
поездки въ Карлсбадъ, я никогда уже не находился даже въ сравни- 
тельно-удовлетворительномъ состоянш здоровья). При такихъ обстоятель- 
ствахъ, которыя улучшились лишь очень недавно, я не могъ, конечно, 
изучать присланншъ мне отчетовъ. Однако, я послалъ вамъ въ это время 
съ однимъ неицемъ, ехавшииъ въ Петербургъ, небольшое письмецо, въ ко- 
торомъ ограничился, впрочемъ, 3 только сообщешемъ о получети вашего 
письма, да рекомендащей вамъ подателя. Но, къ моему великому изумле- 
нно, онъ снова появился здесь вчера и сообщить мне, что вследств1е 
какигь-то случайностей онъ не про-Ьхалъ далее Берлина и отказался , со- 
вершенно отъ поездки въ Петербургъ. 

А теперь — рпто— я долженъ сообщить вамъ (это совершенно кон- 
фиденщально), что, по дошедшимъ до меня изъ Германш сведетямъ, вто- 
рой томъ моего труда не можешь быть изданъ, пока нынешшй режимъ 
продолжаетъ держаться тамъ во всей его нынешней суровости. Это сооб- 
щеше, принимая въ соображеше в1а1и8 дио, ничуть не удивило меня м 
долженъ сознаться, даже совсЬмъ не раздосадовало по сл-Ьдующимъ при. 
чинамъ: 



— 63 — 

Во-первыхъ, я ни за что не согласился бы выпустить второй томъ 
ран*е того, когда нын*штй анипйшй кризисъ достигнетъ своей высшей 
точки, своего поворотнаго пункта (сНтах). Его проявлешя оказываются 
на этотъ разъ очень своеобразными и, во многихъ отношешяхъ, очень 
отличными отъ т*хъ, который наблюдались въ прежнихъ случаяхъ. Это' 
своеобразие, помимо другихъ видоизм*няющихъ обстоятельствъ, легко объ- 
ясняется изъ того факта, что никогда еще англгйскому кризису не пред- 
шествовали таше страшные и продолжительные кризисы (тянупцеся въ 
продолжеше почти 5 л*тъ) въ С. А. Соединенныхъ Штатахъ, Германш, 
Австр1И и пр. 

Поэтому необходимо тщательно наблюдать за нын-Ьшннмъ ходомъ 
д4лъ до ихъ полной зрелости, прежде ч*мъ вы окажетесь въ состоянш 
„потребить" эти факты „производительно", т. е. теоретически. 

Вотъ, напр., одна изъ странпыхъ особенностей нын*шняго положешя 
д*лъ. Какъ вы знаете, зд*сь было множество банковыхъ краховъ въ Шот- 
ландш, а также въ нЪкоторыхъ аншйскихъ графствахъ, въ особенности 
въ западныхъ (въ Корнуэльс* и Уэльс*). И тЬмъ не мен*е, настояний центръ 
денежнаю рынка, не только всего Соединенная Королевства, но и того 
мгра, который зовется Лондономъ, потерп*лъ до сихъ поръ очень мало 
Наобороть, за немногими исключеваями, громадные акщонерные банки, 
въ род* АнглЙскаго Банка, пока только выиграли отъ общаго крушетя 
д*лъ. А каково это крушеше, вы можете судить изъ полнаго отчаяшя 
аншйскихъ торговыхъ и промышленныхъ филистеровъ и изъ потери ими 
всякой надежды дожить снова до лучшихъ временъ. Я никогда еще н 
вид*лъ ничего подобнаго; никогда еще не доводилось мн* быть свид*те- 
лемъ такой моральной растерянности, хотя я жилъ въ Лондон* въ 1857 
1866 годахъ. 

Не подлежать ни малейшему сомн*тю, что одно изъ обстоятельствъ, 
благопр1ятствующихъ лондонскому денежному рынку, заключается въ нын*ш- 
немъ состоянш Французскаго Банка, который, со времени недавняго рас- 
ширен1Я торговли между обеими странами, превратился какъ бы въ отдгъ- 
ленге Лондонскаго Банка. Франдузсшй Банкъ, всл*дств1в того, что сво- 
бодный разм*нъ кредитныхъ билетовъ еще не возстановленъ, держитъ 
громадный залась золота въ слиткахъ и, при первомъ же признак* какого- 
либо замешательства на лондонской бирж*, французом деньги наводняютъ 
ее для скупки в*рныхъ бумагь, понизившихся на время въ ц*н*. Если бы 
прошлого осенью французсш деньги внезапно потребовались обратно, 
Аншйскоиу Банку пришлось бы наверно прибегнуть къ своему послед- 
нему средству въ крайнихъ случалось — къ пргостановкгъ банковахо 
акта, всл*дъ зач*мъ у насъ неизбежно разразился бы денежный крахъ. 



— 64 — 

Съ другой стороны, то спокойств1е, съ какимъ совершилось въ Соеди- 
ненныхъ Штатахъ возстановлейе расплаты золотомъ, также устраняло на- 
пряженный требовашя съ этой стороны на рсссурсы АнглШскаго Банка. 

Но что и до настоящей минуты содЭДствуетъ предотвращен^ краха 
на лондонскомъ денежшшъ рынке, это— кажущееся спокойное состояше 
банковъ Ланкашира и другихъ нромышленныхъ округовъ (за исключетемъ 
горнозаводскихъ округовъ Запада), хотя вполне удостоверено и несомненно, 
что эти банки не только употребили значительную часть своихъ рессурсовъ 
на учетъ векселей и на ссуды невыгодныиъ предпр1ят1ямъ разныхъ про- 
мышлснниковъ, но некоторые изъ нихъ, — какъ напр., Ольдгэмшй, — даже 
затратили значительную часть своего капитала на основаше новыхъ фа- 
брикъ. Въ то же самое время болыше запасы произведенныхъ товаровъ, 
въ особенности хлопчатобуиажныхъ, накопляются день ото дня не только 
въАзш (преимущественно въ Ость -Индш), куда они посылаются на комиссию 
(он согшдптеп!), но и въ Манчестере и т. п. Какимъ образомъ такое 
состояше вещей можетъ пройти безъ общаго краха въ промышленной среде, 
а следовательно и среди местныхъ банковъ, в.шющихъ въ свою очередь 
прямо на лопдонсшй денежный рынокъ, — это трудно себе представить. 
А пока — стачки, безпорядки и замешательства господствуютъ повсюду. 

Замечу мимоходоиъ. что въ течете прошлаго года, столь неблаго- 
пр1ятнаго для всЬхъ другихъ торгово-промышленныхъ предпр1япй, желез- 
ный дороги процветали; но это происходило только вследств1е разныхъ 
исключительныхъ обстоятельствъ, въ роде Парижской выставки в т. п. На 
деле же, железныя дороги только поддерживаютъ внешни видъ процве- 
ташя, накопляя долги и увеличивая со дня на день счетъ основного 
капитала. 

Но какимъ бы путсмъ ни пошло развито этого кризиса, столь 
важнаго во всЬхъ его подробпостяхъ для наблюдательная изследователя 
капнталистическаго производства и профессюнальнаго теоретика, — но онъ 
все же пройдетъ, какъ и его предшественники, и породитъ новый „про- 
мышленный цпклъ", со всеми его разнообразными фазами процветангя и пр. 

Но подъ покровомъ этого, „невидимому", прочнаго, ангайскаго обще- 
ства, кроется другой кризисъ, — земельный, который произведешь велиюя 
и важныя перемены въ сощальной структуре этого общества. Я вернусь 
къ этому предмету при другомъ случае, а то въ настоящую минуту 
онъ завелъ бы меня слишкомъ далеко. 

Во-вторыхъ, огромная масса сырыхъ матергаловъ, полученныхъ 
мною не только изъ Россш, но и изъ С.-А. Соедиоснныхъ Штатовъ, даетъ 
мое пр1ятный „предлогъ" продолжать мои изучев1я, вместо того, чтобы 
заканчивать уже сделанное для читающей публики. 



- — 65 — 

Въ-третъихъу мой врачъ предостерегаегь меня отъ излишествъ въ 
запяшхъ и говорить, что я долженъ значительно сократить мой „рабочМ 
день", если не желаю впасть въ то же состояше, въ которомъ я находился 
въ 1874 г. и въ посл*дун>1ще годы, когда я испытывалъ частыя голово- 
кружешя и не быль способепъ продолжать моихъ занятой поел* немногихъ 
часовъ серьезнаго труда.. 

Относительно вашего крайне интереснаго и зам*чательнаго письма я 
ограничусь пока лишь немногииъ. Жел*зныя дороги возникли прежде 
всего въ качеств* „ув*нчашя здашя" (1е соигоппетеп! йе Говиуге) 
въ- т*хъ странахъ, гд* новая промышленность достигла нанболъ- 
маю развитгя, — въ Англш, Соединенныхъ Штатахъ, Бельгш, Франки 
и пр. Я называю ихъ „ув*нчан1емъ зданш" не только въ томъ смысл*, 
что въ нихъ получились^ наконецъ, (наряду съ океанскимъ нароход- 
ствомъ и телеграфами) ташя средства сообщенгя, который пришли въ 
соотв*тств1е съ новыми средствами производства, но также и потому, что 
он* сделались основою для возникновения гроиадныхъ акщонерныхъ ком- 
павШ, начиная съ банковыхъ. Он* дали, однимъ словомъ, такой громадный 
толчекъ концентрации капитала, возможности котораго никто и не по- 
дозр*валъ ран*е и, въ то же время, ускорили и расширили въ громадной 
степени космополитическую деятельность ссуднаго капитала, охва- 
тывающаго, такимъ образомъ, весь м1ръ одной обширной с*тью финансо- 
вая плутовства и взаимной задолженности, — этой капиталистической фор- 
мой „между народ наго братства". 

Съ другой стороны, возникновеше жел*знодорожныхъ с*тей въ пе- 
редовыхъ странахъ капитализма поощряло и даже вынуждало государства, 
гд* капитализмъ ограничивался пока овлад*шемъ лишь немногими выдаю- 
щимися верхами общества, къ внезапному создашю и расширешю ихъ 
капиталистической надстройки въ разм*рахъ совершенно непропорщо- 
нальныхъ величин* и толщин* общественнаго организма, ведшаго до сихъ 
поръ великое д*ло производства въ унасл*дованныхъ изстари форнахъ. 
Не подлежите поэтому, ни мал*йшему сомн*нш, что въ этихъ государ- 
ствахъ введете жел*зныхъ дорогъ ускорило сощальную и политическую 
дезинтеграцш, подобно тому, какъ въ передовыхъ странахъ оно ускорило 
конечное развита, а следовательно, и конечное преобразоваше капитали- 
стическаго производства. Во вевхъ странахъ, за исключей1емъ Англш, пра- 
вительства всегда покровительствовали жел*зно-дорожнымъ компашямъ и 
обогащали ихъ на счетъ государственнаго казначейства. Въ С.-А. Соеди- 
ненныхъ Штатахъ, он* получили въ даръ значительную часть государ- 
ственныхъ земель и притомъ не только ту землю, которая была необхо- 
дима для проложетя дороги, но и ц*лыя мили земли по об*имъ сгоро- 

Минувипе Годы. № 1. 5 



— 66 — 

намъ дороги, покрытый лесами и т. п. Такимъ образомъ, он* стали самыми 
крупными землевладельцами въ государств*. Понятно* что мелше фермеры 
изъ иммигрантовъ предпочитали впосл^дствш селиться именно на игь земляхъ, 
благодаря удобству ихъ положешя и ради обезпсчешя своимъ продуктамъ 
легкаго способа доставки на рынки. 

Система, введенная во Франщи Луи-Филиппомъ и заключавшаяся въ 
передаче жел*зныхъ дорогъ небольшой шайке финансовыхъ аристократовъ, 
въ дарованш инъ всяческихъ владельческихъ правъ, въ гараптировата 
инъ прибылей изъ народнаго кошелька и пр., и пр. была доведена до 
своихъ крайнихъ пред-Ьловъ Луи-Бмапартомъ, правлеше котораго въ дей- 
ствительности покоилось существенныиъ образомъ на торговли железно- 
дорожными концесшми, при чемъ онъ былъ такъ добръ, что даже отдалъ 
въ даръ векоторымъ изъ железно-дорожныхъ компашй государственные 
каналы и пр., и пр. 

Но въ Австрш, и въ особенности въ Игалш, железный дороги стала 
новымъ источникомъ невыносимой государственной задолженности и нало- 
гового обремеиеыя народныхъ иассъ. 

Вообще, железный дороги дали, конечно, громадный толчекъ развитию 
иностранной торговли; но въ странахъ, вывозящихъ, главнымъ образомъ, 
сырье, эта торговля усилила нищету и 64дств1Я массъ; и притомъ не 
только оттого, что новая задолженность, навязанная ииъ правительствами 
ради железныхъ дорогъ, увеличила общую сумму давивгиихъ ихь на- 
логом; но еще и оттого, что съ того момента, когда продукты местваго 
производства получили возможность превращаться въ космополитическое 
золото, мнопе изъ этихъ продуктовъ, бывшге ратье очень дешевыми, 
какъ, напр., фрукты, вино, рыба, дичь и т. п., стали въ значительной 
степени недоступными иассамъ вследствхе своей дороговизны и были такимъ 
образомъ изъяты изъ потреблеыя народа; а въ то же время, съ другой 
стороны, и самое производство (я разумею некоторые спещальные роды 
продуктовъ) также изменилось, согласно большей или меньшей приспосо- 
бленности его для вывоза, тогда какъ ранее оно приспособлялось пре- 
имущественно къ местному потребленю. Такъ, напримеръ, въ Шлезвигъ- 
Голыптсйне, пахотныя земли были обращены въ пастбища, такъ какъ вы- 
возъ скота оказался выгоднее вывоза земледельческихъ продуктовъ, но за 
то въ то же время земледельческое населеше было изгнано изъ наси- 
женныхъ местъ. Все эти переиены оказались действительно очень выгод- 
ными для круппыхъ землевладельцевъ, ростовщиковъ, купцовъ, желъ'зно- 
дорожниковъ, банкировъ и т. п., но очень гибельными для действитель- 
иыхъ праизводителей. 

Чтобы закончить мое письмо, время отправлешя котораго на почту 



— 67 — 

надвигается все ближе и ближе, скажу еще, что я считаю невозможнымъ 
провести действительную авалопю между Соединенными Штатами и Рошей. 
Въ С. Штатахъ государственные расходы уменьшаются съкаждымъ днемъ, 
и государственный долгъ ежегодно и быстро сокращается; передъ Рошей 
же все ясн*е и ясн*е видится почти неизбежное государственное бан- 
кротство. С. Штаты освободились, хотя саиымъ гнуснымъ образомъ, къ 
выгод* крсдиторовъ и въ ущербъ мелкому люду, отъ бумажныхъ денегъ; 
въ Россш же ни одна фабрика не процв*таетъ въ такой м*р*, какъ фа- 
брика кредитныхъ билетовъ. Въ Соединенныхъ Штатахъ концентращя ка- 
питала л постепенная экспропр1ащя массъ представляютъ не только оруд!е, 
но и естественное порождеше (хотя и ускоренное искусственно междуусобной 
войной) неслыханно быстраго промышленная развиття, землед*льческаго 
прогресса и пр.; Россия же напоминаетъ намъ скорее Франщю временъ 
Людовика XIV и Людовика XV, когда финансовая» торговая и промы- 
шленная надстройка, или в*рн*е фасадъ общественнаго здатя (хотя вес 
же имевши подъ собою гораздо бол*е прочный фундаиентъ, ч*мъ въ Росш), 
представлялъ собою что-то въ род* сатиры надъ отсталыиъ, неподвижнымъ 
состояшеиъ главной отрасли производства (землед*л1я) и надъ голодашемъ 
производителей. Соединенные Штаты въ настоящее время значительно пе- 
регнали Англ1ю въ быстрот* экономическая прогресса, хотя все еще на- 
ходятся позади ея по разм*рамъ накопленныхъ богатствъ; но въ то же 
самое время народный массы обладаютъ тамъ бол*е живымъ темперамен- 
томъ и им*ютъ въ своихъ рукахъ бол*е сильныя политичешя средства 
для выражешя своего негодованш противъ той формы прогресса, которая 
позволяетъ ему совершаться на ихъ счетъ. Но я не вижу нужды продол- 
жать дал*е эти антитезы. 

Кстати: какое русское сочинеше по кредиту и банковому д*лу вы 
считаете бол*е всего удовлетворительнымъ? 

Г. Кауфманъ им*лъ любезность прислать мн* свою книгу — в Теор1я 
и практика банковаго д*ла м ; но я былъ н*сколько удивленъ, увид*въ изъ 
нея, что мой прежшй разеудительпый критикъ въ петербургскомъ „Вест- 
ник* Европы" превратился въ какого-то Пиндара нов*йшаго биржевого 
плутовства. Кром* того, разематривая эту книгу даже только съ точки зр*шя 
чисто-спещальныхъ достоинствъ — а я вообще не ожидаю отъ книгъ этого 
рода ничего другого, — я нахожу ее далеко не оригинальной въ ея частно- 
стяхъ. Наилучшая часть ея, это — полемика противъ бумажныхъ денегъ. 

Говорить, будто бы н*юе иностранные банкиры, черезъ посредство 
которыхъ п*кое правительство пожелало заключить новый иностранный 
заемъ, потребовали отъ него въ вид* гарантш введешя у себя констп- 
тущи; я лично далекъ отъ того, чтобы в*рить этому, такъ какъ, при ихъ 

5* 



— 63 — 

нынешней методе вести таюя д*ла, они были всегда очеиь равнодушны 
къ формамъ правлетя н не им*ютъ пока причинъ изменять этону равно - 
дунпю и въ настоящее время. 

Истинно вашъ 

А. Вильяисъ. 

15. 

Лондонъ, 19 сентября 1879. 

Мой дорогой сэръ! 

Я только что вернулся въ Лондонъ поел* почти двухи*сячнаго де- 
ревенскаго отдыха на остров* Джерси и въ другихъ прииорскихъ * м*стахъ. 
Я быль вынужденъ сделать эту по*здку и прюстановить на все это время 
всякую работу настоятельными советами врачей, всл*дств1е моего' нервнаго 
разстройства. По этой же причин* я не былъ также въ состояши сделать 
надлежащей чести той умственной пищ*, которой вы им*ли любезность 
снабжать меня. Но теперь я чувствую себя много бодр*е и оживленнее и 
вскор* примусь за работу съ новой энерпей и охотой. 

Книгу Ковалевскаго г ) я получилъ отъ него самого. Онъ принадле- 
жите, къ числу моихъ друзей „по наук*" („8с!еп1Шс а №еп(18) и прЬ 
*зжаетъ ежегодно въ Лондонъ, чтобы пользоваться сокровищами Британ- 
скаго музея. 

Бол*е длинное письмо вы получите отъ меня тогда, когда я справ- 
люсь немного хоть съ наибол*е неотложной частью той работы, которая 
накопилась за время моего отсутств1Я. 

А пока желаю вамъ всего лучшаго. 

Искренно вашъ 

А. Вильямсъ. 

16. 

Рамсгэтъу 12 сентября 18^0. 

Мой дорогой сэръ! 

Мн* н*тъ надобности говорить вамъ, что я былъ бы очень счаст- 
ливь сд*лать все, что вы считаете полезнымъ; но краткое изложение 
т*хъ обстоятельства въ которыхъ я нахожусь въ эту минуту, уб*дитъ 
васъ, что я не способенъ въ настоящее время къ теоретическому труду. Я 
былъ посланъ сюда моииъ врачеиъ съ строгимъ приказомъ „ничего не 
д*лать" и стараться возстановить мою нервную систему посредствомъ та- 
кого Лаг шепЬе"; какъ вдругъ, бол*знь коей жены, мучающая ее уже съ 
давнихъ поръ, неожиданно ухудшилась въ такой м*р*, которая угро- 

') Максимъ Максимович ъ. 



— 69 — 

жаетъ привести ее къ роковому концу. При этихъ услов1яхъ все то 
немногое время, какое нн* удается урвать для труда, неизбежно уходить 
у меня исключительно на татя работы, которыя я долженъ во что бы то 
ни стало сбыть съ рукъ. 

Кром* того, я йогу сказать, что все наиболее важное для широкой 
публики вами уже исполнено; я разумею составлеше статистическихъ 
таблицъ и истолковаше содержащихся въ нихъ фактовъ. Было бы жаль 
если бы вы отложили опубликоваше вашего труда, котораго я ожидаю съ 
всличайшихъ нетерпМемъ. 

Вы можете свободно располагать всЬмъ, что вы найдете полезнымъ 
извлечь изъ иоихъ писенъ съ этою ц*лью. Боюсь только, что это все ока- 
жется очень немногииъ, такъ какъ я послалъ вамъ лишь нисколько от- 
рывочныхъ зам*токъ. 

Нын'Ьштй кризисъ есть величайпий, черезъ какой когда-либо- прохо- 
дила Аншя со стороны его продолжительности, разгЬровъ и интенсивности. 
Но, несмотря на крушеше н4которыхъ шотландскихъ и аншйскихъ провин- 
щальныхъ банковъ, обычное завершеше всвхъ прошлыхъ перюдическихъ круп- 
ныхъ англйскихъ кризисовъ — я разумею финансовый крахъ въ Лондон* — 
на этотъ разъ „блистало своииъ отсутств1емъ и . Этотъ въ высшей степени 
необычайный фактъ, отсутств1е собственно, такъ называемой, денеж- 
ной паники, нужно приписать особому сц*пленю обстоятельствъ, ана- 
лизъ которыхъ завелъ бы меня въ эту миниту слишкомъ далеко. Однимъ 
изъ наиболее р*шающихъ обстоятельствъ былъ, однако, тотъ фактъ, что 
громадный спросъ на золото въ 1879 г. былъ въ значительной м*р* 
удовлетворенъ сод*йств1енъ Французскаго и Гернанскаго Имперскаго бан- 
ковъ. Съ другой стороны, внезапное оживлеше Д'Ьлъ въ Соединенныхъ 
Штатахъ — съ весны 1879 г.— отразилось сейчасъ же на Англш, явившись 
для нея настоящимъ йеив ех тасЫиа. 

Что касается до земслънаю кризиса, то онъ будетъ постепенно на- 
коплять силу, развиваться и иало-по-иалу продвигаться впередъ, неся 
съ собою настоящую револрщю въ отношешяхъ поземельной собственности, 
совершенно независимо отъ цикловъ торгово-промышленныхъ кризисовъ. 
Даже таюе оптимисты, какъ г. Кэрдъ, уже начали „чуять крысу". Въ 
высшей степени характеристиченъ для английской тупоголовости такой 
фактъ: воть уже два года, какъ въ Типеи и въ разныхъ землед*6ль- 
ческихъ газетахъ печатается рядъ писемъ фериеровъ, дающихъ подробный 
разсчетъ всбхъ издержекъ по обработке ихъ фермъ, сопоставляющихъ эти 
издержки съ ихъ доходами отъ продажи землед-Ъльческихъ продуктовъ по 
ихъ пын4шннмъ ц'Ьнамъ и показывающихъ, что въ заключеше у нихъ по- 
лучается положительный дефицитъ. И что же 9 Поварите ли вы, что пи 



— 70 — 

одному изъ этихъ спещалистовъ, распространяющихся такъ много по по- 
воду этихъ разсчетовъ, не приходить въ голову спросить себя: какой видъ 
получили бы эти разсчеты, если бы та расходная статья, которая именуется 
рентою, была во многихъ случаяхъ вычеркнута изъ нихъ совсёиъ, а въ 
другихъ совращена „самымъ чувствительнымъ образомъ"? Но это — тотъ 
щекотливый пунктъ, до котораго никто не долженъ касаться. И хотя 
фермеры начинаютъ уже недоварить шарлатанскимъ лекарствамъ (позйгшпв). 
предлагаемымъ имъ лэндлордами и преданными ихъ интересамъ писаками 
(р1итШ&), гЬмъ пе менее даже они не осмеливаются стать въ позу сме- 
лаго мужества, въ виду того, что и сами они, съ своей стороны, подвер- 
гаются нападкамъ деревенскаго „рабочаго класса". И вообще туть зава- 
ривается славная каша (а шее р1ск1е). 

Я надеюсь, что Европа не будетъ вовлечена въ общую войну; хотя 
въ конц^ концовъ даже война не смогла бы задержать сошальнаго раз- 
вит1я, разумея подъ этимъ словоиъ развита экономическое, а скорее 
усилила бы его интенсивность, но она наверно послужила бы поводомъ 
къ безполезному истощенш силъ на более или в мснее продолжительный 
срокъ. 

Пожалуйста, посылайте ваши письма попрежнему на мой лондонски 
адресъ, откуда они всегда будутъ доставляемы мне даже въ случае моего 
временнаго отсутешя изъ Лондона. 

Искренно вашъ 

А. Вильямсъ. 

17. 

Лондонъ, 19 февраля 1881 *. 
Мой дорогой сэръ! 

Со всею поспешностью тороплюсь ответить хоть несколькими строч- 
ками на ваше дружеское письмо. 

Со времени возвращешя изъ Рамсгэта здоровье мое, въ общемъ, 
улучшилось; но здешняя отвратительная погода, продолжающаяся целые 
месяцы, благословила меня насморкомъ и кашлемъ, мешающимъ мне спать 
и пр. Но самое худшее это то, что состоите здоровья моей жены съ 
каждымъ днемъ становится все опаснее, несмотря на обращеше къ самымъ 
знаменитымъ изъ лондонскихъ врачей; а кроме того, на меня свалилась 
куча всякихъ домашнихъ затруднешй и хлопотъ, о которыхъ скучно было 
бы разсказывать. Съ другой стороны, мне приходилось все это время, да 
и теперь еще приходится, одолевать громадную уйму синихъ книгъ, при- 
сылаеиыхъ мне изъ разныхъ странъ, въ особенности же изъ С. -А. Соеди- 
ненныхъ ТПтатовъ, такъ что все мое рабочее время оказывается едва до- 



— 71 — 

статочыымъ для выполнешя этой задачи, въ особениости вследств1е того, 
что всякая ночная работа въ последше годы безусловно запрещена мне 
моими врачами. Отсюда встаетъ передо мною неизбежная перспектива 
страшной задолженности по части частной корреспонденщи. А тутъ еще 1 
какъ разъ въ эту минуту, въ семье моей царить ужасная суматоха по 
случаю отъезда моей старшей дочери, г-жи Лонге, съ ея детьми изъ 
Лондона въ Парижъ, где ея мужъ (занимавши во время своего эми- 
грантства место профессора въ Лондонской Королевской Коллегш, а теперь 
подошедппй иодъ амнистш) сталъ однимъ изъ издателей „Справедливости' 1 
(Ьа «УдоИсе). (Къ слову сказать, иарсельская нолусощалистическая речь 
Клемансо была внушена именно ииъ). Вы понимаете, какой мучительной) 
при нынЪшнеиъ состояши здоровья моей жены, является для насъ эта 
разлука, такъ какъ наши внуки, три маленькихъ мальчика, служили для 
меня и для нея неистощимымъ источникомъ житейскихъ радостей. 

Теперь, прежде всего, поговоримъ о прилагаемой рукописи. Авторъ 
ея, Лафаргъ, мужъ моей второй дочери и одинъ изъ иоихъ прямыхъ уче- 
никовъ. Онъ просилъ меня справиться у васъ, не можетъ ли онъ черезъ 
ваше посредство сделаться сотрудникомъ какого-либо петербургская жур- 
нала, напр., „Отечественныхъ Записокъ" или „Слова". (Мне кажется, что 
это единственные журналы, где онъ бы могь иметь удачу). Если это ока- 
жется исполнимыиъ, то онъ уполномочиваетъ васъ выкинуть или изменить 
все то, что окажется неподходящимъ для петербургская мерид1ана. Что 
касается до его „ииени",'то можно будетъ ограничиться одними инища- 
лами. Во всякомъ случай вамъ верно будетъ интересно прочесть его 
статью. 

Я съ величайшимъ интересомъ прочелъ вашу статью и нахожу ее 
„оригинальной а въ лучшемъ смысл* этого слова. Этииъ и объясняется ея 
бойкотированье. Какъ только вы прорветесь черезъ сети рутинной мысли» 
вы можете быть уверены встретиться на первыхъ порахъ съ бойкотиро- 
вашемъ, такъ какъ это единственное оборонительное оруж1е, находящееся 
подъ рукою у рутинеровь въ иоментъ ихъ перваго замешательства, и они 
отлично умеютъ владеть имъ. Я былъ бойкотированъ въ Герианш въ течете 
многихъ-многихъ л'Ьтъ, а въ Англш меня продолжаютъ бойкотировать и 
теперь съ тЪмъ маленькимъ отлич1емъ, что здесь отъ времени до времени 
выпускается противъ меня что-нибудь до такой степени нелепое, прямо- 
таки ослиное, что мне было бы стыдно публично отозваться на подобный 
вздоръ. Но продолжайте итти своимъ путемъ! Ближайшая вещь, которой 
вамъ следовало бы заняться, по моему мненш, это — изумительное возра- 
стало задолженности крупнаю землевладпнгя; при чемъ вы могли бы 
показать вашимъ лэндлордамъ, этому высшему классу представителей агри- 



— 72 — 

культуры, какъ они „кристаллизуются" въ общественной реторт* подъ 
могучимъ вл1яшемъ „повыхъ столповъ общества". 

Ми* очень хотелось бы прочесть вашу полемику со „Словомъ". Какъ 
только ной житейшй корабль вступить въ бол*е спокойный воды, я выска- 
жусь бол*с подробно насчетъ вашихъ „Очерковъ". Пока же не иод удер- 
жаться только отъ одного зам*чашя по ихъ поводу. Почва, будучи непре- 
рывно истощаема и не получая, путеиъ растительнаго, животнаго или 
искусственна™ удобрешя, необходимыхъ для ея возстановлешя элементовъ, 
но предоставленная лишь изм*нчивымъ вл1ян1ямъ бол*е или мен*е благо - 
пр1Ятной погоды и другихъ независящихъ отъ человека обстоятельству 
будетъ все же продолжать приносить жатвы очень различнаго изобилия; 
хотя при обзор* ц*лаго перюда л*тъ, напр., съ 1870 по 1880 г., застой- 
ный характеръ землед*льческаго производства выступаетъ передъ нами съ 
поразительной ясностью. При такихъ обстоятельствах^ благопр1ятиыя кли- 
матическая услов1я только лролагаютъ путь голодному году, всл*дств1е 
быстраго потреблен1я и освобождешя еще скрывавшихся въ почв* мине- 
ральныхъ оплодотворителей: и наоборотъ, голодный годъ, а еще бол*е 
рядъ неурожайныхъ годовъ, позволяетъ свойственнымъ данной почв* мине- 
раламъ накопиться сызнова и обнаружить свое благодетельное присутств1е 
при новомъ возвращенш благопр1ятныхъ клииатическихъ условй. Эготъ 
процессъ совершается, конечно, повсюду; однако, въ другихъ лиъстахъ 
опъ сдерживается видоизм*няющимъ вм*шательствомъ самого земледельца, 
но онъ становится единственнымъ регулирующимъ факторомг всюду, 
гд* челов*къ пересталъ быть дополнительною „силою" просто по недо- 
статку средствъ. 

Такъ, вы им*ли прекрасную жатву въ 1870 г., но этотъ годъ былъ, 
такъ сказать, климактерическимъ (а сИтах-уеаг), за которымъ, какъ 
за таковымъ, немедленно посл*довалъ очень плохой годъ— 1871. Этотъ 
1871 г., съ его очень плохою жатвою, можетъ разсматриваться, какъ 
отправный пунктъ для новаго маленькаго цикла, ириводящаго насъ къ но- 
вому климактерическому году, 1874-му, за которымъ непосредственно вдеть 
опять голодный 1875 годъ. ЗатЬмъ снова начинается движете вверхъ, 
завершающееся еще худшимъ голоднымъ годомъ — 1880-мъ. Сводка резуль- 
гатовъ отд*льныхъ годовъ за весь этотъ першдъ показываетъ наиъ, что 
среднее годовое производство за этотъ перюдъ оставалось на одной и той 
же высот*, и что отлич1я въ характер* отд*льныхъ годовъ и иаленькихъ 
годовыхъ цикловъ были результатомъ исключительно однихъ только есте- 
ственныхъ факторовъ. 

Я писалъ вамъ несколько времени тому назадъ, что крупный про- 
мышленный и торговый кризисъ, черезъ который прошла недавно Аншя, 



— 73 — 

протекъ на этотъ разъ безъ обычнаго кульминащоннаго финансоваго 
краха въ Лондоне, и что этотъ исключительный феноменъ объясняется 
только своевременнымъ наплывомъ Фраецузскихъ денегъ. Въ настоящую 
минуту даже ангайсюе рутинеры узрели, наконецъ, и открыто признали 
этотъ фактъ. Такъ, ТЬе 8Ш181 (29 янв. 1881 г.) говорить: „Спокой- 
ствге и изобюпе нашего денежнаго рынка въ течете прошлаго года было 
результатоиъ чистой случайности, а именно того, что Французский Банкъ 
въ самомъ начале осени решился допустить сокращеше своего запаса 
золота съ 30 ннллюновъ фунтовъ стерлинговъ до 22 миллншовъ... Лгьтъ 
ни малгьйгиаю сомнгьнгя, что прошлой осенью мы едва-едва усколь- 
знули отъ великой опасности". 

Аншйсюя жел*зныя дороги продолжаютъ катиться по той же на- 
клонной плоскости, какъ и вся европейская система государственные 
долговъ. Финансовые магнаты, правящее ихъ делами, въ качеств* днрек- 
торовъ развыхъ жел*8нодорожныхъ сЬтей, не только ваключаютъ непре- 
рывно все новые и новые займы для расширенгя своиосъ сптей, т. е. 
своихъ „территорй", гдЪ они царствуютъ какъ самодержавные монархи, 
но и расширяюсь свои с&ги, чтобы имплпь новые предлоги для заклю- 
ченья новыхъ займовъ, дающихъ имъ возможность уплачивать проценты 
держателямъ облигащй, привилегированныхъ акдтй и т. п., а также вы- 
брасывать отъ времени до времени подачку постоянно обольщаемымъ 
несбыточными иллю31яии рядовымъ акщонерамъ, въ форм* несколько новы- 
шенныхъ дивидендовъ. Понятно, что этотъ милый методъ рано или поздно 
долженъ завершиться безобразной катастрофой. 

Въ Соединенныхъ Штатахъ железнодорожные короли становятся те- 
перь мишенью нападокъ, не только, какъ это было раньше, со стороны 
фермеровъ и другихъ промышленныхъ „предпринимателей* Запада, но также 
и со стороны крупныхъ представителей торговли, напр., Вмо-горкской 
Торговой Палаты. Одинъ изъ такихъ жел*знодорожныхъ королей и фи- 
нансовыхъ плутовъ, чудовищный спрутъ финансоваго игра — Гульдъ съ 
своей стороны сказалъ нью-шркскииъ торговымъ магнатамъ: „вы нападаете 
сейчасъ на жслЪзныя дороги потому, что считаете ихъ наиболее уязвимыми, 
благодаря ихъ нынешней непопулярности; но берегитесь, всл4дъ за желез- 
ными дорогами наступить очередь для всякаго рода корпорации (на 
язык* янки это слово обозначаетъ акцгонерныя компанш), загЬмъ, не- 
много позднее, — для всп>хъ формъ ассоцгированнаго капитала и въ 
заключеше — для в&ьхъ формъ капитала вообще; вы прокладываете, та- 
кнмъ образонъ, дорогу для коммунизма, стремлешя къ которому уже и 
сейчасъ все бол*е и бол*е распространяются^ народ*". У мистера Гульда 
„хороппй нюхъ". 



^ 



— 74 — 

Въ Инд'т для британскаго правительства готовятся серьезный за- 
труднения, если не всеобщее возстате. То, что англичане отбираюгь еже- 
годно у индусовъ — въ форм* ренты, желЪзнодорожныхъ дивидендовъ отъ 
безполезныхъ для саиихъ индусовъ дорогь, пеней военныиъ и граждан- 
скнмъ чиновникамъ, издержекъ на афгансш и иныя войны и пр., и пр. — 
то, что они берутъ у нихъ безъ всятго эквивалента и совершенно не- 
зависимо отъ того, что присваивается иии въ самой Индщ — т. е. цен- 
ность того, что индусы должны ежегодно отсылать въ Англш совер- 
шенно задаромъ, — превышаешь всю общую сумму дохода 60 мыллш- 
новь земледгьльческихъ и промышленныхъ работниковъ Индьи! Это — 
кровавое* вошющее д*ло! Голодные годы сл*дуютъ тамъ одинъ за другииъ 
и достигаюсь неслыханныгь донын* въ Европ-Ь размтьровъ. Въ населенш 
складывается вастояпцй заговоръ противъ англичанъ, въ которожъ участ- 
вуютъ совместно и индусы, и мусульмане. Британское правительство знаетъ, 
что въ масс* идетъ какое-то „брожете"; но эти неглубоюе люди (я ра- 
зумею правительственныхъ чивовниковъ), оглупляемые ихъ собственной 
парламентской манерой говорить и думать, даже не желаютъ видеть ясно 
передъ собою, не хотятъ реализировать весь разгЬръ угрожающей имъ 
опасности! Обманывать другихъ, чтобы ввести подъ коноцъ въ обмавъ 
этимъ путемъ и самого себя, — вотъ вся парламентская мудрость въ 
двухъ словахъ. Т*мъ лучше! 

Не можете ли вы сказать мн*, переведено ли на русшй языкъ со- 
чинеше профессора Ланкестера о вырождены, которое вы цитируете въ 
своей стать*? Онъ— одинъ изъ моихъ друзей. 

Въ прошломъ м*сяц4 у насъ было несколько русскихъ посетителей, 
между прочимъ, профессоръ Зиберъ (поселившийся въ последнее время въ 
Цюрих!) и г. Каблуковъ (изъ Москвы). Они целыми днями работали въ 
Британскомъ Музе*. 

Все еще никакихъ изв*стШ о нашемъ „общемъ друг*"? 

Кстати: посл*дн1й статистически трудъ Янсона, сопоставляющей 
Росс1Ю съ Европою, произвелъ большую сенсащю. Я былъ бы радъ взгля- 
нуть на него. 

Съ наилучшими пожелаыями, 
истинно вашъ 

Карлъ Марксъ. 

Бели статья Лафарга не нашла себ* „пристанища* въ Петербург*, 
то, будьте добры, верните мн* ее обратно 1 ). 



1 ) Статья Подл Лафарга о хлебной торговли и промышленности въ С. -А. 
С. Штатахъ была помещена въ „Отечественныхъ Запискахъ". 



— 75 



18. 

Жондонъ, 18 декабря 1881. 
Мой дорогой другь! 

Второго числа этого месяца, поел* долгой и мучительной болезни, 
я потерялъ мою жену. Въ продолжев1е осенвихъ н$сяцевъ я находился 
при вей, въ качеств* сиделки, сначала въ одноиъ изъ анппйскихъ при- 
морскихъ м*стечекъ (Истборнъ), а загбмъ въ Аржантёйл*, гд* я и она 
пользовались великижъ удовольств1емъ, — жить съ нашей дочерью (г-жею 
Лонге) и 4 ея маленькими мальчиками (самому старшему сейчасъ около 
5 л*тъ), чрезвычайно привязанными къ своимъ дЬдушк* и бабушк*. 

Съ моей стороны было, конечно, очень рискованной вещью пред- 
принять эту поездку въ Парижъ при ослабленномъ состоянии здоровья 
моей дорогой жены. Но, положившись на мн'Ьше моего превосходна™ 
друга, доктора Донкина, я принялъ это смелое р*шеше, чтобы доставить 
ей это последнее удовольеше! 

Къ несчастью, мое собственное недавно расшатанное здоровье было 
бол$е или менЪе плохо все это время; а вскоре поел* нашего возвраще- 
Н1Я въ Лондонъ, я совймъ слегъ въ постель отъ бронхита, усложненная 
плевритомъ, такъ что въ течете трехъ недель изъ числа послЪднихъ 
шести недель жизни моей жены я не могь видеть ее, хотя мы лежали 
въ двухъ сосБдпихъ коинатахъ. 

Вплоть до настоящей минуты я все еще не могу покидать дома; за 
то одно время я быль очень близокъ къ тому, чтобы совсЬмъ покинуть 
„этотъ грустный М1ръ". Доктора находить нужнымъ услать меня на югь 
Франщи или даже въ Алжиръ. 

Многочисленный сочувственный письма, получаемый мною со вс*хъ 
сторонъ, были до сихъ поръ для меня болыпимъ источннкомъ угбшешя, 
такъ какъ во всЬхъ этихъ письмахъ (за исключешеиъ одного единствен- 
наго русскаго письма) звенела струна непритворной симпатш и настоя- 
щая) понияашя и признашя р*дкихъ качествъ моей дорогой жены. 

Мой н*медк1й издатель сообщаетъ мн*, что требуется третье издание 
„Капитала". Это извете является въ очень неподходящую для меня ми- 
нуту. Во-первыхъ, я долженъ прежде всего возстановить свое здоровье; а 
во-вторыхъ, я желаю окончить какъ можно скорее 2-й томъ (даже въ 
томъ случае, если бы мн* пришлось издать его за границей). У меня есть 
теперь добавочный поводъ довести его до конца, а именно — чтобы по- 
местить на первой его страниц!; посвящеше моей жени. 

Впрочемъ, какъ бы ни сложились обстоятельства, во всякомъ слу- 



— 76 — 

ча* я условлюсь съ иоижъ издателеиъ такимъ образомъ, чтобы ограни- 
читься какъ южно меньшимъ чнсломъ изм*нен1й и прибавленй къ 
третьему изданш; но, съ другой стороны, я потребую чтобы онъ отпеча- 
талъ ва этоть разъ только 1000 экземпляровъ вместо обычныхъ у него 
3000. Когда эти 1000 экземпляровъ распродадутся, я могу внести въ 
книгу тк перемены, который я внесъ бы теперь, если бы мои личныя об- 
стоятельства были иными. 

Верьте всегда моей истинной дружбе 

А. Вильямсъ. 



{Окончанге смьдуетъ). 



Г. г. „Семейству М. М. Достоевскаго", 
издающему журналъ „Эпоха' 4 1 ). 

М. м. Г. г. 

Вы продолжаете заниматься мною (зри „заметки летописца", 
октябрь), несмотря на вс* „постЬдшя сказашя", несмотря даже 
на то, что я до сихъ поръ не отв'Ьчалъ ни однимъ словомъ на 
ваши д-Ьтсюя упражнешя, направленный противъ моей личности. 
Такая настойчивость вынуждаетъ меня на отв*тъ. 

Я всего два раза въ течеше моей недолговременной жур- 
нальной деятельности имЬлъ удовольств1е беседовать объ васъ, 
и, могу сказать см*ло, об* статьи мои имйли „некоторый усп*хъ и . 
Я не нападалъ въ нихъ ни на ваши „идеи", ни на ваше „на- 
правление" (ни гЬхъ, ни другого я и до сего дня усмотреть но 
могу), но это-то, невидимому, и было причиной усп*ха моихъ 

х ) Печатающаяся съ им-вющагося у васъ иодлинннЕа, настоящая статья 
М.Е. Салтыкова Щедрина любезно передана памъ однимъ изъ сотрудниковъ ^Совре- 
менника' 1 (приносимъ ему нашу искреннюю благодарность), разсказавшимъ намъ 
вм^ст-в съ гвмъ причины, по которымъ она до сихъ поръ не была напечатана. 
Дйло заключается въ сл*дующемъ: въ 1804 году Щедринъ принесъ эту статью Некра- 
сову для помъчцешя въ „Современнике". Прочтя статью, Некрасовъ пашелъ ее, 
нслЪдстые ея рЪзкаго по отношенш къ Достоевскимъ тона, неудобною для печати, 
но вмвств съ тъ*мъ отказомъ поместить ее въ своемъ журнал* не хогвлъ и обидеть 
Щедрина. Откладывая подъ разными предлогами помещено статьи, Некрасовъ въ 
конц'в коицовъ заявилъ со всякими извинеи1ями Щедрину, что статью онь потеря.п, 
чтгышъ, конечно, въ этомъ виноватъ, по что повинную голову мечъ не свчеть и т. д. 
Щедринъ вспылилъ, кричалъ, что возстановить статьи онъ не можетъ, такъ какъ 
у него не осталось копш (а это только Некрасову и надо было) и что, какъ 
угодно, а статья должна быть найдена. Некрасовъ, однако, стоялъ на своемъ. 
Съ течешемъ времепи инцидентъ этотъ Щедриннмъ былъ, конечно, забыть, и 
статья его, переданная Некрасовнмъ на сохранеше одному нзъ сотрудниковъ 
„Современника , такъ и пролежала у него до пашихъ дней. Мы печатаемъ эту 
статью съ разрешения лнцъ, им*ющихъ право на литературное наследство 
Щедрина. Ред. 



— 78 — 

статей. Я отнесся къ вамъ въ художественной форм*, я заста- 
вилъ васъ говорить самихъ за себя — и публика поняла въ со- 
вершенств*, что въ изв*стныхъ случаяхъ эта манера есть един- 
ственно возможная. И заметьте, я ни однимъ словомъ не оскорбилъ 
ни вс*хъ васъ въ совокупности, ни кого-либо изъ васъ въ частности; 
я даже не посягалъ на изображено какихъ бы то ни было „ли- 
тературныхъ отношений", какъ выражается вашъ семейный л*то- 
писецъ, я просто им*лъ въ виду наглядно и безразлично изобразить 
вашу журнальную сущность, ваше журнальное м1росозерцаше — и, 
разумеется, усп*лъ въ этомъ какъ нельзя лучше. Однако, вы 
оскорбились. Сначала, вы обозвали меня злымъ человЪкомъ, тогда 
какъ вся моя злость въ томъ только и заключается, что я охотно 
смеюсь, когда вижу что нибудь очень см*шное. Потомъ, ссылаясь 
на г. Фета, вы объяснили читателямъ, что „страусъ" — птица со- 
всЬмъ не постыдная, а кроткая, занимающаяся ловлешемъ мухъ 
и даже предвещающая хорошую погоду (ну, не прелестны-ли в#Ь 
эти ваши разъяснешя?) — но в*дь я и не желалъ слову „страусъ" 
придать какой-нибудь непохвальный смыслъ; я просто хогЬлъ 
сказать, что страусы не орлы — и ничего бол*е. Наконецъ, вы 
выпустили на мой личный счетъ ц*лую эпопею, подъ яазвашемъ 
„щедродаровъ, или расколъ въ нигилистахъ"... Говорю, положа 
руку на сердце, упражнеше это нимало не оскорбило меня. Про- 
читавши его, я ощутилъ только чувство глубочайшаго омерзенгя 
къ перу, излившему за разъ такую массу непристойной лжи, и 
въ то же время мн* показалось, что я наотупилъ на что-то очень 
ехидное и гадкое *). Столько лжи, клеветъ и самыхъ яедостой- 
ныхъ сплетенъ, пущенныхъ въ упоръ, въ вид* отв*та на оц*ику, 
быть можетъ, и р*зкую, но все-таки чисто литературнаго свойства, — 
воля ваша, а это ужъ слишкомъ игриво! Это должно быть при- 
знано черезчуръ игривымъ, даже въ томъ случа*, если посто- 
янно держать въ памяти стихот. г. Фета: 



] ) Прошу многоуважаемаго 8. М. Достоевсваго (такъ какъ онъ впослед- 
ствии сознался, что статья эта написана имъ) извинить резкость моихъ внражеий; 
я полагаю, онъ самъ пойметъ, что статья его не заслужнваетъ и не можетъ за- 
служивать иного отзыва. 



— 79 — 

Стрижи мелькаютъ и звенятъ... 
Ныв* вы, или, лучше сказать, вашъ семейный летописецъ, вновь 
обращаетъ на меня внимаше почтеннейшей публики Онъ подвер- 
гаетъ разбору всю мою журнальную деятельность въ „Современ- 
ник*" и приходить къ сл*дующимъ выводамъ: 1) къ изумлонш 
передъ моею плодовитостью; 2) къ убежденш, что моя журнальная 
деятельность свидетельствуешь лишь о „необыкновенной легкости 
въ мысляхъ и , и 3) къ недоумЬнш насчетъ моихъ отношений 
къ роману „Что делать?" Постараюсь удовлетворить, на сколько 
могу, и пзумлошямъ, и глумлешямъ, и недоум*Н1Ямъ г. Лето- 
писца. 

Начну съ плодовитости. Да, я иисалъ въ 1863 году очень 
много. Расчетливо ли я поступалъ, работая такимъ образомъ, — 
это другой вопросъ; но дело въ томъ, что и публика, и вы, дей- 
ствительно, видели, что я работаю много. Но почему же и вы и 
публтса это видели? Почему, напримеръ, въ то время, какъ 
иодъ бременемъ трудовъ рукъ гг. Страхова, Косицы, Дм. 
Авермева и друг, полки въ книжныхъ магазинахъ ломятся, публика 
положительно убеждена, что они совсемъ-таки ничего не пишутъ. 
Напрасно оказываютъ они безпримерное трудолюбие, напрасно со- 
чиняютъ втроемъ цЪлыя книги „ Эпохи и , напрасно подъ одними 
статьями подписываютъ свои собственныя имена, подъ другими 
псевдонимы (я, напримеръ, убежденъ, что „К. Бибиковъ* есть 
псевдонимъ г. Косица),— -не только публика, но даже литература 
не хотятъ знать, что пишетъ г. Страховъ и что Дм, Аверюевъ, 
а просто говорить: все это писали „стрижи". Откуда это явлеше? 
Смею думать, м. м. г. г., что оно оттого происходить, что 
публика имеетъ способность различать авторскую деятельность, 
имеющую хоть какое-нибудь значеше для нея, отъ таковой же, 
представляющей собой детскую стряпню изъ песку, мелу и слю- 
ней. И, пожалуйста, не подумайте, чтобы слова мои заключали 
въ себе самовосхвалеше, но примите ихъ единственно, какъ до- 
казательство того, что ежели „писатель, и действительно, одержимъ 
страстью „прудить" (выражен! е это принадлежитъ не мне, а 



— 80 — 

„Эпох*"), то этотъ недостатокъ ему легко прощается, лишь бы 
онъ „прудилъ" не въ собственное свое ложе- 

ЗатЬмъ, на очереди вопросъ о „легкости въ мысляхъ^. 
Замечу мимоходомъ, что вы. м. м. г. г., н острить какъ-то не 
умеете своими словами, а все съ помощью Гоголя, либо Остров- 
скаго, а не то такъ и у моня позаимствуетесь. 

Слова н*тъ, что иногда подобный заимствовашя не- лишни, 
однако, неумеренное употреблеше такого пр1вма нередко свидЬ- 
тельствуетъ и о скудости собственныхъ средствъ заимствователей... 
Итакъ, вы находите во мн* сходство съ т*мъ гоголевскимъ 
иерсонажемъ, который говорить о себ'Ь: „у меня легкость въ мы- 
сляхъ необыкновенная". Прекрасно. Я, разумеется, всего мен Кг 
оспариваю у вашего журнала право относиться къ моей деятель- 
ности по ближайшему его усмотрит, но мне кажется' страннымъ 
одно обстоятельство: какъ это вы, г. лЬтописецъ, сделавши такой 
нелестный обо мне отзывъ, забыли, что за нисколько строкъ пе- 
редъ тЬмъ сами же упоминаете о „неистовомъ тсрзанш" мною 
нЬкоторыхъ идей и сюжотовъ, а въ одномъ изъ моихъ сочинешй 
усматриваете даже (шутка сказать!) варгацгю на теорт стра- 
стей) положенную въ основанье универсальной ассоцшцги? И 
еще, какъ забыли вм ? что за м*сяцъ или за два передъ тЬмъ, 
вы сами, и въ томъ же журнал*, выражались такъ: „не лично- 
сти насъ трогаютъ, а идеи, проводимыя г. г. Щедринымъ, Ан- 
тоновичемъ н Пыпинымъ"? Какой смыслъ поел* этого можетъ 
иметь вопросъ вашъ: „что сказалъ или хогЬлъ сказать г. Ще- 
дринъ въ нродолжеше года?" И не имЬю ли я права отвечать 
вамъ на это такимъ образомъ: я сказалъ и хогЬлъ сказать то 
самое, что сказалъ и хогЬлъ сказать весь „Современнике, я 
ироводилъ те самый идеи, которыя вы, купно съ прочими стри- 
жами собирались преследовать? Полагаю, что имею такое право, 
а еще полагаю одно изъ двухъ: либо вы, собираясь въ походъ 
противъ „идей, мною проводимыхъ", не понимали, о чемъ гово- 
рили, либо, делая иосдА этихъ сборовъ отзывъ о моемъ „лег- 
комыслш" и отрицая съ моей стороны всякую заслугу передъ 



— 81 — 

д-Ъломъ мысли, сами поступали весьма легкомысленно. И не воз- 
ражайте на это, что подъ легкостью мыслей вы разумели именно 
ихъ несостоятельность; нетъ, это вопросъ совершенно особый — 
несостоятельность моихъ идей, ихъ антипатичность вы будете 
преследовать, со всеми стрижами, потомъ; теперь же преследуете 
собственно мое легкомыслге... и, воля ваша, выставляете на по- 
казъ только легкомысл1в ваше собственное. Положимъ, что „идея" 
о теорги страсти и т. д. — идея несостоятельная, но легкою 
ее все-таки назвать нельзя; положимъ также, что я „терзалъ не- 
нравяпцеся мне сюжеты" безъ строгой связи, что я более, нежели 
желательно, прибегалъ къ намекамъ, такъ ведь, во-первыхъ, на 
это есть обстоятельства, вполне меня оправдываюпця и вамъ со- 
вершенно известный, а во-вторыхъ, несмотря даже на темноту 
изложешя, читатели все-таки очень хорошо понимали, о чемъ и 
какъ я говорилъ. Очень можетъ быть, конечно, что я, и действи- 
тельно, усп4лъ сказать немногое, но это немногое все-таки больше, 
нежели „мелькать", „звенеть" и „предвещать ясную погоду". 
Затемъ, г. Летописецъ въ подтверждеше моего легкомышя, задаетъ 
себе еще вопросъ: почему мне, Щедрину, никто не отвечалъ, 
несмотря на постоянное „терзаше" ненравящихся мне некоторыхъ 
идей и сюжетовъ? На это могу отвечать одно: журнальная дея- 
тельность обнимала 1863 и начало 1864 года, а въ это время 
росслйше журналы и газеты совсемъ не объ „идеяхъ" и „сю- 
жетахъ" заботились, а о томъ, въ комъ изъ нихъ больше пр1ят- 
ности; ежели же и встречались въ нихъ различные „сюжеты", то 
именно таие, которыхъ въ „Современнике" совсемъ не было... 
Наконецъ, хотя я и очень желаю разъяснить летописцу мои от- 
ношешя къ роману „Что делать?", но успею ли въ этомъ, ру- 
чаться не могу. 

Прежде всего, изъ чего онъ вывелъ заключеше о враждеб- 
ности моихъ отношешй къ роману? Если изъ моего отзыва о 
висАоужхъ и юродствующгюъ, такъ ведь тамъ говорится отнюдь 
не о самомъ романе, а объ известномъ на него взгляде и гЬхъ 
поучешяхъ, который, подъ вл1яшемъ этого взгляда, изъ него из- 

Минувш1е Годы. № 1. 6 



— 82 — 

влекаются. Что же касается до моего собственная) мн*шя, то 
разъяснить его я могу только ссылкою на мое сочинеше „Какъ 
кому угодно". ЛЬтописецъ, упоминая объ этомъ сочиненш, усма- 
триваетъ въ немъ известное намйреше (варгащи на теоргю 
страстей и т. д.). Не желаю спорить съ проницательнымъ кри- 
тикомъ, но утверждаю, что ежели и было подобное намйреше, то 
оно стояло на весьма отдаленномъ план*. Ближайшая и для вс*хъ 
понятная мысль заключалась въ сл*дующемъ: въ обществ* господ- 
ствуют некоторый идеи, на которыя вс* ссылаются, но которыхъ 
сила, даже на практик*, весьма сомнительна; спрашивается и 
т. д. Мысль, какъ видится, очень скромная, гораздо скромнее 
того намтъретя, которое приписываетъ мн* г. Л*тописецъ, но 
не скрываюсь, имеющая съ этимъ намгьренгемъ '.ближайшее род- 
ство. Но потому-то именно, что мысль эта скромна и даже огра- 
ничена, проведете ея казалось мн* д*ломъ прям*о ведущимъ 
къ ц*ли. Очень возможно, что я и не правъ, но таково мое 
уб*ждеше, что, действуя въ изв*стяомъ смысл*, сл*дуетъ на- 
чинать не съ налгЬрешй, а съ разбора самыхъ простыхъ и хо- 
дячихъ общественныхъ истинъ. Авторъ „Что д*лать?" полагалъ 
иначе, но изъ чего же сл*дуетъ, что мои отношетя къ этому 
роману враждебны? Не сл*дуетъ ли, папротивъ того, заключить, 
что тутъ идетъ р*чь единственно о практическихъ путяхъ? Удо- 
влетворивъ, такимъ образомъ, вашего Л*тописца, считаю долгомъ 
обратиться къ вамъ, г. г. Семейство, еще съ однимъ "разъяс- 
нешемъ. Вы не разъ обличали меня въ томъ, что я принималъ 
у чаше во „ Времени и прежде, нежели былъ закрыть „Совре- 
менникъ". 

Да, это правда! Утверждая противное, я ошибся. Но теперь 
могу даже припомнить вс* обстоятельства, при которыхъ началось 
мое учасие во „Времени". Въ 1861 году я пргЬзжалъ въ Пе- 
тербурга и случайно свидЬлся съ 9. М. Достоевскимъ, который, 
между прочимъ, весьма убедительно приглашалъ меня къ участие, 
даже, такъ сказать, упрекалъ въ равнодушш къ вновь возник- 
шему журналу. Им*я въ виду, что „Время" въ ту пору пи- 



— 83 — 

талось ухвостьями идей „Современника", подобно тому, какъ 
„Эпоха" питается нын* ухвостьями ухвостШ „Дня", я согла- 
сился на сотрудничество и послалъ „Недавшя комедш". Зат*мъ, 
по закрытш „Современника" я послалъ во „Время 44 еще не- 
сколько очерковъ и получилъ отъ М. М. Достоевскаго письменное 
приглашеше сотрудничать дал*е, съ предложешемъ какшъ угодно 
у сломи... И поел* этакихъ-то льстивыхъ словъ вдругь оказаться 
и легкомысленнымъ и негоднымъ! Впрочемъ, успокойтесь; это не 
первый прим*ръ горькой непоследовательности: г. Зайцевъ въ 
1863 году обращался ко мн* съ статьями, и когда он* не были 
приняты, ужъ костилъ же онъ меня, костилъ въ „Русскомъ 
Слов*"! Г. Дм. Аверйевъ д*лалъ мн* честь поднесешемъ н*- 
которой гишпанской трагедш (въ род* „Мамаева побоища 14 ), ко- 
торая тоже не была принята — ну, и онъ попробовалъ на мн* 
свои зубы... О, ужасъ! даже въ объявленш объ изданш „Рус- 
скаго Слова" на 1863 годъ не усматриваю ли я своего имени 
въ числ* прочихъ, долженствовавшихъ украсить своими трудами 
этотъ журналъ— а теперь? Вотъ гд* легкомыше-то, д*йстви- 
тельное, заправское легкомыше! 

Въ заключеше, позвольте одинъ сов*тъ: никогда не сл*- 
дуетъ говорить неправду. Вы притворяетесь, что не прочли по- 
сл*днихъ статей „ Современника", направленныхъ противъ васъ, 
и_въ то же время называете ихъ „ оправдательными 44 . Но если 
вы ихъ не читали, откуда же знаете, что он* оправдательный? 
Или опять какая-нибудь птица-в*щунья сказала? Такъ не в*рьте 
вы этой обманщиц* и прочтите об* статьи съ прилежашемъ. 
Увидите, что он* им*ютъ характеръ совс*мъ не оправдательный, 

а обвинительный и даже поучительный. 

Н. Щедринъ. 



6* 



Мбъ йвановичъ и Александра Васильевна 

Уопенше. 

(Воспоминажя и впечатл-Ьтя). 
Посвящаю ихъ д*тямъ. 

Воспоминашя эти вызваны желашемъ и даже какъ бы предсмертнымъ 
ав*щаюемъ мн* покойной Александры Васильевны Успенской. При жизни 
она не разъ высказывала это желаше, но я не решалась его исполнить — 
по иногииъ очень важныиъ причинаиъ. Личность Гл*ба Ивановича слиш- 
комъ своеобразна, сложна и порою едва уловииа. Это былъ, по моему, во 
вс*хъ смыслахъ челов*къ исключительный, необыкновенный, и мн*Ь не 
пришло бы даже на мысль изобразить его во всей цельности. Не пред- 
полагая, что буду когда-нибудь писать мемуары, я никогда не записывала 
подробно и точно никакихъ разсказовъ и разговоровъ Гл*ба Ивановича. 
Да и невозможно было въ гЬ годы вести подобный записи — безъ риска 
подвергнуть другихъ и себя жестоко-произвольному преследованию. Вс* мы 
писали тогда больше въ голов*, ч*мъ на бумаг*. Многое поэтому улету- 
чилось... И только память сердца сохранила въ неувядаемой свежести 
былое пережитыхъ и передуманныхъ л*Ьтъ... 



I. 

Моимъ близкимъ знакомствомъ съ Успенскими я обязана отчасти 
счастливой случайности. — Читая съ весны 1872 г. корректуру „Гражда- 
нина", мн'Ь приходилось по воскресеньямъ работать въ типографш Тран- 
шеля, чтобы не задерживать набора и верстанья газеты, длившихся иногда 
ц*лую ночь. А съ пере*здомъ семьи редактора, Г. К. Градовскаго, на 
дачу, я нашла бол*е удобнымъ и въ остальные дни работать въ типо- 
графш, а не въ столовой редактора, куда ежедневно являлся издатель — 
считать нумера своего издашя... Въ контор* у Траншеля я чувствовала 



— 85 — 

себя гораздо свободнее. Самъ Траншель слылъ за человека „съ образо- 
вашемъ". Онъ изъЪздилъ и исходилъ пешкомъ — по его словамъ — „всю 
Европу", года два или три пос*щалъ университета где-то „на юге", уиелъ 
красно говорить на несколькихъ языкахъ, велъ переписку съ знаменитыми 
фирмами за границей, — „зналъ" и Бебеля, и Лассаля, но отрицалъ сощ- 
ализмъ въ Роши, где „только дураки способны мечтать о немъ", — и во- 
обще отличался ^богатой фантаз!ей решительно во всЬхъ направлешяхъ. 
Заказчиковъ у него было много, а корректоромъ былъ тогда некто 3 — шй, 
или „Бобоша", какъ все называли его (онъ былъ заика, и когда волно- 
вался — вс4 слова начиналъ съ слога ббо). Это былъ недоучивпийся сту- 
дентъ Горнаго института, человекъ съ большими способностями, но совер- 
шенно неприспособленный къ какому бы то ни было „образу жизни". Онъ 
и работалъ, и вутилъ запоемъ, по цёлымъ неделямъ пропадая въ разныхъ 
„обществеяныхъ учреждешяхъ", и постоянно сражался съ Траншелемъ, 
доказывая ему, что онъ „человекъ свободный, а вовсе не крепостной, и 
„вправе" работать „ие изъ-подъ палки, а когда „действительно нужно". 
Действительно же нужно было ему работать тогда, когда въ кармане не 
'оставалось более ни гроша и ни въ одно „общественное учреждеше" его не 
пускали. Тогда онъ и спалъ, и обедалъ у Траншеля, и, не выходя изъ 
конторы, работалъ, не разгибая спины, целыми сутками. И такъ какъ 
Бобоша все-таки быль, очевидно, полезенъ своими знашями и знакомствами 
въ разныхъ литературныхъ кругахъ еще со времени своего студенчества, 
Траншель смотрЪлъ сквозь пальцы на все его „слабости", но, заочно жа- 
луясь на „лень и безсовестность этого негодяя*, безцеремонно высчиты- 
валъ у него изъ заработка все прогульные дни, не брезгая иногда и 
процентами. А Бобоша отводилъ потомъ душу, давая ему всевозможный 
клички: Пиратъ... Корсаръ... Гонзалезъ-Перейра... Шейлокъ изъ Берди- 
чева... — Ббо... что же это вы — ремни изъ меня хотите вырезывать? — 
грозно подступалъ онъ, бывало, къ Траншелю, когда тотъ выдавалъ ему 
рублей двадцать-пять вместо восьмидесяти. — Вы думаете, я стану даромъ 
для васъ работать?... Ббо... ббо... вы жестоко тогда ошибаетесь!.. Ббо.. 
я впередъ вамъ скажу: не на того дуралея напали!.. Ббо... чортъ васъ 
возьми со всеми делами... Ищите себе другого корректора... Ббо я... ббо 
я сейчасъ ухожу... Имею честь кланяться! — Онъ расшаркивался по воен- 
ному и, хлопнувъ дверью, скрывался опять на неделю. А корректуры 
целыми ворохами лежали у него на столе или просматривались саиимъ 
Траншелемъ вместе съ ментранпажами. 

И вотъ въ одну изъ такихъ педель я, ничего не подозревая, заняла 
«го должность корректора „Гражданина*. И помню, въ какое смущеше при- 
велъ онъ меня при первой же встрече своимъ резкимъ допросомъ: 



— 86 — 

— Вы это что же, сударыня,— хл*бъ у меня отнимать желаете? Въ 
конкурренцш мн* сюда вы пожаловали? — И онъ при этомъ строго оки- 
нулъ меня глазами съ головы до ногъ, нимало не стесняясь своимъ истре- 
паннымъ костюмомъ и грязнымъ воротникомъ и маншетами. 

Видъ у него быль очешГвнушительный. Высошй и статный, съ гордо 
закинутой головой чистокровна™ поляка-„назура", съ пышной шапкой вол- 
нистыхъ темныхъ волосъ и ярко-голубыми глазами навыкать, онъ могь бы, 
пожалуй, назваться врасивынъ, если-бъ не красное, какъ будто всегда вос- 
паленное лицо и крупныя пухлыя губы циника, придававппя ему что-то 
чувственно-наглое и отталкивающее. 

Я начала, было, объяснять ему въ свое оправдаше, что приглашена 
редакщей, а не Траншелемъ, и ни отъ Г. К. Градовскаго, ни отъ князя 
И. ничего не слыхала о немъ, и очень сожалею, если действительно на- 
рушила его интересы. Но онъ остановилъ меня громкимъ хохотомъ. 

— Да я за васъ теперь молебенъ отслужить способенъ — за то, что из- 
бавили меня отъ этого „Гра-аж-жданина"!.. Ббо меня всягай разъ ..., съ по- 
зволенья сказать,... тошнило отъ этого глуп4йшаго и пошл^йшаго журнала... 
Ббо... назваше этому журналу вовсе не „Гражданине, а просто-на-просто 
ид-дютъ!.. Честное слово даю: вы меня обязали. Траншель самъ меня бы ни- 
когда отъ него не избавилъ... Только, признаюсь, удивляюсь и вамъ: какъ 
это вы можете, не красная, читать всв эти мерзости?.. Неужто вы ничего 
лучшаго никогда не читали? 

Такимъ же точно тономъ „радикала" и „обличителя" говорилъ онъ 
при мн* А. Н. Майкову: 

— ДостопочтеннЗДппй Аполлонъ Николаевичу какъ же это не стыдно 
вамъ: вы, знаменитый русски поэтъ, проводникъ просв4щешя, и вдругъ 
на жалованьи чиновникомъ цензурнаго комитета?! Аполлонъ Майковъ, поэтъ — 
и вдругъ цензоръ! Я бы, на вашемъ м*ст*, считадъ для себя позоромъ. 

И знаменитый руссшй поэтъ не безъ смущея1я оправдывался передъ 
„Бобошей": 

— Мн4 кажется, я и теперь служу „проводникомъ просв-Ьщешя": 
благодаря именно тому, что я цевзоръ, въ Россш свободно проникаютъ 
ташя книги, которыхъ друпе цензора, можетъ быть, ни за что бы не про- 
пустили... 

— Н*тъ, ужъ какъ тамъ хотите, а поэтъ и цензура — этопозоръ!.. 
Стыдно, стыдно, Аполлонъ Николаевичъ! 

„Обличеше" издателя „Гражданина" вышло, пожалуй, еще эффектнее. 

Князь М- пришелъ въ контору, когда мы спешно работали, и под- 
нялъ оглушительный крикъ по поводу только-что выпущеннаго издатя его 
„Исторю Севастопольской войны". Онъ требовалъ къ себ* Трашпеля, но 



— 87 — 

тотъ, какъ всегда въ такихъ случаяхъ, спрятался у себя, а передъ кня- 
земъ стоялъ безответно трепещущй отъ испуга лвтографщикъ Крейтенбергъ 
и, тщетно пытаясь успокоить разсерженнаго издателя, робко повторялъ одно 
только: „АЪег, БигсЫаи!!.. АЬег, БигсЫаиИ.." Князь кричалъ такъ, 
что стекла въ окнахъ дрожали, и я невольно заткнула пальцами уши, не 
шутя боясь за свою барабанную перепонку. Но и сквозь крепко втиснутые 
пальцы я слышала, какъ онъ грубо,— казармен но- грубо, — прокричалъ на 
весь домъ: 

— Скажите вашему Траншелю, что я его притяну къ суду! Я этого 
такъ не оставлю! Вы все издате мн* изшдили\ (Онъ употребилъ другое, 
еще бол*е вульгарное, непечатное слово). 

3— скШ вскочилъ и, весь багровый отъ гн*ва, проговорилъ съ тру- 
домъ, заикаясь: 

— Прошу васъ зд4сь не кричать и не ззабываться... Ббо... зд*сь 
рра...ббо...ботаютъ... Зд*сь общественное учреждеше, а не кабакъ! 

— Мо-олчать! — неистово завопилъ князь. — Какъ вы смеете обра- 
щаться ко мн*, когда я васъ не замечаю!.. Я знаю васъ какъ пьянчужку, 
котораго лакей мой всегда южетъ вытолкать въ шею!.. 

3 — сшй, летавппй все время по комнат* съ напряженными жилами 
на вискахъ и сжатыми кулаками, остановился и крикнулъ въ упоръ князю 
М., съ великол*пнымъ жестомъ безстрашнаго рыцаря, и даже ни разу не 
заикнувшись: 

— Вы меня знаете какъ пьянчужку, а васъ вся Росйя знаетъ — 
какъ ид-д1ота!]й 

Я сид*ла, не помня, гд* я и что со мною, и, затаивъ дыхаше, ожи- 
дала чего-то еще бол*е ужаснаго... Но въ контор* настала вдругъ мертвая 
тишина; князь отошелъ съ Крейтевбергомъ въ сторону и говорилъ ему по- 
виженнымъ голосомъ: 

— Что вы сказали? Я васъ не понялъ... Что вы сказали?.. 

Я взяла работу н[уб*жала подальше отъ нихъ, въ факторскую. Туда 
же, всл*дъ за^ МБ0Й > пришелъ и Бобсша. 

— Нну! — говорилъ онъ, весь дрожа, какъ въ горячк*: — еще бы 
минута, и я бы спустилъ его штельство прямо въ окно, на Владимирскую... 
Пусть бы меня послали потомъ по владимирюь... 

И онъ началъ тутъ же разсвазывать мн*, какъ зимой вызывали 
одного „нагрубившего" князю студента къ шефу жандариовъ, въ Ш-е от- 
даете, продержали дня три, и „саиъ шефъ жандармовъ" грозилъ вы- 
слать по этапу студента „за непочтительность къ вельмож*"... Но не 
усп*лъ онъ всего досказать, какъ вошелъ князь съ корректурой своей 



— 88 — 

статьи. Стульевъ свободныхъ въ факторской не было ни одного. Князь 
подошелъ къ Бобош* и самынъ в*жливымъ образомъ произпесъ: 

— Прошу васъ, милостивый [государь, уступить мн* вашъ стулъ: 
минуть на десять! 

Бобоша всталъ и отв*тилъ въ такомъ же тон!, указывая на стулъ. 

— Прошу садиться, милостивый государь! 

Т4мъ все и кончилось. Ни къ Шувалову, ни даже къ Трепову^Бо- 
бошу не вызывали, но ив* за то онъ съ т4хъ поръ не* давалъ проходу. 

— Решительно не понимаю, — говорилъ онъ, — какъ это честная и 
неглупая женщина ножетъ нм*ть д*ло съ такимъ шутомъ гороховымъ, 
какъ этотъ вашъ, съ позволенья сказать, князь М... 

Онъ подносилъ мн* печатавпаеся'у Траншеля листки „Маляра*, гд* по- 
стоянно помещались карикатуры на „Гражданине и его издателя, изображае- 
мая большею частью въ образе Арлекина, и говорилъ съ ядовитой пропей 

— Вотъ, полюбуйтесь на вашего арлекина!.. Вотъ какъ надъ нимъ 
потешаются! А вы отъ него получаете деньги, вы зависите отъ этого 
арлекина! 

И какъ я ни старалась доказать ему и себе, что деньги я получаю 
не за сочувствш мое взглядамъ кн. М. и его сотрудниковъ, а за очень 
утомительный трудъ разбирашя его рукописей и выправлеше ошибокъ, — 
внутренно я тяготилась моимъ положешемъ съ самаго перваго дня и всей 
душой стремилась къ освобождешю... А 3 — шй не унимался вплоть до 
т*хъ поръ, пока не увидалъ меня однажды ,въ типографш съ книжкой 
„Отечественныхъ Записокъ", взятой по дорог* у Черкесова. 

— Ба! Что я вижу! Да вы и хороппя книжки тоже читаете!.. Вы, 
можетъ быть, и пр1ятеля моего, Николая Михайловскаго, тоже читаете? 
В*дь это будущее наше светило. Умница и большой талантъ! Это второй 
у насъ Писаревъ. Честное слово даю! 

И тутъ — совершенно неожиданно для меня — оказалось, что 3 — сгай 
близко знаетъ не только Михайловскаго, съ которымъ ихъ „вм*ст* изъ 
Горнаго за одну и ту же исторш выгнали" *), но и жену Михайловскаго, 
бывшую нев*сту свою, онъ „уступилъ, какъ другъ> — бол*е его достойному 
другу"... Зналъ 3 — сюй чуть ли не всю подноготную всЬхъ современныхъ 
ему литераторовъ, — и братьевъ Курочкиныхъ, и Демерта, и Минаева, и 
Сл*пцова, и Марко-Вовчокъ — „плантаторша — тоже въ своемъ род* Тран- 
шель въ юбк4... а Я слушала его невероятно-. обличительные" разсвазы, — 
„Некрасовъ — первостатейный кулакъ, картежвикъ и весь сгнилъ отъ раз- 



1 ) Не помню, въ чемъ заиючалась эта „история" 



— 89 



и 



врата съ француженками"... „Щедринъ — кулакъ, генералъ и сквалыга 
и т. д., и т. д..., слушала и не звала, что думать. 
„МнЪ было двадцать дЪтъ едва". 
Я только-что прйхала въ Петербурга, только-что начинала самостоя- 
тельно мыслить и жить, — литература съ д*Ьтскнхъ л4тъ была для меня 
святыней... 

— И Глеба Успенскаго тоже энаете? — не безъ страха спросила я 
нодъ конецъ. Этотъ писатель — изъ современныхъ — былъ мне всЬхъ симпа- 
тичнее, какъ художникъ внутренней жизни, и жизни именно нашей, иска- 
телей хлеба насущнаго, свита и правды, — и задавая вопросъ, я уже без- 
отчетно боялась услышать что-нибудь нехорошее. 

— Глеба Иваныча? Глебушку? — нарасп*въ протянулъ Вобоша: — 
еще бы не знать! 

И тонъ, и выражеше лица у него заметно смягчились, и глаза смо- 
трели не такъ уже нагло, когда онъ съ чувствомъ прибавилъ: 

— Ахъ, славный онъ! Золотая душа! И младенчески чистая, дол- 
женъ прибавить. Ббо... я... чистоту души увва-ж-жаю! 

— Глебушка теперь за границей, — продолжалъ разсказыватъ мне Во- 
боша. —Онъ въ Париже. Но какъ только пр1едетъ — обязательно васъ съ 
яимъ познакомлю. И жена у него — великолепная женщина. ВсЬмъ женамъ 
въ примеръ ее можно поставить. Идеалъ и самоотвержев1е. Представьте 
одно: чтобы дать возможность Глебу Ивановичу побывать за границей, она 
взяла место сельской учительницы, — и вотъ теперь сидить где-то въ глуши 
въ Орловской губерши... А потомъ и еще: умна необыкновенно! Недавно 
она такое письмо прислала въ редакцш „Отечественныхъ Записокъ", такое 
письмо, что я — какъ только ее увижу — въ ножки ей поклонюсь за него. 
Умная! И ка-акъ она ихъ тамъ всЬхъ пробираетъ — всЬхъ „генераловъ м -то 
отъ „Записокъ Отечества"... По пятидесяти рублей въ месяцъ положили 
Глебу Ивановичу, — точно онъ тоже у нихъ, что я здесь у Траншеля, — 
да еще одинь рубль каждый разъ у него высчитывали — за пересылку 
по почте... Какъ вамъ это понравится? Да я бы, после такого письма» 
какое она имъ прислала, — пулю бы въ лобъ пустилъ — себе или ей, — 
честное слово даю! — ну, а эти ихъ превосюдительства поторговались 
промежъ себя, посчитали на счетахъ, накинули двадцать -пять рублей 
серебромъ, заперли лавку и разошлись по домамъ, играть въ карты. Ре- 
путащя, дескать, обезпечена. Фирма не пострадаегь. Ну, и талантъ... под- 
держали!.. Вообще, я вамъ вотъ что скажу, — просв'Ьщалъ онъ меня при 
этомъ: — вы, пожалуйста, эту вашу провиащю поскорей позабудьте, и такъ 
и знайте, что все эти литературные „генералы" — въ сущности те же 



— 90 — 

Траншели; торгуютъ чужнмъ трудомъ... Пираты-рабовлад*лыщ, Гонвадезъ 
Перейры и больше ничего. Такъ и знайте! 

Какъ-то утроиъ, вскоре поел* этого разговора, въ контору къ Трав- 
шелю вошелъ быстрой и легкой походкой невысоки, худощавый блондинъ 
въ черепаховомъ пененэ, съ белокурой бородой и усами, одетый по лет- 
нему — въ парусиновой блуз! подъ свЪтло-сЬрымъ пальто и въ светлой 
соломенной шляп!. Подъ мышкой у него былъ портфель и книжка „Отече- 
ственвыхъ Записокъ". 

Не знаю почему, я сейчасъ догадалась, что это — Мнхайловсшй. 

— Здравствуйте, Вобоша! — сказалъ онъ, подходя къ столу, за ко- 
торымъ работалъ 3 — шй. 

Бобоша вскочилъ и, съ шумомъ отодвинувъ стулъ, торжественно 
возгласилъ, обращаясь ко мне: 

— Вотъ! Рре-кко-мендую! Нам*стникъ св. Петра... то-бишь, Чер- 
нышевскаго, Добролюбова е( (пШ диапЫ! Клянусь честью, онъ самый!.. 
Ббо, знаешь, Николай Константинычъ, С1я юная провинщалка не хотела 
мне верить, что я знакомъ съ порядочными людьми, — не то что съ зна- 
менитыми литераторами... „Вы, говорить, все по трущобамъ шатаетесь, съ 
разными тамъ бродягами"... 

Бобоша начиналъ фантазировать и совсЬиъ задыхался отъ уешпя 
выражаться какъ можно красноречивее. 

— Отдохните немного, Бобоша!— съ улыбкой остановилъ его Михай- 
ловсюй. — Я къ вамъ по делу. 

Онъ присблъ къ столу и, наклонивъ голову, началъ рыться въ 
портфеле, передавая разныя поручешя отъ себя и Марьи Евграфовны 
(такъ звали жену Мих -го). Я съ интересонъ следила за выражешенъ его 
лица и движешями. 7 него были тотоя, правильный черты, светлые, 
проницательно-умные, насмешливо-холодные глаза и всепобедная— юпите- 
ровская — улыбка. Возвышенно-стропй лобъ, крутой, какъ стена, и эта 
улыбка внушали представлеше чего-то неприступнаго и несокрушимаго — 
какъ будто прикрытаго броней иыелительнаго арсенала. Энерпей молодого 
успеха* самодовольствомъ удачника веяло тогда отъ этого знаменитаго 
впоследствш „борца на славномъ посту".. . 

Въ манерахъ его сказывалась изысканная вежливость и какая-то 
особая, какъ бы тоже изысканная, идейная простота. Говорилъ онъ 
определенно и сжато, внушительно подчеркивая иныя слова; голосъ былъ 
звучный, хотя несильный, и пр1ятный, но въ акценте чувствовалось что- 
то слишкомъ книжное, сухое, теоретическое. 

— Черезъ неделю пр1езжаетъ Александра Васильевна, — говорилъ онъ 
Бобоше. — И пока она не найдетъ квартиры, она будетъ жить у насъ, въ 



— 91 — 

Гатчине. Но квартиру необходимо найти въ этомъ ийсяц*, такъ какъ 
Гл*бъ Иванычъ вернется — самое позднее — въ первыхъ числахъ августа. 
Александра Васильевна... несовсЬмъ здорова, ей будетъ вредно много под- 
ниматься но л-Ьстницамъ, — ей надо помочь, — внушительно заключилъ онъ, — 
и мы съ Марьей Евграфовной возлагаемъ надежды на васъ. 

Бобоша не прекословилъ, и Михайловшй сейчасъ же заторопился 
на по*здъ, или въ редакщю. 

Мн* онъ сказалъ тогда нисколько прив*тливыхъ словъ, шутя посо- 
в*товалъ не слишкомъ полагаться на импровизащи „нашего общаго зна- 
комаго" и въ заключеше любезно пригласилъ на дачу къ нимъ въ Гатчину. 
Узнавъ, что я только-что иередъ т*мъ читала его „Заметки Профана", гд* 
онъ сравниваетъ обычные пр1емы журнальной полемики съ пргемомъ одной 
маленькой, близко знакомой ему девочки, которую въ шутку еазываютъ 
колбасницей, а она отвечаете всЬмъ безъ различля пола: „самъ колбас- 
ница!" — Николай Константиновичъ прибавилъ тогда къ своему приглашение; 

— Тамъ у насъ вы увидите и эту маленькую девочку, и услышите 
сами, что именно такъ она всегда отвЪчаетъ... 

— Какъ NN въ „Русскомъ В4стник* а ? — переспросила я. 

— Точь въ точь какъ NN въ „Русскомъ Вестник* "! г ) — съ улыб- 
кой подтвердилъ Николай Константиновичъ. 

Неделю или дв* спустя, въ контору пришли дв* дамы, — 3 — дай 
предупредилъ меня, что он* придутъ, — одна высокая, полная брюнетка» 
вся въ черномъ, другая — маленькая, сухощавая и вертлявая, съ распу- 
щенными вдоль спины белокурыми волосами и грубымъ загор'влымъ лицомъ, 
од*тая по дачному — въ чемъ-то легкомъ и св*тломъ, съ небрежно набро- 
шеннымъ на плечи синимъ ватерпруфомъ, и въ шляп* мужского покроя. 
Она звонко крикнула: 

— Зд*сь господинъ 3 — сюй? Можно его видЬть? — обратилась она 
ко мн* и прибавила: 

— Михайловская. 

— Успенская, — тихо проговорила всл*дъ за ней высокая, бледная 
дама, энергически пожимая ин* руку. 

Время было обыденное; 3 — екгй еще не вернулся. Я предложила имъ 
подождать его. Он* присЬли/и мы молча съ минуту разглядывали другъ 
друга. Я не сомневалась, что 3-— шй усп*лъ и ихъ посвятить во вс4 
подробности нашего съ нимъ знакомства. 

Жены писателей представляли, повидимому, полную противоположность. 



') Не помню точно, съ кЪмъ именно полемнзировалъ тогда Михайдовсый, 
но это уподоблеше — именно изъ статей его д-Ьтомъ 1872 г. Это я хорошо помню . 



— 92 — 

Одва походила на школьницу-сорванца, другая — на солидную гувернантку, 
хотя он* были почти однихъ л*тъ, — об*имъ подъ-тридцать. 

Михайловская напоминала что-то цыганское, эксцентричное и бра- 
вурное. У нея были крупныя, какъ у Вобоши, чувственный губы; въ низ- 
когь грудномъ голос* звенели точно колокольчики, красивые темнос*рые 
глаза сверкали какимъ-то б*шенымъ весельемъ. Но я отлично знала уже, 
благодаря Бобош*, что она изъ вполн* благовоспитанной семьи, кончила 
курсъ „съ брилл1антовымъ шифромъ" въ одномъ изъ лучшихъ тогда инсти- 
тутовъ и считалась любимою ученицею Рубинштейна. 

Жена Успенскаго была совсЬмъ въ другомъ род*. Круглолицая, очень 
б*лая, безъ кровинки въ лиц*, съ мягкими очерташяии, съ тихимъ, слегка 
п*вучимъ голосомъ, съ плавной походкой и ровными, неторопливыми дви- 
жешями, она казалась гораздо старше и въ своей черной мантиль*, шляп*- 
каштъ на коротко остриженныхъ волосахъ и въ замшевыхъ черныхъ пер- 
чаткахъ (Михайловская была совс*мъ безъ перчатокъ) напомнила мв* ди- 
ректрису не очень давно оставленной мною гимназш, — и не скажу, чтобы 
меня отъ этого повлекло тогда къ ней (Михайловская показалась мп* ин- 
тересе). Но энергическое рукопожапе говорило о нервной жизненной сил*, 
и въ круглыхъ, какъ бусины, черныхъ глазахъ вспыхивалъ какой-то таин- 
ственный огонекъ, невольно покорявппй этой скрытой въ ней сил*. 

3 — сшй пришелъ прюд*тый, причесанный, въ св*жемъ б*ль*, ион* 
увели его съ собою — смотр*ть квартиры. Михайловская, прощаясь со мной, 
повторила приглашеше побывать у нихъ въ Гатчин*. 

— Только сов*тую пр1*зжать поскор*е — пока еще розы цв*тутъ, и 
ягоды не вс* оборвали! — и пока насъ вс*хъ вм*ст* съ нашей всликол*пной 
дечей не унесло в*тромъ! — со см*хомъ крикнула она мн* уже на порог*. 



22-го шля были ея именины, и 3 — сшй наканун* категорически 

илъ мн*, что Михайлове™ ждутъ меня завтра въ Гатчин*, и ему 
„приказано — не пргЬзжать безъ барышни". 

— И я далъ слово. И вы, пожалуйста, не капризничайте и не выдумы- 
вайте никакихъ предлоговъ... Ббо... что это вы въ самомъ д*л* ломаетесь 
точно Монаховъ, когда его вызываютъ на Ь 1 з! 

Предлоговъ къ отказу, действительно, больше не было. „Гражданинъ" 
въ то л*то выходилъ м*сячнымъ сборникомъ, и я была почти совершенно 
свободна, но *хать туда все-таки было „страшно". И я всю дорогу мол- 
чала, а 3 — смй потомъ разсказывалъ разные анекдоты, — какъ я „трусила" 
н пыталась выскочить изъ окна, — „и непрем*нно бы выскочила", если-бъ 
опъ предусмотрительно не забаррикадировалъ меня корзинами съ бакалей- 
нымъ товаромъ— ц*лымъ грузоиъ дачныхъ комишй Марьи Бвграфовны. 



— 93 — 

Но я совсЬнъ не трусила, я только мысленно приготовлялась къ чему то 
очень большому и важному... В*дь шутка сказать! — *ду къ одному изъ 
главныхъ сотрудниковъ „Отеч. Зап.", буду слушать самыя умныя р*чи, 
увижу самых* настоящих* „новыхъ людей *, о которыхъ вс* мы тогда 
столько мечтали... Не „разговоровъ" хотелось мнЪ и не гостепршиства 
или „протекцш" литературнаго „кружка", а чего-то въ род* церковнаго 
прюбщешя святыхъ тайнъ новой истины. И страшно было — оказаться 
вдругъ недостойной и я отлученной", и еще бол*е страшно — подойти и 
разочароваться,— на „н-ЬстЬ святонъ" не найти никакой святыни... 



Дача Михайловскихъ была у самаго парка, и вся утопала въ зелени. 
Мы застали веЬхъ — и гостей, и хозяевъ — въ саду, за чтешемъ писемъ 
Гл4ба Иваныча изъ Парижа. Александра Васильевна жаловалась при этоиъ, 
что не находить подходящей для нихъ квартиры, гд4 было бы удобно 
работать Гл4бу Иванычу, и что придется оставаться опять на старой — 
тамъ же, гд* Демертъ, — въ дом* Воронина, на Гончарной 1 ). Потомъ 
Марья Евграфовна повела меня показывать дачу и „маленькую колбасницу ". 
Это была премилая немочка л*тъ пяти, которую Михайловше прттили у 
себя на л4то 2 ), и которая поминутно безъ устали отвечала всЬмъ в каж- 
дому: „санъ колбасница". 

— А дача-то, дача! — кричала мн* Марья Евграфовна: — Обратит* 
же, пожалуйста, внииаше на нашу дачу!.. 

Помню, въ какое уиилеше привела меня эта бедная, тЬсная дача 
изъ барочныхъ досокъ, съ круглыми дырами отъ гвоздей, въ которыя сво- 
бодно дуль лЪтшй в*теръ и брызгали золотымъ огнемъ солнечные лучи. 
Вся обстановка — простые, некрашенные столы, скамейки и табуреты, даже 
кровати, покрытая плэдами, — вызывали во мв* умилен 1е и восторгъ. А 
къ письменному столу Николая Константиновича я не снЬла и подойти — 
вакъ будто это былъ не столь, но алтарь, гд4 совершалось священнослу- 
жете. Столь былъ тоже простой деревянный, заваленный грудами руко- 
писей, книгь и газетъ. Книги лежали на полкахъ и на полу. Пара в*бн- 
скихъ стульевъ и деревянный табуретъ у стола довершали убранство этого 
•кабинета писателя А . ВъконнагЬ Марьи Евграфовны была такая же перво- 
бытная простота. И помню, когда Александра Васильевна передъ о6*бдомъ 
искала зеркала, чтобы поправить прическу, Марья Евграфовна, сгвясь, при- 
несла ей изъ кухни осколокъ, въ которомъ можно было разглядеть одинъ 
только глазъ или кончикъ носа, да и то въ исковеркованномъ вид*. Но Але- 

, ) Въ пнсьмахъ изъ-за границы Гл. Ив. дъмаетъ часто сравненья съ этимъ 
домомъ Воронина и съ Гончарной. 

*) Сестра этой „колбасницы 11 , впосхвдствш известная оперная певица, уезжала 
куда-то въ „турне" съ братомъ Марьи Евграфовны, тоже прекраснынъ артистомъ. 



— 94 — 

ксандрЪ Васильевне уступили самую лучшую комнату, а въ столовой — для 
гостей стояла привезенная изъ города удобная софа. И все, что мне гово- 
рили и показывали тогда, казалась мне до того пленительно и чудесно, 
что я окончательно расчувствовалась, ушла отъ нихъ въ садъ и предалась 
тамъ на воле самымъ восторженнымъ размышлешямъ о «новой жизни" и 
«новыхъ людяхъ". В^дь, собственно, новое и было вотъ именно тутъ, въ 
этой восхитительной простоте! Челов4къ подходилъ прямо и просто какъ 
человчькь къ человгьку^ — входилъ въ кругъ близкихъ, становился членомъ 
одной и той же семьи. Разве это было не ново? Не возвышенно-хорошо?.. 
Меня разбудилъ тогда звонки голосъ Марьи Евграфовны: 

— Бобоша, гд* же ваша барышня? Что это она все уб-Ьгаетъ огь 
насъ? Не знаю, какъ ее занимать!.. Зовите ее обедать... 

За обедоиъ Николай Константиновичъ разсвазывалъ о „новыхъ та- 
лантахъ а Майате (такъ звалъ онъ жену): 

— Представьте, Александра Васильевна, — говорилъ онъ, — вотъ ужъ 
чего бы никогда не подозревала Майате, оказывается, не только вели- 
колепная музыкантша и переводчица, но еще и гимнастка-эквилибристка. 
И это невольно мне открываете новыя перспективы на будущее... Не знаю, 
способна ли она ходить по канату, но что она съ изумительнымъ совер- 
шенствомъ ходить по людскимъ головамъ — это я недавно узналъ по соб- 
ственному опыту. Вчера — только-что вы уехали въ городъ — взялись мы 
съ ней вместе за Спенсера. Место было очень трудное — Майате пере- 
вела мне а Нуге оитег1. Я, разумеется, по совести похвалилъ... Вдругъ — 
бацъ! — не успелъ я опомниться — Марате стоить у меня на мече, — 
буквально, на однихъ поскахъ!.. „Ура! Степанида! Ура!.. Баринъ меня по- 
хвалилъ!.. и Степаниде послышалось, что „пожарь"... Степанида подняла 
крикъ: „горимъ!.. а Набежало тутъ къ намъ народу чуть не со всехъ дачъ... 
Супь ушелъ, жаркое перегорело... Съ Майате — истерика... отъ чрез- 
мернаго хохота, полагаю... 

— Баринъ! Что это вы тамъ разсказываете!? — кричала изъ кухни 
Марья Евграфовна (она делала тамъ воздушный аирогъ) — и въ тогь же 
мигъ, влетая въ столовую, она съ разбега — непостижимо для всехъ — вспры- 
гнула на плечи къ сидевшему у самыхъ дверей БобопгЬ, а потомъ — совер- 
шенно какъ белка — очутилась на спине у Михайловскаго. 

— Бобоша! Стаканъ вина! Налейте вина мне! — командовала она. — 
Баринъ, держитесь! За здоровье присутствующихъ! У1уе Гайгевзе!.. Да 
что же никто мне не аплодируетъ?!.. 

Она собиралась проделать еще какую-то новую штуку, — но Але- 
ксандра Васильевна запротестовала: 

— Не надо больше, Марья Евграфовна! — жалобно просила она. — У 



— 95 — 

пеня даже голова закружилась, глядя на васъ. Бедному Николаю Кон- 
стантинычу, я думаю, тяжело. Вы ведь не „маленькая колбасница"... Ни- 
колай Константинычъ, — правда, ведь ваиъ тяжело? 

— Что делать, Александра Васильевна!.. Начинаю привыкать по- 
немногу... Брачныя узы— все-таки узы! — философически отозвался Николай 
Константинычъ, и трудно было решить— въ шутку это онъ говорить или 
серюзно. 

Къ вечеру набралось еще много новыхъ гостей, и гатчинскихъ, . и 
прйзжихъ. То и дело назывались более или менее известный мне имена 
сотрудниковъ разныхъ газетъ и журналовъ. Говорили, что Демертъ тоже 
пр1*халъ, но — „весьма свир*пъ* и бродить где-то по парку съ Минае- 
вымъ. Мы тоже были въ парк*, — осматривали старый дворедъ, — и все 
время слышали где-то вдали странные звуки — не то мычаще раненаго 
зв*ря, не то похоронное п&ае... 

— Слышите, господа, — это ведь Денерть поетъ!?— неуверенно ска- 
залъ кто-то изъ присутствующих?». 

— Н*тъ, это вамъ послышалось, — говорили друпе. — Это просто в4- 
теръ. Начинается, кажется, буря, — видите, какъ деревья качаются?— Сей- 
часъ пойдетъ дождь. 

И действительно, начинало накрапывать, и слышались глухге удары 
грома. Но позже, когда все собрались на балконе, въ ожиданш чая, изъ 
парка снова послышались те же звуки. 

— Ну, конечно, это Демертъ! — заговорили вокругъ. — Страшная сила 
у человека!.. Губить онъ ее только зря... 

— На дуэль собирается вызвать Б — на. До белаго калешя его 
довели... 

— Удары грома заглушали слова, пМе заметно приближалось, — 
и по временамъ казалось, какъ будто все это вместе — и пеше, и гроиъ, 
и моля1я, и шумные порывы ветра— сливалось въ одивъ драматически- 
бурный аккордъ. Кто-то вспомпилъ при этомъ сцену изъ „Лира м ... Нако- 
нецъ, можно было разслушать слова. Сильный, выразительвый голосъ пелъ 
„Стараго Капрала" Беранже: 

...„Я оскорбилъ офицера— 

Молодъ и онъ оскорблять 
Старыхъ солдата!— Для примера 

Надо меня разстрЪдять!...* 

Новый ударъ грома заглушилъ окончаше. Въ глубине сада скрипнула 
калитка, и въ сумраке ненастнаго вечера показались две темвыхъ фигуры, 
одна повыше, другая пониже. Точно электрически токъ ударилъ по еер- 
вамъ — все поднялись навстречу входившимъ, и минуту спустя высоки по- 



— 96 — 

жилой господинъ съ желчеымъ угрюмымъ лицоиъ, изрытыиъ оспинами, въ» 
золотыхъ очкахъ, въ мягкой войлочной шляп* и тепломъ осеннемъ пальто, 
грузно опустился на ступеняхъ балкона. Подозрительно оглядываясь во- 
кругъ себя исподлобья на всЬхъ присутствующихъ , онъ промычалъ что-то* 
неввятное себ* подъ носъ: 

— Мазурики... канальи! — неясно донеслось до меня. 

— Зд*сь все свои, Николай Александровиче! — говорила ему съ 
улыбкой Марья Евграфовна. — Вотъ и Александра Васильевна тоже ад*сь!.. 

— Какая такая Александра Васильевна? Не надо мн* никакой Але- 
ксандры Васильевны!.. 

Вокругъ послышался см*хъ. 

— Вотъ прекрасно! Вы ужъ и Александру Васильевну позабыли.... 
Жену Гл4ба Иваныча! 

Демертъ тоже расхохотался.— Матушка, Александра Васильевна!.. На 
узналъ! Ее-ей, не узналъ! — бормоталъ онъ, стоя передъ ней на кол*няхъ, 
и, ловя ея руку, цЪловалъ взасосъ пьяными поцелуями. А она уговаривала 
его своимъ тихимъ, успокоительнымъ голосомъ: 

— Не надо такъ разстраивать себя Николай Александровичъ! Вы 
такой хороши писатель — вамъ надо себя беречь. Что же делать? У вс*хъ 
бываютъ свои непр1ятности. И у Гл4ба Иваныча тоже бывали... 

— Гл*бъ Иванычъ? А гд* онъ, — гд* Гл*бъ Иванычъ? Дайте мн* 
Гл*ба Иваныча! Дайте Глебушку! Не хочу я съ мазуриками! Не хочу! — 
взвизгнвалъ онъ и снова яростно бранилъ кого-то: — Разбойники! Палачи! 
Давятъ за горло... Понимаете? — душатъ... прямо га горло... „Разстр*- 
ля-ть!° — вдругъ дико выкрикну ль онъ, и опять зап*лъ, какъ въ лису, — 
унылымъ, торжественно-похороннымъ маршемъ: 

„Въ ногу, ребята, идите! 
Слушай команды слова! 

Раэъ— два! разъ— два!" 

И руки его при этоиъ отбивали въ воздух* зловещую барабанную 
дробь... Становилось и жутко, и жалко кого-то, и мучительно-тяжело... 

Марья Евграфовна отпаивала его горячимъ чаемъ съ ромомъ и совала 
ему въ ротъ куски своего именинпаго пирога, которые онъ тутъ же выпле- 
вывалъ съ такимъ гвйвомъ и отвращетсмъ, какъ будто это быль не слое- 
ный и очень вкусный паштетъ съ белыми грибами, а инквизиторски кляпъ, 
оруд1е возмутительной пытки. 

Дождь лилъ ужъ вплотную, когда пришли сказать, что пргЪхдаъ 
извозчикъ, заказанный Демертомъ. И какъ его ни удерживали, — онъ не 
захогблъ остаться. И даже Минаева наотр'Ьзъ отказался везти обратно съ 
собою. 



— 97 - 

— Т*сно вдвоемъ — ну тебя совс*мъ! Бери себ* другого извозчика, 
а я пойду одинъ. 

Шатаясь, побрелъ онъ въ темнот* къ калитке — между деревьями. 
Пролетка была открытая, зонтика съ нимъ не было, дождь такъ и хле- 
сталъ его по голов*. Но только-что застучали, отъ*8жая, колеса— раз- 
дался тоскливо-прочувствованный нап*въ: онъ п*лъ! 

я Ъду ли ночью по улиц* темной, 

Бури заслушаюсь въ пасмурный день"... 

На балкон* все стихло. Вс* слушали. Только Марья Евграфовна, 
какъ бы подчиняясь общему пастроешю, допивала вполголоса эту грустную 

строфу: 

яДругъ беззащитный, больной и бездомный, 
Вдругъ предо мной яромелькнетъ твоя гЬнь!"... 

— Фу! только тоску на вс*хъ нагналъ! — проговорила она въ за- 
кличете, когда вс* начали одинъ за другимъ вставать и прощаться. — 
А все-таки я его больше вс*хъ люблю* господа! — съ чувствомъ прибавила 
она тутъ же. — Онъ вс*хъ васъ оригинальнее. 

— И в*дь чудакъ этаюй! — вставилъ, см*ясь, Минаевъ. — Зонтика 
никогда съ собой не беретъ. Саиъ мн* разсказывалъ, какъ онъ весной 
нынче разъ до того обозлился, что надо „что-то постоянно держать надъ 
собою" , — взялъ и бросвлъ его въ Фонтанку. Новый шелковый зонтикъ, — 
двенадцать рублей при мн* заолатилъ въ Ангайскомъ магазин*. 

* Меня оставили ночевать и уложили въ центральной столовой, на 
„соф* для гостей 44 . Вокругъ меня вс* разместились по разнымъ комна- 
тамъ и кл*тушкамъ. Только Бобош* не хватило к*ста въ дом*, и его съ 
другимъ гостемъ-студентоиъ уложили спать на балкон*, въ ворохахъ св*- 
жаго с*на. И, кажется, только ови тамъ и спали въ эту ночь, несмотря 
на дождь и грозу. Вокругъ меня разговаривали всю ночь напролетъ. Марья 
Евграфовна безъ умолку хохотала и заставляла другихъ хохотать, расска- 
зывая остроумные анекдоты изъ жизни — своей и чужой — большею частью, 
разумеется, фантастические. 

Потомъ какъ будто затихало, и слышался только шелестъ перевора- 
чиваемыхъ страницъ изъ спальни Николая Константиновича, но минуту 
спустя раздавался стукъ въ тонкую стену и голосъ Марьи Евграфовны: 

— Александра Васильевна, — вы еще не заснули? Что вы тамъ 
д*лаете? 

— Я перечитываю письма Глеба Ивановича. Мн* не нравится, за- 
ч*мъ это онъ пошелъ въ Ва1 МаЫ1... Это вашъ брать его туда зата- 
щилъ, Марья Евграфовна. 

Минувш1е Годы. № 1. 7 



— 98 — 

— Отъ Михаила Евграфовича я всего ожидаю, — но вообще я не 
понимаю, какъ это вы решились отпустить Гл*ба Иваныча безъ себя!.. 

— Я не могла Знать съ нинъ теперь за границу. У насъ столько 
долговъ... Откуда же было взять денегъ на это? И потомъ я больна, я 
теперь устаю... Я бы только стеснила его. 

— Ну, такъ и ему совс*мъ тогда незач*мъ было *хатъ!.. 

— Ему было нужно поехать. Гл*бъ Иванычъ хочетъ работать. Ему 
надо много вид*ть и знать. 

— Но въ Парижъ, въ Парижъ!.. Н*тъ, воля ваша» я бы ни за 
что не пустила! — Баринъ! вы слышите? — Она стучала въ дощатую пере- 
городку „кабинета", гд* Михайловсюй, повидимому, читалъ въ постели. — 
Вы отъ меня не уйдете никуда. Предупреждаю! Повисну на ше*— или со 
мной, или никуда!.. Баринъ! Отвечайте же намъ: хорошо она сделала, что 
пустила его? 

— По моему, превосходно. Образцово поступила Александра Ва- 
сильевна. Гл*бъ Ивановичъ не ребенокъ, и онъ прекрасно знаетъ ц*ну 
своей жени. 

— Но я бы дьявольски ревновала... Баринъ, какъ это вы не хо- 
тите понять! Француженки... парижанки... Канканъ въ Ва1-МаЫ1... И Гл*бъ 
Иванычъ на все это смотритъ... Воображаю! — Она звонко расхохоталась. — 
Он* его тамъ начнуть просвещать, — а онъ и пикнуть не см*етъ! Смотритъ 
во вс* глаза да дергаетъ себя за бороду... Воображаю!.. Н*ть, баринъ, вы 
только это представьте себ*... Картина! (Хохотъ.) Гл*бъ Иванычъ... кан- 
канъ... И какая-нибудь Згшш-Ьошвоп башмачкомъ ему въ носъ! ...„(Зи'681- 
св ди'И уеи1 йе тси, се йго!е-1а а ... (Хохотъ.) 

— Я не боюсь никакихъ парижанокъ, — слышался ровный, невозму- 
тимый голосъ Александры Васильевны. — И мы не для того сошлись съ 
Гл*бомъ Иванычеиъ, чтобы виснуть другь у друга на шей... Я ув*рена, 
Гл*бъ Иванычъ вернется такимъ, какъ онъ былъ... Мн* просто страшно 
за его здоровье... И зач*мъ же ему смотреть вс* эти гадости, когда онъ 
знаетъ, что это гадко?1. 

— Барышня! Вы не спите? — не унималась Марья Евграфовна. — Мы 
васъ будимъ? не даемъ вамъ заснуть? Спите завтра хоть до обида, но 
теперь подавайте свой голосъ... Что вы думаете? Говорите скорее! 

Я еще ровно ничего не думала и не до сна мн* было съ такимъ 
обил1емъ новыхъ впечатл*тй, но я должна была что-нибудь ответить, 
чтобы он* зоали, что я не сплю и все слышу, — и я сказала, что, по 
моему, Александра Васильевна очень счастлива, если иожетъ быть такъ 
ув*рена... 

— Ну, ужъ счастье, могу сказать! — закипятилась снова М. В. — 



— 99 — 

Иужъ полгода въ Париж*, а жена— здесь одна!.. Отрасти ни капли — 
вотъ въ чемъ вся штука! Это отъ малокровш, Александра Васильевна, — 
уверяю васъ. Барипъ, вы слышали, что я говорю? Вы согласны?.. 

И такъ продолжалось вплоть до разсвета. 

Я прогостила тогда у Михайловскихъ дня два или три, и все дни 
походили на этотъ. Было весело, интересно, но и какъ будто слегка дур- 
манно, — благодаря бурной неугомонности Марьи Бвграфовны. Все существо 
этой женщины какъ будто начинено было порохомъ — и отъ малЗДшаго 
прикосновешя вызывало взрывы — то истерическаго смеха, то истерическихъ 
слезь. Только въ часы, когда работалъ Николай Константинович?», она хо- 
дила на цыпочкахъ, прикладывая палецъ къ губамъ, или убегала вонь изъ 
дожу,— „чтобы не мешать 44 , — уводя при этомъ съ собой свою свиту — 
безпрестанно откуда-то приходившихъ и опять исчезавшихъ гостей. И чего 
только ни выделывала она тогда! То бегала взапуски со студентами и 
колбасницей, то прыгала чепезъ скамейки, канавы и изгороди, то урага- 
номъ носилась по парку, пуская драматически* рулады,— то просто, ни съ 
того, ни съ сего, кричала „ура! 44 , „караулъ!", и была счастлива, какъ 
ребенокъ, когда на крикъ ея прибегалъ, запыхавшись, городовой и съ не- 
доужйтемъ оглядывался вокругъ на чинно сидевшую на скаиейкахъ „чи- 
стую публику", — не понимая, въ чемъ дело. Погулявъ такъ съ нами од- 
нажды, Александра Васильевна отказывалась потомъ подъ разными пред- 
логами: или нужно было написать Глебу Иванычу, или — прочесть какую- 
нибудь статью и посоветоваться о своихъ д/влахъ съ Николаемъ Констан- 
тиновичем^ — и загЬнъ встречала насъ съ снисходительной улыбкой доброй 
наставницы, какъ неразумныхъ, но милыгь детей... 

Сначала я чутко прислушивалась къ каждому слову Николая Кон- 
стантиновича, боясь пропустить что-нибудь очень важное, — но все разго- 
воры вертелись на ихъ личныхъ и редакщонныхъ, журнальныхъ делать 
или на пустявахъ. На общихъ прогулкахъ онъ обыкновенно молчалъ, — 
вероятно, обдумывая свои работы, — или шутилъ съ „колбасницей" и под- 
труиивалъ надъ „дамскими туалетами". Тогда носили платья съ „рашег", 
и я какъ сейчасъ слышу его насмешливый голосъ, какнмъ говорилъ онъ 
жене: „Поправьте, пожалуйста, вашу корзинку, Майате, — она у васъ со- 
всемъ ни на что непохожа!"... Въ остальное же время,— т. е. за обедоиъ 
и чаемъ, — писатель елъ, пилъ, отдыхалъ, решительно какъ все прочее люди... 

Возвращалась я не то что разочарованная, а какъ бы „исцеленная" 
отъ „нёлЪпаго бреда" о „святыняхъ", „пророкахъ" и прочее... Даже самой 
жне казалось тогда смешнымъ высокопарное настроете, въ какомъ я ехала 
въ Гатчину. Нимбы исчезли. Небожителей не было. Ни святыхъ, ни про- 
роковъ — люди, какъ люди. Добрые, умные, честные и простые. Главное, — 

7* 



— 100 — 

очевь простые, доступные всЬиъ, какъ будто всё были имъ действительно 
ближнее... Чего же еще желать?! Я какъ будто сразу „прозрела" и по- 
няла неизбежную разницу между „писательствомъ" и обиходною жизнью. 
За письменнымъ столомъ, наедине съ собою и книгами, писатель и ду- 
маете, и живетъ для литературы, т. е. для всЬхъ. И кто хочетъ знать 
его чувства и мысли — долженъ читать, что онъ написалъ... 

Такъ думалось мне тогда. И только поел* встречи съ Гл*бомъ 
Ивановичемъ я узнала, что можно даже однимъ молчаливымъ своимъ при- 
сутств1емъ давать ощущеше живой творческой правды и творческаго огня. 



II. 

— Ну-съ, Гл4бъ Ивановичъ, наконецъ, прйхалъ!— возв*стилъ мн* 
3 — скШ. Это было въ самомъ начал* августа, накануне какого-то празд- 
ника, когда мы собирались опять ехать въ Гатчину. — Не желаете ли зайти 
къ нему сегодня со иной? Намъ будетъ какъ разъ по дорог*. 

— Но какъ же безъ приглашена? Онъ будетъ недоволенъ. Мы ио- 
жемъ ему помешать... Вообще — страшно... 

— Гл*бушки страшно?! Да вы не имеете никакого поняш, что 
это за человекъ. Онъ — добре&тй. Однимъ словомъ — душа. И больше ни- 
чего. А помешать мы ему не можемъ, потому что зайдемъ на одну минуту. 
Можетъ быть, и ему понадобится что-нибудь передать Александр* Василь- 
евне... Такъ желаете? 

Видеть Глеба Иваныча мне очень хотелось, — я согласилась, и мы 
пошли на Фонтанку, въдомъ Тарасова. Съ точностью, впрочемъ, не берусь 
решить, где это было, — но только не на Гончарной, а где-то по пути 
на варшавшй вокзалъ. И по разспросамъ блнзкихъ лицъ, и по логиче- 
скимъ догадкамъ заключаю, что это было въ квартире Павловскаго (вто- 
рого брата Марьи Евгр., артиста, въ то время еще ученика консерваторш), 
Въ Гончарной, въ квартире Успенскихъ, вероятно, производился ремонтъ, 
такъ какъ и Александры Вас. тоже не было въ Петербург*, — она все 
еще оставалась въ Гатчине. 

Помню, что мы вошли, не стучась, въ комнату, залитую лучами за- 
ката. Лучи падали сбоку, въ растворенное окно, и освещали съ головы 
до ногъ стройную и высокую фигуру человека, стоявшаго передъ пись- 
иеннымъ столомъ, спиною къ дверямъ. Онъ набивалъ папиросы и что-то 
оживленно разсказывалъ господину, сидевшему сбоку у стола. Не помню 
наверное, кто сиделъ, но, кажется, это быль тогда Демертъ. Голосъ раз- 
сказчика быль необыкновенно выразительный и пр1ятвый, съ характерными 



— 101— :; Г::'У .* ;: 

паузами и то замедленной, то ускоренной речью. /Я. дрощтздщ -фй*ез> 
Бобошу, и первое, что бросилось мне въ глаза, быль этотъ весь осве- 
щенный лучами заката высоки, стройный человЪкъ въ старенькомъ сЬромъ 
летнемъ пальто и въ туфляхъ — кажется, на босыхъ ногахъ... Заслышавъ 
наши шаги, онъ быстро обернулся, вспыхнулъ и стыдливо запахнулся нолой 
съ одной верхней пуговицей, — онъ былъ безъ жилета и галстуха. Густые 
русые волосы безпорядочными прядями падали ему на широки лобъ, белый 
и гладгай, какъ слоновая кость. Я не могла бы съ точностью разсказать, 
кашя были у него черты, каше губы и носъ, но золотисто -русая борода, 
ласковая застенчивая улыбка, и темные горяч!е глаза, и все лицо, молодое 
и доброе, разгоряченное солнцемъ и не остывпшмъ еще волнешеиъ люби- 
маго труда, симпатичное и какъ будто родное лицо, — все это запомнилось 
сразу и навсегда. 

— Извините, пожалуйста! — торопливо эаговорилъ онъ, здороваясь съ 
нами. — Тутъ у меня полнМшШ разгромъ. Я ведь только-что встадъ... Всю 
ночь надо было писать — онъ указалъ глазами на разбросанные по столу 
мелко исписанные листки почтовой бумаги.— Не хотите ли чаю? Вы, я 
слышалъ, нзъ Вильвы? Чудесный городъ!.. Я проезжалъ... Совершенно 
какъ за границей... Постройки совсЬиъ ташя же... 

И не слушая моихъ отказовъ отъ чаю, все придерживая рукою полу 
пальто, другой — онъ уже наливалъ и подавалъ мне стаканъ, предлагалъ 
папиросу, рекомендовалъ и дарилъ только-что привезенный имъ новый 
французсшй романъ новаго романиста *) и, видимо, не зналъ, что ему 
со мной делать. Я поспешила объяснить, что мы зашли только узнать, 
не дастъ ли онъ какого-нибудь поручения въ Гатчину. 

— Вы едете въ Гатчину? Это чудесно. Я тоже завтра приду. Съ 
первымъ же поЪздомъ. Непременно. А сегодня — никавъ не могу. Надо 
еще дописать и доставить въ редакщю. Александра Васильевна знаетъ... 
Но все-таки лучше я ей сейчасъ напишу. Обождите одну минуту, пожалуйста. 
Я васъ ничуть не задержу, я сейчасъ... пару словъ... 

Онъ стоя писалъ ваписку, а мне почему-то сделалось вдругъ со- 
вершенно легко, точно дома, въ этой неприбранной комнате, съ сапогами 
на столе и диване, съ кипящимъ на окне саиоваромъ, съ раскрытыми 
чемоданами и разбросанными вокругъ вещами... 

„Вотъ и иргёхалъ Глебъ Ивановичъ! и — думала я, любовно оглядывая 
его милую растрепанную голову и нервныя, порывистыя движешя, и мы- 



') Романъ п Уеп1ге йе Рапа* 2о1а, который овъ привезъ для Александра 
Васильевны, но дарилъ всЬмъ, кого ни увидитъ. — Онъ считалъ этотъ романъ 
самой жестокой и верной сатирой на буржуазную Францш... 



к 



V :• : ■ .' — 102 — 

тслбьяо^гутЬ'же обЩд&шй его себ*: „чутки и трепетный какъ струна"... 
И руки у него были тоже трепетвыя и горячш. 

— Ну что, какъ вамъ понравился Гл*бъ Ивановичъ?— спращивалъ 
меня 3 — спи дорогой. 

— Прелесть!— откровенно призналась я. — Чувствую, что уже люблю 
его всей душою! И вотъ странно: какъ будто я давно, давно его знаю!. 

ГлФбъ Ивановичъ прйхалъ въ Гатчину, какъ обЪщалъ — съ первыиъ 
шкЬздомъ, когда иы вс* еще спали. Запомнилось на всю жизнь это яркое 
голубое утро, н гЬнисто разросппйся садикъ на дач* у Иихайловсвихъ, и 
пышный зеленый налинникъ, полный сп*лыхъ душистыхъ ягодъ, куда я 
пошла набрать для вс*хъ на дорогу калины. Сейчасъ поел* завтрака 
устраивалась «научная экспедищя" въ Пулково, гд4 намъ обещали по- 
казать Венеру, „сверкающую, какъ алиазъ, въ лучахъ солнца 8 ... Гл*бъ 
Иванычъ стояли подл* иеня и поиогалъ мн* находить сажыя сп*лыя, 
крупный ягоды, еще не тронутыя червеиъ. Но сов*товалъ класть жхъ не 
въ корзину, а пряно въ ротъ. 

— Ув*ряю васъ, что именно такъ сл*дуетъ всегда поступать. Кто 
хочетъ — пусть себ* самъ собираетъ. 

И вдругъ, обернувшись ко мн*Ь лицомъ, онъ отрывисто вынолвилъ: — 
Я слышалъ, — вы пишете? 

Я даже вздрогнула оть неожиданности. 

— Пробую... Но пока еще все неудачно... 

— О ченъ же вы вы пишете... или хотите писать? — спращивалъ 
онъ, екдовивъ голову немного къ плечу, крутя кончики бороды и сосредо- 
точенно всматриваясь въ мое лицо. И тутъ же подсказалъ нн* отвить на 
мое взволнованное молчанье: 

— Ну да, я понимаю: это всегда очень трудно сказать. Обо всекъ 
хочется?! — Вы и пишите — о чемъ только хочется. — Только тогда и выхо- 
дить, когда пишешь, о чемъ хочется... 

Я слушала это какъ будто сердцемъ, а не ушами —такъ проникалъ 
его голосъ мн* въ душу — и понимала только одно— что решительно у 
меня н*тъ и не иожетъ быть никакихъ тайнъ оть этого человека, что 
этому человеку можно все разсказать и поварить, — все онъ поиметь. И 
если даже осудить — не будетъ ни больно, ни оскорбительно. Будеть одна 
только правда. 

И это чувство къ Гл4бу Ивановичу оставалось у иеня неизм^ннымъ 
всю жизнь, и никашя поздн'Ьйппя собыпя не въ силахъ были его изме- 
нить, — даже когда мн* казалось что онъ не понялъ и оттого неверно 
судилъ многое, многое... 

Онъ былъ въ то утро въ ивящноиъ л&гвемъ костюме, и помню— 



— 103 — 

вс* и мужчины и дамы восхищались „изумительнымъ" покроехъ его па- 
рижскаго пальто и жакета и элегантностью его галстуха изъ настоящаго 
Иш>1. И вс* говорили ; что у Гл*ба Иваныча теперь видъ настоящаго 
„денди", а совсЬмъ не автора „Разорешя" и „Нравовъ Растеряевой улицы". 

Марья Евграфовна приколола ему даже розу въ петлицу, уверяя, 
что онъ очень похожъ на Альфреда Мюссе. Гл4бъ Ивановичъ конфузливо, 
крутилъ бороду (его любимый жесть) и, какъ-то забавно складывая губы, 
изображалъ предъ нами, въ какомъ бы „по настоящему" вид* следовало 
ходить этому неумытому и нечесанному, хотя вполне благородно-голодному 
разночинцу... Выходило н*что подобное тому, что мы видели накануне въ 
дои* Тарасова на Фоятанк*. 

Александра Васильевна внезапно молодила и хорошела, какъ только 
онъ подходилъ къ ней или издали смотрЪлъ на нее. На бл*дныхъ щекахъ 
ея выступала тогда нужная розоватая краска, а въ глазахъ теплилось 
что-то мягкое и счастливое, какъ материнская ласка. Они были однихъ 
почти л*тъ и одного роста, и, стоя рядомъ подъ деревомъ, оба напоми- 
нали не мужа и жеву поел* пяти л*гъ супружества, а скорее влюблен- 
ную институтку и влюбленнаго студента на вакащяхъ, — говорили при по- 
стороннихъ другь другу „вы", называя по имени-отчеству, — но Бобоша 
увЪрялъ въ это утро, что онъ „собственными ушами слышалъ, какъ Гл4бъ 
Иванычъ сейчасъ назвалъ Александру Васильевну А1ехап<1лпе"... 

Друзья-литераторы называли ихъ „четой изъ Давида Коппер- 
фильда". 

Въ „экспедищю", помню, собралось насъ тогда ровно двадцать- 
восемь челов*къ, и до Царскаго намъ дали отдельный вагонъ третьяго 
класса. Все устраивалось на артельныхъ началахъ, въ складчину, — вс* 
были поэтому нагружены необходимыми припасами, такъ какъ до Пулкова 
предстояло сделать верстъ семь пйшкомъ, а въ Пулкове можно было до- 
стать только воду и самоваръ. По началу все сулило одно только общее 
благополучие, но загЬмъ оказалось, что насъ ожидали „одн* только глу- 
пости 44 — такъ выражался, по крайней м4р4, Денертъ, исподлобья погля- 
дывая на всю „коипашю". Компашя, действительно, была самая разно- 
образная и держала себя безъ всякихъ сгкнешй. Шумъ быль при эгомъ 
такой, что нельзя было разслыщать даже, что говорилось рядомъ. И 
помню, что Михайловшй, желая сделать какое-то предложеше, долженъ 
быль встать на скамейку и палкой постучать въ потолокъ, чтобы обратить 
на себя внммаше. 

— Господа!.. Молодая Рошя!.. Предлагаю на общеева ше р4шеше... — 
во весь голосъ кричалъ онъ. На минуту все стихло. Выслушали и согла- 
сились на все, видимо, ничего не понимая, — и снова подняли обпцй гамъ. 



— 104 — 

Кондукторъ открылъ, было, дверь, посмотр*лъ на насъ, повергЪлъ 
головой — и безслйдно исчезъ. Не знаю, что овъ думалъ при этомъ, но на 
лиц* у него какъ будто стояло: „Не то сумасшеднне, не то пьяные, — а 
еще господа^ 

Помню также — всЬ очень интересовались молоденькой девушкой 
л4тъ шестнадцати, маленькой, кругленькой и румяной, какъ наливное яб- 
локо, съ дЪстки-наивныии карими глазами, въ коричнеЬомъ платье и 
черномъ переднике ученицы на акушерскихъ курсахъ. 

— Сестра Нечаева! — шопотомъ называли ее другъ другу. — До сихъ 
поръ подъ надзорамъ... 

Спутникъ ея былъ тоже маленькШ, четыреугольный студентъ-ветерн- 
наръ, съ пухлымъ ртомъ, р*зко-угловатыми движешяии и отрывисто-пове- 
лительнымъ голосомъ. Онъ все время командовалъ ею, а она только звонко 
и весело хохотала. 

Кром* Нечаевой, невольно обращалъ на себя внииаше „заграничный 44 
профессоръ политической эконоиш 0..., говоривши неимов*рныя глупости 
съ самымъ „ научны мъ видомъ"... Онъ явился съ молоденькой родственницей, 
сестрой жены, и съ ними сейчасъ же подружился Бобоша, такъ какъ въ 
корзине I нихъ обретались бутылка коньяку и фляга экспорту. 

Семь верстъ шли пешкомъ все, кроме Успенскихъ, уЬхавшихъ впе- 
редъ въ таратайке, но шли мы эти семь верстъ что-то очень долго. 

Но дороге не разъ присаживались, развертывались корзины и свертки, 
раскупоривались бутылки, и поднималась веселая беготня по лугамъ. На- 
родъ собрался здоровый и жизнерадостный, еще не изведавши ни громовъ, 
ни бурь... И какъ сейчасъ помню одну характерную сцену, невольно бро- 
савшуюся въ глаза. На самомъ солнопеки, посреди луга съ стогами и 
копнами, барахтались въ сене пухленькая Нечаева и студевтъ-ветеринаръ. 
Она, совсЬмъ еще девочка, въ слегка вздернутомъ спереди платье, уже 
заметно беременная, радостно взвизгивала, когда онъ зарывалъ ее съ но- 
гами и головой, — и они перекатывались другъ черезъ друга, очевидно, 
позабывъ обо всемъ на свит*. — И только слышались по временамъ вос- 
клицашя: „Ухъ, хорошо": — „Хорошо? Ну, такъ вотъ вамъ еще!.. А теперь 
что вы скажете: хорошо?" — „Хорошо!" — радостно звевгЬлъ ея серебристый 
си'Ьхъ. 

— СовсЬмъ какъ иаленыая животныя! — съ улыбкой заиЪтилъ мой 
спутникъ, редакторъ-издатель карикатурнаго листка „Маляръ", А. М. Вол- 
ковъ. — А ведь ее, бедняжку, чуть, было, къ каторг* не приговорили. 
Если бы не Урусовъ , — приговорили бы непременно. Онъ защищалъ ее 
какъ несовершеннолетнюю, а она — уже мать! 

Въ Пулково, благодаря остановками попали мы уже часовъ въ 



— 106 — 

шесть, когда тамъ вс* инструменты заняты наблюдателями. И никакихъ 
св*тилъ намъ, разумеется, не показали. Помню, какъ вс* мы почтительно 
и робко, выступая гуськомъ, подходили къ „Труб*" въ круглой зал* 
обсерваторш, но вместо Венеры — увидали только царскосельшй трактъ, 
усаженный липами, по которому плелись рысцой ломовые... Михайловшй, 
впрочемъ, сошкольничалъ, уверяя, что видишь. 

— Господа, ну, право, я вижу! Блескъ и игра изумительные! 
Марья Евграфовна чуть не плакала отъ огорчешя, а водивши насъ 

астрономъ преддагалъ ей ночевать въ пол*. 

— Теперь в*дь тепло. С*на дадимъ. На разсв*т* можно увидать 
собственными глазами. 

Въ угЬшеше намъ отвели для отдыха ц*лую рощу и прислали 
сторожа съ самоварами. Среди общаго см*ха и шума „Молодая Рошя" 
ухитрялась вести даже споръ на принцишальныя темы — передъ лицомъ 
своего „учителя". Н. К. Михайловшй лежалъ ничкомъ на трав*, въ 
поз* Зевса на Олимп*, положивъ бороду на руки, и внимательно слушалъ. 
На немъ былъ его обычный тогда костюмъ — лрудоновская блуза изъ неб*» 
леннаго холста и ремешокъ вм*сто пояса. Мы съ В. тоже подс*ли къ ихъ 
групп*, въ надежд* услышать что-нибудь интересное изъ устъ „учителя" и 
„вождя". Но кром* отрывочныхъ выкриковъ нельзя было ничего разобрать. 
Вс* кричали, и никто другь друга не слушалъ... 

— Грамота только тормазъ... Съ грамотой не поднимешь народъ... 

— Народу нужно только одно: земля и воля... 

— Я стою за народное благо! — старался перекричать обоихъ трети 
голосъ... 

А Михайловшй только слушалъ и насмешливо улыбался. 

— Лежитъ точно сфинксъ на Университетской набережной! Въ об- 
ществ* онъ всегда молчитъ, — просв*щалъ меня В — въ, — но это самый 
умный и талантливый теперь челов*къ, и его ждетъ блестящая будущность. 

Вокругъ насъ между т*мъ поднималась какая-то всеобщая исте- 
рика, которую трудно и разсказать. Все слилось въ одинъ обпцй гулъ. 
См*хъ и крикъ стояли въ воздух*, какъ „ура" на парадахъ. Марья 
Евграфовна, съ распущенными волосами, б*жала съ оглушительнымъ кри- 
комъ, спасаясь отъ коровъ, и звала на помощь Бобошу. Бобоша лет*лъ 
внизъ головой съ верхушки сосны и призывалъ на помощь профессора... 
Профессоръ приводилъ въ порядокъ туалетъ своего новаго друга и тоже 
кричалъ, „научно 41 доказывая свое безстраппе: 

— к я не боюсь коровъ! Я хочу с*сть верхомъ на корову! Женни, 
позволь мн*, пожалуйста, с*сть верхомъ на корову! Мооюно мн* с*сть 
верхомъ на корову? Почему мн* нельзя с*сть верхомъ на корову? — 1 



— 106 — 

Жен ни, свояченица, похожая на чопорную аншйскую мисеъ, строго и 
терпеливо отвечала ему на каждую его паузу: — Не позволяю! — Нельзя! 

И не знаю, ч*мъ бы все это кончилось, если бы не было тугь 
Михайловскаго. 

— Господа! — внушительно провоэгласилъ онъ — призываю къ порядку! 
Иначе мы очутимся вс* въ участк* за нарушеше общественной тишины 
и спокойствия. 

И сейчасъ же всё безропотно последовали за нимъ обратно на станщю. 
И только тугь спохватились: — А гд* же Успенше? Гд* Гл*бъ Ивановичъ? Гд* 
Демертъ? — Никто не зам*тилъ, гд* и когда они отстали отъ насъ. Мы 
съ В — жъ шли позади вс*хъ и только-что выбрались на дорогу, онъ 
указалъ ин* глазами на группу, лежавшую на трав* въ глубокой сухой 
канав*. Двое людей таинственно перешептывались о ченъ-то между собою. 
Одинъ по виду былъ просто бродяга, такъ называемый, „зиногоръ", а 
иожетъ быть, и какой-нибудь фабричный рабочй. А рядомъ съ нимъ ле- 
жалъ тотъ самый студентъ-ветеринаръ, котораго мы видели вн*ст* съ 
Нечаевой. Студеягь что-то внушительно говорилъ и совалъ ему въ руки зеле- 
ную трехрублевку. Завид*въ насъ, они отскочили другь отъ друга! и парень 
въ лохмотьягь, торопливо спрятавъ бумажку за пазуху, скорчивъ глупую 
рожу, гнусаво затянулъ какую-то нелепо-удалую п*сню (я запомнила ее 
хорошо): 

„Душа ваша просить наша 

„Къ намъ да на фатеру а — 

И онъ хлопалъ при этомъ въ тактъ рукою по колену въ заплатан- 
ныхъ синихъ пестрядинныхъ штанахъ. Потомъ досталъ изъ-за голенища 
кисетъ съ табакомъ и началъ свертывать себ* цыгарку. 

— Ахъ, жаль, что Гл*ба Иваныча съ нами нить! — сокрушенно взды- 
халъ Волковъ. — Какой бы это ему матер1алъ! В*дь это, положительно, 
страница изъ современной литературы!.. Они тажъ ратовали за „народное 
благо", а „народъ" лежалъ въ это время въ канав* и, получивъ зеле- 
ненькую, сосалъ цыгарку да, поплевывая, внииалъ „пропаганд**... „народ- 
ника - , бакунинца и ... кого угодно! И никакого другого „блага" этогь 
народъ себ* не желаетъ... Напрасно они самообманываются. — И куда это 
онъ, въ самомъ д*л4, пропалъ? — опять начиналъ онъ о Гл*б* Иванович*: — 
пошелъ, говорятъ, съ Демертомъ искать рессорную пролетку для Алек- 
сандры Васильевны, а нашелъ, вероятно... Съ Демертомъ в*дь только 
одно и можно найти: полштофъ въ кабак*! 

На вокзал* насъ ждала новая „страница". Марья Е. б*гала взадъ 
и впередъ по платформ*, перебраниваясь съ Бобошей. Бобоша говорилъ 



— 107 — 

ей дерзости, она истерически всхлипывала... Михайловсгай б*галъ за нижи, 
размаивая руками, и что-то гневно кричалъ, но его не слушали... 

— Трудно ему съ ней, — говорилъ В — въ. — Хороши она челов*къ 
добрая, умная, образованная, но совеЬмъ больная. Вс* прогулки у нить 
такъ кончаются. 

Наконецъ, нашлись и Успенсюе. 

У дверей передъ кассой стояла бледная и взволнованная Александра 
Васильевна. Гл*бъ Иванычъ, съ лихорадочными пятнами на щекахъ и 
судорожно сдвинутыми бровями, стоя ль передъ ней — не то оправдываясь, 
не то успокаивая ее. 

— Уйдемте, пожалуйста, поскорЬе отсюда! — напряженной скорого- 
воркой прошепталъ онъ, когда мы къ нимъ подошли. И онъ подходилъ 
ко всЬмъ съ т*мъ же ув*щатемъ: — Нечего тутъ смотреть, господа! Разъ- 
едемтесь поскорее! 

Уехать было нельзя, — шЛздовъ еще не было. Но всЬ смущенно 
отходили подальше, на другой конецъ платформы, гд4 Денергь, смеясь 
своимъ заразительнымъ дЬтскимъ снЪхонъ, журилъ и просв*щалъ въ свою 
очередь моего просветителя, В — ва, за посл*дшя карикатуры въ „Ма- 
ляр* 4 *: 

— Что такое? Въ чемъ дЬло?— Ей Богу, ничего не пойиешь! И 
совеЬмъ это даже не карикатура, а чортъ знаеть что! Ей Богу, чортъ 
знаеть что! 

1 В — въ простодушно каялся, что действительно неудачно: 

— Сознаюсь, не вышло того, что хогЬлъ... 

— Не вышло, голубчикъ, совсбмъ не вышло. Карикатура — это 
в*дь жало. Такъ надо, чтобъ оно жалило. А тутъ— ничего! Глупо — ж 
больше ничего. 

ПоЪздъ въ Петербурга, наконецъ, пришелъ. Гл-Ьбъ Ив. посадилъ 
насъ съ Алекс. Вас во второиъ, а самъ ушелъ въ трети, гд-Ь собралось 
несколько знакомыхъ ему людей, но на веЬхъ полустанкахъ онъ приходилъ 
узнавать, какъ себя чувствуетъ Александра В., и хорошо ли нанъ тутъ 
сид*ть. Ал. В. тутъ же пересказывала ему все, что я успела ей сообщить 
изъ впечатлФшй этого дня, и я съ удивлеыенъ слушала, какъ все у нея 
выходило гладко, литературно и мало похоже на то, что я думала и 
переживала сама. Вс4 слова мои перерабатывались ею, какъ „иатергалъ" 
для суждешя Гд*бу Ивановичу. 

— Что же тугь такого особеннаго, что бы стоило наблюдатъЧ — 
ни къ кому не обращаясь, проговорилъ онъ съ улыбкой. — И какая же 
по молодая РосЫя? Какъ она тутъ попала?.. Все это — такъ, супцй 
юдоръ... А вотъ Нечаеву действительно жалко. Хоть бы ее пристроить 



— 108 — 

куда? — озабоченно прибавилъ онъ, уходя отъ насъ, и вернулся потоиъ съ 
самыми точными евЪд'бшями о Нечаевой и о томъ, что знакомый присяж- 
ный поверенный С, ехавппй въ этоиъ же поезде, обещалъ ему „непре- 
менно устроить Нечаеву"... 

Я смотрела тогда на его повеселевшие глаза, и мне стаеовнлось 
попятнымъ, почему онъ ушелъ изъ нашей „развеселой компавш". Невольно 
вспомнилась Некрасовская молитва: „Отъ лнкующихъ, праздно болтаю- 
щихъ... Уведи!"... Да, именно такъ долженъ быль чувствовать себя, 
уходя отъ насъ, этотъ чутюй, сосредоточенный въ себе человекъ, — и не 
отъ водки горело тогда лихорадочными пятнами его выразительное л идо... 

Дорогой тогда же Александра В — на слегка поиспов^дыважа меня 
насчетъ моихъ „гражданскихъ чувствъ" и житейскихъ обстоятельству и 
узиавъ, что я въ н-Ькоторонъ род* последовала примеру героини „Разо- 
решя" — ушла изъ дому въ поискахъ „новой жизни" „за свой страхъ и 
собственными средствами", — сейчасъ же обезпокоилась за меня. 

— Вы еще слишкомъ молоды, чтобы жить одной. Переезжайте по- 
ближе къ намъ — въ Гончарную. Въ нашемъ доме, кажется, отдается ком- 
ната — у немки, где жнветъ Демертъ. Я разузнаю и сообщу вамъ. При- 
ходите къ намъ завтра вечеромъ. 

т. 

Комната оказалась удобной для меня во всЬхъ отношешяхъ, и дня 
черезъ два я переехала въ домъ Воронина (теперь Дрябина, — уголь Пол- 
тавской,— такъ называемый, бывало, у насъ „Дрябинсюя трущобы"). И въ 
первый же вечерь, какъ только я переехала, Александра Васильевна при- 
шла за мной и увела къ нимъ — „справлять общее новоселье". Она хо- 
дила теперь въ беломъ вышитомъ платье, спокойная и счастливая, ско- 
рее похожая на невесту, чемъ на жену. 

Когда ч! вошла, ГлЪбъ Иванычъ опять стоялъ у письменнаго стола 
и читалъ вслухъ письмо Решетникова къ какому-то знакомому или род- 
ственнику (это быль матер'шлъ для его будущей статьи), и я какъ 
сейчасъ вижу его лицо и слышу его голосъ, какимъ онъ читалъ это: 
„...Сделайте божескую милость, пришлите съ податслемъ сего три копейки, а 
ежели можно, то семь. Клянусь честью — отдаиъ при первой возможности. 
Теперь же надобно тятеньке купить соленыхъ огурцовъ и выпить имъ 
надо разсолу, такъ какъ они теперича вторыя сутки никакъ очухаться не 
иогутъ а ... Это читалъ онъ, когда я вошла, и особенно что запомнилось 
въ его голосе — улыбка, сливающаяся съ ядовитою горечью. Онъ подчер- 
кивалъ что-то, врезанное ему въ самое сердце, и это что-то трепетало 



— 109 — 

въ лиц* его знакомымъ ему, былымъ, давно нережитымъ, но все еще 
живымъ воспоминашемъ... Онъ вспоминалъ и какъ бы приглашалъ всЬгь 
насъ пережить вм-Ьст* съ нимъ и съ Р4шетниковымъ это жестокое и му- 
чительное воспоминаше... 

Кажется, въ тотъ же вечерь, позднее, коку-то пришло въ голову 
прокатиться на Острова въ ландо. Поехали мы впятеромъ. На Невскомъ, 
у табачнаго магазина, Гл. И. вышелъ, чтобы купить папиросъ, что-то 
долго покупалъ и вернулся весь красный, смущенный и улыбающейся. 

, — Вотъ такъ пггука со мной случилась!-— заговорилъ онъ, садясь. 
— Только вошелъ — Звонаревъ ') за мной сл4домъ, кричитъ, буквально, на 
всю лавку: „Гл*бъ Ивановичъ! Знаменитый писатель!" Потомъ присталъ 
вдругь при веЬхъ: „Продайте мн* издаше вапгахъ сочинешй! Я вамъ сей- 
часъ пять тысячъ на столь! и 

— Ну, и что же вы ему на это? — спросилъ Демертъ. — Показали 
фигу, конечно? Долговъ по векселямъ не платить, а издатя покупаеть! 

— Что вы чушь порете, говорю: каюя таш у меня сочинетя... 
Я ровно ничего еще не написалъ... „Нечего, нечего! — говорить: знаемъ 
мы сами, что вы написали"... 

— Пронюхалъ, небось, каналья, что барышами пахеетъ! — язвительно 
вставилъ Демертъ. А сидйвпий съ нимъ рядомъ Бобоша пришелъ въ такой 
азартъ; что завопилъ на всю улицу: — Ура-а! Гл*бъ Успенски, ура-а! 
Публика Невскаго проспекта! Взирай на восходящее светило! Гл*бъ Ива- 
нычъ! Гл*бъ Иванычъ! Гд*бъ Иванычъ! — какъ уличный мальчишка за- 
твердилъ онъ, подплясывая на скамейке. 

Гл4бъ Ивановичъ вспыхнулъ и, судорожно вздрогнувъ отъ сдержан- 
наго гвЪва, быстро проговорилъ: 

— Перестаньте, Бобоша! Что я вамъ за игрушка дался? Ведите 
себя поприличнее — или я выйду! 

Бобоша притигь какъ убитый. А Гл^бъ Иванычъ, видимо, долго не 
могъ успокоиться и всю дорогу курилъ и молчалъ. 

Квартира Успенскихъ была — какъ наша, у н*мки, — въ три комнаты: 
изъ мебели было только самое необходимое. 

Когда собиралось много народу, брали столы и стулья отъ меня и 
отъ Демерта. Окна моей комнаты выходили прямо въ окна ихъ „гостиной" 
(служившей и столовой, и кабинетомъ, когда въ ней работалъ Гл*бъ Ива- 
новичъ). Мы часто перекликались и разговаривали знаками изъ окца въ 
окно. Отъ Демерта меня отделяла комната какого-то архитектора, кото- 
раго никто изъ насъ никогда не видалъ, и общая передняя — на заик*. У 



*) Издатель и кииготортовецъ, бывппй тогда накануне банкротства. 



— 110 — 

каждаго изъ жильцовъ былъ свой ключъ оть дверей, такъ какъ хозяйка 
съ прислугой аомйщались по другую сторону коридора, огибавшаго весь 
четвертый этажъ. Такое »8е1!-Ье1р а очень мн* нравилось,— безпокоило 
только по вреиенамъ близкое соседство Демерта, котораго я, признаться, 
немного побаивалась,— особенно, когда онъ, поздно возвращаясь домой, 
долго не могъ найти замочную скважину и трагически мычалъ и стонажъ 
отъ своей безпомощности. Александра Васильевна убеждала меня, что онъ 
вовсе не страшепъ, хотя непргятенъ, когда заболгьетъ. 

— Но вы тогда, самое лучшее, не выходите, или приходите къ 
намъ. 

Советы эти были для меня невыполнимы, такъ какъ по роду моихъ 
заняли мн! приходилось возвращаться домой въ разное время дня и ночи. 
Сначала, впрочемъ, все шло благополучно. Демертъ хотя и .заболе- 
вал ъ а довольно-таки часто, но дичился и прятался отъ меня, запираясь 
у себя въ комнат*. А затЬмъ вскор* произошла и неизбежная встреча. 

Какая-то барышня въ томъ же дои* по цЬлыиъ часамъ разучивала 
арю Вани изъ „Жизни за Царя": „Бедный конь въ поли паль... я едва 
доб*жалъ... Ото- прите! а И вотъ однажды, — въ август*, когда вс* окна 
стояли настежь, —Демертъ не выдержалъ, подошелъ въ окну и тоже за- 
пил» — свонмъ трагическимъ басомъ: „Отоприте!.. Отоприте!.." Но такъ 
какъ на барышню это не подействовало, и она продолжала пронзительнымъ 
голосомъ „тянуть изъ насъ душу", — Демертъ высунулся по поясъ изъ 
окна и закричалъ на весь дворъ: — Да отоприте же вы, наконецъ! Выпу- 
стите вы ее! Что же это она какъ собака голодаая воетъ!.. Душу всю 
вытянула!.. Отопри-и-те! Отоприте! 

Успенскихъ въ тотъ день не было дома, но въ окнахъ со всЬхъ 
сторонъ и изъ всЬхъ этажей появились любопытный, см*юпцяся лица... 
Поднялся общ1й хохотъ и обпцй крикъ... Внизу, на двор*, лаетъ стая со- 
бакъ... Толпа мальчишекъ, указывая пальцами вверхъ, на растрепанную 
голову „веселаго барина", звонкими датскими голосами, съ хохотомъ тоже 
визжить „Отопрн-и-те!" Собаки начинаютъ выть... Дворники б4гаютъ за 
ними съ метлой, и, наконецъ, на двор* выростаеть грозно-внушительная 
фигура городового... Но это появлеше городового чуть-чуть не вызвало 
настоящую катастрофу... Изъ окна Демерта я вид*ла только грозные ку- 
лаки его, мелькнувппе въ воздухе, и слышала диюй крикъ: „Канальи!.. 
Убью!"... А изъ оконъ соеЬди въ это время махали руками и въ испуг* 
кричали: „держите, Держите его!.. Онъ сейчасъ упадетъ"... 

Дворники стремглавъ понеслись наверхъ, въ комнату Демерта, а ко 
мн* влетала перепуганная хозяйка и почти насильно потащила съ собою— 
„спасать вумнаю, хорошаго, сумасшедшаго совсЪмъ господина". 



— 111 — 

Въ комнате Деиерта мы застали такую картину: дворники за ноги 
тянуть его съ подоконника, голова его виситъ въ воздух*, кухарка изъ 
ковша льетъ ему воду на голову, а онъ, неистово отбиваясь руками и 
ногами, кричитъ нечеловеческикъ голосомъ: я Мазурики! Канальи! Убью!" 

— АЬег зсЬатеп 81е йосЬ, Николай Александровиче — уговари- 
вала его хозяйка, когда его, наконецъ, удалось втянуть въ комнату. — По- 
смотрите, пожалуйста, какъ вы соседку, молоденькую барышню, совсЬмъ на- 
пугали!*. 

— Барышню? Налугалъ? — бормоталъ онъ точно во сне, и, взглянувъ 
на меня исподлобья, опустился на подставленный ему стулъ и залился 
простодушнбйшимъ дЪтскимъ см'Ьюмъ... Чудакъ! 

Эта истор1я повела къ тому, что меня начали звать всяшй разъ, 
когда Демерту приходила фантаз1я .буйствовать"... И въ конце концовъ 
мы познакомились съ нимъ настолько, что онъ сталь заходить ко мне въ 
комнату, приносить мне газеты и книги и, между прочииъ, даль прочест ь 
свою замечательную, — „сожженную рукой палача", — книгу „Воля", един- 
ственный экземпляръ которой сохранялся у него, какъ у автора. Это было 
очень талантливо и горячо написанное повЪствовате о первыхъ дняхъ ма- 
нифеста 1861 г. по непосредственнымъ наблюдешямъ очевидца. Ничто 
подобное — по сил^ языка и мысли — можно найти только у Герцена. 

Моему окончательному вступлешю въ эту литературную семью помогъ 
еще одинъ довольно забавный эпизодъ. Однажды, уже въ конце сентября, 
въ часы обеда, когда я одна была дома, въ передней раздался звонокъ. 
Изъ соседей никто не выходилъ, и я вышла открыть дверь, ожидая встре- 
тить почтальона. Но вместо почтальона стоядъ какой-то почтенный госпо- 
динъ, плечистый, средняго роста, съ седыми волосами до плечъ, съ круп- 
ными чертами лица, въ золотомъ пенена и очень изящно одетый, въ 
темносеромъ пальто и серой пуховой шляпе. Юнъ спрашиваль, дома ли 
Демертъ? Я указала ему на дверь, — но Деиерта не было, и господинъ 
понросилъ позволешя написать ему несколько строкъ, такъ какъ онъ 
только-что пргЬхалъ, и ему нужно видеться съ Д-томъ по неотложному 

делу. 

Такихъ пр№зжигь изъ разныхъ концовъ Россш къ Д-ту ходило 
много, и мне не впервые приходилось вступать съ ними въ объяснев1я. 
Этого господина я тоже приняла за такого пргёзжаго изъ провинщи, и 
именно за одного казанскаго помещика, товарища Д-та по университету, 
о которомъ онъ мне разсказывалъ. Я пригласила его войти, и онъ прнсЬлъ 
къ столу, на которомъ лежали конверты, перо и бумага. И какъ теперь 
помню, онъ писалъ, а я вставляла свечи въ подсвечники на консоле у 
зеркала. 



— 112 — 

Написавъ записку, господинъ попросилъ позволена закурить паииросу, 
благодушно оглядывая при этомъ вокругь ною комнату. Онъ сд4лалъ мн4 не- 
сколько вопросовъ — по поводу нашей общей квартиры, и мы какъ-то не- 
вольно разговорились, т. е., в*рн*е, я разсказывала откровенно и съ 
увлечешемъ о петербургскмъ похождешяхъ и о жизни въ кругу литера- 
торовъ, — а онъ слушалъ меня съ тою же благодушной улыбкой. 

— Значить, у васъ зд'Ьсь что-то въ род* литературной коммуны? Вы, 
очевидно, знаете теперь всЬхъ сотрудниковъ „От. Записокъ"? 

— Ну н4тъ, говорю, далеко не всЬхъ. Самыхъ главныхъ — „стол- 
повъ" — до сихъ поръ не удостоилась даже видеть... А очень бы хотелось* 
хоть бы одни» глазкомъ, на ннхъ поглядеть. 

— Т. е., это вы говорите про Некрасова и Салтыкова? Такъ 
в*дь они оба больные и р*Ьдко бываютъ даже въ редакщи. 

— А Елисеевъ? Елисеевъ в*дь не больной, но попасть къ неиу 
въ домъ невозможно. У него щнемы по самому строгому цензу — только 
люди въ чинахъ, съ отменными аттестатами. А у меня ни чиновъ, ни ат- 
тестатовъ, да вдобавокъ еще это клеймо .. 

Онъ поднялъ брови.— Какое клеймо? 

— А какъ же! Я работаю въ „Гражданин* 4 *, а это в*дь тоже 
„печать отвержешя"... 

Я смеялась и надъ собой, и надъ „столпами". Онъ тоже смеялся 
и въ заключение, прощаясь и прося передать записку его Демерту, побла- 
годарилъ меня „за пр1ятно проведенное время" и выразилъ надежду, что 
мы не разъ еще увидимся. 

-- А вы еще долго зд'Ьсь пробудете, извините, не знаю вашего 
имени-отчества и фамилш? 

— Да всю зиму, я полагаю. Я в*дь только-что изъ Парижа. 

Мн* послышалось, онъ назвалъ себя при этомъ И&ъевъ, и я окон- 
чательно утвердилась въ мн4нш, что это— именно казански знакомый Ни- 
колая Ал— ча. Записку я тутъ же передала хозяйки, чтобы она положила 
ему на столъ. А на другой день вечеромъ ко мн* вашель Демертъ и въ 
мрисутствш сид*вшаго тогда у меня Минаева сказалъ мн*, буквально, 
следующее: 

— Вамъ кланяется ГригорШ Захаровичъ Елисеевъ. Онъ поручилъ 
мн* сказать, что вы теперь у него въ долгу: визитъ за вами. 

Я ровно ничего не понимала! А Демертъ, см4ясь, разсказывалъ тутъ 
же Минаеву, что я— точь въ точь „Капитанская дочка" у Пушкина— 
„приняла Екатерину Великую за барскую барыню и выложила все д*ло на 
чистоту"... 

— Въ будупцй понед*льникъ Елисеевы ждутъ васъ къ себ*. И ужъ 



- из — 

какъ себе хотите надо нттм. Васъ теперь все у насъ называютъ „РШе 
с1и тё&теп1 и > — дочь полка, а меня въ „крестные" ваиъ пожаловали. 

И такимъ образомъ одно изъ саиыхъ задушевныхъ моихъ желашй 
исполнилось какъ-то само собою: я жила въ литературном! кругу, пита- 
лась исключительно литературный интересами, или, правильнее говоря, — 
интересами того „кружка", который занимался и жилъ совреиенной жур- 
нальной литературою. (Въ этомъ, какъ я убедилась потомъ, была огромная 



Оь Успенскими я видалась почти ежедневно, иногда и по нескольку 
разъ въ одинъ день: то я къ нимъ зайду, то отъ нихъ кто-нибудь ко мне 
(все знакомые почти были обпце) зайдетъ съ прнглашешемъ. Безъ при- 
глашенш я никогда не ходила, — изъ боязни помешать работе Глеба Ива- 
ныча. Но не проходило, кажется, дня, чтобы кто-нибудь не зашелъ и къ 
Депорту, и ко пне. То Минаевъ придетъ „въ удар* - — говорить экспром- 
тами. То Демертъ что-нибудь интересное разсказываетъ. То возвратили Гл. 
Ив. неразрешенную цензурой статью, и онъ собирался прочесть ее вслухъ. 
То Бобоша досталъ что-нибудь „нецензурное"... То крикнуть въ окно: 
„Прислали красное вино изъ Парижа... Целую бочку! Приходите пробо- 
вать!"... Иногда и самъ Глебъ Ивановичъ застенчиво, бывало, подойдеть 
къ дверямъ и спросить нервной скороговоркой: — Не желаете ли съ наии 
на выставку? Пришелъ Николай Степановичъ (Курочкинъ). Выставка, го- 
ворить, интересная. Онъ знатокъ — и все намъ поважетъ. 

Въ первый разъ Глебъ Ивановичъ, поиню, зашелъ ко мне, чтобы 
взглянуть на мой альбомъ съ фотограф1ями Дрезденской галлереи и Лувра. 
Вку сказали, что у меня есть снимокъ съ Венеры Милосской, — и ему хо- 
телось проверить свои парнжшя впечатлейя. Но, увиШъ фотографно, 
онъ не хотЬлъ даже верить, что это — „она, та самая . 

— Помилуйте! — съ волнешемъ говорилъ онъ: — тамъ это что-то 
просто уму непостижимое... Туда ведь молиться на нее ходятъ... Тамъ это 
действительно богиня... Можетъ быть, оттого, что тамъ это въ мраморе... 
н стоить она одна, въ отдален ш... Но какъ есть живая... во весь чело- 
вечески ростъ! Однимъ словомъ, не знаю отчего, но только это — совсЬмъ 
не то!— И онъ за хлоп нуль альбомъ, не пожелавъ даже посмотреть друпе, 
более удачные снимки. 

У пеня сохранилась отъ того времени такая записка Глеба 
Иваныча: 

„В. В.! Не хотите ли привить оспу *)У Ничуть не больно. Если 
хотите, приходите теперь же. 7 насъ докторъ. „Г. У." 



') Тогда была эпидешл. 
МинувиНе Годы № I. 



— 114 — 

И, разумеется, я шла всегда, когда меня звали: прививала вм*ст* 
съ вини оспу, пробовала красное вино, слушала Минаевск!е экспромты и 
смотрела картины... Мн* казалось тогда, что жизнь бьетъ ключомъ, — 
иногда черезъ край, — а ови, писатели, жаловались тогда на тяготу, скуку, 
на „отсутств1е всякой жизни"... И чтобы разжечь въ себ* хоть искру 
этой „жизни", нмъ нужно было безпрестанно ходить другъ къ другу я 
взаимно заражаться общественно-политическимъ недовольствомъ... Тогда 
начинались у нихъ разговоры и споры, тогда возникалъ матер1алъ для 
„очерковъ", для статей и стихотворетй. Выло ли это хорошо или дурно — 
судить не берусь, но оживлеше взаимной электризащи наступало только 
когда собирались главные изъ сотрудниковъ. Михайловсшй бывалъ р*же 
другихъ, хотя и ГлЗДъ Иванычъ, и Александра Васильевна дорожили 
особенно обществомъ Михайловскаго. Алекс. Вас. любила его больше всЬхъ. 

— Онъ умница, онъ работаетъ, — говорила она. 

Минаевъ, Демертъ, Максимовъ, Бобоша и прочее мнопе не понимали 
продолжительныхъ бесЬдъ безъ водки. Михайловсшй пиль только красное 
вино, да и то не всегда. Т*, напиваясь, кричали, выходили изъ береювъ. 
Михайловсшй всегда былъ точно обведенъ вокругъ чертою, — точно въ раик*. 
И Александра Васильевна знала заранее, что если ГлЪбъ Иванычъ ушелъ 
къ Михайловскому, — значить, онъ скоро начнетъ работать. 

Трудно представить дв* бол*е противоположный натуры, какъ эти два 
„друга" — Успевши и Михайловсшй. Это были какъ бы два полюса одной и 
той же силы. Оттого, можетъ быть, они и тяготели всегда другъ къ другу- Не 
подражая и ничего не заимствуя, они составляли ви*сгЬ что-то въ род* той 
самой двояко-вогнутой призмы, о которой говорить Михайловсшй въ своей 
теорш прогресса. Одинъ изображалъ искаженную, ненормальную жизнь 
искал*ченныхъ общимъ строемъ людей, другой — отвлечете или теорт жс- 
ланныхъ „нормъ" этой жизни. Они черпали другъ у друга не мысли, а то, 
что вызывало на мысль, самый позывъ къ размышлешю, — и выводы 
этихъ разиышлетй почти всегда совпадали. 

Присутствуя часто при разговорахъ писателей, я мысленно сравни- 
вала иногда характеры каждаго. Въ спорахъ характеръ сказывается ярче 
всего. Михайловсшй никогда не излагалъ своихъ мыслей и никогда недо- 
казывалъ ихъ. Его обычный пр1емъ былъ тогда — наводить другихъ на до- 
казательства, заставляя выбалтываться или сбиваться въ протнворМяхъ — 
и потомъ вдругъ окатить, точно холодной водой, однимъ коротенькимъ за- 
мЪчашемъ: „ Почему же? Я этого не понимаю". И онъ, бывало, молча 
ожидаетъ отвага, а въ глазахъ и на лиц* мелькаетъ и нескрываемое тор- 
жество, и беспощадная насмешка. Такъ что порой становилось невольно я 
жутко, и стыдно и за того, кто спрашиваетъ такъ, и за того, кто ему 



— 115 — 

отвечаете... Мне не случалось замечать, чтобы Михайловшй поправиъ 
когда-нибудь невольную ошибку неумелаго спорщика, облегчилъ смущенную 
застенчивость, смягчи ль остроту саиолюбиваго раздражешя. Скорее напро- 
тивъ — вызывалъ ихъ и какъ бы тешился чужимъ раздражешемъ, давав- 
шимъ ему яркое ощущеше собственнаго превосходства. И только разъ мне 
довелось услышать искренно-теплые звуки его голоса, когда оеъ, разойдясь 
въ ту же зиму съ своей женой, — обедалъ, вместе со мной, у Успенскихъ. 
Это было годъ спустя, въ день его именинъ, и такъ какъ у него уже не 
было дома хозяйства, Александра Васильевна пригласила его „на пирогъ". 
Въ сумерки, помню, ч все мы сидели вокругъ стола съ послеобеденнымъ 
самоваромъ, и все жаловались, что жизнь слагается не такъ, какъ бы 
хотелось. 

— Не знаю, какъ друпе, — задумчиво говорилъ Николай Констан- 
тнновичъ, — но для себя я бы югЬлъ только одного: клочокъ земли и какъ 
можно побольше книжекъ. И я надеюсь современемъ устроиться именно 
такъ, а 1а Цинциннатъ: куплю себе десятину, выстрою избу и буду ко- 
паться въ огороде да читать разныхъ Спенсеровъ, Дарвиновъ и Гекслн— 
въ оригинал 1 !... 

— Неужели больше ничего не хотите? — спрашивала Александра Ва- 
сильевна. — Вы еще молоды, соскучитесь одинъ... 

— Такъ "чувствую теперь, Александра Васильевна. А за будущее 
никто поручиться не можетъ. 

Разговоровъ или споровъ, въ которыхъ участвовалъ бы Мбъ Ива- 
новичу я совсЬиъ не помню. Мне бнъ запомнился въ одномъ положеши: 
спдитъ или стоить где-нибудь въ углу въ тени, слушаетъ и думаетъ про 
себя... И по лицу его всегда угадаешь, бывало, когда говорить правду, 
когда — что-нибудь вовсе ненастоящее... Когда на вискахъ появится скорб- 
ная складка, и нервно вздрагиваютъ губы, и глаза строго впиваются въ 
говорящаго, и брови сжаты вплотную, точно держать тамъ свою крепкую 
думу — это значить — опъ несогласенъ и мысленно разрушаетъ хотя бы 
самыя красноречивый и хитроумный построения... А если глаза его тихо 
светятся, и улыбаются губы, и н^тъ складки на лбу — значить правда, 
и ему хорошо, слушая эту правду... 

Глебъ Иванычъ для многихъ— и въ томъ числе для меня — игралъ 
тогда роль „эрдени" въ старинныхъ сказкахъ Востока — существа, прино- 
сящаго счастье всЬмъ, кто съ нимъ встретится или залучить его къ себе 
въ домъ. Увидишь, бывало, его на улице, обменяешься однимъ взглядомъ, 
поклономъ, а въ душе— впечатлете чего-то хорошаго, добраго, чистаго, 
радосгнаго... То же самое и въ толпе, где бы онъ ни быль. Тайной не* 
ведомыхъ еще силъ природы у каждой души есть своя лучистая атмо* 

8* 



— 116 — 

сфера. И все, что вносятъ собою эти лучи въ м1ровое течете жизни, ни- 
когда не остается безследнымъ. Часто думала я и тогда и потомъ — въ 
чемъ собственно заключалась эта тайна его обаятя? Отчего воспоиинаше 
о нежь вызываегь сейчасъ же лредставлеше кипучей живительной деятель- 
ности и сердца, и уха? Даже самые дома, где онъ жилъ, обвеяны для 
меня какъ будто токами магнетической силы. И я не знаю другого ответа, 
какъ это сравнете съ магнетическимъ токомъ его привлекательной лич- 
ности. Все неведомое и еще неосуществленное, но уже данное душе его, 
уже существующее въ ней, какъ зерна будущихъ цвететй — весь этотъ 
сонмъ прочувствованныхъ образовъ и выстраданныхъ чувствъ, и сердцемъ 
выношенныхъ, до тла перегоревшихъ воспоминашй, — все его повести, 
очерки и разсказы, написанные и ненаписанные, но уже мелькавппе въ его 
голове, все это было неразрывно съ нимъ вместе всегда, его душа и его 
бюграф]'я, и его всЬмъ наиъ милое имя: Глгьбъ УспенскШ.. 

Въ обстановке и въ обращенш Михайловскаго была простота по 
гпеоргщ по известной строго определенной программе, — у Глеба Успен- 
скаго простота была въ сердце. Мне кажется, онъ физически не выно- 
силъ ничего показного, ничего пр1украшеннаго ни въ литературе, ни въ 
жизни. Вкусы его были стропе и простые, впоследствш, можетъ быть, даже 
аскетичеше. И даже красоту Тургеневскаго слога онъ называлъ брезгливо 
„ фокусами сороковыхъ годовъ". 

Михайловсшй работалъ методически-правильно, изо дня въ день, за- 
ботился о пшене, занимался гимнастикой, столярничалъ или вырезывалъ 
что то на ручномъ станке. У Михайловскаго — въ ихъ крошечной квар- 
тирке въ две узкихъ, длинныхъ комнаты на Офицерской въ доме Вино* 
градовой — все-таки былъ кабинетъ, настоящей письменный столъ съ на- 
стоящими письменными принадлежностями, была библютека... 

У Глеба Иваныча я не помню ничего подобнаго. Вместо чернильницы — 
просто пузырекъсъ ализариновыми чернилами, простая деревянная ручка съ 
перомъ я пачка почтовой бумаги въ осьмушку. Писалъ онъ всегда прямо на- 
бело и совсемъ безъ помарокъ. Все вынашивалось въ голове, — съ помощью 
записной книжки вместо библютеки, — и заносилось на бумагу, какъ остр1емъ 
гравера накамевь. (И все вр я, пока онъ писалъ* где-нибудь подле обязательно 
кипелъ самоваръ, хотя литые стаканы оставались невыпитыми). Самый 
почеркъ его въ эти годи апряженнаго писательства напоминаетъ именно гра- 
вюру -офортъ. Что-то острое, сжатое и простое, какъ шпицъ готическаго-Оот'а, 
и съ такими же характерно -определенными о черташя ми — къ одной идегь на- 
правленная) глубокаго замысла. Ничего лишняго и все живетъ заста- 
вляете задумываться, все тянетъ, увлекаетъ — вверхъ, туда, где одно еди- 
ное на потребу "... Какой-то стрельчатый почеркъ, какъ бываетъ стрель- 



— 117 — 

чатая архитектура. — Напряженная внутренняя работа никогда въ еемъ не 
прерывалась, — мысленно онъ писалъ, можно сказать, постоянно, но къ 
столу присаживался, когда все было готово внутри, и когда никто и ничто 
ему не мешали. Двери тогда закрывались для вс&хъ, и на страже у этихъ 
дверей была Александра Васильевна. Посетители тогда гоняли квар- 
тиру, собираясь у Деиерта или Михайловскаго. Иногда и сама Александра 
Васильевна приходила ко мне на целый вечеръ съ книгой и „Тунькой" '), 
и хы читали или разсказывали друтъ другу свою жизнь. Въ одинъ изъ 
тавихъ вечеровъ я угнала подробную исторш ея знакомства и сближешя 
съ Глебомъ Иванычемъ. 

Она была изъ богатой сеиьи фабриканта Бараева (Глебъ Иванычъ 
звалъ ее часто Бяшечка), рано осталась сиротой, съ качихой и чахоточ- 
ныиъ братоиъ. Воспитывалась она въ Маршнсконъ институте, когда тамъ 
былъ Вл. Як. Стоюнинъ; она была его ученицей 2 ), любила серюзное чте- 
ше, мечтала, — „какъ все иы тогда", — о польз* „для человечества", но 
ездила съ мачихой въ театръ, на вечера и балы, читала Шелгунова и 
Писарева, искала себе „дела" и танцовала ночи напролетъ съ офицерами 
въ клубе... Брать ея вскоре умеръ, она совсвмъ осталась одна и начи- 
нала потихоньку отъ мачихи готовиться въ Ъародныя учительницы. И вотъ, 
летомъ, когда они жили на даче въ Отрельне, рядомъ съ ними на томъ 
же дворе поселилось несколько литераторовъ. Это были Н. С. Курочшгаъ, 
Денергь, Кущевсюй и загвмъ Глебъ Успенсшй съ двоюроднымъ бра- 
тоиъ своимъ Николаемъ. 

— Сначала мы только молча встречались на дворе и въ саду, — 
разсказывала мне Александра Васильевна. — Глебъ Иванычъ былъ тогда 
совсемъ еще юноша и всегда ходилъ съ книжкой. Сначала онъ все отъ 
меня убегалъ, — днюй былъ онъ ужасно. А мой сводный братъ, мачихи 
сынъ, мальчикъ л-бтъ десяти, все бегалъ къ нему, носилъ ему отъ насъ 
разныя книжки. У нашего знакомаго — Коли Долганова — была библштека, 
и Глебъ Иванычъ все просилъ „что-нибудь почитать". Я посылала ему 
книги съ выборомъ — за одну, Щапова, онъ меня поблагодарилъ, и мы начали 
разговаривать. Потомъ Глебъ Иванычъ сталь къ наиъ ходить. Я привыкла 
всегда съ кемъ-нибудь няньчиться. Сначала мой брать... Я только имъ и 



1 ) Объ этой Туньк* Г. И. вспоминаетъ въ одномъ письме изъ Парижа. 
Это была маленькая, шарообразная, лохматая собачонка, которую онъ подобралъ 
где-то на улице съ переломленной ногой и цъмнй мЪсяпъ лечилъ потомъ холод- 
нами компрессами—и вылечилъ. 

2 ) Въ годъ его юбилея было помещено ел воспоминай 1е о немъ въ „Сын* 
Отечества". 



— Пв- 
жила тогда... и все Богу молилась— чтобы Богъ его спасъ. Но онъ умеръ, 
и я съ гЬхъ поръ перестала молиться. Если бы Богъ существовала онъ 
долженъ былъ исполнить мою молитву, — у меня только и былъ одинъ, 
дорогой, близки мне человекъ, — я хотела жить для него,— зачемъ же онъ 
допустилъ, что брать умеръ! Я не знаю, — можетъ быть, я неверно сужу, 
но съ тёхъ поръ Богъ для меня не существуете Человекъ совершенно 
одинъ на земли. И люди все— таюе несчастные! Люди сами должны по- 
могать другь другу... Вотъ и Гл'Ьбъ Иванычъ тогда былъ тоже одинъ... 
И никто ему не хогклъ помочь... И у него были таше товарищи... Этотъ 
двоюродный брать его Николай... Они бы его совеЬмъ погубили. Мне было 
его очень жалко... За меня тогда мнопе сватались. Опекуны къ тому вре- 
мени насъ совсЬмъ разорили, и мачиха Думала, что я „сделаю парию", 
выйду за какого-нибудь купца или офицера... А я, бывало, где-нибудь 
на балу, откажусь отъ приглашешй,— скажу, что голова заболела, и уЬду 
потихоньку къ Глебу Иванычу. Куплю по дороге сыру, краснаго вина, 
пирожковъ, — у Глеба Иваныча, кроме долговъ, ничего тогда не было, м 
онъ иногда совсЬмъ голодалъ... Ну, вотъ, пргбду, сидимъ съ нимъ вдвоемъ, 
разговариваемъ... И такъ намъ было тогда хорошо!.. А мачиха думаетъ, 
что я на балу веселюсь!.. — Она тихо смеялась, разсказывая мне это взвол- 
нованно-прерывистымъ голосомъ, какимъ всегда говорила о Глебе Иваныче 
„Даже одно это имя — Тлпбъ — для меня ужъ ноэзЫ!" — признавалась она 
мне потомъ, когда ея „Глеба" уже не существовало въ живыхъ. 

Она разсказывала и все поглядывала въ окно, откуда были видны 
ихъ освещенный окна и въ одномъ изъ нихъ — голова Глеба Иваныча, 
низко склоненная надъ столомъ. Увлеченная воспоминаыемъ и разска- 
зомъ, она засиделась тогда у меня далеко за полночь. И когда мы вышли 
съ ней въ воридоръ, — лампы были потушены, и вокруг ь была тьма еги- 
петская. Я зажгла свечу и пошла ее провожать. Но дорогой мы снова 
разговорились, и, стоя уже подл!; дверей, она еще разъ повторяла мне 
„исторш своего безверия"... 

— Бога не существуете!.. Люди такъ одиноки и такъ безпомощны!.. 
И иначе думать я не могу... Я не могу себя обманывать... Я знаю, что 
ничего больше нетъ... 

Она стояла передо мной тогда какъ типичешй образецъ новой жен- 
щины: высокая и полная, въ беломъ выпштомъ платье, съ заметно расширен- 
ной тал1ей и выдающимся спереди животомъ, но остриженная какъ мальчякъ, 
съ короткими черными прядями на вискахъ и на лбу, съ страдальчески- 
горькой улыбкой на бледныхъ губахъ и съ ядовитой горечью въ тихомъ 
взволнованномъ голосе... И голосъ былъ новый, и онъ звучалъ откуда-то 
изъ глубины давно затихшнхъ, но все еще не забытыхъ страдашй. И лицо 



— 119 — 

было новое: оно дышало истомой былого отчая шя, но въ то же время въ 
этомъ блйдномъ и нервномъ лнц-Ь съ разгоравшимися глазами чувствова- 
лась живая и властная сила, дающая и новую жизнь и новую в$ру... 

В4ру въ новыхг людей, помогающих! людямъ... Людямъ „такимъ 
одинокимъ, такимъ несчастнымъ... безъ Бога!" 

Я съ ннтересомъ всматривалась въ это новое для меня лицо, когда 
вдругъ распахнулась дверь ихъ квартиры, и на порог! показался самъ 
Мбъ Иванычъ, въ своемъ старенькомъ с*ромъ пальто и со свечкой въ 
рукахъ. Онъ держалъ подсв*чникъ высоко надъ головой и, испуганными 
глазами всматриваясь вглубь темнаго коридора, тревожно окликнулъ: 

— ^го вы, Александра Васильевна? Съ к*мъ это вы тутъ? Я слышу 
все время вашъ голосъ за дверями и думалъ, что-нибудь случилось... Что 
же это вы такъ поздно... впотьмахъ... Еще кто-нибудь подойдетъ... ГдЪ 
это вы до сихъ поръ?.. — Въ голос* его послышалось что-то недовольное 
и ревнивое. 

Счастливая улыбка затрепетала у нея на губахъ. 

— Да кто же можетъ ко мн4 подойти!.. Что это вы, Гл*бъ Ива- 
нычъ! Я была у В. В., и мы съ ней заговорились... 

Я ушла отъ нихъ тогда подъ впечатл'Ьтемъ какой-то идшшн. Со- 
вершенно точно Аванайй Иванычъ и Пульхер1я Ивановна. Счастливая пара, — 
только не смешная, а милая. 

На сл*дуюпцй вечеръ она снова пришла и, какъ об-Ьщала, разска- 
зала мн* до конца „романъ ихъ беззаконной любви" съ Гл*бомъ Ива- 
нычемъ. 

— Ну, а потомъ мы разъехались, — начала она свое „ продолжение ". 
Гл-Ьбъ Иванычъ кончилъ свой романъ „Разореше" ') и уЬхалъ лечиться 
въ Тамбовскую губернш. А я поступила учительницей въ Елецки у*здъ, въ 
инМе Хораднновой. Потомъ и Гл4бъ Иванычъ пере*халъ поближе, въ Кра- 
пнвну, народнымъ учителемъ. Онъ пргЬзжалъ, бывало, въ Елецъ, чтобъ пови- 
ваться со мной — урывками, гд4 придется. Ждалъ меня разъ на вокзал!... И 
никто и не подозрЬвалъ тогда, что мы давно уже мужъ и жена, — только не 
вкачанные. Но в*дь тогда еще на это смотрели не такъ, какъ теперь, 
особенно тамъ, въ глуши; школу бы отняли, еслн.бы знали. А я хотела 
работать. Да и мачиха моя, женщина неразвитая, — конечно, не понимала, 
что Гл*бъ Иванычъ совеЪмъ не то, что друпе... 



*) Повесть Гл$б& Успенскаго „Раиореше", по словамъ А. В., во мвогомъ 
заимствована взъ жизни его семьи, а героиня повести, Надя— едва ли не сии- 
сапа съ самой Ал. В— вы. 



— 120 — 

Состоите ихъ къ тому времени пришло въ окончательное расстрой- 
ство, и у Алекс. Вас. оставались „каше-то гроши", — да и для получения 
этихъ грошей надо было еще хлопотать судебнымъ порядвомъ. 

— А мы съ ГлЪбомъ Иванычемъ не увгЬемъ ни отчета требовать, 
ни защищать свои права, — прибавляла она. 

Наконецъ, поел* разныхъ мытарствъ и вынужденной разлуки на 
д*лые месяцы, они повенчались осенью въ Петербург* ')* но только чс- 
резъ годъ потомъ могли устроить совместное житье. Жить приходилось 
обоимъ разнаго рода работой. Она давала уроки, переводила съ француз- 
скаго и н*мецкаго разныя легкш книжки, а Гл*бъ Иванычъ дописывалъ 
свое „Разореше", лисалъ и задумывать новыя работы. Но вс* труды ихъ 
приносили гроши, или ц*ликомъ уходили на уплату прежнихъ долговъ 
Глеба Иваныча, и часто не хватало рубля на чай, на свечи, на булку... 

Деньги у нихъ вообще — и тогда и потомъ — уходили неимоверно 
легко. Это были каш-то не свои у а какъ бы общгя деньги. Кому было 
надо, тотъ ими и пользовался. Никакихъ пр1емовъ и угощешй они никогда 
не устраивали, — но „нельзя же было" не дать чего-нибудь поесть или 
выпить всемъ этимъ людянъ, хотя и не голоднымъ по профессш, но далеко 
не обезпеченнымъ въ сытости... 

— Александра Васильевна, какъ бы намъ чего-нибудь закусить? — 
говорилъ Глебъ Ивановичъ. И Александра Васильевна изобретала закуску: 
она писала „Коле Долганову"... 3 ). Совершались обычныя операнда* займа, 
съ векселями и простыми расписками, съ залогомъ и выкупомъ... И все 
это тайно, безъ ведома Глеба Иваныча, чтобы не безпокоить его, не от- 
влекать отъ работы... 

Однимъ словомъ, это была именно та жена, которую надо было вы- 
думать для Глеба Успенскаго, если-бъ еяне существовало въ действи- 
тельности. Именно въ ней было нечто подобное власти земли, вне ко- 
торой гибнетъ „замученное естество человеческое"... 

Ее мнойе осуждали за „ревность" — за то, что она, будто-бы, ни- 
кого „не пускала" къ Глебу Ивановичу... Въ то время, о которомъ я 
здесь разсказываю, женскаго общества возле нихъ, действительно, я не 
помню. Жена Михайловскаго да я были тогда чуть не единственнымъ 

1 ) ВЪнчаше Гл. Ив. и Ал. В. совершилось 27 мая 1870 г. въ верхней 
церкви Владимирскаго собора (на Владим. ул.). Свидетелями были со сторона 
жениха: Д. Н. Симоновъ и Н. А. Демертъ; со стороны нев-Ьсты— А. М. Скаби- 
чевский и Н. А. Долгановъ. Жениху было 28 лить, нев*ств— 25. 

2 ) Этотъ „Коля Долгановъ и долго вгралъ въ ихъ жизни роль добраго гешя — 
появлялся, когда быль нуженъ, и исчезалъ, когда надобность въ немъ ночевала. 
Впослйдствш онъ спился, и А. В. въ свою очередь помогала ему. 



— 121 — 

исключешекъ. Раза два появлялась какая-то молоденькая барышня. — ка- 
жется, сестра одного литератора* только что вышедшая явь института, 
собиравшаяся поселиться въ деревне, приносить пользу и пр., — но и она 
потоиъ вскоре исчезла. Тогда и это пытались объяснять ревностью. Хотя 
вернее всего — самой барышни было здесь скучно. Александра Васильевна 
интересовалась только тЬмъ, что близко касалось Глеба Ивановича, а 
саиъ онъ при „барыпшяхъ** обыкновенно иолчалъ или попросту уюдилъ 
къ кому-нибудь изъ знакомшъ. Меня Александра Васильевна часто сама 
посылала къ Гл4бу Иванычу: 

— Подите, поговорите съ Глебомъ Иванычемъ... Разскажите это 
Глебу Иванычу, — это будетъ ему интересно. 

Поводовъ яке къ ревности было немало, — и можно скорее удивляться 
долготерпенью и такту жены писателя, никогда не допускавшей себя ни 
до какихъ „сеневныхъ сценъ" и взрывовъ. Глебъ Ивановичъ могъ бы 
пользоваться полной свободой, если-бъ хотелъ, а для жены его существо- 
валъ вовсю жизнь только онъ. 

Были и у нея, конечно, свои недостатки — напр., удивительная спо- 
собность выискивать во всемъ обратную сторону, выставлять въ сиЪшноиъ 
вид* все, что не подходить подъ рубрику „иаправлешя"... Никто лучше 
ея не у мель подхватить невзначай сорвавшееся, неуместное слово, отте- 
нить слабую струнку каждаго. Всякое слово, поступовъ и жесть въэтомъ 
роде („ложные жесты"! — у Нихайловскаго) подчеркивались и выставля- 
лись на судъ, какъ ошибка въ школьномъ диктант*!, и вызывали игриво- 
ядовитое или критически-строгое замечате „гувернантки", какъ я мыслен- 
но тогда называла ее. Иногда это меня возмущало, какъ возмущаетъ де- 
тей замечате старшаго. Но теперь мне кажется — тутъ тоже сказывалось 
влшше всеобщей нашей воспитательницы — „обличительной литературы" 
шестидесятыхъ годовъ, вместе съ привычками институтки-учительницы. 
Помню, какъ однажды она „отчитывала" меня— ни въ чемъ неповинную — 
за ссору Демерта и Бобоши, едва не поведшую къ дуэли. Это было чи- 
стейшее недоразумеше между нами, но она такъ убедительно-красноре- 
чиво внушала мне обязанности женщины не раздувать никакихъ страстей 
и смягчать нравы всего окружающего, что я безропотно прослушала тогда 
ея внушительное поучеше... Да, это была действительно наша общая гу- 
вернантка, строго следившая за поведешеиъ своихъ воспитанниковъ, не 
допускавшая ихъ „распускаться 4 * въ ея присутствии И тЬ, кто тяготи- 
лись этой „опекой" или „надзоромъ", уходили отъ нея, раздраженные, 
и... „грешили на стороне**, но близко подходить къ себе чему-нибудь 
невполне чистоплотному въ физическомъ или моральномъ отношеши Алекс. 
Васильевна никогда и никому не разрешала. Эта пуританская строгость 



— 122 — 

сказывалась у нея во всемъ — въ языки и обращенш съ людьми, даже въ 
отношен1яхъ ея въ Гл4бу Иванычу. Они оба казались влюбленными д 
стыдливо прятали эту влюбленность отъ всЪхъ, даже отъ самихъ себя. 
Иногда мн* случалось подмечать его взглядъ на нее — глубоки и н*жно- 
задумчивый,— и сейчасъ оба вспыхивали и опускали глаза. 

Они ждали тогда ребенка. Но онъ родился преждевременно, мертвый, 
и несколько дней они потомъ оба очевидно страдали, чувствуя себя какъ 
бы виноватыми. И Гл4бъ Иванычъ началъ вдругъ ненавидеть эту квар- 
тиру въ дои* Воронина на Гончарной. 

— Каземать какой-то, — помилуйте! — сумрачно говорилъ онъ. — Ко- 
ридоры эти кругомъ — зги не видать, — совершенн*Ьйппя „Трущобы" Всево- 
лода Крестовскаго! Шорохи тамъ постоянно каше-то за стеною... Кто тамъ 
живетъ, что они д*лаютъ? — ничего не известно. Даже жутко иной разъ 
становится... Ни думать ни писать я здЬсь ни о чемъ не могу... — И они 
переехали на Фонтанку, опять въ домъ Тарасова, гд* случайно освободи- 
лась маленькая — „веселенькая" —квартирка во двор*, по соседству съ 
той, гд^ я увидала впервые Гл. Ив., и гд* жилъ теперь братъ Марьи 
Бвграфовны, артистъ Навловшй. 

Работа у Гл. И. въ то время что-то не клеилась. Объ этомъ говорили 
веб сотрудники и друзья. И то же самое говорило его лицо. Ни на 
одномъ лиц^ не удавалось ив! читать такъ выразительно и счастье и 
муку писательства... 

Разъ вечеромъ, поздно вернувшись откуда-то, съ публичной лекщи 
или изъ концерта, — мы ц'Ьлымъ обществомъ пили чай у Успенскнгь. Кто- 
то принесъ ему нумеръ газеты,— кажется, „Петербургскихъ Ведомостей", — 
съ реценз1ей о его посл*дпихъ работахъ въ „Отеч. Запискахъ", — именно 
о Париж*. Рецензентъ находилъ у автора „недостатокъ образовашя", со- 
в*товалъ ему еще поучиться и не браться за темы, въ которыхъ просла- 
вились наши первоклассные таланты и генш... Что-то въ этомъ род*, — 
теперь ужъ не помню. Гл4бъ Иванычъ, присЬвъ къ столу на диване, чи- 
талъ, не отрываясь. Вокругъ него ходили, говорили, — а онъ все читалъ 
и читалъ... Я сидела въ гЬни, противъ него, и, украдкой глядя на его 
лицо, невольно угадывала, — видгъм, — что переживалъ онъ, читая эту ре- 
цензш. За минуту оживленно-веселое лицо его было искажено теперь глу- 
боким! страданьемъ. Онъ точно гор*лъ весь на медленномъ опгЬ— Даже 
всегда б*лый лобъ его какъ будто пылалъ, губы судорожно кривились и 
вздрагивали, — и по временамъ онъ закрывалъ рукою глаза, чтобы ничто 
не отвлекало его отъ этого листа газетной бумаги. Кончить и опять 
начнете перечитывать. Наконецъ, кто-то догадался и отнялъ у него га- 



— 123 — 

зету. Онъ не пошевельнулся и продолжалъ сидеть, не отводя глазъ отъ 
стола, какъ будто жгуч1я строки все еще были передъ его глазами... 

— Ну, что же тамъ написано, Глйбъ Иванычъ?— спросилъ кто-то 
изъ присутствующих*!». — Хвалить или бранятъ?-— Плюньте, если бранить: 
значить, болванъ какой-нибудь, ничего не понииаетъ!.. 

Гл4бъ Иванычъ точно проснулся. 

— Какъ это ничего не понииаетъ?! Что это вы говорите!.. Отлично 
все это у него написано... Какъ есть сущая правда! — беззвучно прогово- 
рилъ онъ, порывисто всталъ съ дивана и, никоиу не сказавъ ни слова, 
вышелъ въ переднюю. Больше въ тоть вечеръ мы его не видали. 

Александра Васильевна не спала потоиъ ц*лую ночь, ожидая его 
возвращены. А онъ всю ночь ходилъ взадъ и впередъ по Фонтанке... И, 
говорить, эта Фонтанка не разъ ианила его въ свои иутныя волны... 

Запомнилось и еще одно впечатлите... въ тоиъ же род*. 

Это было уже полгода спустя, въ ночь пасхальной заутрени, когда 
•въ зашелъ къ Деиерту поздно вечеромъ — пряио отъ Некрасова. Я тоже 
зашла зач*мъ-то къ Николаю Александровичу и застала ихъ вдвоеиъ за 
столомъ, на которомъ были разставлены пасхальный сн*ди: куличъ, пасха, 
окорокъ, красныя яйца и красное вино. Въ церквахъ уже благовестили, и 
Деиертъ предлагала „отбросивъ рутину ", разговеться, прежде ч*мъ итти 
бродить по улицаиъ. И, какъ всегда, изображая вс*хъ и вся въ комиче- 
«коЛ, вид*!, усердно подливалъ въ стаканы и ин4, и Гл*бу Ивановичу. 

Успешной свдйль молчаливый, сосредоточенный. Но поел* второго 
стакана лицо его начинало разогреваться. 

— А знаете, В. В., — обратился онъ вдругъ ко мн4: — я сегодня 
долго проговорилъ съ Некрасовыиъ... Каше у него удивительные глаза! 
Нросто заворожилъ онъ меня сегодня... Вотъ гд4 именно можно сказать 
•го же стихами: 

„Такъ осенью бурливее р*ка. 
Но холодней бушужнщя водны!" 

Онъ прочиталъ эти два стиха вполголоса, просто, какъ будто ду- 
мая вслухъ и самъ задумываясь надъ глубиной сокрытой въ нихъ мысли. 
Ни прежде, ни потомъ, никогда не слыхала я никакихъ лирическихъ зву- 
ковъ отъ Гл4ба Успенскаго. Онъ точно стыдился или пренебрегал ъ поэз1ей... 
I вдругъ стихи — моментъ лирическаго экстаза! Помню, это произвело на 
меня тогда впечатлЪые молши въ темной комнат*: какъ будто душа его 
внезапно распахнулась на нить и стала нн* еще ближе и еще понятнее... 
I эти стихи запомнились навсегда вмести съ образомъ Гл*ба Иваныча 
въ ту пасхальную ночь... 



— 124 — 

— Необыкновенный это челов*къ! — задумчиво прибавилъ он* опять 
о Некрасов*. — Я съ нииъ безъ волнешя говорить не могу... I то мы 
такое пшпемъ? ЗатЬмъ? Вс* мы, вообще?.. А вотъ овъ... Одгапк В1гля- 
домъ всю душу перевернетъ... все внутри заработаетъ! 

В. Т— ва (Починковыми). 

(Оканчанге смьдуетъ). 



* •/$* * 



Два пиеьма Н, К. Михайловскаго къ П. Л, 

Лаврову '). 

"^]"еп Рга#ег 81га$$е, № 9 



Я очень поздно прочиталъ ваше письмо, потому что поздно узвалъ 
объ его существовали, а получивъ, не могъ разобрать адреса и такъ и 
до енхъ поръ его не знаю. Вотъ почему ответь затянулся. Несмотря на 
все мое желаше, мн*, можетъ быть, не удастся съ вами видеться и потому 
прошу у васъ пока письменнаго собес^довашя, а тамъ что будетъ. Главное 
объ журнале и моемъ учати въ немъ. Откровенно говоря, это д*Ьло мн* 
съ самаго начала не улыбалось. Заграничный журналъ, особенно теперь, 
долженъ быть, по моему мнйнш, блистателенъ или его вовсе не должно 
быть. Вы пользуетесь превосходной репутащей въ известной части русскаго 
читающаго общества, не говоря уже объ томъ, что никакая партля не мо- 
жетъ отрицать вашего таланта, глубокомыслия и обширности вашихъ знавлй. 
Это даетъ вамъ положешс очень выгодное, но и очень ответственное. По- 
ставнвъ неудачно на карту свою репутащю, вы проиграете не только ее, 
а и много чужого имущества. И тогда жди опять времени и людей. Зная 
налячныя силы литературы и. зная, что изъ этихъ крохотныхъ силъ въ 
заграничный журналъ можно привлечь только ничтожную долю и притомъ 
далеко не самыхъ лучпгахъ, я относился къ вашему плану скептически. 
Однако, свое соглаае дадъ. Мало того, въ горькую минуту, тянувшуюся, 
впрочемъ, не одну минуту, я р4шилъ было эмигрировать и пристроиться 
къ вамъ окончательно и безповоротно. Мысль эту я бросилъ по иногимъ 

') Печятаемыя писька переданы намъ изъ парижскаго архива покой наго 
П. Л. Лаврова лицами, имеющими на то вс* юридически и моральныя права. Въ 
писькахъ этихъ, какъ видитъ читатель, содержатся ответы Михайловскаго Лав- 
рову на предложеше участвовать въ организовавшемся за границею журнал* 
„Впередъ" Это было въ 1873 году. Ред. 



— 126 — 

причинамъ, езъ которыхъ некоторый разскажу. Во-первыхъ, вышеизложенное, 
т. е. безполезпость и пожалуй даже вредность такого поступка: я — не вы, 
но и себя я пе считаю вправе променять 8000 читателей, обезпеченныгь 
прочнымъ соединешемъ бол*е или мен*е крупныхъ литературныхъ силъ, 
па д*ло неверное и трудное. Потоиъ обпця основашя, по которымъ эми- 
грировать вообще не легко. Потомъ частности въ род* возмутительной 
исторш Смирнова: жить въ такой мерзости противно и во всякомъ случай 
для этого н*тъ надобности у*зжать изъ Россш, гд1> эта мерзость не тает» 
больно и оскорбительно колегь глаза. Потомъ чуть-ли не самое важное. 
Мои литературный заметки создали мн* положеше, котораго я побаиваюсь, 
но принимаю. Ко ми* лично и письменно обращаются молодые люди съ 
изложешемъ своихъ сомнЪшй и за разрйшешемъ разныхъ близкихъ имъ 
вопросовъ. Отъ этого положешя я, во-первыхъ, не откажусь ни за что въ 
щЪ, а во-вторыхъ, сомя*тя и вопросы таковы, что, поскольку я могу 
вообще помочь тутъ, я могу д*лать это въ русскомъ журнал*, а поскольку 
не могу вообще — не могу и въ заграничномъ. Я не револющонеръ, вся- 
кому свое. Борьба со старыми богами меня не занимаетъ, потому что ихъ 
пЪсня сп*та, и падете ихъ есть д*ло времени. Новые боги гораздо опаснее 
и въ этомъ смысл* хуже. Смотря такъ на д*ло, я могу до известной 
степени быть въ дружб* съ старыми богами и следовательно писать и въ 
Россш. Вы скажете, что я не такъ ставлю вопросъ, что незач*нъ или 
быть д*ятельн*йшимъ вашимъ сотрудникомъ зд*сь на м*ст*, или не при- 
нимать въ вашемъ журнал* никакого учатя. Ко въ корреспонденты, въ 
собиратели и сообщители фактовъ, не подлежащихъ публикацш въ Росав, 
я не гожусь по свойству монхъ связей и знакомства Доставить же вамъ 
время отъ времени статью, которая почему-нибудь не можетъ быть напе- 
чатана въ Россш, конечно, можно, но объ этомъ не стоить разговаривать. 
Въ заключете мн* хочется сказать вамъ, что я васъ очень люблю и 



И. 

Опять запаздываю отв*томъ, многоуважаемый Петръ Лавровичъ, по- 
тому что уЬзясалъ на несколько дней изъ В*вы, и ваше письмо пришло 
безъ меня. 

Между нами вышло маленькое недоразуи*ше. Говоря, что загранич- 
ный журналъ, и особенно теперь, долженъ быть блестящимъ или его вовсе 
не должно быть, я им*лъ въ виду блескъ не въ спещально литератур - 
номъ отношенш. Это, конечно, д*ло второстепенное, хоть и далеко не ли- 
шенное значешя. Я говорилъ, что журналъ долженъ быть блестящимъ по 
своему внутреннему достоинству. И если овъ такимъ не будетъ, опъ будетъ, 



— 127 — 

не только не полезенъ, будетъ вреденъ, потому что даетъ случай по- 
радоваться или поскалить зубы однииъ и разочароваться другимъ. 

Въ этомъ смысл* я и говорилъ о значенш и ценности вашей ре- 
путащи. Каюя у васъ данныя, не считая вашей высокоуважаемой лич- 
ности, въ пользу того, что журналъ будетъ действительно хорошъ? Нашъ 
посредникъ склоненъ смотреть на вещи въ розовомъ свете. Впрочемъ, я 
не знаю всего добытаго имъ, можеть быть, есть и много ценнаго, хотя 
ми*! странно, что вы огь пего до сихъ поръ ничего не имеете. Сообщу, 
что я знаю. Три или четыре талантливые и подходяпие писателя (а они 
на перечете), съ которыми я говорилъ, отказались наотрЪзъ или отозва- 
лись весьма неопределенно и уклончиво. Смотрите на это какъ хотите, но 
это фактъ. ЗагЬмъ мне известно, что „Впередъ" ждутъ, но, насколько 
мне известно, не какъ сокровищницы, въ которую желательно вложить 
свою лепту, а какъ повелительная наклонешя. Эти вамъ ничего не дадутъ, 
а будутъ съ васъ спрашивать. Вотъ что я знаю. ЗагЬмъ думаю, что най- 
дутся способы для собирашя и передачи голыхъ фактовъ, но сильно со- 
мп'Ьваюсь, чтобы, не считая исключешй, вы получили изъ Россш вещи 
обработанный, я опять-таки не объ одномъ литературномъ отношеши 
говорю. 

Надеюсь, вы не мечтаете направлять на путь истины правительство. 
Остаются две цели: место, где можно вволю наплакаться и насмеяться, 
для однихъ и повелительное наклонеше для другихъ. Первыхъ вамъ при- 
дется искать и организовать съ большимъ трудомъ, потому что готовый 
чел ов^къ- писатель къ вамъ не пойдетъ. Я первый не пойду, пока я живу 
въ Россш. Легко сказать: высказывайте, что въ васъ накипало, выкрики- 
вайте, что въ васъ наболело. Какъ будто человека, къ которому пригля- 
делись, не узнаютъ съ перваго десятка строкъ и не упрячутъ въ тундры 
сибирсшя, не лишать его общества и не лишатъ общества его. А ломаться, 
не быть искреннимъ, выкрикивать, что наболело, подделываясь подъ чужой 
голосъ, — разве это возможно? Вотъ почему я, незадолго предъ отъЪздоиъ, 
сказалъ нашему посреднику: или я буду принимать въ журнале самое 
близкое участие, или никакого. 

Я думалъ тогда объ эмигранстве. Кстати, эта мысль, въ конце кои- 
цовъ мимолетная, неизвестна никому, ни даже самымъ близкимъ ко мне 
людяиъ. Считаю не лишнимъ предупредить васъ объ этомъ. 

Что касается до повелительнаго наклонешя, то молодежь его очень 
ждетъ, и голосъ „Впередъ", какъ бы онъ ни устроился, если только вы 
будете вести его, будетъ иметь большой весь. Скажите же мне ваше по- 
велительное наклонеше не въ теоретической области, а въ практической. 
Въ ожиданш я вамъ скажу свое: сидите смирно и готовьтесь. 



— 128 — 

Другого я ве знаю, другого, по моему, русшй сощалистъ теперь иметь 
не можетъ. Никакой радикально сощалистической оппозищи въ Росш 
ветъ, ее надо воспитать. Задача молодого поколотя можетъ состоять 
только въ томъ, чтобы готовиться къ тому моменту, когда насганеть время 
действовать. Само оно безсильно его вызвать и будетъ только задаромъ 
гибнуть въ этихъ попыткахъ. А что моментъ настанетъ и даже, несмотря 
на теперешнюю реакпдю, въ более или менее близкомъ будущемъ, это, по 
моему, несомненно. Япошя, Турщя имеюгъ конститущю, долженъ же придти 
и нашъ чередъ. Я, варочемъ, не знаю, въ какой форме придетъ моментъ 
д'Ьйств1я, но знаю, что теперь его н-Ьтъ, и что молодежь должна его 
встретить въ будущемъ не съ Молешотомъ на устахъ и не съ игрушеч- 
ными коммунами, а съ действительнымъ знашемъ русскаго народа и съ 
лолнымъ умешемъ различать добро и зло европейской цивилизадш. Откро- 
венно говоря, я не такъ боюсь реакцш, какъ револющи. Готовить людей къ 
революцш въ Росой трудно, готовить къ тому, чтобы они встретили ре- 
волюшю, какъ следуетъ, можно, и следовательно должно. Въ тотъ часъ, 
когда это станетъ иевозможнымъ, — я вашъ, несмотря ни на что, до техъ 
норъ— нетъ. 

Вудемте, пожалуйста, продолжать беседу, ответьте мне на вопросъ о 
повелительномъ наклонеши. Я читалъ обе программы, но яснаго понятся 
все-таки не имею. Можетъ быть, тогда мы столкуемся. 

Глубоко васъ уважаюпцй Н. Михайловсюй. 

Лесевичъ, можетъ быть, за границей, но адреса его я не знаю. Ска- 
бичевсшй наверное въ Петербурге. 

Адресуйте въ Киссингенъ роз1е-ге81ап1е, потому что я на дняхъ 

еду. 



Черты изъ жизни и деятельности 
С. Н. Кривенко. 

(Къ исторш созидательнаго народничества). 

По м'Ёр'Ь того какъ обостряются общественные вопросы, съ особой 
силой выдвинутые на очередь современнымъ освободительнымъ движешемъ, 
въ широкихъ кругахъ нашей интеллигенщи все крепче и крепче утвер- 
ждается мысль, что то или иное разрешеше этихъ вопросовъ больше всего 
будетъ зависеть отъ отношеюя къ ннмъ преобладающей массы коренного 
населешя страны. Въ виду этого къ искашю опоры въ этой насев народа 
направляются въ настоящее время усилхя всбхъ нашихъ крупнейшихъ по- 
литическихъ и сощалистическихъ парий. Явлеше это, впроченъ, не ново въ 
русской жизни. Иожно утверждать даже, что оно существустъ съ гЬхъ поръ, 
какъ существуете русская интеллигенщя, задающаяся практическими це- 
лями обновления общественнаго строя. Но особенно яркое проявлено его 
въ прошломъ относится къ шестидесятыиъ и семидесятымъ годамъ XIX сто- 
лЗтя, когда движете къ народу и въ народъ, известное подъ общимъ 
назвашемъ народничества, охватило самые разнообразные и наиболее силь- 
ные духомъ круги нашей интеллигенщи. Какова бы ни была современная 
оценка всего народничества того времени, или только отдельныхъ теченй 
его, во всякомъ случае едва ли найдется серьезный изел'вдователь, кото- 
рый не признаетъ за нимъ выдающагося значешя и первенствующаго вл1я- 
шя на наше последующее развито. До последний) времени изъ вевхъ 
направлен^ русской мысли, такъ называемое, народничество несомненно 
было саныиъ сильнымъ, самымъ обширнымъ и оставившимъ наиболее глу- 
бокге следы въ жизни страны. Целый рядъ крупныхъ, среднихъ и более* 
мелкихъ общественныхъ деятелей и писателей, стоявшихъ въ рядахъ этого 
направлешя, до сихъ поръ пользуется всеобщимъ уважеыемъ и заслужен- 
ной известностью, хотя огромное большинство изъ „сей стаи славныхъ" 
сошло уже съ жизненной сцены и покончило свои земные счеты. Истор1я 
ихъ и ихъ деятельности, какъ и истор1я всего того учеыя и дела, кото- 
рому они служили, составляете интереснейшую, полную глубокаго смысла 

Минувш1е Годы. № 1. 9> 



— 130 — 

страницу въ общей исторш русского общественна™ и интеллектуальная) 
разви^я и въ то же время имеете не только теоретическое, но и очень 
важное практическое значеше. Она уясняете, между прочимъ, и тотъ опытъ 
въ отношешяхъ интеллигенцш къ народу, который можетъ быть использо- 
ваиъ въ ннтересахъ современнаго движешя; она определяете въ значи- 
тельной мере почву, па которой возможно взаимное понимаше культурной 
и некультурной части населешя; она помогаете въ установлен» пределовъ 
усвояемости идей массами населешя въ ихъ настоящемъ развит, въ опре- 
деленш силъ, ихъ активности, организащи и проч. 

Однако, для такой полной, всесторонней, глубокой и объективной 
исторш движен1я шестидесятыхъ в семидесятыхъ годовъ прошлаго стол^ття 
еще не настало время. Еще живы мнопе деятели этого времени, еще 
не улеглись страсти, еще скрыты и недоступны мнопе иатергалы, еще не 
умерло и самое движете, не только въ его послЪдующихъ разв4твлетяхъ, 
но даже и въ его едва ли не первоначальной чистоте. И если научная 
истор1я его дело будущаго, то это не исключаете возможности использо- 
вания ея въ отдЪльныхъ частяхъ и въ гЬхъ матер1алахъ, которые вой- 
дуть современемъ въ общую исторш. Сдишкомъ ужъ важны эти годы для 
науки, слишкомъ жизпены и близки они текущимъ злобамъ дня, текущимъ 
ннтересамъ, чтобы забыть о нихъ я не обращаться къ нимъ при всякой 
къ тому возможности. 

Этнмъ, повидимому, и объясняется тотъ исключительный, по време- 
намъ чисто жгучШ, ннтересъ, который вызываютъ къ себ-Ь въ последнее 
время всевозможные мемуары, записки, воспоминатя, очерки и т. п. печат- 
ный нроизведешя, касаюпцяся общественнаго и умственнаго движешя въ 
Россш въ иоследшя десятилОДя нстекшаго столет. Этииъ же, въ значи- 
тельной мере, интересомъ руководствовались и мы, останавливаясь на мы- 
сли дать несколько очерковъ жизни и деятельности недавно умершаго пи- 
сателя и общественнаго деятеля Сергея Николаевича Крнвенка. 

Современной молодежи это имя говорить сравнительно мало. Но было 
время, когда его внутреншя обозр-Ыя въ „Отечественяыхъ Запискахъ" 
читала вся прогрессивная часть русскаго общества, иногда, впрочемъ, тоже 
не подозревавшая, кто былъ ихъ авторомъ. Сергий Николаевичъ редко под- 
писывалъ свои статьи и совсЪмъ не подписывал своихъ п обозр*Н1й". Т*мъ 
не менее въ литературпыхъ кругахъ его знали и ценили. Здесь пользо- 
вался онъ заслуженнымъ уважешемъ и влимашемъ; съ нимъ считались са- 
мые видные представители литературнаго игра, къ нему приглядывались и 
прислушивались. Да и трудно было не заметить въ интеллигентныхъ круж- 
кахъ того времени этого выдающагося, несмотря на всю, по истин*, за- 
мечательную его скромность, человека, импонировавшаго не только своей 



— 131 — 

стройной, мускулистой фигурой, своей красивой „львиной" головой, съ глу- 
бокими, ясными, выразительными глазами, но и, главнымъ образомъ, той атмо- 
сферой нравственной чистоты и творческой силы, который невольно чув- 
ствовались вс^ми сталкивавшимися съ нимъ. Недаромъ къ нему проника- 
лись искренне дружескими чувствами таше гораздо старпие его по возрасту 
крупнййнпе люди той эпохи, какъ ЕлисЬевъ, М. Е. Салтыковъ (Щедринъ), 
Некрасовъ и мнопе друг!е, недаромъ онъ былъ однимъ изъ ближайшихъ 
друзей Г. И. Успенскаго, Шелгунова, В. Гаршина и едва ли но единственно 
дЗДствительнынъ близкимъ другомъ Н. К- Михайловскаго. Самой крупной, 
выдающейся чертой Серия Николаевича была удивительная, редкая во все 
времена, а особенно въ переходные историчеше моменты, цельность его 
натуры, гармоническая связь его мысли, слова и дЁла, обусловливавшая 
его высокую нравственную чистоту, которую признавали въ немъ даже 
те, кто не постеснялся бросить камнемъ въ его свежую могилу. 
Эта черта его натуры могла принять выразительный и ярюя формы, глав- 
нымъ образомъ, потому, что онъ былъ не случайнымъ дЬятелемь преобла- 
давшая въ то время направлетя, не челов*комъ, воспринявшимъ уже го- 
товое учете, а, до известной степени, однимъ изъ его творцовъ, остана- 
вливавшимся на вс&хъ крупныхъ частяхъ его, глубоко изучившимъ и про- 
думавшимъ ихъ, расаространявшимъ его на незатронутыя ранее области и 
немало содействовавшимъ облечешю его въ форму цельной и стройной 
системы, съ большимъ практическимъ смысломъ и значешемъ. Если 
Н. К. Михайловшй, развивая и продолжая философшя мысли П. Л. Лаврова 
дли работая въ той же области самостоятельно, давалъ идеолопю народ- 
ничества и его философское обоснование, то С. Н. Кривенко разрабатывалъ 
и обосновывалъ научными данными программу этого направлешя и его 
тактику. Его творческая работа въ этой именно сфер*, его глубокая и 
последовательная убежденность, искренняя проникновенность инъ самимъ 
сбдуманпыхъ и всегда последовательно развитыхъ доктринъ и выдающееся 
значеше этихъ посл'Ьднихъ въ истории нашего общественная и интеллекту- 
альнаго развита, наряду съ высоковравствснной чистотой его самого, даютъ 
достаточно основашй, чтобы считать его личность достояшемъ нашей 
исторш. Мыслящее общество должно знать такихъ людей, какъ Сергей Ни- 
колаевнчъ Кривенко, должно учиться у нихъ жить и работать во имя выс- 
шпхъ идеаловъ, должно чтить ихъ и съ глубокимъ интересомъ изучать ихъ 
труды. Ибо только въ преемственно обоснованныхъ учешяхъ, программахъ 
и тактике,. въ послЬдовательномъ развита и воплощенш въ жизнь высо- 
кихъ моральпыхъ началъ и кроется прочный успЪхъ общественныхъ дви- 
жешй прогрессивна™ характера. 

Въ этвхъ именно видахъ черты изъ жизни, литературной и обще* 

9* 



;■>■ 



— 132 — 

ственной деятельности Сергия Николаевича, въ связи съ тЬмъ направле- 
темъ, которому честно и убежденно онъ слуяилъ, представляютъ особый 
интересъ и особое значете. Въ этихъ именно видахъ и начата паин на- 
стоящая работа. 

Къ сожалЗшш, матер1алы для 6шграф1и его очень не полны. Частью- 
они не разысканы и не собраны, частью еще недоступны для литературы, 
а частью погибли безвозвратно. ТЬмъ не менЬе и то, ч*мъ располагаешь 
мы, даетъ достаточно данныхъ, чтобы отметить важн*йппе перюды въ его 
жизни, указать особенности, вл1явпия на выработку его личности, на ростъ 
и развитее его убежденности и на крушгЬйпия черты его творческой лите- 
ратурной и общественной деятельности. Для настоящаго момента особенно 
иптереснымъ представляется первый перюдъ его жизни, тотъ именно пе- 
рщъ, когда съ наибольшей силой сказалась его практическая созидатель- 
ная работа въ области направлешя, которому онъ служилъ. 

Теперь, когда первый натискъ освободительнаго движешя оказался 
отбитымъ, когда въ рядахъ его началась перестройка, проверка орудй 
борьбы, когда подъ вл1яшемъ этого взоры едва ли не вс*хъ передовыгь 
парт]й движешя обращаются къ вопросамъ оргаиизащи и подготовки эле- 
ментовъ новаго д*ла, къ органической культурной работ* въ интересахъ 
послйдняго, представитель созидательнаго народничества, какимъ, по су- 
ществу, является С- Н. Кривенко, не можегь не привлекать къ себ* 
общаго виннашя. Онъ не былъ узкимъ практикомъ въ д4л* насаждения и 
осуществлешя народническихъ идеаловъ, но кто знакомъ съ его внутрен- 
ними обозрЪшяни въ „Отечественныхъ Запискахъ" и въ другихъ журна- 
лахъ, столь часто возвращавшихся къ вопросу объ интеллигенцш и народе 
и объ ихъ взаимод*йствш, съ его изложешсмъ учешя о физическомъ труд*, 
какъ основы сощальнаго строя, съ его описаниями „культурныхъ одино- 
чекъ" и „культурныхъ скитовъ" и съ другими . статьями, касающимися 
практической работы интеллигенцш, — тотъ не можетъ не признать, что во- 
просы органической культурной работы, вопросы осуществления народниче- 
скихъ идеаловъ въ жизни отдЪльпыхъ лицъ и ихъ группъ, вопросы под- 
готовки посл*днихъ къ этимъ идеаламъ и вообще всо созидательное д4ло 
въ народпическомъ направленш было для него едва ли не самымъ важ- 
нымъ. Въ неиъ онъ сказался паибол^е ярко и выпукло, и въ его лиц* 
народничество семидесятыхъ годовъ, поел* неудачъ хождешя въ народъ г 
им'Ьло едва ли не наиболее определенная выразителя свопхъ практиче- 
скихъ путей, въ услов1яхъ русской действительности. 

Эта сторова деятельности Сергея Николаевича такъ т*сно связана 
съ услов1ями его жизни въ д^тств* и ранней молодости, что п4которыа 
подробности въ этой области совершенно необходимы для правильнаго но- 



— 133 — 

вимашя и освещешя какъ самой личности покойнаго деятеля и писателя, 
такъ и многихъ его литературныхъ работъ. Останавливаясь теперь, пока 
ее слеглась еще земля на его могиле, на этой — созидательной въ области 
народничества — сторон* его деятельности, мы разсчитываемъ въ будущемъ 
дать более полный очеркъ его жизни, очерчивающй личность его по воз- 
можности всесторонне, во всЬхъ главнейшихъ особенностяхъ его цельной 
натуры, и выясняющ1й место его въ рядахъ крупнЪйшаго общественно- 
интеллектуальная движешя въ Россш, огромное зпачеше котораго сказы- 
вается до сихъ поръ съ почти неослабевающей силой. 



I. Воспитательныя вл1яшя детства и юности. 

Сергей Николаевичъ Кривенко родился въ город* Борисоглебске 
Тамбовской губернш 20 января 1847 г. въ помещичьей семь*, во время 
полнаго еще господства въ Россш суроваго Николаевскаго режима и тяж- 
каго крепостничества, подъ которымъ, однако, начинала уже колебаться 
устойчивая почва. Отецъ его принадлежалъ по рождешю къ донскому дво- 
рянству, покинувшему родныя места, и сохранялъ въ себе мнопя особен- 
ности иалорошйскаго происхождетя. Въ Борисоглебске онъ заннмалъ 
должность судьи, но, кажется, временно и во всякомъ случае недолго. Какъ 
только былъ отстроенъ его домъ въ селенш Никольскому Кабаньемъ, онъ 
немедленно персЬхалъ туда на жительство со всей семьей. Маленькому 
Сереже было въ это время приблизительно года полтора. Жизни въ городе 
поэтому онъ не помнилъ, все же светлыя воспоминания о ранпемъ детстве 
прхурочивались у него къ деревне. 

Здесь Кривенкамъ принадлежала обширная усадьба, расположенная 
на косогоре, большой садъ, раскинувпийся по двумъ его сторонамъ, хо- 
роши просторный домъ, а внизу усадьбы, по широкому лугу, протекала 
небольшая, чистая, извилистая речонка. 1 ) Здесь-то, близко къ земле и 
природе, близко къ народу и протекли первые годы детства Сергея Ни- 
колаевича, оставивппе неизгладимые следы во всемъ его характере. 

Трудно представить себе более сильное вл1яше природы и народа 
ва душу ребенка, тЬмъ то, которое пришлось испытать на себе Сергею 
Николаевичу въ раннемъ детстве. Глубоюе следы этого вл1яшя ясно видны 



1 ) Некоторая автоб1ографическ1д св-ЬдЪеля о своемъ раннемъ детстве из- 
ложены Сергвемъ Николаевичей въ его разсказе „Сергеевы игры", пом'Ьщен- 
номъ въ „Дътскомъ чтенш" съ подаисью „Гл — въ и (вероятно, сокращенный его 
псевдопнмъ „Гдазовъ"). Литературнаго значенья этому разскаэу онъ никогда не 
«ридавалъ. 



— 134 — 

были и въ Кривенке-писателе, и въ Кривенке-общественномъ деятеле, 
и особенно въ Кривенке-человеке, простомъ, чистою, непосредственномъ, 
въ лучшемъ звачеши этого слова, цельномъ, вдумчивомъ и скромномъ. 
Семья, въ свою очередь, имела иа него неналое вл!яте и, надо сказать, 
что, по отношешю къ его раннему воспиташю, обстоятельства создали для 
него очень удачное по тому времени сочеташе благонр1Ятныхъ факторовъ, 
обусловливавшихъ разви™ его характера. 

Отецъ Сергея Николаевича— Николай Алексеевичу увлекавипйся, 
подобно большинству степныхъ помещиковъ того времени, охотой и кон- 
скимъ заводомъ, былъ человекъ мяшй, терпеливый и доброжелательный. 
Хороппй семьянинъ и любящи отецъ вообще, онъ души не чаялъ въ своемъ 
первенце- Сереже, съ которымъ старался не разлучаться не только въ сво- 
бодное отъ занятЫ время, но даже и въ свои поездки по хозяйству и къ 
звакомыиъ. Онъ велъ съ нимъ серьезные хозяйственные разговоры, сооб- 
щала ему въ письмахъ, когда Сережа былъ кадетомъ, хозяйственныя новости 
и даже какъ бы советовался съ нимъ. 

Въ семь*Ь Кривенокъ отнотеше къ крестьянамъ было добродушное и г 
такъ сказать, „благопопечительное". Съ дворней, въ свою очередь, обра- 
щались гуманно, и хотя „девки" сидели по обыкновенно за пяльцами, во 
нишая издевательства и гвлесныя наказашя къ нимъ не применялись. 
Зато, во время посБщешя съ отцомъ помещиковъ, крепостной укладъ раз- 
вертывался передъ ребенкомъ во всемъ своемъ ужасе, гбмъ более, что 
тогда детей не стеснялись и безобразничали при нихъ такъ же откровенно, 
какъ и безъ нихъ. Иногда детская душа не выдерживала и протестовала. 
Такъ, однажды Сереже довелось заночевать у какого-то помещика; лишней 
комнаты для него не нашлось, и его положили въ столовой за перего- 
родкой. Онъ легь, а пирушка въ столовой продолжалась. Подвыпивши 
помъщикъ, грубый самодуръ, и всегда-то нехорошо обращаешься съ женой, 
теперь началъ издеваться надъ ней, приставая къ ней и требуя отъ нея 
чего-то чрезвычайно унизительнаго. И вдругъ, залъ огласился горькими 
детскими рыдашями... Не выдержала детская душа издевательства надъ 
человеческою личностью. Тагая слезы не проходятъ даромъ: оне выжигаютъ 
въ душе следъ и заставляютъ ее всю жизнь содрогаться при виде насил1я 
и неправды, оне сделали то, чего не сделала бы для юнаго развиваю- 
щагося ума ни одна книга въ жизни. Оне будили въ немъ страстный 
протестъ противъ угнетателей, съ одной стороны, и страстную же жалость 
къ угнетеннымъ, съ другой. 

Мать Сергея Николаевича! Надежда Ивановна, урожденная Страхова, 
характером! не походила на мужа, но представляла собою личность тоже* 
не лишенную оригинальности. Она была дочь богатаго когда-то иомещика > 



— 135 — 

- большого самодура и, вероятно, неврастевника (одно время овъ сходидъ съ 
ума), но несомненно даровитаго человека, писавшаго очень недурвые стихи. 
Матери своей, урожденной Верстовской (родной сестры композитора), она 
лишилась рано и много протерпела отъ чудившаго всю жизнь отца. Это 
выработало въ ней характеръ несколько замкнутый, сдержанный, несклон- 
ный къ ласкамъ и внЪшнимъ изл1яншмъ; но, съ другой стороны, зто была 
натура глубоко честная и правдивая, ненавидевшая всякую фальшь, ложь 
и наушничество. Въ доме у нея никто не смЪлъ сплетничать и наушничать- 
Если дети приходили жаловаться другь на друга, она резво ихъ обрывала, 
а если слышала какое-нибудь шушуканье, то сейчасъ же прекращала его, 
говоря, что шушукаются лишь о томъ, чего нельзя сказать вслухъ. Детей 
своихъ она любила, но ласкала мало и особенно мало ласкала почему-то 
Сергея Николаевича, можетъ быть, просто боясь избаловать его, такъ какъ 
онъ виделъ слишкомъ много ласкъ отъ отца. Но Сережа, однако, глубоко 
чувствовалъ отсутств1е этой ласки и огорчался. «Я не могу сказать, чтобы 
она совсемъ меня не любила или не заботилась обо мне", писалъ онъ въ 
начатыхъ имъ когда-то воспоминаншхъ о своемъ детстве, г ) „но ласкъ 
отъ нея я не виделъ. Придешь, бывало, посидеть въ ея комнате, или 
расположишься съ игрушками въ углу, а она скажете „Что ты тутъ 
вертишься и мешаешь, иди къ отцу или въ детскую". Причину этой хо- 
лодности, впрочемъ, онъ видитъ въ самомъ себе: „изъ-за меня она не 
мало пролила слезъ и вынесла страдашй. До 17г летъ я былъ, говорить, 
ребенкомъ очень болезненнымъ, много разъ уже совсемъ умиралъ, много 
разъ кричалъ и день, и ночь, и такъ сильно, что становился синимъ и 
переставалъ даже на некоторое время дышать ". Насколько верно было 
это объяснеше Сергея Николаевича, сказать трудно. Вероятнее всего, что 
мать просто, по своей натуре, не была склонна къ горячимъ проявлешямъ 
любви и не считала это полезнымъ. Ребенокъ же, всегда ласкаемый от- 
цомъ, ждалъ и жаждалъ и материнской ласки и, не встречая ее, глубоко 
огорчался. Во всякомъ случае, въ недостатке заботь къ себе Сергей Ни- 
колаевичъ никогда не упрекалъ свою мать, да и не имелъ къ этому по- 



Изъ другихъ членовъ семьи Кривенко большое влляше на Сергея 
Николаевича» какъ и на всю семью, имела бабушка его — мать отца — Гла- 

') Эти воспомивашл начаты были имъ, когда онъ сид-Ьлъ въ доме пред- 
варительная заключешя для одного блиакаго друга, но не копчены, потому что, 
какъ онъ говорил ъ, „стыдно стало собою заниматься 1 *. Вообще С. Ы. не любилъ 
распространяться о себе, о свопхъ чувствахъ и д*влахъ. „Я вакъ-то не чувство- 
валъ себя никогда* 1 , пишетъ онъ въ одномъ часгномъ письме: „точно жилъ не я, 
а жили вокругъ меня природа и друпе люди**. Эта же характер вал скромность 
сказывалась у него и въ томъ, что онъ очень редко подписнвалъ свои статьи 
и даже книги. 



— 136 — 

фвра Васильевна. Это действительно была женщина редкихъ душевныхъ 
качествъ, особенно въ то злополучное время, когда деспотизмъ и низиенный 
взглядъ на женщину не давали ей возможности ни развить, ни проявить 
своего ума и сердца. Мужъ Глафиры Васильевны быль врачъ. Умная и 
способная жена его переняла отъ него некоторый познанш и пр1емы ле- 
чешя и, оставшись рано вдовою, стала продолжать дело мужа, т. е. лечить 
крестьянъ. Буквально вся округа пользовалась ея услугами. 

Глубоко релипозная, но не ханжа, она въ течете 40 лЪгь своего 
вдовства ела постное, - ходила всегда, въ простой черной юбке и гладкой 
кофточке съ кожанными нарукавниками и всю жизнь свою проводила въ 
строгомъ труде, сначала управляя свонмъ имЪшеиъ, шгЬшеиъ своего сына, 
леча крестьянъ, а подъ конецъ жизни только приготовляя лекарства изъ 
травъ и леча всЬхъ къ ней приходившихъ. Строгая къ себе, она была 
очень снисходительна къ окружающимъ, и внуки ея не помнятъ, чтобы она 
сказала хоть кому-нибудь изъ дворовыхъ иш крестьянъ какое-нибудь гру- 
бое слово. Между т-Ьмъ, она умела внушить къ себе такое уважеше кре- 
постному люду, что одно ея простое ласковое слово действовало гораздо 
сильнее строгихъ приказашй. Маленькаго Сережу она очень любила, и онъ 
былъ всегда желапнымъ гостемъ въ ея комнатке. 

Некоторая, хотя бы и наружная холодность матери, служила при- 
чиной тому, что ребенокъ искалъ привета, житейской радости и дружескаго 
общешя съ людьми помимо ея. Отецъ и бабушка многое давали въ этомъ 
отношеши, но они были очень заняты и часто уезжали и уходили изъ 
дому. Естественно поэтому, что Сережу влекло изъ дому въ другую обста- 
новку, въ другую среду. За пределами господскаго дома его ждали ши- 
роки просторъ огромной барской усадьбы и полная свобода въ выборе 
игръ и заняли; помимо родныхъ, у него было много близкихъ людей, не 
только среди товарищей-сверстниковъ изъ крестьянскихъ детей, многихъ 
изъ которыхъ онъ причислялъ къ искреннимъ друзьямъ своимъ, по и среди 
взрослыхъ и даже стариковъ и старухъ. 

Въ воспоминан1яхъ о раннемъ детстве онъ упоминаетъ прежде всего 
о своей няне, которая горячо любила его. „Она говорила мне" — пишетъ 
онъ — „и ты и вы; при старшихъ и постороннихъ всегда вы, наедине — 
ты. Обращалась всегда очень ласково, разсказывала на сонъ грядущи 
сказки (о жаръ-птице, Иване-Царевиче, объ Аленушке, брать которой 
былъ превращенъ въ козлика и др.), подъ которыя я и засыпалъ. Умела 
она всегда и игры каш-то так1я придумывать, которыя занимали насъ 
гораздо лучше покупныхъ игрушекъ: наберетъ, бывало, у плотниковъ и сто- 
ляра какихъ-то дощечекъ и чурочекъ, изъ которыхъ воздвигаются целые 
замки, наломаетъ тоненькихъ вЬточекъ, изъ которыхъ выходятъ сады и 



— 137 — 

парки, нар-Ьжетъ ржаной соломы и научить пускать мыльные пузыри, от- 
ливаюпце всеми цветами радуги, принесетъ откуда-нибудь выпавшаго изъ 
гнезда маленькаго воробья и научить кормить его мухами, положить подъ 
галку, которыхъ немало гнездилось у насъ подъ крышей, куринное яйцо, 
а черезъ три недели принесетъ маленькаго цыпленка и т. д. Вл^яше ея 
на меня было самое благотворное. Всйхъ она, бывало, разсудитъ по мир- 
ному, по хорошему, не навязывая какъ-то своего мнетя и не подавляя 
личности, но и не поступаясь справедливостью; въ горе — всегда утешить, 
никогда не жалуется и сама не сердится и только какъ-то обижается въ 
крайнихъ случаяхъ. Релипозность ея была какою-то житейскою, въ основ* 
которой всегда лежала правда, милосердие и живая любовь къ бедному, 
слабому, страдающему и обиженному, а не буква и сухая форма". 

Кром^ няни, Сергей Николаевичъ горячо любилъ пчелинца Егорыча. 
Онъ „быль почти уже старикъ, съ большою, сильно уже поседевшею бо- 
родою. Овъ много где бывалъ и много кое-чего видалъ на своемъ веку, 
зналъ разный диковенныя исторш изъ охотничьей жизни; съ нимъ самимъ 
было несколько случаевъ, въ высшей степени любопытныхъ и страшишь, 
отъ которыхъ просто сердце замираетъ отъ страха (у детей). Какъ чело- 
векъ деловой и серьезный, онъ разговаривать много не любилъ, но все- 
таки, бывало, что-нибудь и разскажетъ, когда случай такой подойдетъ, 
что нельзя не разсказать". ЗагЬмъ, Ёгорычъ любилъ и баловалъ малень- 
каго Сережу 

„и почти ни въ чемъ ему не отказывадъ: понадобится ли колесо у 
тедъжкн починить, или новыя дрожки сдвлать— поможетъ; встретится ли 
нужда въ стамески или рубанк*, чтобы подладить что-нибудь у водяной 
мельницы, — дастъ безъ разговора. Инструмента своего онъ никому не 
давалъ,— не любилъ этого, а Сереж* давалъ. Самаго хорошаго и ему, 
бывало, не даетъ: „того — говорилъ онъ — и отцу родному нельзя дать и ... 
Хоропий инструментъ, какъ утверждадъ Егорычъ, не покупается, а за- 
дается изъ тысячи одинъ, такъ что и тотъ, кто д-в даетъ, и кто про даетъ 
его не знаютъ его достоинствъ, пока онъ въ двло не посту пилъ; ну, а 
потомъ и ты къ нему привыкнешь, и онъ къ теб-в привыкяетъ, вотъ и 
все 14 ... 

„Кромъ того, Егорычъ былъ и охотникъ: у него было два ружья 
(иди, какъ онъ говорилъ, „двусволка* 1 и „односволка"), перепелиныя съти, 
всегда висЪливъ кл'Ьтк'в два— три отборныхъ перепела, или „загЬйникъ" 
скворецъ; были и ястреба, которыхъ онъ по зорямъ вынашивалъ и го- 
товидъ къ осенней охотъ на перепеловъ" *), 

Словомъ, Егорычъ не только былъ самъ обаятельный, интересный 
старикъ, но и располагалъ еще целымъ арсеналомъ предметовъ, способ- 



*) См. „Сергеевы игры". 



— 138 — 

ныхъ пленить не одно датское сердце. Къ тому же, жилье Егорыча и са- 
мый пчельяикъ были чрезвычайно интересны. 

Въ шалаш*, гд* жнлъ пчелинецъ, было два отд*лен1я, разделен* 
ныхъ перегородкою: въ одноиъ лежали пустые ульи и разныя принад- 
лежности пчеловодства — сЬтки, роевни, маточники и проч.; а въ дру- 
гомъ помещался самъ Егорычъ. Тамъ у него была устроена изъ досокъ 
кровать, стоялъ столикъ и небольшой сундукъ, а вместо стула служилъ- 
пенекъ. 

„Хорошо было у него въ шалаш*: всегда чисто, подметено и при- 
брано; ивы перекинули черезъ крышу свои в*тви, а передъ самымъ 
входомъ цв*тутъ два огромныхъ куста сирени. Пчельни къ весь видно, 
какъ на ладони: онъ раскинулся въ зелени, точно деревенька какая съ 
маленькими домиками. Въ самомъ конц* его стоитъ громадный сере- 
бристый тополь и блеститъ на солнц* своею красивою листвою: а на 
самомъ пчельник*, между ульями, росли широкими, правильными ря- 
дами сливы, что нисколько не мъшало пчеламъ работать и Егорычу хо- 
дить за ними, а между т-вмъ въ жарк!е лътвле дни они давали гвнь и 
прохладу". 

„Впереди пчельника далеко-далеко разстилался заливной лугъ, на 
которомъ росло множество раэныхъ цв*товъ и, извиваясь, протекала 
р*ка; вл*во тянулся садъ, занимавши десятинъ 10—12, а вправо быль 
опять лугъ, и шли поля пшеницы, ржи/овса, гречихи и другихъ хл*бовъ и . 

Маленыай Сережа очень любилъ этотъ мирный уголокъ, полный про- 
стоты, но вмъхт* съ т4мъ и трудовой деятельности. Ему весело было смо- 
треть и на работу пчелъ. 

„Это не нагоняющая тоску фабричная работа, съ дымомъ, гарью, 
стукомъ и грохотомъ машинъ, съ усталыми, оборванными и перепач- 
канными рабочими, а работа веселая, дружная, на чистомъ воздух*, 
подъ яснымъ соднцемъ; везд* кипитъ деятельность, веэд* слышно жуж- 
жаше, точно п*сни поются. Пчела работаетъ не черезъ силу и не по 
невол*, а по собственной охот*. Пчедьникъ тогда скор*Й на ярморку 
похожъ, или, в*рн*й, на праздничную косовицу, когда люди работаютъ 
съ п*снями и веселыми лицами"... 

А какъ хороша сама природа, особенно весной, когда всб деревья 
въ цв'Ьту, — 

„просто не ушелъ бы съ пчельника; такъ и сид*лъ бы тамъ весь 
день. А вечеромъ еще лучше, ч*мъ днемъ: кончится работа, и пчелы 
соберутся на удьяхъ кучками, отдыхаютъ и тихо жужжать... Деревья 
бросятъ длинныя вечершя т*ни, а тамъ зажгутся на неб* 8в*зды, ясный 
м*сяцъ выйдетъ, серебристый тополь станетъ совс*мъ серебрянымъ; 
соловей запоетъ въ вишняхъ. коростель и перепела закричать на лугу, 
лягушки заквакаютъ, диюя утки вдругъ просвистятъ надъ головой сво- 
ими быстрыми крыльями и шлепнутся въ воду; лягушка испугаются и 



— 139 — 

на минуту смолкнуть, но сейчасъ же опять начнутъ свое кваканье; гд-Ь- 
нибудь тед-вга стучитъ и погромыхиваетъ по дорогъ, бабы поютъ, маль- 
чишки лошадей гонятъ въ ночное, а тъ* радостно фыркаютъ въ свЪжЪю- 
щемъ воздух в. Сколько голосовъ и звуковъ, и въ то же время тишина 
стоить удивительная: все слышно, самый тихШ шопотъ слышенъ; даже 
слышно, какъ кленовый листъ шелохнется на вЪткъ" '). 

Это полное красоты и задушевности художественное описате люби- 
иаго уголка лучше всего показываегь, какъ глубоко влгяла на Сергея Ни- 
колаевича природа вообще и въ особенности природа, окружавшая мирную, 
но и кипучую трудовую деятельность, работу „по собственной охот* 44 , г съ 
веселыми лицами" и „съ пъхнями", „на чистомъ воздух" и „подъ яс- 
нымъ солнцемъ*. Такая природа не только хороша сана по себ-в, но и 
потому, что она составляетъ фонъ дружной, веселой работ*, работ* „не 
по неволе", потому что среди нея живутъ, въ ея атмосфер* воспитываются 
и подъ ея непосредственнымъ вл1яшемъ складываются тамя простыл, ц*ль- 
ныя и понятныя чистой датской душ* натуры, какъ Егорычъ. Къ нимъ- 
то, къ этимъ людямъ, близкимъ природ! и на самое лоно природы и стре- 
мится маленьюй Сережа во всякое время и особенно, когда „было горе 
на душ*", или „каш е- нибудь неразрешимые вопросы заполняли голову ", 
или „когда случались как1я-нибудь непргятности", или просто когда „на- 
бегаешься и устанешь м . Зд*сь на пчельник! мальчикъ находилъ то, что 
искалъ— „тишину, какой-то особый М1ръ — спокойный, ясный, хороппй. Душа 
тамъ какъ-то успокаивается, горе и непр1ятности забываются и , а зат*мъ 
еще и этотъ хороппй челов*къ — Егорычъ, „добрый и умный, который всегда 
ласкалъ и баловалъ Сережу, и котораго и самъ Сережа любилъ". 

Ходилъ Сережа къ Бгорычу по большей части вечеромъ, передъ 
заходомъ солнца, когда начинается или заканчивается уборка пчелъ на 
ночь. 

«Окончивши уборку, онъ обыкновенно крестился на образъ (Зо- 
симы и СавватЫ) и шелъ что-нибудь ужинать. Въ дерев няхъ в-вдь рано 
ужинаготъ. Пища у него была самая простая: картофельная похлебка, 
иди жидкая пшенная кашица (кулешъ), а иногда пирогъ съ гречневой 
начинкой, простой черный пирогъ, изъ ситной только муки. Все а: о 
стряпали ему дома жена съ дочерью и приносили на пчельник! . А по- 
томъ онъ по большей части питался тюрею; накрошитъ, бывало, въ 
чашку зеленаго луку, положить соли, разотретъ ложкою и нальетъ ква- 
сомъ, а не случится кваса, такъ и воды нальетъ; потомъ накрошитъ 
чернаго хлъба,— вотъ и все. И выходило довольно вкусное кушанье, по 
крайней мъръ, такъ находилъ Сережа, особенно, если можно было по- 
крошить туда свъжихъ огурцовъ и какой-нибудь соленой рыбы. Его- 

1 ) См, Тамъ же. 



— 140 — 

•рычъ говорилъ, что отъ этого кушанья чедовЪкъ всегда „здоровше бы- 
ваетъ"... А иногда Егорычъ вдругъ откуда-то приноснлъ чашечку съ 
медомъ, съ самымъ чистымъ и душистымъ сотовымъ медомъ. Самъ онъ, 
какъ и большинство настоящихъ пчединцевъ, нелюбидъ медь и никогда 
его не 'Ьлъ, а .про хорошихъ гостей" всегда им-вдъ немного възапасв". 

Поужинать Сереж* простыни блюдами Егорыча, въ его простой об- 
становке, въ его интересномъ обществе, большое удовольствхе. Но еще 
большее удовольствге пойти съ вииъ па охоту на перепеловъ... А онъ 
опытный и умелый охотникъ, и при тонъ не на однихъ только перепеловъ, 
но и съ ружьемъ. Какъ не любить его ребенку при такихъ услов1яхъ! И 
Сережа действительно любилъ его всей своей чистой датской душею... По 
крон! того, онъ состоялъ въ прхятельскихъ отношешяхъ со всей дворней 
и очень дружилъ съ мальчиками-сверстниками, особенно съ тремя, помо- 
тавшими садовникамъ въ уходи за садомъ и пр1учавшимися къ садовод- 
ству. Страстно любя птицъ, маленькШ Сережа считалъ враговъ ихъ и осо- 
бенно охотившихся за ними кошекъ — своими врагами, ведя съ ними, при 
помощи и сод'бйствш нальчиковъ-садовниковъ, непримиримую войну. Съ 
этими мальчиками жилъ онъ „душа въ душу"; опи считали себя индей- 
цами, а на котовъ смотрели, по меньшей м^р*, какъ на тигровъ. У каж- 
даго мальчика было самодельное вооружевхе, какъ и у Сережи, и прежде 
всего лукъ со стрелами. 

„Все двлалось ими обыкновенно сообща, по заранъе составленному 
плану. Жили эти мальчики все л-вто въ особыхъ шалашахъ, похожихъ 
на кочевыя юрты... Сережа очень любидъ своихъ пр1ятелей, дълившихъ 
съ нимъ всв опасности, горе и радости. Ему было съ ними гораздо ве- 
селие, ч'вмъ съ сестрою и меньшимъ братомъ: сестра, какъ дъвочка, 
больше всего въ куклы играла, а братъ быдъ еще слишкомъ мадъ для 
„серьезныхъ* приключенШ... Мало ли что могло случиться,— садъ въдь 
быдъ большой, и были въ немъ мЪста довольно глух1я м ... 

Было, разумеется, и много другихъ игръ и занятШ. Особенно инте- 
ресовали Сережу и его товарищей животныя и птиды. Они знали чуть ли 
не каждый кустикъ въ саду, чуть ли не каждую норку крота или ласки. 

„ВсЪ птичьи гнт>зда, начиная отъ вороньяго и до маденькаго гнез- 
дышка подкорен ника, были извъстны на перечетъ и чуть ли даже не 
была известна каждая птица. По крайней мър-в, прилетать, бывало, ка- 
кая-нибудь птичка, которую прежде не было видно, смотришь, кто-ни- 
будь ужъ и крнчитъ* „А, знаю, это изъ большой куртины, тамъ у нея 
гнъздо"... Маденькихъ птичекъ они никогда не трогали и гнЪздъ ихъ 
не разоряли, а напротивъ, старались беречь и охранять ихъ. Конечно, 
если случалось, что появлялась какая-нибудь необыкновенная птица, 
върод'в сивоворонки и свиристели, то всв старались поймать ее, чтобы 
посмотръть поближе, какая она такая, или если ужъ очень хороша, то 



— 141 — 

взять домой, или же старались найти ея гнездо и дождаться, когда она 
выведете малеиькихъ, а загЬмъ взять одного и самямъ выкормить. Но,, 
вообще, это было довольно ръдко. Птицъ у нихъ и безъ того всегда 
было не мало, потому что всегда были то вываливппеся изъ гнъэда 
птенчики, то сироты, у которыхъ кошки съъяи отца и мать, то какъ- 
вибудь затерявнпеся и отставпНе отъ родителей, которыхъ надо было 
выкармливать. Во время сънокоса косцы всегда находили въ полъ и 
приносили Сереясь маленькихъ перепелятъ... Иногда захватывали на 
гнъздв и мать. Тогда она ходила съ ними совершенно какъ курица: 
подзывала ихъ къ корму, скликала, когда онъ далеко разбъгались, са- 
дилась и подбирала ихъ всъхъ подъ крылья и т. п. Жили онъ въ осо- 
бой комнагв около кухни, гдъ имъ постилалось на поду съно, въ кото- 
ромъ онъ и прятались, точно будто въ подъ. Въ этой комнагв жили и 
другхя птицы, а зимою тамъ быдъ цълый птичникъ: синицы, снигири, 
овсянки, коноплянки, щеглы и проч. летали тамъ совсъмъ свободно безъ 
клътокъ и весело чирикали свои пъсенки. Кромъ птицъ у Сережи были 
и разные эвъри: маденыие лисички, ласки, сурки, кролики и волче- 
нокъ. Волченокъ этотъ быдъ такой ручной, что ходилъ за Сережей, какъ 
собачонка: куда Сережа, туда и онъ '). 

Любовь въ животнымъ, воспитавшаяся у Сергия Николаевича въ ран- 
немъ дйтств*, сохранилась у него на всю жизнь. Животныя, инстинктомъ 
угадывая въ иежъ друга, какъ-то особенно быстро привыкали къ нему и 
явно чувствовали себя въ его отсутстае выбвтыии изъ колеи. Однажды — 
по разсказамъ брата его, Александра Николаевича,— десяти-дв4надцатилът- 
шй Сережа выкормидъ пару птицъ, а санъ всл*дъ за этвмъ увхалъ въ 
корпусъ. Птицъ этихъ какъ-то упустили; он* съли на вершину стараго 
клена и, несмотря на то, что долго оставались безъ пищи, не шли на 
усиленный зовъ къ корму. Тогда отцу Сергъя Николаевича пришла мысль 
надъчъ форменную фуражку Сережи съ краснымъ околышеиъ. Заметя это, 
птицы такъ и бросились къ нему на плечи, но, разобравъ обманъ, сорва- 
лись и стали кружиться надъ нимъ и жалобно кричать, то подлетая къ 
нему, то отлетая назадъ. 

Знакомые СергЬя Николаевича хорошо знаютъ и помнятъ его любовь 
къ каиарейкамъ, которыхъ онъ держалъ, впрочемъ, и для какихъ-то вауч- 
ныхъ наблюдений. Он* проживали у него въ квартир* даже въ Петербург* 
многими десятками. Когда въ 1884 г. СергЬй Николаевичъ быль аресго- 
ванъ, а квартира его опечатана на несколько дней, много канареекъ по- 
гибло отъ жажды и голода. Объ этой никому ненужной и возмутительной 
жестокости онъ говорилъ неохотно и избъталъ, по возможности, вспоми- 
вать о ней. Всё любители птицъ въ Петербург* знали его, а среди Яро- 
славскихъ крестьянъ, торгующихъ канарейками, у него было много прш- 

] ) Тамъ же. 



— 142 — 

телей и даже искреннихъ друзей. Очевидцы разсказываюгь объ удивительно 
трогательныхъ сценахъ встречи его, по возвращенш изъ ссылки, съ мно- 
гими изъ этихъ его друзей. Семья крестьянина-торговца М. долго не могла 
говорить отъ волнешя, когда Сергей Николаевичъ, прйхавъ въ Петербурга, 
после невольнаго отсупгшя, пришелъ къ нимъ. Старикъ М., наконецъ, не 
выдержалъ и расплакался, а загЬмъ сталъ горячо его обнимать и цело- 
вать. Плакала и старуха, безъ конца крестя и целуя его. Такъ встречали 
Сергия Николаевича и друпе друзья его изъ числа гЬхъ, у которыхъ, по 
пословице „шуба овечья, да душа человечья". Вообще любовь къ живот- 
нымъ, къ птицамъ, къ пчеламъ, знаше ухода за ними и уменье, въ связи 
съ этимъ, собственноручно сделать необходимыя для такого ухода приспо- 
соблен создавали для Сергея Николаевича постоянный поводъ сближешя 
съ деревенскимъ простымъ людоиъ, къ которому его всегда тянуло и ко- 
торая), въ свою очередь, инстинктивно влекло къ нему. Куда бы не по- 
падалъ Сергей Николаевичъ, въ какой бы обстановке онъ ни былъ — въ 
Петербургской ли редакщи, на своей ли земли въ Черноморье, на родине 
ли въ Тамбовской губерши или въ далекой ссылке, — у него, едва ли не 
прежде всего, завязывались связи съ маленькими людьми, среди которыхъ 
скоро находились преданные и даже самоотверженные друзья. Онъ такъ 
умелъ находить обпце съ ними интересы, такъ понималъ ихъ нужды, что 
они сразу, полусознательно угадывали въ немъ доброжелателя, человека съ 
чуткой душой, болЪющаго ихъ интересами, и горячо привязывались къ нему. 
На этой стороне характера Сергея Николаевича намъ придется оста- 
навливаться еще не разъ. Теперь же мы отмечаемъ ее съ целью устано- 
вить непосредственную связь этой черты его характера съ теми особенно- 
стями его детской жизни, которыя имели наибольшее воспитательное зна- 
чеше для него. Въ детской душе Сергея Николаевича было заложено такъ 
много впечатлешй общихъ съ теми, на которыхъ воспитывается крестьян- 
ская масса, что онъ на всю жизнь остался близокъ ей по этимъ впеча- 
лЬшямъ и связаннымъ съ нимъ интересамъ. Онъ выросъ среди деревенской 
природы, онъ любовался зорями и звездами, онъ наблюдалъ за тучами и 
росами, онъ следилъ, откуда вЪтеръ врывается въ пчельникъ, зналъ, какъ 
и въ связи съ какой погодой кричать перепела, какъ летаютъ галки, онъ 
любилъ деятельный М1ръ пчелъ, понималъ наслаждете добровольнаго труда 
на чистомъ воздухе, онъ цепилъ простоту обстановки пчелинца Бгорыча 
и его умеренность, онъ любилъ его невзыскательную пищу, а потому и эта 
природа, и эти паполняющ!е ее звуки, п этотъ М1ръ животныхъ, и эта 
простота, и работа — все это было такъ же близко ему, какъ и любому 
жителю деревни, такъ же знакомо н родственно, какъ любому крестьянину, 
члену великой народной семьи. Народникомъ, въ смысле близости къ на- 



— 143 — 

роднымъ интересамъ, сродственеостн вкусовъ, въ смысли взаимнаго пони- 
жав1я н жизни на лоне природы, Сергей Николаевичъ былъ гораздо раньше, 
чЬмъ его коснулись в'Ьяшя кающагося дворянства. Онъ былъ народникомъ 
по своему воспитанш среди деревенской природы и возбуждаемыхъ ею 
ннтересовъ, общихъ съ интересами народа; потому что росъ среди детей 
народа, делилъ съ ними свои детстя радости и горести больше, чемъ съ 
людьми близкими ему по происхождению и матер1альному достатку, потому 
что привыкъ видеть въ нихъ черты достойныя любви и уважешя, потому 
что находилъ среди нихъ искреннее отношеше и между собой и къ нему, 
«ловомъ, потому что и дети народа любили его. 

Попытки объяснешя народничества крылатымъ терминомъ „каю- 
щееся дворянство далеко не все объясняютъ. Разумеется, были народники 
изъ чуждой народу среды, по убеждение, по сознашю долга. Немнойе изъ 
нихъ дошли до признашя необходимости слшшя съ народоиъ, опрощешя. 
Заложенные въ нихъ чужой, не народной средой инстинкты и влеченхя не 
допускали до этого сознашя. Но были и народники по воспитавшейся въ 
нихъ съ пеленокъ близости къ народу, по органическому сродству съ нижъ, 
лишь впосл$дствм освещенному сознашеиъ и критической мыслью. Тагов 
народники были стойче, последовательнее и выдержаннее. Къ нижъ, какъ 
видно изъ приведенныхъ сведешй о воспитательныхъ вл1яшяхъ въ его 
детстве, привадлежалъ и Сергей Николаевичъ Кривенко. 

Тенденцш „кающагося дворянства 4 едва ли рано коснулись его. 
Огецъ и мать Сергея Николаевича были люди достаточные, хотя и не 
богатые, и не имели поводовъ выжимать соки изъ своихъ крестьянъ. Же- 
стокостью они, какъ уже было сказано, не отличались. Съ этой стороны, 
созцдше помещичьей вины передъ крестьянствомъ, по крайней мере въ 
раннемъ детстве, едва ли могло явиться у него. 

Что касается техъ идейныхъ вл1янШ, которыя въ конце сороковыхъ 
и въ пятидесятыхъ годахъ обнаруживались уже въ интеллигентныхъ верхахъ 
русскаго общества, то они достигали Сергея Николаевича, повидимому, лишь 
въ самой незначительной мере. 

Въ годъ рождемя Сергея Николаевича Герценъ уже вывужденъ 
былъ оставить Росст. Кружекъ Петрашевскаго деятельно распространялъ 
уже сощалистичешя учешя Сенъ-Симона, Фурье, Оуэна, Прудона и др. 
Проснулись стреилешя къ политической свободе, и дворяне-конституцюна- 
листы заговорили кое-где <;бъ огранрченш санодержав1я. Однако, и консти- 
туцюнпая монарх1я уже не удовлетворяла самые передовые кружки. Поли- 
тической свободы, по ихъ мневш, было еще слишкомъ мало. Даже „рес- 
публика", по убежденш Герцена, была лишь „неминуемое начало освобо- 
ждешя народовъ", лишь „первый шагъ, безъ котораго не иожетъ быть 



— 144 — 

второго 11 ... А вся суть именно въ этомъ второмъ шагЬ, заключающемся 
въ экономическихъ преобразоватяхъ, согласныхъ съ коммунистическими 
взглядами русскаго народа и съ сощалистическими учен1ями западныхъ 
мыслителей. Коммунизмъ русскихъ крестьянъ, хотя и „неразвитой", Герценъ 
усматривадъ въ деревенской поземельной общин* и находилъ „большое 
счаста" въ тоиъ, что Росш сохранила общину. Этого счастья, по его 
мн*юю, пи въ какомъ случа* „не надобно выпускать изъ рукъ", такъ 
какъ иначе страна погрязнетъ въ культе собственности и мелкаго мещан- 
ства, какъ это случилось уже съ Западной Европой. , 

Если къ этнмъ взглядамъ Герцена добавить его убеждете въ налич- 
ности какой-то особенной русской народной психолопи, полной неотрази- 
маго обаятя и высоко оригинальной, и если принять во внимаше оду- 
шевлявшее его и близкихъ ему людей „чувство безграничной, охватываю- 
щей все существовало любви къ русскому народу, къ русскому складу 
ума", то нужно будетъ признать, что мнопя крупный черты и основы 
русскаго народничества въ значительной мере уже обозначались во время 
ранняго детства Сергея Николаевича. Но изъ семейнаго круга эти черты 
и основы не доходили до него. Его тяготенье къ народу пришло прежде 
всего прямо изъ жизни, изъ его близости въ детстве къ народу и къ 
природе, изъ всей обстановки его ранняго воспиташя въ деревни, въ 
семь*, не создавшей искусственныхъ препятствй къ сближение детей съ 
крестьянами и къ знакомству съ ихъ нуждами и интересами. Влхяше осво- 
бодительнаго движешя того времени на мальчика начинается несколько 
позже, хотя все еще въ раннемъ возраст*, когда, согласно старымъ дво- 
рянскимъ традищямъ, его отдаютъ въ средне-учебное заведете — въ кадет- 
стй корпусъ. 



•Определили" Сергея Николаевича въ Тамбовски кадетшй корпусъ. 
Но такъ какъ въ этомъ послтднемъ были только младпне классы, то оста- 
вался онъ зд^сь не долго и, кажется, уже года черезъ двабылъ переве- 
веденъ въ Воронежъ, въ преобразованную изъ корпуса воевную гимназш. 
Приблизительно къ этому же времени относится одно небольшое собьгпе въ 
его жизни, указывающее, что на немъ уже начали сказываться вл1ян1я временя, 
что онъ уже кое-что читалъ, кое о чемъ думалъ, что голова его работала 
не надъ одними только школьными науками. Событие это относится ко 
времени, когда ему было 12 — 13 л*тъ. Въ этомъ именно возраст* домъ 
отца Сергея Николаевича пос*тилъ известный московски митрополитъ 
Филаретъ, очевидно, сразу заметивши, что мысль мальчика усиленно рабо- 
таете. 



— 145 — 

— А что — обратился онъ къ нему, подозвав* къ себе,—- митмь 
Бюхвера 81о# или Кгай? 

— Читалъ, признался мальчнкъ. 

— И разделяешь? 

— Разделяю, не сиоргнувъ отв*чалъ Серий Николаевичъ. 

— Ну, а вакъ же на счеть телесныхъ наказашй? — лукаво енр#- 
силъ „владыко". — Объ этомъ мы еще съ тобой побесЬдуежъ. 

Названная книга Вюхнера, какъ одно нзъ первыхъ нзложетй мате- 
р1алистическаго шровоззр^тя, производила въ то время большое впечатли- 
те и считалась „запрещенной*. Усвоивъ устанавливаемое въ ней соотно- 
шеше между матергей и силой, мальчнкъ понялъ скрытый смыслъ вопроса 
митрополита, который, очевидно, желалъ сказать: если ты не веришь въ 
самостоятельность духовной природы человека и выводишь ее изъ природы 
матер1альной, то долженъ признать и матергальныя возд < Ъйств1я, т. е. те- 
лесный наказашя. Сергей Николаевичъ быль очень эаинтересованъ пред- 
стоящей беседой съ знаменитымъ „княземъ церкви", плохо спалъ ночь, но 
на утро предполагаемая беседа почему-то не состоялась. 

Нальчикь читалъ въ это время не одного только Вюхнера. Жизнь 
въ самомъ конце пятидесятыхъ и въ начале шестидесятыхъ годовъ кипела 
ключемъ и ярко отражалась въ учебныхъ заведешяхъ. Здесь устраивались 
чтешя, велись постоянные диспуты, учреждались библютеки, издавались 
ученичесюе журналы, листки и проч. Сергей Николаевичъ пользовался 
всемъ этнмъ широко и, повидимому, жилъ полной жизнью. 

Теперь трудно представить себе, какой огромный переворотъ проис- 
ходить тогда въ обществе и народе, вашя крупнейппя переживашя совер- 
шались въ нихъ. Падало, а загЬмъ и пало крепостное право, и приспо- 
соблеше къ новымъ услов1ямъ, вызваннымъ этимъ падешемъ, шло — что 
называется — по всей лиши жизни. Сталкивались личные интересы, появи- 
лись на сцене дотоле почти неведомые принципы, идеи. Переоценивались 
все понята о народе, о сословгяхъ, о народномъ благе, объ отечестве, о 
власти, о человеке вообще, о семье, о природе, о душе, о Боге. Вовсе 
закоулки жизни проникала новая свежая струя, и страна бодро съ юно- 
шевскимъ молодымъ порывомъ переживала свою весну. 

Въ области сощально-политическихъ течешй самымъ сильнымъ было 
то, во главе котораго стоялъ Герценъ и шедппе съ нимъ сначала рука 
объ руку Чернышевшй, Добролюбовъ и друпе деятели .Современника". 
Сознавая необходимость политическая переустройства Россю, какъ это видно 
изъ приведенныхъ выше словъ Герцена о переходныхъ ступеняхъ въ образе 
правдешя, деятели эти наиболее важное значеше придавали, однако, эко- 
иомическимъ преобразоваюянъ страны. Въ этой области они предусматри- 

Минувш1е Годы. № 1. 10 



— 146 — 

вали появлеше и развитие новыхъ факторовъ: крупвыхъ пронышленныхъ 
капиталовъ, фабрикъ, жел*зныхъ дорогъ и вообще псреходъ отъ натураль- 
наго хозяйства къ капиталистическому, но въ то же время сознавали, что 
сущность д*ла въ Росаи не въ промышленномъ капитализме, а въ сель- 
скомъ хозяйств*. „Вопросъ о землед*льческомъ быт* а — писалъ Чернышев- 
шй въ 1857 г. — „важн*йпий для Роши, которая очень надолго оста- 
нется государствомъ, по преимуществу, землед*льческимъ, такъ что судьба 
огромнаго большинства нашего племени долго еще— ц*лые в*ка — будетъ 
зависать, какъ зависитъ теперь, отъ сельско-хозяйственнаго производства". 
Им*я это въ виду и видя, „кат печальный посл*дств1я породила на 
Запад* утрата общинной собственности, и какъ тяжело возвратить запад- 
нымъ народамъ свою утрату", Чернышевшй энергично взывалъ: „да не 
дерзнемъ мы коснуться священнаго, спасительнаго обычая, оставленная 
памъ нашею прошедшею жизнью, бедность которой съ избыткомъ иску- 
пается однимъ этимъ драгоц*ннымъ насл*д1вмъ, да не дерзнемъ мы пося- 
гнуть на общинное пользовате землями, на это благо, отъ пршбр*тен1я 
котораго теперь зависитъ благодешггас землед*льческихъ классовъ Запад- 
ной Европы". 

Разумеется, доброжелательное и даже любовное отношеше къ общин* 
Герцена, Чернышевскаго и др. основывалось прежде всего на симпашхъ 
ихъ къ русскому народу и къ его бытовымъ особенностямъ. Герценъ го- 
рячо в*рилъ въ крестьянство, неоднократно выражалъ это и находилъ, 
что трудовая жизнь крестьянъ въ сельско-хозяйственной обстановке пред- 
ставляетъ незаменимо благопрхятныя услов1я для физнческаго и душевнаго 
здоровья. Крестьянскую массу, по его мн*тю, не только можно, но и дол- 
жно было поднять до положешя господствующа™ класса, чтобы пересоздать 
на основав1яхъ, заложенныхъ въ поземельной общин*, сошальный строй и 
осуществить политически идеалъ Герцена— федеральную славянскую рес- 
публику. Любовь его къ народу и воспитанная еще въ московскихъ круж- 
кахъ того времени в*ра въ народъ нашли подтверждение, по отношеаш 
къ экономнческиыъ устоямъ народной жизни, въ сощалистическихъ учешяхъ 
Западной Европы, который онъ горячо воспринялъ, бол*е или меп*е ото- 
жествляя ихъ съ русской общиной и артелью. Чернышевшй и Добролюбову 
въ свою очередь, стояли на народной социалистической почв*. Къ нимъ 
примыкали Михайловъ и Серно-Соловьевичъ, тоже сотрудничавппс въ „Со • 
временник*". 

Сначала движете нм*ло попреимуществу мирный характеръ. Мпопе 
над*ялись итти рука объ руку съ правительствомъ, решившимся на осво- 
бождеше крестьянъ. Общество несомненно питало большое дов*р1е къ 
доброй воле молодого монарха. На этой точк* зр*шя стоялъ и Герценъ. 



ь 



— 147 — 

Молодежь была одухотворена желашемъ учить народъ и стремилась препо- 
давать въ воскресныхъ школахъ, которыя открывались тогда въ значитель- 
номъ числе и въ столицахъ и въ провинщи. Вместе съ гЬиъ сощальный 
характеръ движен1я вызывалъ необходимость усиленна™ изучешя народнаго 
быта вообще и экономической жизни въ особенности. Политичешя формы 
были более или менее известны по европейскому опыту, собственно же 
социальный представлялись совершенно не изследованвыми, а потому при- 
влекали къ себе большое внииаше. Вместе съ изучешемъ экономическаго 
лоложешя народа и экономическихъ вопросовъ вообще, изучался народный 
быть: собирались народный сказашя, песни, поверья, обнаружился инте- 
ресъ къ расколу, обычному праву и т. п. 

Однако, перюдъ веры въ то, что все обойдется просто и мирно, 
„по хорошему" продолжался не долго. Правительство не имело въ виду 
удовлетворить весьма мнопя изъ заявленныхъ тогда сощальныхъ требовашй. 
Она относилось отрицательно и къ чисто политической стороне движенгя, 
которое хотя и не глубоко, но существовало, особенно среди дворянства, 
расчитывавшаго въ передовыхъ своихъ слояхъ компенсировать конститущ- 
оннымъ образомъ правлешя свои потери, обусловливаемый отменой кре- 
постного права. Группа дворянъ-конствтущоналистовъ была, впрочемъ, не 
велика такъ какъ большинство помещиковъ по своему умственному уровню 
и нравственному развитш стояло слишкомъ далеко отъ какихъ бы то ни 
было политическихъ запросовъ. Передавая часть ихъ не опиралась, такимъ 
образомъ, ди на значительную группу дворянъ, ни на массу крепостного 
крестьянства, которое, разумеется, не пошло бы съ ней рука объ руку. 
Самое главное же — передовое дворянство не могло разсчитывать на бур- 
жуазш, сыгравшую въ Западной Европе въ конституцюнномъ движеши 
решительную роль. У насъ не было буржуазш, а невежественное купече- 
ство ве могло ея заменить. Поэтому, политическое движете у насъ, не 
связанное съ сощальнымъ, наиболее понятнымъ народу, не имело подъ 
собой почвы и не могло разсчитывать на успехъ. Правительство считалось 
съ этамъ и потому нисколько не церемонилось съ политическимъ движешемъ. 
Попытки дворянъ высказаться по этому поводу, равно какъ и заявлешя 
некотнрыхъ дворянскихъ собрашй объ ихъ конститущонныхъ вожделешяхъ, 
въ лучшемъ случае, игнорировались правительством^ а еще чаще вызы- 
вали репреши. Правительство, сознававшее необходимость преобразован^, 
не отказывалось въ то же время и отъ реакщонныхъ действШ, — что осо- 
бенно обнаружилось назначешемъ на место умершаго гр. Ростовцева Панина. 
Когда же выяснилось, что актъ 19 февраля 1861 г. объ освобождекш 
кршьянъ не удовлетвори ль ни -этихъ последнихъ, ни интеллигевщю, ре- 
акщснное настроев1е правительства стало сказываться съ особой настой- 

10» 



— 148 — 

чивостью. Грандюзные пожары 1862 г. въ С.-ПетербургЬ и въ провжнцш 
объяснялись какъ проявлешя социальной и политической револющи, хотя 
бол*е в*роятныиъ представляется мнМе, по которому они были часть» 
случайными, частью актами контръ-револющонеровъ, въ своемъ род* черной 
сотни шестидесятыхъ годовъ. Боясь пропаганды револющонныхъ идей въ 
народ*, правительство закрыло воскресный школы и друпя просветительным 
учрездетя, возникппя по частному ночину передовой интеллигенщи. На- 
чались аресты: были арестованы Чернышевшй, Писаревъ и др. Настроеше 
въ пользу мирнаго разрЬшешя назр*вшихъ сощальныхъ и политичесвихъ 
вопросовъ все бол*е и бол*е слабело. На этой почв! между Герценомъ и 
Чернышевсвимъ произошелъ разладъ еще, повидимому, въ 60 г. Посл4дтй 
изъ этихъ крушгёйшихъ вождей движешя, очевидно, не в*рилъ въ мирный 
исходъ его, Герценъ же, вид4впйй въ Европ* ужасы револющи 1848 г., 
отказывался вступить на путь революционной борьбы и считалъ необходи- 
мымъ исчерпать вс* возможный мирныя средства, хотя и признавалъ, что 
освобождете врестьянъ не освободило, а еще бол4е закабалило ихъ въ 
эконокическомъ отношеши. Молодежь, однако, изверилась въ мирные пути 
и стояла на сторон* револющи. Она оказала поддержку польскому воз- 
статю 1863 г. и подготовляла сощадьный переворота внутри Россш. Въ 
томъ же году возникло тайное общество „Земля и Воля", главныяъ д*я- 
телемъ вотораго былъ Серно-Соловьевичъ. Къ нему примкнулъ известный 
профессоръ военно-юридической акаденю П. Л. Лавровъ и мнопе друпе 
представители интеллигенщи. Движете распространялось и на военную 
среду и на высппя военныя училища; были даже спещально офицерше 
револющонные комитеты. 

Сообщество „Земля и Воля" особенно настаивало на организации ре- 
волющонныхъ силъ, стремясь заменить стахйный характеръ двнжешя орга- 
низованнымъ. Оно вело свое револющонное д4ло исключительно на почв* 
народныхъ интересовъ, т. е., главнымъ образомъ, трудового крестьянства, 
предоставлеше которому земли и воли ставилось во главу угла. Обществе 
это желало, чтобы частной собственности на землю не было, чтобы земля 
принадлежала стран*, чтобы каждое селеше пользовалось над*ломъ на 
общинномъ прав*, при воторомъ переделы происходили бы черезъ сравни- 
тельно болыше промежутки времени. Оно желало вызвать движете кре- 
стьянъ и направить его на господствующи режимъ; оно желало привлече- 
шя „образованныхъ влассовъ на сторону интересовъ народа и, значить, 
своихъ собственных!»". 

Правительство поспешило, разумеется, разгромить это общество. Ъ? 
помогла вспышка патрготическихъ чувствъ, вызванная польскимъ жозста- 
шемъ, къ которому охладела я интеллигенщи, какъ только выяснмле» ем 



— 149 — 

узко-тацюнальный и ломещичй характеръ. Реакщя приняла крупные раз- 
меры, распространяясь подъ вшвхешъ громовыхъ статей Каткова я на 
некоторые общественные круги. 

Таковы были общественный течешя, когда Сергей Николаевичъ вос- 
питывался въ Воронежской военной гимназш. Общественны* движешя этого 
вреиени проникали и въ закрытая учебный заведешя, режимъ которыхъ 
уже значительно изменился по сравнешю съ предшествовавшей эпохой. 
Среди воспитанниковъ чувствовался подъемъ, и шла усиленная работа мысли, 
а гимназическое начальство не предпринимало противъ этого рЪшительныхъ 
щ-Ьръ. СергЬй Николаевичъ или самъ издавалъ въ Воронежской гимназш 
ученически журналъ, или, заставь его уже издающимся, принялъ въ нёмъ 
близкое учаше. Литературный склонности, такимъ образомъ, обнаружились 
въ немъ довольно рано. Онъ уже тогда выделялся среди другихъ и быль 
центромъ кружка саиоразвипя учащихся. Въ одной изъ своихъ статеекъ 
въ этожъ журнал* СергЬй Николаевичъ не особенно лестно отозвался о 
своемъ гимназическожъ начальстве и, между прочимъ, о директор* гимназш, 
генерал* Ватаци. Посл^дшй узиалъ объ этомъ, но тгЬлъ достаточно такта, 
чтобы не сделать изъ этого обычной гимназической истории Онъ, невиди- 
мому, успФлъ уже оценить даровитаго и чистаго душей мальчика и поел* 
его статейки не только не изменилъ своего хорошаго отношешя къ нему, 
но, напротивъ того, сталь къ нему еще внимательнее. Это доброе распо- 
ложено къ Сергею Николаевичу Ватаци сохранилъ до конца своей 
жизни, когда его ученикъ покончилъ уже счеты съ учебными эаведешяии. 

При такомъ директор*, какъ Ватаци, запрета на мысль въ гимназш, 
очевидно, не было. Воспитанники жили полной жизнью и интересовались, 
насколько это было возможно въ закрытомъ учебномъ заведенш, обществен- 
нымъ движепемъ. Весьма вероятно, что и въ сред* преподавателей были 
разные представители этого движешя. Въ то время очень часто по своему 
значешю для учащихся выделялись учителя словесности. Въ Воронежской 
военной гимназш такимъ быль Де-Пуле, известный бюграфъ Никитина м 
Кольцова. Онъ еесомн*нно игралъ некоторую роль въ развили Серия Ни- 
колаевича, тепло относившагося въ нему и впосл*дствш. Вспоминая о Де- 
Пуле, по поводу его смерти, въ одномъ частномъ письм*, относящемся къ 
1885 г., Сергей Николаевичъ писалъ, что это быль несомненно „ поря- 
дочный челов*къ, несмотря на то, что писалъ иногда въ „Русс. В*стн." 
и въ л Руси". Неправильно онъ смотр*лъ на некоторый вещи, это правда, 
но кто зналъ его хорошо, тотъ зналъ также и то, что происходило это не 
отъ дурного какого-нибудь источника, а просто потому, что челов*къ такъ 
ужъ смотр*лъ и понималъ". Поэтому „Москов. В* д." и „Русски Вести. м 
не признавали въ немъ своего человека. Для нихъ онъ быль слшпкоиъ 



— 150 — 

независима Когда онъ умеръ, эти издашя не сказали о немъ ни единаго 
своего слова, ограничившись лишь перепечаткой нзъ „Новаго Времени", что 
вотъ умеръ-де такой-то писатель, который былъ болыпимъ идеалистомъ и 
занимался преподавательской деятельностью. «Ужасно мне хочется — про- 
должалъ Сергей Николаевичъ— сказать объ этомъ человек* доброе слово и 
о г&хъ старыхъ спорахъ, каше онъ велъ со иною, еще иальчиконъ. Разо- 
шлись мы съ нимъ разъ совсЬмъ въ разныя стороны; я очень вспылилъ, 
и другой, конечно, могъ бы мне повредить (онъ бнлъ учителемъ очень 
вл1ятельнынъ въ совете и помощникоиъ инспектора классовъ), а онъ мне 
вотъ что сказалъ: „хоть мы съ вами и расходимся такъ далеко, что врядъ 
ли когда-нибудь сойдемся, но позвольте мне все-таки крепко пожать вамъ 
руку". И такъ крепко ножалъ руку и столько оказалъ мне этимъ сочув- 
ств1я, что я и теперь это помню. Тогда мне, помню, это доставило удо- 
вольств1е, какъ торжество надъ учителемъ, удоволыгше чисто мальчишеское, 
а теперь вотъ я иное совс&мъ удоволыгше испытываю, когда вспоминаю 
это и весь тотъ споръ. Темы для сочинешй онъ мне давалъ очень трудныя 
или самому предоставлялъ выбирать, а его темы всегда вертелись около 
народа, народныхъ идеаловъ, в^ровашй, обычаевъ, взглядовъ и т. п. За 
занятиями моими онъ очень следилъ, особенно когда приходилось иметь 
дело съ источниками, а иногда нарочно задастъ какую-нибудь скользкую 
тему и посмеивается, какъ-то я съ ней справлюсь. Поспорили мы съ нимъ 
въ первый разъ вотъ изъ-за чего: дана мне была такая тема— „1оавнъ 
Грозный въ мнЗгаш русскаго народа". Я нерерылъ всю исторш, все песни 
и былины и нашелъ таюя две былины, о какихъ онъ и не зналъ, а между 
темъ оне, какъ нельзя лучше, подтверждали мой взглядъ, съ которымъ 
онъ никакъ не хотелъ согласиться. А последнй споръ былъ по поводу 
Некрасова и Чернышевскаго". „Можетъ быть — прибавляетъ съ грустной 
ирошей на свой счетъ Сергей Николаевичъ къ этому письму — я н соберусь 
что-нибудь о пемъ написать, а можетъ быть, только сборами и ограничусь, 
какъ и во многихъ другихъ случаяхъ". 

Действительно, Сергей Николаевичъ не собрался написать о Де-Пуле, 
но вспоминалъ его всегда съ добрымъ чувствомъ. Де-Пуле не привилъ 
Сергею Николаевичу новыхъ отношешй къ народу, такъ какъ симпатш въ 
> последнему Сергей Николаевичъ вынесъ еще изъ своей деревенской жизни, 
но онъ несомненно поддержалъ эти симпатш и, быть можетъ, научилъ его 
глубже заглядывать въ народную жизнь и стремиться къ ея всестороннему 
познашю. Съ этой стороны, Де-Пуле, не будучи народникомъ въ смысле 
Герцена и Чернышевскаго, внесъ свою лепту въ народничество Сергея 
Николаевича, симпатш котораго къ этому направленно несомненно замеча- 
лись уже въ Воронежской гимназш. Вместе съ темъ, обращая внимаше 



™ 151 — 

на народную песню, поверья и проч1я стороны народнаго быта, Де-Пуле 
избавилъ, быть можетъ, Сергия Николаевича отъ слишкомъ односторонняя 
увлечешя одними эконоиоческини вопросами и своимъ отношешемъ къ са- 
мостоятельному ученику подалъ прекрасный примеръ терпимости и уважешя 
къ чужнмъ мн1ш1ямъ. Эти черты— отсуттис узости во взглядахъ и широ- 
кая терпимость и внимаше къ чужимъ мнешямъ — выпукло выделялись въ 
характере Сергия Николаевича во всю его жизнь и составляли истинное 
украшен1с его духовной личности. И очень вероятно, что на развит1е ихъ 
Де-Пуле, действительно, имЪлъ, по крайней м-Ьр*, некоторое вл1яше. 

Вообще въ Воронежской гимназш Сергей Николаевичъ уже значи- 
тельно определился и въ смысле характера и въ смысле убежденШ, на- 
сколько это было возможнымъ для юноши его возраста. Здесь же онъ 
началъ писать не только для учителей и ученическаго журнала, но и для 
себя и, быть можетъ, съ надеждой печататься. 15-ти летъ отъ роду онъ 
написалъ уже огромную статью о современныхъ русскихъ женщинахъ-пи- 
сательницахъ, главнымъ образомъ, о М. К. Цебриковой и о Е. И. Конради. 
Статья эта долго у него хранилась; онъ не отдавалъ ее для напсчататя, 
такъ какъ впоследствш самъ находилъ ее слишкомъ восторженной, но въ 
ней уже сказались его литературный даровавш и серьезное вдумчивое отно- 
шете къ литературнымъ вопросамъ. 

Въ воронежскомъ же корпусе получили доступное для юноши обо- 
сноваше и безсознательныя раньше, прнвитыя впечатлешями детства, 
склонности Сергея Николаевича къ народу, любовь и стремлеше къ его 
быту и труду. Здесь начало складываться у него цельное м1ровоззреше 
народника, видевшаго исходъ бедств1яиъ страны въ полномъ шянш ин- 
теллигенцш съ народомъ, въ развитш и въ осуществлеши совокупными ихъ 
силами сощальныхъ идеаловъ народа. 



Въ указе объ отставке Сергея Николаевича значится, что въ службу 
онъ „вступилъ изъ воспитанниковъ Михайловской Воронежской военной 
гимназш въ первое военное Павловское училище юнкеромъ, куда и прибылъ 
1865 года августа 23-го а . Начальникомъ училища въ это время быль 
известный затЬмъ военный министръ и, пожалуй, еще более известный 
потомъ министръ народнаго просвещея1я — П. С. Ванновшй. Вспоминая о 
немъ по поводу его смерти, Сергей Николаевичъ въ одной изъ своихъ на- 
чатыхъ, но неоконченпыхъ, къ сожалешю, рукописей, писалъ, что изъ 
множества „всякпхъ начальниковъ и наставниковъ" , которымъ „вверяли" 
его судьбу, ни отъ одного изъ нихъ „я не претерпелъ столько муштры, 
въ виде распекашй, наставлешй и карцернаго сидетя, какъ отъ П. С. 
Ванновскаго, и темъ не менее, когда онъ умеръ, мне очень жаль его и 



■ >/ь\* 



— 152 — 

хочется сказать о немъ доброе слово. Не 8а муштру и наставлешя, который 
для меня, какъ для человека уже сложившагося, были совершенно безпо- 
лезны и т*мъ бол*е не 8а кжрцервое пребываше, безъ вотораго можно 
было обойтись, а 8а то, что сл*дуетъ ценить въ человек* даже противо- 
положны» убйжденй: передъ вами была определенная величина, челов*къ 
твердыхъ, опредЬленныхъ уб*ждетй и служебнаго долга, который, будучи 
требовательны» къ другимъ, подчиненным^ и самъ никогда не забы- 
валъ своихъ обязанностей . Сергей Николаевичъ им* ль не мало тому до* 
казательствъ и объ одномъ случае, характерноиъ для Ванновсваго съ этой 
стороны, будетъ сказано ниже. Теперь же нужно отметить, что пребываше 
во глав* учебнаго заведешя человека вйрнаго служебному военному долгу, 
понимаемому въ смысл* николаевскаго военнаго режима, разумеется, не 
было благощиятно для развитая учащихся этого учебнаго заведешя. Ван- 
НОВСК1Й не любилъ того „вольнаго" духа, который в*ялъ въ училищ* со 
всЬхъ сторонъ, и самъ, насколько это было въ его силахъ, ограждалъ 
юнверовъ отъ новыхъ течешй. 

Давалось это, однако, ему очень не легко. Движете въ пользу осво- 
бождения личности отъ оковъ невежества и традшцй было слишвомъ сильно, 
чтобы ему могли противустоять отдельный лица. Сверстникъ и товаршцъ 
Сергея Николаевича по первому Павловскому училищу — А. Н. Куропат- 
кинъ, навсегда сохранивши о немъ самыя теплыя воспоиинашя, удосто- 
вйрялъ намъ о выдающемся въ то время стремлеши молодежи къ прюбр*- 
тенш знашй и къ чтеваю. Хотя онъ и Серг&й Николаевичъ были въ 
разныхъ ротахъ училища, но общая для вс*хъ библютека сближала ихъ. 
Книги въ библ10тек* имелись преимущественно въ единственный, экзем- 
плярахъ, и юнкерамъ, яведавшимъ читать наиболее ходшя въ то время 
издаюя, приходилось записываться въ очередь, за которой сами же юнкера 
ревниво следили. Благодаря этому, вс* наиболее интересовавппеся самыми 
современными въ то время вопросами, обсуждавшимися въ печати, близко 
знали другъ друга, следили за тбмъ, кто — что читаетъ, сколько времени 
держитъ книгу, какую усп*лъ уже прочесть и т. д. При такихъ услов!яхъ 
и А.. Н. Куропаткинъ зналъ, что и какъ читалъ Сергей Николаевичъ. Онъ 
утверждаетъ, что этотъ посл*дн1й «весь ушелъ въ книгу", весь отдался 
чтешю, быль увлеченъ, поглощенъ имъ. СергЪй Николаевичъ зачитывался 
Оуэномъ, Прудономъ, а изъ русскихъ писателей особенно ц*ннлъ Черны- 
шевсваго и другихъ сотрудниковъ „Современника". Въ товарищеской сред* 
шли нескончаемые разговоры на политичесшя и сощальныя темы, а под- 
часъ и оживленные споры. Среди йнкеровъ 1-го Павловскаго училища 
особенно выделялись н*кто Т. и Серг*й Николаевичъ. Первый — властная, 
сильная натура — представлялъ собой явно выраженный типъ вождя; второй 



— 153 — 

ииповировалъ своинъ глубоко вдумчивымъ отношешемъ къ „проклятымъ 
вопросамъ", своей проникновенной добротой, чистотой своей жизни, даже 
своихъ поиысдовъ, своииъ исключительнынъ безкорытемъ, постоянной го- 
товностью поступиться своии интересами, простотой и нетребовательностью 
и глубокой вирой въ правду жизни. Красивый, прекрасно сложенный, онъ 
сознательно развивалъ въ себе физическую силу и, действительно, достигъ 
въ этомъ отношение болыпихъ успеховъ. Онъ признавалъ уже въ это время 
обязательность личнаго физическаго труда и „опрощешя". Трудъ и опро- 
щеше были для него и сощальиой правдой и необходимостью и вместе 
съ темь— путь къ моральному очищешю. Если полныхъ своихъ последо- 
вателей въ зоенномъ училищ* Сергей Николаевичъ находилъ не слишкомъ 
много, то несомненно, по словамъ мало сходившагося съ нимъ по убежде- 
юямъ, но высоко ц^нившаго его А. Н. Куропаткина, онъ имелъ крупное 
и выдающееся вл1яте на расширеше кругозора своихъ товарищей и на 
повышеше ихъ вравственнаго уровня. Онъ вл1ялъ на отвлечете ихъ оть 
пьянства, разгула, разврата и вообще отъ прожнгашя жизни, увлекалъ 
ихъ къ чтешю и книге и, что называется, заставлялъ ихъ вникать въ 
серьезные вопросы и думать надъ ними. 

Онъ искренне ненавид'влъ всЬ сощадьныя перегородки и, не вдаваясь 
въ крайности, отрицадъ все шаблонный условности. Движете, известное 
иодъ иаэвашеиъ нигилизма, достигшее именно въ половин* шестидесятыхъ 
годовъ кульнинащонной точки своего развит, затронуло и его. Въ это время 
среднее и высшее образоваше сделались доступными не только дворянству, 
но и г другимъ сослов1ямъ. Отмена крепостного права, въ свою очередь, 
выдвинула на сцену, такъ называемый, средшя и низппя сослов1я. Замкну- 
тость дворянства была разрушена. Помещики и ихъ дети сталкивались 
теперь съ крестьянствомъ не только при выполнеши барщины, но и въ 
школе, и въ земстве, и въ торговле, и иногда даже на службе. По- 
явился равночинецъ, не связанный традициями барсваго этикета, и вместе 
съ «низшими СОСЛОВ1ЯМИ* понизилъ требовашя къ тому, что называется 
внешней воспитанностью. Демократизация общества, подъ вл1ян1емъ новой 
жизни, сделалась всеобщей. Стремлеше въ равенству коснулось вевхъ сто- 
ронъ быта: и равенства въ правахъ сословШ вообще/ и въ правахъ на 
образоваше въ частности, и равенства половъ, и равенства детей въ семье, 
и лнцъ, живущихъ личнымъ наймомъ и т. п. Въ такихъ рамкахъ демокра- 
тизащя связана съ понижешемъ личныхъ требовашй, съ самосовершен- 
ствовашемъ, съ пересмотромъ этическихъ началъ, раздичныхъ традищй и 
условностей, съ сильныиъ повышешемъ критической мысли. Это движете, 
будучи вызвано действительными реальными услов1ями жизни, естественно 
было связано съ реализмомъ въ науке вообще, съ естествознашемъ въ 



— 154 — 

частности. Молодежь жадно читала Бюхнера, Молешота, Дарвина, Бокля, 
Огюста Копта, Спенсера и др. Изъ русскихъ писателей этой стороны на- 
правлешя шестидесятыхъ годовъ особымъ усп*хомъ пользовались Писаревъ 
и Зайцсвъ, писавппе въ „Русскомъ Слов*". Шла усиленная работа и въ 
области воспиташя и перевоспиташя. Девушки не отставали отъ юношей 
и настойчиво стремились къ образовашю, нередко разрывая съ семьями и 
уЬзжая на женсше курсы. Въ порыв* сильнаго молодого протеста противъ 
традицШ прошлаго молодежь не избегла резкостей и внешней утрировки, 
но твердо стояла на идейной почв*. Нигилнзиъ ея носилъ нер*дко бурный 
револющонный характеръ, но это была револющя по преимуществу въ ду- 
ховной—интеллектуальной и моральной областяхъ. 

На почв* „ нигилистической" внешности у Сергея Николаевича про- 
изошелъ въ Павловскомъ училищ* „инцидептъ" съ грозой юнкеровъ— 
Ванновскимъ. Какъ-то вечеромъ къ Сергею Николаевичу неожиданно явился 
въ училище старый его товарищъ и другъ по воронежскому корпусу — 
Ладыгинъ, исключенный изъ корпуса за сильное увлечете физикой и пол- 
ную неусп*шность въ другихъ предметахъ. 

Это былъ крупный, выдаюпцйся челов*къ, изобр*впий нисколько 
позже электрическое осв*щен1в и предвосхитивши идею лампочекъ Эдис- 
сона. Онъ получилъ за свое изобретете Ломоносовскую промш и им*лъ на 
него привилегш. Для эксплоатащи изобр*тешя образовалась даже фирма 
„Ладыгинъ, Козловъ и К°"; фонари ея гор*ли одно время на Большой 
Морской у Флорана, но д*ло въ Россш не пошло, и уполномоченный фирмы, 
Козловъ, продалъ изобретете Эдиссону, который и разработалъ оконча- 
тельно идею Ладыгина. Но все это было позже. Въ то же время, о кото- 
ромъ идетъ р*чь, Ладыгинъ, поел* работы простымъ поденщикомъ-молото- 
бойцемъ въ Тул*, пробрался въ Петербургъ, частью п*шкомъ, частью на 
тормазахъ товарныхъ вагоновъ. Въ обычномъ костюм* рабочаго, достаточно- 
таки грязный, печесанный и немытый явился онъ въ Павловское училище 
и на б*ду попался на глаза Ванновскоиу. Генеральское сердце посл*дняго 
не выдержало такого я неприлич1я а , и онъ тутъ же началъ отчитывать 
дерзкаго нигилиста. 

— „Въ какомъ вы вид*?" — набросился онъ па Ладыгина — „безъ 
галету ха, въ простыхъ сапогахъ... Какой вы, прим*ръ подаете моимъ юнке- 
рамъ, я зд*сь хозяинъ и не потерплю"... и т. д. въ томъ же род*. 

Ладыгину, поел* такой хозяйской любезности, оставалось только уйти, 
что онъ не замедлилъ сд*лать. 

Серг*й Николаевичу вынуаденный, въ силу военной дисциплины, 
молча перенести эту безобразную сцену, бросилъ въ сторону Ванновскаго, 
по уход* Ладыгина, только одну короткую фразу: 



— 156 — 

— Это мой товарищъ, — сказалъ онъ, но сказалъ, повидимону, такимъ 
тономъ, что Ванновшй остановился. 

— Кто такой этотъ вашъ товарищъ? — спросилъ онъ, глядя на блед- 
ное негодующее лицо своего подчиненваго. 

Сергей Нйколаевичъ объяснить, не приминувъ упомянуть, за что 
онъ былъ удаленъ изъ корпуса и указавъ, что Ладыгинъ спещально зани- 
мается электро-техникой и нрибылъ въ Петербургъ учиться. 

ВанновскЙ пришелъ въ себя и въ немъ заговорила человеческая 
струнка. 

— Ступайте къ нему— сказалъ онъ — и передайте, что я могу быть 
ему полезнымъ. 

— Поел* случившагося Ладыгинъ не воспользуется вашей любез- 
ностью, — отв*чалъ Сергей Нйколаевичъ. 

— А вы все-таки ступайте и передайте ему то, что я ска- 
залъ вагь. 

— Но это безполезно... 

— Прошу васъ не разеуждать и делать то, что вамъ говорить. Съ 
отв$томъ вы явитесь ко мне на квартиру. 

Не имея права ослушаться, Сергей Нйколаевичъ отправился къ Ла- 
дыгину, и такъ какъ это было вечеромъ, да онъ еще и позамешкался, 
то вернулся уже поздно — часовъ въ 12. Ванновшй еще не спалъ и 
при входи Сергея Николаевича нервно ходилъ взадъ и впередъ по 
комнатЬ. 

— Ну что? — встретилъ онъ вошедшаго. 

— Какъ я уже говорилъ вашему превосходительству, Ладыгинъ не 
принялъ вашего предложешя. 

Отрицательное отношеше къ нигилизму со стороны некоторых! слоевъ 
общества и начальствующихъ лицъ вполне соответствовало начавшейся 
уже въ то время реакщи не только въ правительстве, но и въ обществе. 
Герцена, въ его влхянш на широюе круги более или менее культурной 
части населешя, сменилъ уже Катковъ, гремЗгаппй и о польской интриге, 
и о русской измене. Все видные деятели „Земли и Воли" были аресто- 
ваны, а общество взволновалось новымъ политичеснииъ д'Ьломъ Каракозова 
м Ишутина. 

Кружокъ Ишутина возникъ въ 1865 году въ Москве. Онъ ставилъ 
своей целью сощалистическую пропаганду въ народе при посредстве школъ, 
артелей, потребительныхъ товариществъ и т. п. На деньги члена кружка 
Ермолова предполагалось купить фабрику Мальцева, чтобы широко вести 
на ней револющонное дело. ЗагЬмъ, въ намереше кружка входило вызвать 
волнеше въ крестьянской среде. Думали, что лучшимъ средствомъ для этого 



— 156 — 

было бы, если кто-либо изъ крестьянъ, исходя изъ недовольства народа 
актоиъ 19 февраля 1861 г., произвелъ бы оокушеше на жизнь Государя 
Императора. Однако, по злой иронш судьбы, это злодЪяшевзялънасебя не- 
излечимо больной дворянинъ Каракозовъ. Представитель асе „иизшить" 
сословШ, мещанинъ Комисаровъ, явился снасителеиъ Государя. При такой 
постановке этого покушешя народъ объяснилъ последнее жестью со сто- 
роны дворянъ Царю за освобождено крестьянъ оть крепостной зависи- 
мости. Къ негодовашю крестьянъ присоединилось общее отвращеше обще- 
ства къ убйству вообще, а къ цареубйству въ особенности. 

Такимъ образоиъ, почва для общественной реакщи несомн*ы# су- 
ществовала, а правительство, пользуясь этимъ, придало ей решительный и 
резки характеръ. После покушешя Каракозова, по распоряжешю графа 
Муравьева, отъ женщинъ и девушевъ, имевшихъ внешни облякь ниги- 
листокъ, отбирались полицейсюя подписки, обязывавппя нгь не стричь 
волосъ, не носить синихъ очвовъ и маленькихъ шляпъ, а носить шнньены, 
кринолины и т. п. Доходило дело до того, что нигилисткаиъ полищей 
выдавали деже на жительство желтые билеты проститутокъ. Аресты все 
росли и росли. Журналы „Современник!» а и „Русское Слово" был за- 
крыты. Репрессш, какъ это всегда практиковалось у насъ, были обращены 
не только на реводющонное движете, но и на все прогрессивные элементы. 
Все притихло, притаилось, но, разумеется, не замерло. 

При такомъ настроены правящихъ сферъ, вероятно, не одинъ Ван- 
новскШ спасалъ отечество отъ нигилистовъ. Но все они вместе» въ конце 
концовъ, способствовали, хотя и косвенно, только тону, чтобы движете 
приняло иное направлете, чтобы изъ области интеллектуально-моральной 
оно перешло въ области сощальной и политической, чтобы изъ немногочислен- 
ныгь и замкнутыхъ кружковъ оно распространилось на более широте общест- 
венные круги. Главнынъ же образоиъ къ такому повороту вели обпця услошя 
жизни, вызвавшая известный реформы шестидесятыхъ годовъ. Относительная! 
хотя и весьма скромная, свобода печати все-таки оживила литературу вообще, а 
газетное и журнальное дело въ частности и увлекла не мало новыхъ силъ. Судеб* 
ныя и земсшя учреждетя, въ свою очередь, требовали много просвещенныхъ 
мдейныхъ людей. Предстояла огромная работа въ провинщи. Нужно было 
создать венскую школу, организовать народную медицину, нужны были 
культурный начинашя въ области промышленности и особенно сельсваго 
хозяйства, нужно было ближе ознакомиться съ экономическими нуждами 
деревни, принять меры въ улучшенш положешя народа, организовать ку- 
старные промыслы, озаботиться выгоднымъ сбытомъ продуктовъ народнаго 
труда, нужно было устроить дороги — эти нервы промышленной жизни? 
озаботиться санитарнымъ благоустройствомъ и т. д. и т. д., а главное 



— 157 — 

нужно было поднять уровень сознательности въ народ* и создать, такинъ 
образомъ, могучее народное движете, направленное къ сощальному, куль- 
турножу и политическому переустройству огромной страны. 

Эти действительные, реальные запросы жизни вызывали вначале среди 
молодежи и прогрессивной части населешя течете попреимуществу въ пользу 
мирной работы для народа. Но правительство не желало ея и, по своему обык- 
новение, не различая эволющоннаго отъ револющоннаго, давило и преследовало 
и то и другое. Благодаря этому мысль о возможности мирной работы постепенно 
слаб&ю; активный силы общества склонялись къ револющоннымъ путянъ, явно 
отдавая при этомъ предпочтете сощальной сторон* дела передъ политической. 
На почв* этихъ путей произошелъ, какъбыло уже отмечено, и разладь между 
Герценомъ и Чернышевскииъ. 

Политическое (либеральное) течете того времени было наиболее слабо. 
Деятели его не вели пропаганды, не разрабатывали, по крайней и*ре, съ 
постоянной и неизменной настойчивостью, вопроса о применети политической 
свободы въ услов1яхъ русской жизни и не обнаруживали другихъ активныхъ 
дейсшй, свойственныхъ политическимъ паргёянъ. Большая часть практиче- 
скихъ выступлетй ихъ сводилась къ робкимъ газетнымъ и журнадьнымъ 
статьямъ да, время отъ времени, къ подаче правительству петищй и 
адресовъ съ кое-какими намеками на необходимость конституции 

Молодежь, разумеется, не была на стороне такой слабой си- 
лами и действиями группы лицъ, мечтавшихъ о политической свободе. 
Полная юношескаго воодушевлетя, она стремилась къ более широкимъ 
перспективамъ, къ более всестороннииъ задачамъ. Сощальныя проблемы, 
ясно выступивпня въ Россш со времени освобождешя крестьянъ, захва- 
тывали ее глубже и серьезнее. Он* тесно были связаны съ моральными 
течетяни нигилизма и могли служить ареной для практическая приме- 
нети самоусовершенствовавшейся и морально перевоспитанной личности. 

Къ концу шестидесятыхъ годовъ общественное течете въ этой области 
получило обосновате и выражете въ извесгныхъ „Историческихъ пись- 
махъ* Лаврова, оказавшихъ на современную интеллигенцию исключительно 
крупное и выдающееся вл1яте. Строго обусловливая моральную личность 
и ея действ1я въ области практической жизни научныиъ пониматемъ этой 
личностью сощальныхъ вопросовъ, Лавровъ иаходилъ, что известный запасъ 
у человека нравственныхъ силъ необходимо долженъ вести къ практической 
работе въ области сощальныхъ идеаловъ и, наоборотъ, изучете и разработка 
последнихъ, въ свою очередь, должна приводить къ жажде нравственной жизни 
и практической деятельности по перестройке общества. Моральной основой 
такой деятельности отдельныхъ лицъ должно быть сознате общественная 
долга. „Требоваше уплаты за прогрессъ не иогутъ быть игнорированы 



— 158 — 

развитой личностью". Эти послЪднш, какъ надеялся Лавровъ, поймуть, 
что он* именно, какъ личности, „должны своею жыслш, жизнью, дея- 
тельностью заплатить свою долю громадной цены прогресса, до снхъ поръ 
накопившагося; что они именно должны противопоставить свое убеждете 
лжи и несправедливости, существующей въ обществ*; что он* именно 
должны образовать растущую силу для усиленнаго хода прогресса". 

Эту горячо выраженную и последовательно развитую моральную основу 
прогрессивной работы, работы во имя общественнаго долга, въ уплату за 
то, что прсдыдупця поколотя и современныя массы населетя сделали для 
интеллигенции предоставнвъ ей возможность за счегь ихъ лишешй и стра- 
данШ возвыситься надъ общимъ уровнемъ, — отзывчиво и искренне усвоила 
молодежь конца шестидесятыхъ годовъ и во имя этого долга самоотверженно 
понесла крестъ общественнаго служев1я. 

Несколько позже пущенный въ обвходъ терминъ „кающееся дво- 
рянство" лишь повторялъ идею общественнаго долга, формулированную Лав- 
ровымъ, но вместе съ ткжъ суживалъ высокую идейную чистоту ея до 
вульгарпыхъ понятй объ уплате по определенному счету и въ опред*- 
ленныхъ размерахъ. Только такое конкретизироваше этической формулы объ 
общественномъ долге и могло привести впоследствш къ пошлому торгу о 
томъ, уплаченъ ли долгъ народу или не уплаченъ. 

Воспринимая нравственную обязательность служешя прогрессу массы 
населетя, молодежь конца шестидесятыхъ годовъ верила также, что „вне 
истины и справедливости прогресса никогда не существовало 11 , что безъ 
личной критики — какъ говорилъ Лавровъ — „не добыта ни одна истина", 
что „безъ личной энергш не осуществилось ничто справедливое. Безъ веры 
въ свое знамя и безъ уменья бороться съ противниками не восторжество- 
вала ни одна прогрессивная партхя". Въ виду этого, исполняя свой обще- 
ственный долгъ, уплачивая его массе народа, молодежь шла въ этому по* 
следнему съ светочемъ „истины и справедливости" н съ твердой реши* 
мостью бороться за свои идеалы, не останавливаясь ни передъ лишенЫми 
ни даже передъ жертвами. 

Что касается самыхъ идеаловъ, то Лавровъ, по услов]ямъ тогдашней 
прессы, ставилъ ихъ въ конце своихъ „Историческихъ писемъ 44 лишь въ 
форме вопросовъ 1 ). Беря изъ посл*днихъ части, содержания положитель- 
ный утверждешя, получимъ, между прочииъ, следующее. 

„Неудовлетвореше экономическихъ потребностей лежитъ въ основаши 
всякой общественной болезни", въ виду чего „экономическое переустрой- 
ство есть первый и необходимейппй шагъ во всякомъ общественномъ л*- 



1 ) См. стр. 365—857 и др., издав1я „Русскаго Богатства" 1905 года. 



— 159 — 

чеши". Характеръ этого переустройства долженъ определяться необходи- 
мостью установлев1я „солидарности между личностями и группами". Нужно 
принять „опред-6 ленный планъ возстановлешя и усилешя разрушенной те- 
перь въ обществ* солидарности, определенный планъ роста общественнаго 
сознашя", а следовательно, установить т4 „политичешя формы", которыя 
„будутъ наиболее соответствовать повымъ экономическимъ формамъ произ- 
водства, обмена и распределена, потребности всесторонняго развиия лич- 
ности и всеобщей кооперащя для коллективнаго общественнаго развит1я а . 

Несмотря на неопределенность такой формулировки, уяснявшейся, 
впрочемъ, въ отдельныхъ письмахъ, явно соц1алнстическая тенденщя ея 
остается вне всякаго сомнеюя. Въ этомъ отношеши направлеше, идеало- 
гами котораго были Герценъ, Чернышевшй и др., остается неизменнымъ, 
но некоторый частности и тактичеше прхемы получаютъ более разнооб- 
разную постановку. 

Некоторые кружки, оставаясь верными долгу служешя массе народа, 
прязнаютъ желательнымъ действовать на народъ не непосредственно, а че- 
резъ городскихъ рабочихъ. Друпе останавливаются по преимуществу на ин- 
теллигенщи, на подготовке себя къ будущей деятельности, па научной ра- 
боте и изследовашяхъ въ области сощальныхъ вопросовъ. Все, впрочемъ, 
или, по крайней мере, юачительное большинство, остаются верными соща- 
листическимъ и по преимуществу народническимъ тенденщямъ. 

Особенно ярко было движете въ пользу вл1яюя на студенчество и 
городскихъ рабочихъ, путемъ распространен1Я преимущественно разрешен- 
ныхъ, а частью и нелегальныхъ книгь и издашй. Движете это, соргани- 
зовавшееся въ 1869 году въ получивппе большую известность кружки 
чайковцевъ, удерживались первоначально на легальной почве. Распростра- 
нялись ввиги по естествознанш и особенно по сощолопи, главнымъ же 
образомъ, сочипешя Маркса, Лассаля, Нфейфера (о кооперащяхъ), Флеров- 
скаго и др. ЗагЬмъ, устраивались собеседовашя, чтенЫ, лекщй, читальни, 
библттеки, касгы взаимопомощи, артели и потребительный товарищества. 
Молодежь жила небольшими квартирами, получившими назваше „коммунъ", 
въ которыхъ шли безконечные споры и толки какъ по принцишальнымъ, 
такъ и тактическимъ вопросамъ. Но такая жизнь была лишь подготовкой 
къ делу: сидеше въ городахъ начинало тяготить молодежь и въ ея среде 
стала зреть мысль о движеши въ народъ... 



— 160 — 

и. Начало практической деятельности и обоснован'^ учежя 
о физическомъ труд%, канъ основ% сощальнаго строя. 

17 шля 1867 г. СергЬй Николаевичъ, благополучно окончивши эк- 
замены въ военножъ училищ*, быль пронзведенъ въ офицеры. Военная 
служба, при его свлонностяхъ я уб*жден1яхъ, разумеется, не улыбалась ежу. 
Несмотря на всю «муштру" П. С. Ванновскаго, о которой упонинаетъ Сер- 
гЬй Николаевичъ въ обрывкахъ свояхъ воспожинашй о ш>сл4днемъ, не- 
смотря на вс* „доводы" грознаго генерала, онъ твердо р*шилъ отказаться 
отъ военной карьеры. Сделать это было не легко. Ванновшй пустнлъ въ 
ходъ вс* возиожныя средства, чтобы удержать въ военной сред* Серг*я 
Николаевича, недюжинный способности котораго онъ усп*лъ заметить и 
оценить. Онъ и грозилъ, и. уб*ждалъ, и соблазнялъ, обещая свою под- 
держку. Но все было напрасно. СергЬй Николаевичъ быль не изъ т*хъ, 
которые приносить въ жертву карьер* свои уб*ждейя. Онъ сд*лалъ только 
одну неизбежную уступку — временно над*лъ офицерше эполеты и по*халъ 
въ Усиань, гд* ввартировалъ 72-й пехотный Тульшй полкь, въ который 
онъ получилъ назначеше. Къ и*сту службы онъ прибыль только черезъ 
два ж*сяца, а еще черезъ три ж*сяца — 14 ноября того же года — быль 
уже уволенъ отъ службы „по дожашнижъ обстоятельствами, 4-го же де- 
кабря, какъ значится въ его аттестат* о служб*, „выключеиъ изъ спи- 
сковъ полка". 

О кратковременномъ пребываши его въ Усжани иж*ются лишь незна- 
чительная И ОТрЫВОЧНЫЯ СВ*Д*Н1Я. 

Отецъ Серг*я Николаевича къэтому времени уже умеръ.. Мать же, не- 
сколько зижъ переезжавшая, въ ц*ляхъ обучетя жладшихь дЬтейвъТам- 
бовъ, съ назначешежъ СергЬя Николаевича въ Усмань, въ свою очередь, 
переехала туда, разсчитывая, что СергЬй Николаевичъ будетъ занижаться 
обучетежъ своего жладшаго брата— -Ивана. Этоть посл*дшй не помнить, 
однако, чтобы предполагавппяся занятая наладились и приняли сколько- 
нибудь систематически характеръ. Въ пажятн его т*жъ не жен*е осталося, 
что брать СергЬй пршхотилъ его къ чтешю популярныхъ книгъ по естество- 
знашю. Подъ его вл1яшежъ Иванъ Николаевичъ еще ребенкоиъ, въ Усжани, 
прочелъ Брена и съ т*хъ поръ получилъ склонность къ естественннжъ 
наукамъ. 

Серг*й Николаевичъ и офицеромъ, какъ и юнкеромъ, продолжал* 
иного читать и работать надъ своииъ умственныжъ развнтомъ. Въ свобод- 
ное время онъ отдавался своимъ д*тскижъ склонностямъ — иного возился съ 
животными, а для больныхъ собакъ завелъ чуть ли не ц*лый лавареть. 



— 161 — 

Ружейную охоту онъ очень любилъ, во, повидимому, одерживала себя въ 
этой страсти и сажъ никогда не устраивалъ охоты, принимая лишь участие 
въ тЬхъ охотахъ, которыя устраивалъ для него братъ Александръ Нико- 
лаевичъ. 

Въ Усиани Сергей Николаевичъ жилъ съ Церпицкимъ, нзв4стныиъ 
затФмъ корпуснымъ командироиъ въ последней русско-японской войн*, од- 
нинъ нзъ немногихъ генераловъ, съ нстинныиъ геройствоиъ сопротивляв- 
шимся японцамъ въ Нукденскихъ сражешяхъ. Церпицшй былъ его товари- 
щемъ но корпусу и по военному училищу и, какъ сирота, часто проводилъ 
праздники и кавикулы въ семь* Кривенко. Они были разные люди, но 
Церпицшй горячо любилъ Сергея Николаевича и, невидимому, служилъ въ 
У смани, главнымъ образомъ, для того, . чтобы быть вм*сг& съ СергЬемъ 
Николаевичемъ. Церпицшй, по разсказамъ, не вызывалъ симпатШ това- 
рищей-офицеровъ, къ которымъ онъ относился съ нескрываемыиъ раз- 
дражетемъ, свысока третируя ихъ за пустот^ ихъ жизни, мелочные инте- 
ресы, сплетни н т. п. Отношешя же съ солдатами были у него несравненно 
лучшее. Въ Усиани СергЬй Николаевичъ и Церпицшй жили особнякоиъ, 
съ сослуживцами по полку не садились и не участвовали ни въ ихъ по- 
пойкахъ, ни въ кутежахъ. 

Объ усманской жизни СергЬя Николаевича въ паияти брата его Ивана 
Николаевича, тогда еще маленького мальчика, сохранился одинъ эпизодъ, 
вызывавши, повидимому, много толковъ въ семь*. Въ одинъ морозный день 
къ Сергию Николаевичу пргЬхалъ какой-то офицеръ, вероятно, товарищъ 
его по Павловскому училищу. Онъ былъ б*дно од-Ьтъ, въ полушубке, очень 
сп*шилъ и им*лъ печальный, удрученный вндъ. Потомъ оказалось, что его 
куда-то ссылали въ дальшй гарнизонъ. Кто былъ этотъ офицеръ, Иванъ 
Николаевичъ не могъ припомнить. 

Мать Сергея Николаевича очень огорчалась его рйшешемъ выйти въ 
отставку и съ большимъ трудомъ примирилась съ совершившимся фактомъ. 
На этой почв* у нея было не мало непр1ятностей съ сыномъ. Боясь его 
вл1яшя на Ивана Николаевича, она поспешила поместить посл*деяго въ 
одну изъ московскихъ военныхъ гимназй. 

Съ выходомъ въ отставку Сергей Николаевичъ жилъ зиншй сезонъ г 
попреимуществу, въ С.-Петербург*, а л-ЬтнШ— въ ииМи Никольскомъ-Ка- 
баньемъ. Съ августа 1869 г. онъ, вм4стЪ съ братомъ своимъ Александр 
ромъ Николаевичемъ, поступилъ въ Технологически института, въ кото- 
ромъ занимался, повидимому, мало, но числился (кажется, волъно-слуша- 
телемъ) года два. Въ это-то время и началась его литературная деятель- 
ность. 

Къ сожал$шю, о первыхъ литературныхъ трудахъ Сергея Николае- 

Минувш1е Годы. № 1. 11 



— 162 — 

вича св'Ьд'ЬнШ не имеется. Вероятно, это были неболытя газетный за- 
метки и статьи, помещавпияся въ „С-Петербургскихъ Ведомостяхъ" Корша 
и въ некоторыхъ другихъ газетахъ. Но этой работой, служившей, между 
прочимъ, „подсобнымъ промысломъ" для еуществовашя, Сергей Николае- 
вичъ не ограничивался. Въ это же время онъ началъ разработку двухъ 
интересовавшихъ его вопросовъ о физическомъ труд! и о различныхъ ви- 
дахъ кооперащй на русской почве. 

Къ этимъ же годамъ относятся и первыя попытки его практической 
деятельности въ Тамбовской губернш. 

Началась эта деятельность не сразу. Она подготовлялась еще съ 
1867 года, когда Сергей Николаевичъ молодыжъ офицеромъ пр^халъ въ 
нкМе своихъ родителей. Отца его въ это время уже не было въ живыхъ, 
а мать очень огорчалась, что Сергей Николаевичъ не сд*Ьлалъ по прИ^зд* 
обычныхъ, считавшихся до некоторой степени обязательными, визитовъ 
местнымъ дворянамъ-воротиламъ въ уезде. Сдержано отнесся онъ, по во- 
споминашямъ брата Александра Николаевича, и къ либеральнымъ земцамъ. 
Правда, отношетя съ ними не порвались, но и не закрепились, оставшись 
въ положенш взаимно малознакомыхъ и^олее или менее чуждыхъ другь 
другу. Онъ искалъ совсЬмъ новыхъ звакомствъ и новыхъ связей. 

Въ это время, по соседству съ Никольскими было большое шгЬше 
князей Волконскихъ — Павловка. Въ качестве управляющая въ немъ про- 
живалъ И. М. Мальневъ, — молодой человекъ — по общимъ отзывамъ знав- 
шихъ его лично — не только замечательной общепризнанной красоты, но и 
выдающихся высокихъ душевныхъ качествъ: прямой и честный до наивности, 
добрый, отзывчивый, ннгилистъ чистейшей пробы, но съ манерами, по вос- 
питание, а можетъ быть, н порождение, нстиннаго аристократа. Происхо- 
ждение его было покрыто тайной. Известно было только, что родился онъ 
въ Сибири, а воспиташе получилъ въ доме декабриста кн. Волконскаго, 
который горячо и искренно любилъ его. По образовашю онъ былъ агро- 
номъ, но глубоко интересовался сощальными вопросами и читалъ въ этой 
области, что называется, запоемъ. Онъ даже обедать садился не иначе, 
какъ съ книжкой. Какъ состоялось знакомство Сергея Николаевича съ 
Мальневымъ, мы не знаемъ. Но это былъ одииъ изъ самыхъ близкихъ и 
нежныхъ его друзей и, вероятно, первый знакомый его въ Тамбовской гу- 
бернш изъ числа лицъ съ сощалистическимъ м1ровоззрешеиъ. Впоследствии 
Мальневъ женился на сестре Сергея Николаевича — Екатерине Николаевне. 
Къ сожалешю, летъ черсзъ пять после этого онъ заболелъ психически и 
умеръ въ больнице на Удельной. 

Сергей Николаевичъ, чтобы не стеснять мать примами своихъ но- 
выхъ знакомыхъ и быть самому самостоятельнее, перенесъ изъ общей усадьбы 



— -163— ' 

I 

на бугоръ за садоиъ надъ самой рйкой небольшой флигелекъ въ дв*Ь кои- 
ватки и поселился въ неиъ. Къ великому соблазну сосЬднихъ погёщиковъ- 
крйпостниковъ, онъ отказался пользоваться .выездной" тройкой и обычно 
запрягалъ себ^ неболыте беговые дрожки. На упреки шокироваяныхъ этимъ 
родныхъ и знакомыхъ онъ отв-Ьчалъ, что лакъ мн* удобнее: я никого не 
•отрываю отъ дЬла и свободнее располагаю самимъ собою". 

У*хавъ однажды на своихъ „б*гункахъ в , СергЬй Николаевичъ „про- 
яадалъ" нисколько дней, а загЪгь йеожиданно для домашнихъ возвратился 
съ ц4лой гурьбой своихъ новыхъ знакомыхъ. Представивъ ихъ матери, онъ 
прошелъ съ ними въ свой флигелекъ, который съ этого времени превра- 
тился въ штабъ-квартиру местной молодежи съ определенными взглядами 
я настроешяии. 

Вм4сгЬ съ Мальневымъ пргёвжалъ его помощникъ по управлен1Ю 
Павловкой, тоже агрономъ А. С Волосовичъ, уже поплатившиеся за „не- 
-благонадежность" и отбывши, въ вид* наказатя, суровую солдатчину. 
Это былъ челов*къ крупнаго ума и обширныхъ знашй, но, невидимому, 
уже съ разбитой жизнью. Онъ готовился занять профессорскую каеедру, 
но въ это именно время былъ арестованъ и отданъ въ солдаты. Каеедра 
<>ыла потеряна навсегда* а изъ человека науки и мысли рошйше порядки 
«делали „пушечное мясо". 

Съ этими двумя новыми знакомыми Сергея Николаевича, или неза- 
висимо отъ нихъ, стали появляться и друпе. Въ числ* ихъ были агрономъ 
И. Г. Фрейбергъ, ведшШ впослйдствш съ СергЬемъ Николаевичемъ большое 
практическое Д'Ьло на Кавказе, и кандидатъ правъ В. К. Оленинъ, тоже 
участвовавши* въ этомъ д*л*. Позже онъ былъ сосланъ въ Сибирь, гд* 
и скончался. НргЬзжало и несколько другихъ лицъ, какъ изъ местной ин- 
теллпгешци, такъ и изъ Петербурга. Въ числ* посл'Ьднихъ бывалъ и П. В. 
Засодиисшй. 

Сергей Николаевичъ тоже *здилъ къ своимъ новымъ я*стнымъ зна- 
комымъ и тогда флигелекъ за садомъ пуст&лъ, замолкалъ. Но это бывало 
сравнительно р*дко. Гораздо чаще въ немъ царило оживлеше, слышались 
громкое чтете и продолжительные разговоры. По наблюдешямъ очевидцевъ, 
уже тогда въ СергЬ* Николаевич* ярко сказывалась одна изъ основныхъ 
чертъ его характера, определенно оттенявшая его высокую моральную силу. 
Садый молодой во всемъ кружк*, только что скинувшШ ученически, а за- 
тЬмъ и офицерсюй мундиръ, юноша двадцати одного года, онъ былъ цент- 
ромъ кружка лицъ, не только получившихъ высшее образоваше, но и обла- 
давпгахъ большой начитанностью, далеко незауряднымъ умственнымъ раз- 
вит1емъ и уже болЪе или меи-Ье значительнымъ житейскимъ опытомъ. 

Эта особеппость его соединять и сближать людей между собою и 

11* 



— 1С4 — 

группировать у одного д*ла проявлялась у него, по воспоминашямъ братьевъ у 
съ ранняго детства, сопутствовала ему во всей его жизни и сохранилась 
до посл*днихъ дней. И это при томъ условш, что онъ никогда не былъ 
ораторомъ и говорилъ, въ смысл* ораторскаго искусства, далеко не бле- 
стяще. Въ спорахъ онъ всегда участвовала но говорилъ мало, ум*я, од- 
нако, въ двухъ-трехъ фразахъ или пролить новый св*тъ на вопросъ ил» 
поставить его на определенный путь. 

Поэтому принпитальные споры въ присутсттаи Сергея Нивотаевича 
происходили р*дко. Шли не столько споры, сколько разговоры, безконечные 
разговоры о проклятыхъ вопросахъ, о практическихъ выходахъ, о литера- 
тур*. Зд*сь много читали, вс*мъ интересовались. Въ флигельк* получались 
„Отечественный Записки", „Д*ло в , „Нед*ля а и друпя першдичсшя из- 
дан1я. Проникала сюда и заграничная литература. По разсказамъ Алек- 
сандра Николаевича — брата Серг*я Николаевича, — посл*дтй, крон* во- 
проса объ аргеляхъ, корперащяхъ и физическомъ труд*, горячо интересо- 
вался тогда вопросами общиннаго зеилевлад*н1я въ Рост, а также 
штундизмомъ, сектанствомъ и релипозными отщепенствами вообще. По 
этимъ вопросамъ онъ много читалъ и собиралъ материалы. 

Зд*сь же, въ флигельк* за садомъ, созр*ла и мысль о переход* отъ 
разговоровъ къ д*лу. Съ общаго соглаш былъ организованъ кружокъ. 
Возникъ онъ, какъ разсказывалъ впосл*дствш въ „Отечественных! За- 
пискахъ" самъ Серг*й Николаевичъ, въ начал* 1869 года. Въ составь 
его, крон* этого посл*дняго и богатой пом*щицы г-жи Б., входили: мест- 
ный мировой судья, судебный следователь, довторъ, четыре агронома, два 
юриста, два м*стныхъ пом*щика — кандидата на земсюя должности и ни- 
сколько „неприсоединившихся еще вполн* прозелитовъ и прозелитокъ". 
Кружокъ желалъ занять въ у*зд* положеше, которое дало бы ему .воз- 
можность направить народную жизнь къ лучшему, къ охран* ея отъ бю- 
рократическая произвола и экономической эксплоатащн". Для этого онъ 
долженъ былъ „действовать и на экономической и на юридической почв*, 
и въ сельскомъ хозяйств* и въ земств* а , долженъ былъ „ии*ть свонхъ 
докторовъ, судей, агрономовъ, школьныхъ учителей и т. д." Для этого 
же имелось въ виду „устраивать больницы и школы, банки и промы- 
шленный ассощащи, а впосл*дствш и фабрики а ; предполагалось показать 
прим*ръ «ращональнаго хозяйства, пользу введешя машинъ, выгодность 
лучшаго севооборота"; проектировалось снимать землю большими участками, 
чтобы раздавать ее по той же ц*н* по мелочахъ, освобождая, такпнъоб- 
разомъ, крестьяпъ отъ переплатъ съемщвкамъ, выдавать авансы подъ ра- 
боту, чтобы избавить ихъ отъ невыгодъ зимней наемки, устраивать бол*е 
выгодный сбыть ихъ произведет^ чтобы избавить ихъ отъ скупщпковъ 



-165 — 

я т- д." Самому Сергею Николаевичу, пргёзжавшему для работы въ 
кружке на теплое время года, предназначалась следующая роль: онъ дол- 
женъ былъ окончить Технологически ияститугь и, пригласивъ какого-ни- 
будь товарища, организовать промышленный артели и одинъ большой об- 
щинный заводъ, который помещался бы въ центре н*сколькпхъ деревень 
въ районе деятельности кружка и давалъ бы населешю зимшй заработокъ. 
Работа шла успешно. Не жалели ни средствъ, которыхъ было до- 
статочно, ни силъ. Наряду съ обычной культурной работой въ области 
медицинской, народообразовательной и юридической, кружокъ велъ д*ло и 
съ землей. Онъ зав-Ьдывалъ имтэв1яэш, арендовалъ ихъ и въ общемъ рас- 
полагав бол*е тЬмъ 10-тью тыс. десятинъ. Съ такимъ земельнымъ фон- 
домъ онъ существенно вл1ялъ на пониженхе арендной платы на сдаваемыя 
врестьянамъ земли, особенно съ гЬхъ поръ, когда въ этой области началась 
сильная спекулящя. Пользуясь крестьянскимъ малоземельемъ, владельцы, 
.арендаторы и крупные съемщики земли сильно поднимали наемную на нее 
цт>ну. Кружокъ же немедленно понижалъ ее, благодаря чему, какъ раз- 
сказываеть Сергий Николаевичу— 

„вся его аемдя разбиралась и спросъ на землю ослабЪвалъ, а 
земля гвхъ, кто иградъ на повышеше, оставалась неразобранной иди 
падала въ цЪиЪ... Весьма нер-вдко крестьянннъ предпочиталъ сделать 
несколько верстъ лишнихъ, какъ это ни тяжело и ни неудобно, лишь 
бы только снять 8емдю у кружка и не переплачивать за сосвднюю 
землю. Впрочемъ, тутъ играли важную роль и некоторый льготы, кото- 
рый допускались кружкомъ, а другими землевладельцами не допуска- 
лись: дозволялось, напр., давать за землю меньш!й аадатокъ, дозволя- 
лось остальныя деньги разсрочивать на два срока, вм*всто одного, или 
отсрочивать не до жатвы, не до перваго снопа, какъ обыкновенно дЪла- 
>дось, а до Покрова, напр., или вообще до продажи хл*Ьба". *) 

Еъ сожалМю, кружку не удалось добиться того, чтобы крестьяне 
сами снимали въ долгосрочную аренду землю большими участками и т4мъ 
избавились бы отъ съемщиковъ-кулаковъ. Несмотря на очевидный выгоды 
такой съемки, крестьяне постоянно уклонялись отъ нея. Разумеется,— го- 
ворить Сергей Николаевич — у нихъ были на то „свои соображение и 
затруднен1я, для насъ малопонятный, а для нихъ и весьма невыгодным, но 
тЬмъ не мен*е, трудно устранимый". 

Стремясь къ регулировашю поземельные отношешй, кружокъ стре- 
мился также 

„къ регулированию заработной платы, стараясь гарантировать ее 
отъ неестественнаго понижения. Когда осенью и зимою къ крестьянину 



') „Отечествен. Зап. в 1881 г., № 12. „По поводу внутрен. вопросов*". 



— 166 — 

приходила нужда, и онъ вынужденъ былъ продавать свой будущей трудъ 
вдвое, втрое, и иногда и вчетверо дешевле, то жедагощихъ пользоваться 
этимъ, конечно, всегда было не мало. Мало-по-малу, зимняя наемка 
сделалась правиломъ обязательнымъ для всвхъ м'встныхъ хозяевъ: если 
бы кто не ванасся рабочими эвмою, то детомъему предстояло или пла- 
тить много дороже обыкновенная, такъ какъ оставались ненанятыми 
только более самостоятельные домохозяева, иди же остаться совсвмъ 
безъ рабочихъ. Бели же первые работе эшелоны, состоявппе нзъ более 
нуждавшихся крестьяпъ, находили нанимателя, который предъявлядъ 
достаточный спросъ на руки и не жедалъ пользоваться ихъ положевдемъ, 
а выдав алъ имъ авансомъ бол-ье или менее нормальную плату, даже 
хотя бы съ учетомъ ея изъ иэвъетнаго %, то подожен!е несколько изме- 
нялось: менее нуждавпйеся, конечно, не торопились наниматься, и, во 
всякомъ случай, уже придерживались этой цены, принимая ее за тшЬ 
тит. Цена труда не падала такъ быстро. Повторяю, что это возможно 
было, разумеется, опять-таки только въ известномъ район* и при ус- 
ловш достаточнаго спроса на руки. О предал вше размЪровъ платы и 
аванса было для некоторыхъ любителей целою процедурою: заручившись 
урочнымъ положен^ мъ, курсами политической экономш, ценами про- 
дуктовъ, цифрами наемки прежнихъ летъ и т. п. данными, они высчи- 
тывали десятыя доли копеекъ съ удивительнымъ педантизмомъ; но какъ 
бы тамъ ни было, а кружокъ, во всякомъ случае, платя гораздо дороже 
другихъ, никогда въ убытке не былъ, потому что крестьянину наняв-- 
шись прежде всехъ у него, къ нему первому шелъ и на работу и, полу- 
чивъ настоящую плату, работадъ лучше, да и не ямелъ такой сильной 
надобности нахватать работы сверхъ своихъ силъ, какъ это было въ 
техъ случаяхъ, когда, не получивъ отъ нанимателя необходимой суммы, 
онъ сейчасъ же бежалъ къ другому, а отъ другого къ третьему нани- 
мателю. Благодаря этому иди же агрономическимъ знангямъ, а вернее» 
и тому, и другому вместе, хозяйство кружка шло гораздо лучше, чемъ 
у другпхъ, такъ чю очень мног!е обращались къ нему за советами и 
справками". 

Не были оставлены безъ внижашя и ц-Ьны на хл*бъ. 

„Крестьяпамъ говорилось, чтобы они не открывали ценъ, не про- 
давали хлебъ первыми и придерживались той цены, которая будетъ 
назначена крупными продавцами. Исполневхе этого совета было едва ли 
не наиболее труднымъ, но мало-по-малу крестьяне стали поручать 
продажу своего хлеба членамъ кружка, пристраивая свой хлебъ къ ихъ 
партш и прося только хоть немного, хоть 1 р. на четверть „задаточку". 
Вообще, доверие крестьянъ заметно возрастало и отношения становились 
гораздо лучше, чъмъ были два года тому назадъ." х ) 

Деятели кружка все бол$е и бол*е сплачивались, часто собирались 
вм-Ьст* и обсуждали и свои д*ла и обпце вопросы. „Говорили свободио» 
безъ всякихъ опасешй, что кто-нибудь сд*лаетъ для васъ непр1ЯТность. а 

1) Тамъ же, стр. 221 и 222. 



— 167 — 

для себя интересъ. Да и происходило тогда, при отсутствш всякой цен- 
зуры, какъ-то гораздо меньше нецензурныхъ разговоровъ. На эти импро- 
визированныя собрашя приходили иногда и крестьянинъ и сельшй учитель. 
Каждый приходилъ съ полнымъ дов'Ьр1емъ и приносилъ и высказывалъ 
кто радость, кто горе, кто мучившую его мысль". Въ послЪдшй разъ — 
разсказываегь Сергей Николаевичъ — 

„передъ самымъ моимъ отъЪздомъ въ Петербурга, больше всего 
обсуждались и дебатировались два вопроса— объ органпзацш выкупа 
земель, заложенныхъ въ банкахъ, для передачи ихъ крестьянамъ и объ 
устройств* постояннаго образцоваго хутсра, гд*Ь хозяйство было бы по- 
сяЪднимъ словомъ агрономической науки, гд-Ь были бы введены всевоз- 
можный машины и могли бы работать несколько новыхъ членовъ кружка, 
которые должны были пргЬхать и образовать образцовую сельскохозяйную 
обущну. При хутор* предполагалась школа и практичесюя занятая*. 

Такую общину, по мн*шю главннхъ деятелей кружка, удобнее было 
организовать где-нибудь въ глуши на Кавказе, пригласивъ въ нее побольше 
крестьянской молодежи изъ Тамбовской губернии. Остановившись на этояъ, 
кружокъ принялъ уже меры къ осуществлешю дела, но тутъ-то уездное 
и губернское вороньё всполошилось, закаркало. Въ предположенной общине 
усмотрели уже опасную организащю, „какую-то шайку", „какое-то раз- 
в4твлете в чего-то и т. д. *). Тамбовшй кружокъ долженъ былъ прекра- 
тить свою деятельность, не просуществовавъ даже полныхъ трехъ летъ. 
Возродился онъ уже въ иномъ месте, въ иной организацш и отчасти въ 
иномъ составе. 

Лица, ЗНШ0Щ1Я причины прекращевш деятельности кружка, от*е- 
чають спепдальную роль въ его гибели одного мъхтнаго помещика-админи- 
стратора М., имевшего развязность втихомолку считать себя не только одно- 
кашникомъ, но и другомъ Герцена. Сначала онъ былъ, действительно, пе- 
редовымъ человеконъ, всЬмъ интересовался, много читалъ и проч. Но за- 
темъ, страхъ передъ начальствомъ и крепостничешя склонности взяли пе- 
ревесь. Онъ даже либеральную мысль, взятую изъ подцензурная) журнала, 
говорилъ не иначе, какъ шопотоиъ, а слово „правительство" совсемъ не 
решался произнести, а только какъ-то особо моргалъ глазами и указывалъ 
кивкомъ головы по направленш къ Петербургу, или таинственно произно- 
сить: „тамъ... такъ дунаютъ, такъ хотятъ"... 

Этоть господинъ, когда деятельность кружка стала развиваться, вы- 
звалъ къ себе Сергея Николаевича пригласительной запиской черезъ сот- 
-скаго и сразу доказалъ свои настояние зубы. Онъ сталъ Обвинять Сергея 



1 ) Тамъ же, стр. 223. 



— 168 — 

Николаевича въ томъ, что посл*дтй бунтуетъ народъ, пропагандируя ка- 
кое-то переселеше на Кавказъ, чего какъ ему известно, очень не одобряютъ 
въ Петербурге. Принимая дал*е личину доброжелателя, М. „во имя свонхъ 
добрыхъ отношешй съ покойнымъ батюшкой" Сергея Николаевича преду- 
преждалъ его, что вл1ятельныя особы уЬзда, если С#рг*й Николаевичъ не 
прекратить своей „вредной" деятельности, заручились уже соглайемъ наг 
его «высылку изъ края". 

Этотъ разговоръ представлялъ большой интересъ для СергЬя Нико- 
лаевича и его друзей, между прочинъ, и съ той стороны, что мысль о 
переселении на Кавказъ и о приглашен» туда крестьянскихъ юношей, дер- 
жалась ими въ большой тайн*. Объ этомъ нам*ренш янало всего несколько 
челов*къ, да сгЬны флигелька за садомъ. Какъ узнали объ этой мечтЬ г. 
М. и его друзья — крепостники — это осталось, къ сожал*шю, не выяснен- 
нымъ. 

Какъ бы то ни было, Сергею Николаевичу пришлось покинуть свое 
родное село Никольское, т. е., по крайней м*р*, по долгу не засиживаться 
въ немъ. Интересы его съ этого времени сосредоточиваются, съ одной сто- 
роны, въ Петербург*, а съ другой — на Кавказ*. 

Время его жизни въ Петербург* еще кое-кто помнить. Въ его ма- 
ленькой квартирк* постоянно толпились товарищи и пргятели: „Мы не р*дко 
оставались у него ночевать" — вспоминаетъ одинъ изъ очевидцевъ — и без- 
церемонно ложились на его кровати, на диван*, на стульяхъ, а онъ почти 
всегда на полу, съ книгами и газетами подъ головою вм*сто подушки. 
Уговорить его взять подушку или од*яло не было никакой возможности. 
У него это не была игра въ Рахманова или безсознательная подражатель- 
ность модвымъ образцамъ. Н*тъ, Серг*й Николаевичъ быль глубоко убе- 
жденный челов*къ и на всю жизнь остался такииъ, какимъ рисуютъ его 
современники въ вонц* шестидесятыхъ годовъ. Всю жизнь свою онъ счи- 
талъ для себя нравственно обязательные» сводить свои потребности до 
тшшшт'а и д*литься съ другими посл*днимъ. Онъ отрицадъ по отно- 
шешю къ себ* всяшй комфортъ и не допускалъ какихъ бы то ни было 
личныхъ услугъ себ*. Никто во всю его сознательную жизнь не чистнлъ 
«иу платья и сапогъ, никто не подметалъ и не убиралъ его комнаты. Все 
это онъ д*лалъ всегда самъ, и даже передъ смертью, едва держась на 
ногахъ, не допускалъ никакихъ услугъ себ*. „Вотъ, когда совс*мъ слягу 4 * — 
говорилъ онъ — „ну, тогда ужъ д*лайте сами"... 

Для людей, не привыкшихъ согласовать слово и д*ло, уб*ждеше и 
жизнь, — вс* эти черты характера Серг*я Николаевича не больше какъ 
„чудачества" пеисправимаго идеалиста; но для т*хъ, кто зналъ его и быль 
вообще способенъ ц*нить все значеше моральныхъ устоевъ жизни, эти 



— 169 — 

черты представляютъ ничто иное, вакъ проявлете чрезвычайно выдержан- 
наго иогучаго характера человека, замечательно цельнаго, чистаго и силь- 
ваго духомъ. 

Живя въ Петербурге, Сергей Николаевичъ нередко отдавалъ обра- 
щавшимся къ нему за деньгами буквально последшй рубль. „Бывало и 
такъ" — вспоминаетъ о немъ брать его Александръ Николаевичъ — „отдастъ 
Сережа все до копейки, а самъ бежитъ на Петербургскую сторону до- 
ставать денегъ. Если достанетъ, то принесеть что-нибудь поесть, а не' 
достанетъ, то и такъ уляжемся спать". 

Вообще вопросы личной и общей морали не были для Сергея Нико- 
лаевича звуконъ пустымъ. Въ шестидесятыхъ и семидесятыхъ годахъ къ 
нимъ относились серьезно и строго. Въ связи съ ними общество, и осо- 
бенно молодежь, глубоко интересовались вопросами лнчнаго самоусовершен- 
ствовашя и особенно той стороной ихъ, которая ближайшимъ образомъ 
касалась усовершенствовашя сощальнаго строя. Этой последней чертой дви- 
жете шестидесятыхъ и семидесятыхъ годовъ резко отличалось отъ стремле- 
Н1Й къ тому самоусовершенствованию, выразителемъ котораго въ восьмиде- 
сятыхъ годахъ явился Л. Н. Толстой, отодвигавши своей проповедью не- 
противлешя злу и смирешя все прежшя стремлешя къ скорейшему улуч- 
шение сощальнаго строя на самый задтй плавъ, приурочивая это улучше- 
ше ко времени, когда нравственное перерождеше человечества сделается 
совершившимся фактомъ. Не такъ смотрели на этотъ вопросъ деятели семи- 
десятыхъ годовъ. Въ личномъ саиоусовершенствованш они видели ближай- 
ппй непосредственный способъ и необходимое условие для реализацш сво- 
ихъ сощальныхъ идеаловъ, оруд1в, при посредстве котораго они могли не- 
медленно приступить къ воплощению въ жизнь начадъ будущаго строя. На 
этой точке эрешя твердо стоялъ и Сергей Николаевичъ, съ самыхъ ран- 
нихъ летъ выделявпийся прежде всего именно своей удивительной нрав- 
ственной чистотой, рЪдкимъ безкорыспемъ и правдивостью. 

Лица, знавппя Сергея Николаевича въ его юности, утверждают^ 
что вопросы морали, самоусовершенстаовашя и воплощения нравственныхъ 
идеалдвъ вообще интересовали его еще въ Павловскомъ училище. Въ са- 
момъ начале семидесятыхъ годовъ онъ работалъ уже надъ вопросами о 
физическомъ труде, какъ основе жизни и сощальнаго строя, какъ о не- 
обходимомъ элементе воспиташя. Идея о такомъ именно физическомъ 
труде и о культивированы его въ такомъ именно смысле уже бродила 
въ нередовыхъ кругахъ тогдашней интеллигенции. Она вытекала изъ эко- 
номическихъ учев1й и, въ частности, изъ преобладавшихъ у насъ ученй о 
нроизводительномъ труде; она напрашивалась при развитей учен1й о долге 
передъ народомъ, о самоотверженномъ служенш ему. Но ясно и всесто- 



— 170 — 

ронне она не была развита, по крайней мере, въ русской литературе. 
Сделалъ это Сергей Николаевнчъ въ двухъ полныхъ глубокаго интереса 
обширныхъ статьяхъ — „Физически трудъ, какъ необходимый элементъ 
образовашя" и „Несколько заиечашй на сочинетя Спенсера о воспитати", 
пом*щенныхъ въ „Отечественныхъ Запискахъ* 1876 и 1878 гг. Статьи 
зги вышли въ 1879 г. отдйльнымъ издашемъ подъ зашмемъ первой 
изъ нихъ, далеко, однако, не исчерпывавшниъ еодержашя этой книги, глу- 
боко затрагивавшей не только вопросы воспиташя, но и вопросы морали, 
права и всего сощальнаго строя. 

Живи Сергей Николаевнчъ не въ Россш, где интересы къ литературе 
не высоки не только вообще, но даже и въ сред*, такъ называемаго, (ве- 
роятно, по недоразуменш) образованнаго общества, а въ какой-либо куль- 
турной стран*, одной этой книги его было бы достаточно, чтобы иня его полу- 
чило широкую известность. У насъ же было не то: книгу, правда, заметили, 
почитали, похвалили, но всл$дъ за тЬмъ совершенно забыли о ней. Между 
т&мъ, она не только имела глубоки интересъ въ то время, но сохраняетъ 
этотъ интересъ до сихъ поръ. Значеше ея теперь, когда возродились на- 
• дежды на сощальное переустройство страны, пожалуй, еще больше, че»ъ 
прежде, а потому напомнить о ней далеко не безполезно. Для бмграфш 
Сергея Николаевича и понимашя не только его личности, но и того на- 
правления, которому онъ служилъ, она важна, въ свою очередь, и изложсте 
некоторыхъ важнейшихъ мыслей его, въ виду этого, совершенно необходимо. 

Съ обычной ясностью въ изложеши Сергей Николаевнчъ устанавли- 
ваетъ, что потребность человеческаго организма въ движенш, хотя и не 
выражается такъ настоятельно, какъ потребность въ сне и пище, но гЬиъ 
не менее есть настоятельная потребность, и отказъ въ ней всегда сопро- 
вождается вредомъ для организма. Лишить ребенка необходимой ему физи- 
ческой деятельности такъ же жестоко, какъ и лишить его пищи. Органы 
тела, оставляемые въ бездЬйствш замедляются въ своемъ развитш; такимъ 
путемъ ихъ можно довести до потери способности къ отправлетямъ. По- 
требность въ физической деятельности настолько сильна и необходима, 
что, отказывая въ ней, мы или вынуждаемъ ее прорываться неправилышмъ, 
безполезнымъ и не редко даже вреднымъ образомъ, или же заставлясмъ 
организмъ чахнуть, увядать и болеть, что действуетъ, разумеется, вредно 
и на мозговую деятельность, для которой необходимъ обменъ матерш, а 
следовательно, и достаточная физическая деятельность. „Отношеше между 
тою и другою непременно должно быть правильнымъ, т. е. наивыгодней- 
шииъ для ихъ наилучшаго взаимодейств1я въ борьбе человека за счастье 11 
(стр. 32 книги „Физич. трудъ, какъ необход, элементъ образов."). 

Противъ этихъ положетй въ сущности никто не спорить, но и 



— 171 — 

чрезвычайно важнымъ значешемъ ихъ, въ свою очередь, почти никто не 
проникается. ТЬмъ не менее для проведетя этихъ безспорвыхъ требованШ 
въ жизни кое-что уже нредпринимается. Подражая древне -греческому во- 
спитанш, въ нашихъ школахъ вводятъ гимнастику. Но въ Грецш гимна- 
стика была д'Ьломъ жизни. Она разделялась на Д1этическую, военную, ат- 
летическую и эстетическую. Множество проявАешй жизни древнихъ грековъ, 
начиная отъ олимшйскихъ игръ, военвыхъ походовъ и до развыхъ празд- 
нествъ, публичныхъ ученыхъ и философскихъ состязашй, сопровождались 
гимнастическими уоражнешями. Безъ нихъ жизнь грековъ была бы не полна. 
У насъ же гимнастика ни въ какомъ отношеши не связана съ жизнью. 
Она носить характеръ безсмыслснныхъ и безцельныхъ, непригодныхъ для 
обыденной жизни уиражнешй. Въ Англш она больше связана съ жизнью 
и принимаетъ характеръ игръ и состязанШ. Но и здесь она служить и 
целью и средствомъ и замкнута въ узкомъ заколдованномъ круги, чуждомъ 
действительной производительной деятельности. При современныхъ услов1яхъ 
нашей жизни главными задачами последней являются знаше и трудъ, ко- 
торые поэтому должны быть и главными задачами школы (стр. 41). 

Современное человечество делится на два противные лагеря. Одипъ 
изъ нихъ „живетъ исключительно физическими трудами и приближается къ 
состояшю машины, къ состояшю рабочаго животнаго, средняя продолжи- 
тельность жизни котораго очень не велика"; другой лагерь живетъ преи- 
мущественно духовной жизнью, и хотя въ общемъ живетъ много лучше и 
дольше, но и страдаетъ отъ болезней т*Ьла и отъ слабости въ области духа. 
Жизнь этой части человечества безъ всякаго физическаго труда совер- 
шенно неразумна и неестественна, прежде всего, съ физюлогической сто- 
роны. Человекъ, занятый исключительно умственными трудами, теряетъ 
здоровье или тучнеетъ уже къ 30 — 35 годамь жизни и вместе съ текъ 
обнаруживаетъ признаки прекращешя умственнаго роста, бодрости и энерпи. 
Односторонняя деятельность такого человека приводить къ тому, что мозгъ 
его развить неправильно и находится въ болезненномъ состоянш. Бываютъ, 
разумеется, и исключемя, но они не опровергаютъ правила. По убежденно 
СергЬя Николаевича, подтверждаемому ссылками на мнопя ученыя изследо- 
вашя, современному интеллектуальному работнику „следовало бы по- 
скорее отказаться отъ односторонней умственной деятельности и обратить 
какъ можно больше ввимашя на физическое развито, потому что тогда 
онъ несомненно выигралъ бы и въ умственномъ отношения" (стр. 62). 
„Самымъ лучшнмъ средствомъ для этого будетъ физичсшй друдъ" (67). 
„Между физическимъ и умственнымъ трудомъ есть, безъ всякаго сомнешя, 
такое наивыгодное соотношсшс, при которомъ они пе только не будуть 
взаимно исключать другъ друга, но, съ одной стороны, физичесюй трудъ 



— 172 — 

дудеть содействовать умственному совершенствовашю человека и большей 
продуктивности и доброкачественности уиственнаго труда, а съ другой 
стороны, — умственный трудъ будетъ оказывать совершенно такое же влЬ 
яше на физически трудъ. Такое состояше человека есть наиболее пра- 
вильное"... (72). 

Возможвость такого сочеташя уиственнаго и физическаго труда Сер- 
гей Николаевичъ доказываетъ также примерами и, между прочимъ, ссы- 
лается на итаксшй иди корнэлевшй университетъ въ Америке, при кото- 
ромъ устроены различный мастершя для студентовъ, не только съ целью 
укрепить ихъ здоровье, но и предоставить имъ возможность зарабатывать 
себе средства къ жизни. Въ 1868 г. этими мастерскими воспользовалась 
7б часть студентовъ, заработавшая въ нихъ 15 тыс. фр. Учебныя занят 
ихъ отъ этого нисколько не пострадали. Подобный же работы введены въ 
пенсильванской землевладельческой коллегш, въ ленсингской коллегш, въ 
штате Мичиганъ и въ некоторыхъ другихъ школахъ. Въ кентукскомъ же 
университете физически трудъ обязателенъ: все студенты должны работать 
на ферме не менее двухъ часовъ въ сутки; желаюпце же зарабатывать 
«физическимъ трудомъ средства къ существовашю должны работать 4 часа 
въ сутки, получая 8а каждый часъ отъ 20 до 50 сантимовъ (стр. 76). 

Смыслъ исторш физическаго труда совершенно ясенъ для Сергея 
Николаевича. „Патрицш и плебеи, феодалы и города, гвельфы и гибелины, 
фритредеры и протекцюнисты, крепостники и либералы" — говорить онъ — 
„все это только разновидности одного и того же вида. Все они враждуюгь 
изъ-за одного и того же вопроса о благосостоянш, изъ-за того, чтобы, съ 
одной стороны, не только захватить продукты чужого труда, но и по- 
ставить представителей его въ такую отъ себя зависимость, чтобы можно 
было ихъ эксплоатировать постоянно, а съ другой — не дать своего иму- 
щества и ве стать въ зависимость. Правда, что противники часто маски* 
руются, сообразно съ теми или иными историческими услов1ями, а основвой 
волросъ усложняется и затемняется другими вопросами, но сущность дела 
остается та же. Во время всЬхъ револющй и народныхъ движешй стано- 
вятся обыкновенно лицомъ къ лицу только две пар-пи, только два против- 
ника: люди, желаюпце жить собственныиъ трудомъ, и люди, желаюпце 
жить безъ труда" (104 и 105 стр.). Какъ бы различно ни рисовали п 
ни истолковывали намъ историки судьбы государства, въ основныхъ чер- 
тахъ оне везде и всегда одинаковы, разница только въ подробностям: 
„презреше къ труду и неработающее классы, столице наверху общественной 
лестницы, составляюсь одну общую и главную причину ихъ несчастй". 

„Были ли государства въ род* монархш Александра Ведикаго, 
которую разодрали и погубили поел* его смерти полководцы, или въ 



— 173 — 

родъ номинально демократические Аепнъ посдъдняго времени, кото- 
рыми вертъди олигархи,— д^ло отъ этого не изменялось. Роскошь, рез- 
кое неравенство состояний, военный деспотизмъ, падете религюзныхъ 
върованШ, развратъ, безнравственность и проч., что обыкновенно исто- 
рики выставляютъ какъ причины разложен!я государству суть обыкво- 
веннно только сложный слъдств1я одной общей причины, сд а вдств1я, ко- 
торый только ускоряли и выражали собою уже начавшееся разло- 
жение* (117 стр.). 

То, что было въ Аеинахъ, въ Рим*, повторялось бол*ве или менъе 
везд*. „Везд4 видишь, что происходить какая-то вечная, дикая и нео- 
бузданная сатурнал1я тунеядства падъ трудомтЛ „Даже наука и искусство 
становятся рабаии силы и капитала" (120 стр.). Хриспанство, въ свою 
очередь, несмотря на то, что оно высоко выдвинуло человеческую личность 
и осуждало тунеядство, роскошь и богатство, не ставило, однако, кате- 
горично вопросовъ труда: у него всегда имелся въ виду больше б4днякъ, 
ч*бмь работнику или же ставился вопросъ слишкомъ широко" (124 стр.). 
Реформация не помогла въ этоиъ смысле. Она лишь дала возможность 
протестанскимъ государямъ забирать монастыршя имущества и обращать 
ихъ въ свою пользу. Некоторый мелк1я государства проявили въ это время 
„стремлетя въ политической независимости, по это увеличило только число 
господъ, нисколько не изм'бнивъ къ лучшему положеше работника. На 
м-бсто идеаловъ общаго соглаш, идеаловь весьма высокихъ, но которые 
такъ неудачно пресл'Ьдовалъ католицизиъ, были выдвинуты нацюнально эго- 
нстичеше интересы, которые причинили уже много зла человечеству, 
сузили человеческую мысль и рано или поздно должны будутъ уступить 
передъ просв'вщетемъ" (132 стр.). Въ Анши реформацЫ дала возмож- 
ность дворянству 

„захватить громадный секудяризованныя земли (духовенству при- 
надлежало въ Ангдш 7 /ю всъхъ земель) и отказаться отъ признашя обыч- 
наго права крестьянина на обработанную имъ землю. Секуляризован- 
ный земли, правда, попали частью и въ руки крестьянъ, но часть эта 
была просто ничтожна, такъ что вообще секудярпзащя породила край- 
нюю нвщету. По крайней мъръ, съ этого времени начинается непрерыв- 
ный рядъ законодатедьныхъ и администратнвнихъ мъръ противъ бро- 
дяжничества, бедности и явности; по крайней м-връ, въ Ангд1и съ 
1549 года начался цълый рядъ новыхъ крестьянскихъ водненЮ, когда 
крестьяне ломали дворянсмя изгороди, рядъ волнешй, который все съ 
болъе и болъе сдабъющей энерг!ей доходидъ до конца ХУШ стол., когда 
крестьянство было совсъмъ побеждено, и обезземеление народа сделалось 
общимъ и непредожнымъ фактомъ" (133 стр.). 

Обозревая обширный исторически иатер1алъ, Сергей Николасвичъ 
приходить въ конц* концовъ къ известному, цитируемому имъ, выводу 



— 174 — 

Ад. Смита, по которому, „опытъ вс*хъ вреиенъ и всЬхъ страеъ доказы- 
ваетъ очевидно, что на повФрку свободный трудъ обходится дешевле не- 
вольничьяго", и что „работникъ стоить хозяину меньше, ч*мъ рабъ л . 

„А последующде экономисты"— продолжаетъ Сергей Николаевичъ — 
„доказали, что яевидимыя нити, прпвязываюшДя работника къ хозяину, 
тавъ же крепки, какъ и цепи, сковывавш!я римскаго раба, несмотря 
на юридическую фикц!ю свободнаго договора и на перемену индивн- 
дуальныхъ хозяевъ. Ни великая французская реводющя, ни революция 
48 года, ни друг!я движешя, происходившая тамъ и сямъ въ Европе и 
давппя работнику некоторый политическая права, также не изменили 
его сощальнаго положения: не избавили отъ зависимости отъ капитала 
и не дали возможности самостоятельно работать. Что въ особенности 
интересно въ эту последнюю эпоху, такъ это то, что работвикъ заяв- 
ляете, что его заработокъ не достаточенъ даже для самаго беднаго су- 
ществован1я, что онъ не имъетъ возможности работать, и что ему за- 
частую даже негде- работать. Онъ требуетъ не хлеба и зръдищъ, а 
права на трудъ\ Онъ пишетъ (въ 1831 г. въ Люн-в) на знамени: „жить, 
работая, иди умереть, сражаясь . Онъ проситъ (въ 1842 г. въ Ангдш): 
„честной заработной платы за честный дневной трудъ* 4 (134 стр.). 

СовсБмъ другая картина получается тамъ, гдЪ не существовало пре- 
зрительна™ отпошешя къ труду. Особенно поучительную картину даютъ 
рациональные сектанты, у которыхъ „трудъ — другь, тЬлу — честь и душ* — 
наслаждеше" (138 стр.). Чтобы ни говорили, напр., о мормонахъ— раз- 
сказываетъ Сергий Николаевичъ — 

„какъ бы даже въ действительности ни были велики ихъ недо- 
статки, но они показали мьру изумительные примеры труда. Ови по- 
няли весьма недурно слова бнбл1а: „сей человекъ искусенъ въ труде 
своемъ и станетъ онъ превыше царей 44 , и еще лучше истолковали ихъ, 
сделавъ физическш трудъ однимъ изъ главныхъ прпвциповъ своей об- 
щественной жизни. Они сыотрятъ на физически трудъ не только какъ 
на актъ повиновев1я воле Бож1вй, не только какъ на жертву, которою 
человекъ очищается отъ греха, по и какъ на „добро само по себп и само 
въ себгъ", какъ на заслугу и какъ на отраду даже для ума и сердца. У 
мормоновъ все работаютъ, начиная съ высшихъ служителей церкви и 
занимающихся литературою и наукою, до послед няго рабочаго, и нетъ 
„ни одного лентяя и тунеядца 44 , несмотря на всю терпимость ихъ церкви. 
Вить благодаря чему, лопата и плугъ мормоаа, несмотря на все небда- 
гопр1ятныя услов1я, создавали громадныя богатства въ течете самаго 
не продолжите л ьнаго времени. Вотъ благодаря чему, менее чемъ въ 30 летъ 
они образовали целый народъ въ 200 тысячъ, эаняли территор1ю больше 
Испав1и, выстроили въ пустыне столицу, создали свой собственный за- 
конъ, свое богослов!е, свою сопДальную науку* 1 (139 стр.). 

Не останавливаясь за недостатком! мЬста на фактахъ экономиче- 
скпхъ, бшогнческихъ и моральныхъ понгбдс'шй односторонней умственной 
и физической деятельности, тщательно подобранныхъ и сгруппврованвыхъ 



— 175 — 

СергЬемъ Николаевичеиъ въ IV- ой глав* его замечательная) труда, не- 
обходимо отметить, однако, что онъ предвиделъ мноия возражеи1я на 
основный его мысли. 

.Говоря о физическомъ труд*" — пишегъ онъ— „и возводя его на 
степень необходииаго услор]я жизни и даже на степень гражданской 
обязанности каждаго чедокека, я предчувствую возражеше: не сделается 
ли тогда жизнь еще матергадьнее, чемъ теперь, и не подчинить ли себе 
этотъ матер1ади8мъ еще больше йаши духовныя потребности? Разумеется, 
для человечества было бы громаднымъ несчаспемъ, если бы человече- 
■сии ген!й, греющШ и освещаюшдй м1ръ, вдругъ исчезъ, если бы наука 
остановилась въ своею» развитш, знан!е очутилось въ состояли пре- 
зреыя и человечество, потерявъ свои духовные идеалы, перешло бы къ 
поклоне нш грубой физической силе и матер1альныиъ бдагамъ... Но я 
думаю, что здесь не только не можетъ быть речи о поклоненш физиче- 
ской силе и угнетенш нравственныхъ идеадовъ, а можетъ быть речь 
только какъ разъ объ обратномъ. Человечески умъ отказывается пред- 
оставить себе большее несчаст1е для человечества, чемъ то, въ которомъ 
юно находится въ настоящее время, когда народный ген!й действительно 
приносится въ жертву малочисленному меньшинству, когда наука и 
•знаше недостаточны для народа и находятся въ исключительному моно- 
поаьномъ пользованш этого меньшинства, сделавшего изъ нихъ наслед- 
ственную статью дохода, когда сама наука становится всдедств1в этого 
безжизненною и мертвою. Давно ли немецкие ученые— историки и пра- 
воведы—доказывали, съ научной точки зрЪшя, законность и необходи- 
мость крепостного права?... Поверьте, что на земле былъ и есть не одинъ 
Ньютонъ, не одинъ Коперникъ и Галилей, которымъ не удалось и не 
удастся проявить своего гешя только потому, что недостаетъ научнаго 
образован!*" (181 и 182 стр.). 

Отделеше знашя отъ труда не ивгБетъ никакихъ разумныхъ осно- 
вашй и является лишь простыиъ злоупотреблешемъ. Масса приводимыхъ 
СергЬеиъ Николаевичеиъ фактовъ устанавливает^ что люди физическаго 
труда сплошь и рядомъ являлись крупными представителями науки, лите- 
ратуры и искусства. Въ закличете онъ цитируетъ Шерра, по которому, 
„все доброе, прекрасное, великое, все, что изъ человека - животваго сде- 
лало человека въ высшемъ смысле, все, чемъ зиждется и держится, кра- 
сится и гордится человеческое общество — все это вышло отъ бедняка, и 
только отъ одного него везде и испоконъ в*ковъ... Все пророки, послан- 
ники небесъ, глашатаи новыхъ доктринъ всегда высылались только бедньшъ 
людомъ" (184 стр.). 

Если въ атнхъ словахъ I. Шерра и есть некоторое преувеличсше, 
то во всякомъ случае не подлежитъ сомненш, что привилегированное 
меньшинство, живущее безъ физическаго труда и соещалнзировавшееся въ 
умственной работ*, не гарантируетъ правильный и достаточный интеллекту- 
альный ростъ, что для последняго крайне необходимы и силы, выходяпця 



— 176 — 

изъ среды, привыкшей и, во всякомъ случае, не чуждой физическаго трудат 
что безъ этвхъ силъ человечеству предстоитъ крушеше. Отсюда очевиден^ 
и выводъ, что обновлеше человечества возможно лишь при устранена 
делетя его на две части: на людей, спещализвровавшихся въ уиственномъ 
труде, и на физическихъ работннковъ. Это необходимо и въ друтонъ отно- 
шееш: въ д-Ьляхъ исхода изъ той путаницы, которую создаетъ современ- 
ный экономически строй, сосредоточиваюпцй колоссальный богатства въ 
неиногихъ рукахъ и обездоливаюшдй огромный массы работннковъ, на 
почве разделешя интересовъ труда и капитала. Последшй, самозванно 
беря на себя привилепю умственной работы по управленш, усовершен- 
ствовашю техники и даже по теоретической научной работе, строить си- 
стему ложныхъ доказательствъ въ пользу существующихъ основашй распре д-Ь- 
лев1я богатствъ и темъ обрекаетъ представителей труда на нищету и вымираше. 

„Таковъ ужъ характеръ капитадистическаго порядка, таковы ужъ 
после дств1я физюдогическаго и экономическаго разделешя человека. 
Темъ- то вотъвъ особенности и важно распространвше идеи о необходимости 
фивическаго труда для каждаго человека, что такимъ путемъ, н, по всей 
вероятности, только такимъ именно путемъ, и можно дать иное напра-' 
влев!е жизни и положить конецъ всей экономической путанице, всЬмъ 
хитросплетен1ямъ, обманамъ, лжи и лицемърш, которыми полна жизнь. 
Взаимное дтьйствк физическихъ и духовныхъ силъ, открывая человеку болгье 
широкгй круп длительности и цгълий рядъ неизвгьстныхъ ему наслаждение 
въ то же время связано съ целыми группами совершенно особыхъ понятгй } 
съ совсримнно особимъ мгросозерцангемъ, которое, по всей вероятности, 
поведешь кг тому, что духовная деятельность откажется отъ всякой 
прерогативы, отъ всгьхь преимущества и будетъ направлена па обществен- 
ную пользу сь той искренностью и безкорыстгемъ, какгя редко доводмосъ- 
видеть человечеству. Кроме денегь п конкуренты, есть двигатели духа, 
двигатели более высок1е. Вопросы объ услугахъ, о производитедьиомъ 
и непроизводительномъ труде, о полезной и безполезной деятельности, 
объ у част 1 и въ производстве умственнаго элемента, о распределении 
прибылей и проч , надъ чемъ ломали и ломаютъ головы экономисты, 
могутъ сделаться чрезвычайно простыми и несложными. Это упрощеше 
еложныхъ понят!й очень важно, потому что сложность ихъ далеко не- 
соответствуем крайне простыыъ отношешямъ человечества, какими' 
они были и остались до сихъ поръ, и только ватемняетъ народное со 
знаше" (213 и 214 стр.). 

Придавая такое огромное значеше вопросу о физическомъ труде въ 
сощальномъ и моральноиъ переустройстве человечества, Сергей Николае- 
вичъ предусматривать, что имъ освещался путь борьбы съ М1ровымъ 
зломъ мещанства, заслоняющимъ истинный смыслъ и высиие интересы 
жизни, что имъ намечалась возможность, если не полнаго перемещена 
центра тяжести человеческаго прозябан1я съ погони за той или другой 
формой „мещанскаго счастья" къ возвышеннымъ идеаламъ, то во всякомъ 



— 177 — 

случай более правильное соотеошеше между ними. Съ этой точки зретя, 
принципъ физическаго труда былъ не только основой сощальной философш, 
но и необюднмымъ элементомъ, иепременнымъ услов1емъ, безъ котораго 
невозможно было создать даже самой почвы, блакнцмятствующей построе- 
ние новыхъ философскихъ снстемъ, шгЬющихъ, быть можетъ, разрешить, 
наконецъ, сиыслъ жизни, человеческаго быпя. При таконъ значеши во- 
проса, Сергей Николаевичъ полу-шутя, полу-серьезно говорилъ, что „если 
бы я былъ человЪкомъ иогущественныиъ въ Европе или даже въ какой- 
нибудь отдельной стран*, то я не задумался бы сделать физичесшй трудъ 
обязательнымъ для каждаго гражданина и былъ бы вполне уверенъ, что 
страна моя скоро достигнете громаднаго матер1альнаго могущества, вы- 
играетъ въ личной свобод* и достигнетъ такой умственной высоты, какой 
еще не видалъ 1Йръ а (232 стр.). 

Наиболее передовыя современный учешя, въ свою очередь, признаютъ въ 
значительной мере указанное СергЬемъ Николаевичеиъ значеше физическаго 
труда, но та постановка, которую онъ придалъ этому вопросу, быть можетъ, 
и не будетъ понята всеми такъ, какъ сл4дуетъ. Разумеется, съ развиваемыми 
имъ положешями о связи, существующей между физическимъ трудомъ и сощаль - 
нымъ строеиъ, согласятся очень мнопе, но мнопе также скажутъ при этомъ, что 
дело нужно начинать не съ того конца, такъ какъ при господствующемъ строе 
прокормить себя физическимъ трудомъ можно только совсЬмъ отказавшись 
отъ умственныхъ занятой, на который у современная физическаго работ- 
ника почти совсЬмъ не остается свободнаго времени. Чтобы сделать воз- 
можнымъ существовате на заработокъ отъ физическаго труда, нужно прежде 
изменить сощальный строй, въ основу производительной деятельности кото- 
раго и будетъ положенъ физичесшй трудъ всбхъ работоспособныхъ лицъ. 

Однако, такое возражеше будетъ не по адресу. Сергей Пиколаевичъ 
не только никогда и нигде не отридалъ необходимости работы въ целяхъ 
изменешя сощальнаго строя, но, напротивъ того, всегда, почти во всЬгь 
своихъ печатныхъ работахъ ратовалъ за это. Въ этомъ отношеши онъ былъ 
противникомъ учешй Л. Н. Толстого, согласно которымъ каждый человйкъ 
въ отдельности долженъ заниматься исключительно самосовершенствовашемъ, 
и когда все люди достигнуть такимъ путемъ высшей нравственной чистоты 
и, между прочимъ, введутъ въ свой обиходъ физичесшй трудъ, тогда 
надеть санъ собою современный строй и водворится новый. Сергей Нико- 
лаевичъ не стоялъ и не могъ стоять на згой точке зретя. Особенность 
его убеждешй въ этой области заключалась въ томъ, что, признавая не- 
обюднмымъ энергичнейшую работу и даже борьбу въ целяхъ общаго пере- 
устройства сощальнаго строя, въ целяхъ ниспровержешя господствующего 
капитализма н водворешя общиннаго и трудового начала, онъ считалъ 

Минувт1е Годы. № 1. 12 



— 178 — 

необходимы», чтобы коренной работе въ этомъ направлеши непременно 
сопутствовала частная дополнительная и вспомогательная работа отдельны» 
лицъ и группъ ихъ— кружковъ, товариществ?» общинъ, артелей, направ- 
ляемая къ общей цели и въ то же время подготовляющая, въ лицеэтнхъ 
отдельныхъ работниковъ, нравственно укрепившихся и воспитавшихся въ 
новыхъ началахъ деятелей новаго же строя. Своимъ глубокикъ практиче- 
скимъ умомъ онъ понималъ, что новым усдов1Я жизни въ новомъ строф 
вызовутъ среди лицъ, органически сжившихся съ старыми порядками и рядомъ 
поводФшй приспособившихся въ нимъ, не только неудовольств1е и протеста, 
но и действительное, неподдельное неуменье приспособиться въ нимъ. Въ 
виду этого, онъ считалъ совершенно необходимыми въ прямыхъ целяхъ 
упрочешя новаго строя, когда онъ поднимется надъ старымъ, заранее про- 
водить ат жизнь элементы новаго строя, не исключая и такихъ, какъ физи- 
чески трудъ, которые способны создать особыя настроешя и особо благопр1ят- 
ныя услов1я для перехода къ новой жизни, и заранее готовить нравственно 
сильныхъ людей, сумевшихъ подчинить себя новымъ принципамъ. Съ этой 
же точки зрМя, признавалъ онъ необходимость »опрощетя а интеллигенцш, 
необходимость напряженной ея работы въ народе и полнаго (шяшя съ нимъ. 

При такихъ взглядахъ на задачи интелдигенщн и при такихъ тре- 
бовашяхъ къ самому себе Сергей Ннколаевить, разумеется, не удовле- 
творялся деятельностью тамбовскаго кружка. Конечно, она была полезна 
для крестьянъ и въ очень иногомъ поддерживала ихъ; она даже насаждала 
некоторые элементы будущаго, давала наглядный примеръ пользы и вы- 
годы отъ совместныхъ действй, отъ проявлен^ солидарности въ эконо- 
мической жизни, въ земстве и т. п. Но для деятелей кружка было уже 
ясно, что осуществить артельную фабрику, образцовую сельско- хозяй- 
ственную общину, сорганизовать крестьянскую земскую парию и проч. — 
имъ не дадутъ возможности. Было ясно также, что применить самшгь 
интеллигентнымъ деятелямъ кружка физически трудъ въ условгяхъ работы 
въ Тамбовской губ. не только неудобно, но и въ значительной мере 
безцельно, такъ какъ, 8а отсутсшемъ общины и артели, это была бы работа 
батрака-наемника, а не трудъ члена новой производительной организации 

При этихъ услов1ягь мысль Сергея Николаевича объ устройстве 
колоши-общины на Кавказе была встречена съ полнымъ и горячимъ 
сочувствгемъ. Она гЬмъ больше улыбалась деятелямъ кружка, что соот- 
ветствовала во многихъ чертахъ своихъ начинавшемуся уже въ то время 
сильному движешю интеллигенщи „въ народъ". 

М. Слобожанинъ. 

(Окончанье шьдуетъ). 



Ножи въ могил* Шевченко. 

(Изъ музея П. И. Щукина въ Москве). 

М. В. Д. 
КАНЕВСКАГО УЪЗДНАГО 

ПРЕДВОДИТЕЛЯ ДВОРЯНСТВА Господину Шевскому Губерн- 

№ 790. скому Предводителю Дворянства 1 ). 

1юдя 26 дня, 1861 года. 

г. Каневъ. 



иная, что все касающееся безопасности и спокойств1я 
дворянства, составляете предметъ особенной заботливости 
Вашего Превосходительства, считаю долгомъ сообщить зд-Ьсь 
сл-Ьдуюлця обстоятельства: 

1-е, отъ н-Ькотораго времени распространились между 
простымъ народомъ, то есть между мещанами г. Канева и 
крестьянами сосЬднихь селенШ слухи, которые привели весь 
край въ уныте и тревогу. Слухи эти заключаются въ слЬ- 
дующемъ: что въ скоромь времени настанетъ часъ, въ кото- 
рый по прежнему народъ будетъ р*Ьзать пом'Ьщиковъ (па- 
новъ), и при томъ не пощадить ни духовенство, — которое 
держить за одно съ панами, — ни чиновниковъ, — которыхъ 
Дворянство оплачиваеть для того, чтобы они скрывали права 
народа; скоро будетъ время, что здЬсь останется только 
одинъ народъ;— Царь жепаетъ того; это подтвердить Князь 
Константинъ; — говорить о прсЬзжавшемь здесь, какомъ-то 
дитгЬ, которое народъ считаеть Княземъ. Есть разсказы о 
спрятанныхъ въ могил* 'надъ прахомъ Шевченка священ- 
ныхъ ножахъ, для совершешя всеобщего истреблешя пановъ, 
жидовъ, поповъ и всвхъ людей въ тонкихъ жупанахъ съ 
большими воротниками; о неизчисленномъ множеств* каза- 
ковъ разсыпанныхъ по всей украин-Ь, отъ Хортицы до Та- 
вани — по всему Запорожу — по-надъ Дн-Ьпромъ и въ другихъ 

*) Печатается съ сохранешемъ ореографш г. Каневскаго предводителя 
дворянства. Ред. 



— 180 — 

странахъ; они соберутся въ Каневъ, совершать то, что про- 
пов-Ьдываль отецъ Тарасъ (:Шевченко:). Каневъ не будетъ въ 
состоянш обнять ихъ всбхъ; такъ ихъ будетъ много; время 
ихъ прибьтя назначено въ этомъ году, между пречистыми, 
то есть отъ 16 августа по 1-е Сентября; чтобы начать р&зь, 
ожидаютъ особеннаго сигнала. 

Разсказы эти повторяли мноНе изъ Гг. чиновниковъ, 
которые сами слышали ихъ отъ м'вщанъ Каневскихъ, а также 
отъ крестьянъ изъ окрестныхъ селешй, и другихь просто- 
лгодиновъ; разсказы эти повторялись на рынки и торговой 
площади, на улиц-Ь и при выходЬ изъ церкви. Почти всъ 
чиновники, съ коими я объ этомъ предмете разговаривалъ, 
удостоверяли меня, что они сами слышали эти разсказы. 

Слухи подобные распространяются даже и въ дальшя 
деревни Каневскаго увзда, а особенно со времени начатгя 
слъдств1я, — разсказываетъ, на ярмаркахъ, — что ищутъ свя- 
щенныхъ ножовь, присланныхъ на то, чтобъ резать пановъ, 
и что ножи эти закопаны въ могид-Ь Шевченка. Слухи выше 
упомянутые, хотя оные не основаны на положительныхъ до- 
казательствахъ — что кто либо побуждалъ народъ къ истреб- 
лешго помъщиковь, — но сами собою составляютъ важное и 
страшое явпете; — а посему тревожатъ всъхь дворянъ помъ- 
пщковъ. Предположить, что мнопе изъ нихъ, для собствен- 
ная спокойствия и безопасности, выйдуть изъ селенШ, — не- 
минуемымъ посл'вдств1емъ того будетъ разореше имуществъ, 
и совершенное равстройство, удерживаемаго въ хозяйстве и 
сельскихъ обществахь, самимь ихъ присутств1вмъ, порядка. 
Тревога, какую слухи эти распространили, им-Ьеть то осно- 
вание, что подобные признаки предшествовали прежней Гай- 
дамацкой ръзи въ здвшнемъ край, и вообще повторились 
вездъ, передъ каждою этого рода катастрофою. 

2) Могила Шевченка служить какъ бы знаменемъ со- 
единения людямъ, порождающимъ ненависть народа къ здеш- 
нему Дворянству. Это только предлогъ; а предметомъ не- 
нависти народа становятся: всЬ помещики, которые требуютъ 
отъ него повинностей за земли; все Начальство, побуждаю- 
щее его къ исполнетю обязанностей; в: самое даже Духо- 
венство, которому онъ тоже не върить, ибо оно ему не тол- 
куетъ положешя новаго въ томъ смыслъ, какъ его желали 
понимать крестьяне. 

Друзья Шевченка, любители его сочинетй и, наконецъ, 
люди однихъ съ нимъ идей пргвзжаютъ въ наши страны, 
им-Ьютъ частый, непосредственный, тайныя сношешя съ на- 
родомъ; собираютъ людей отъ работъ на могилъ, читаютъ 
простому народу, изъ сочинешя Шевченка разсказы о гай- 
даматчин^ ръзи, представляюпце столь извъстныя здешнему 
народу имена героевъ раэбойничьихъ: Гонты и Жел&зняюц 
какъ овященныхъ героевъ — и наконецъ представляюпце самую 



— 181 — 

р*зь священными ножами, какъ справедливое, священное 
д*ло, составляющее славу зд*шняго народа. 

При чтенш этихъ сочинешй, эти господа, какъ видно 
изъ разсказовъ, — позволяли себ* толковъ еще бол*е возбу- 
ждающие» народъ противу всему высшему у наоъ сословш. 
По разсказу м*щанина Степана Кутоха, одинъ изъ друзей 
Шевченка, Г. ЧестаховскШ, — на вопросъ его Кутаха: по чему 
со времени похоронъ Шевченка и пргЬзда его Чеотаховскаго 
и частыхъ его съ народомъ поговорокь, люди пришли въ 
тревогу и уныше, и говорить объ вещахь, о которыхъ 
страшо подумать? Г. ЧестаховскШ отв*чадъ: что такъ какъ 
некогда по причин* ихъ (:т. е. пановъ:), лилась кровь и потъ 
изъ народа; такъ въ скоромь времени польется кровь и 
потъ изь нихъ. 

Этотъ разговоръ быль вечеромъ, поел* того какъ г. Че- 
стаховскШ читалъ сочинеше „Тарасова ночь и собраннымъ на 
работу людямъ. — Слова приведенныя эд*сь указываготъ, въ 
какомъ дух* производились толки о читанныхъ народу со- 
чинешяхъ. 

3-е) Сочинеше Шевченка: Гайдамаки, Тарасова ночь, Гра- 
мотна другаго автора, хотя и позволены цензурою, но заклю- 
чаюсь въ себ* разсказы, дышапце неумолимою ненавистью 
къ Дворянству нашему, и притомъ, р*зко изображенный кар- 
тины Гайдамацкой р*зи: что, именно въ нашихъ сторонахъ, — 
гд* народъ и самъ по сю цору сохраняетъ предаюя этихъ 
кровавыхъ событШ, — крайне опасно для Дворянства и вс*хъ 
другихъ сословШ общества. Пока эти сочинешя составляли 
предметъ чисто литературный и оставались въ сфер* людей 
образованныхъ, он*,' конечно, не могли им*тъ столь пагуб- 
наго вл1яшя на читателей; но введенный между простой на- 
родъ, — какъ народный п*сни, какъ предатя старины, изобра- 
жающая славу предковъ, крайне опасны, ибо народъ, видя въ 
нихъ исключительно только изображеше мести, р*зи, крово- 
пролития, — побуждается къ тому, чтобы повторить эти д*ла, 
столь прославляемый. 

Одно изъ этихъ сочиненШ распространяемо было не- 
сколько л*ть тому назадъ, въ ту именно пору, когда пред- 
ставители нашего Дворянства въ Шевскомъ Губернскомъ Ко- 
митет*, по вызову Государя Императора, приступали къ осу- 
ществлешю благихъ нам*решй Монарха, въ д*л* освобожде- 
шя и улучшешя быта крестьянъ, и тогда сочинеше это, какъ 
возбуждающее ненависть одного класса народа къ другому, 
и возобновляющее предашя давно погасшей иацюнальной 
вражды, — почтено было главнымъ начальствомъ нашего края 
вреднымъ для онаго, и потому распродажа этого сочинешя у 
насъ воспрещена. Нын*, при введенш въ д*йств1е новаго 
положешя, — когда бол*е всего благомыслящее люди должны 
стараться о томъ, чтобы настоящая реформа осуществилась 



— 182 — 

въ дух* м1ра и доброжелательства, — появилось опять это со- 
чинеше, и распространяется между народомъ систематически, 
раздачею его даромъ, или распродажею онаго по самой низ- 
кой ц'Ьн'Ь. Лица, занимающаяся въ Канев'Ь продажею граматки 
и сочинешй Шевченка, продаютъ его преимущественно про* 
столюдинамъ, дабы онЪ расходились по деревнямъ. 

Такимъ образомъ, въ то время, когда бол-Ье всего нужно 
взаимное довЪр1е пом-Ьщиковъ и крестьянъ, вовсЬхъ ихъ ме- 
жду собою отношешяхь, когда, при составивши уставныхъ 
грамоть, все Дворянство желало-бы положить прочное осно- 
ваше буцущаго благополуч1я обоихъ эемлевладЬльческихъ 
классовъ, полагаясь на правде, справедливости, взаимныхъ 
выгодахъ и добровольномъ обоюдномъ согласш, — въ то именно 
время постороншя лица, въ непонятныхъ для насъ цйляхъ, 
возбуждаютъ ненависть къ Дворянству, и возобновляютъ пре- 
дания вражды и мести. Крестьяне, которые и безъ того ожи- 
даютъ безвозмездной отдачи имъ м1рскихъ земель, не смотря 
на все усише Гг. Мировыхъ Посредниковъ — объяснить имъ 
слова Высочайшаго Манифеста, что было бы крайне неспра- 
ведливо пользоваться землею отъ помЬщиковъ, а не нести за 
то никакой обязанности, теперь тЬмъ бол4е упрочиваютъ себя 
въ этомъ мнЪнш, и потому не желаютъ приступать ни къ 
какимъ съ помещиками добровольнымъ согдашен1Ямъ, не же- 
лаютъ переходить ни на оброкъ съ издольной повинности, 
ни прюврйтать земли въ собственность, — ожидая чего-то дру- 
гаго въ будущемъ. Расходяпцеся слухи о совершенномъ ис- 
требление пом&щиковъ, можетъ быть, не одному иэъ кресть- 
янъ наводятъ ту мысль, что ему не нужно покупать землю, 
когда, по выбытш настоящихъ ея собственниковъ, вся земля 
останется имъ даромъ. 

4) ТЬло Шевченка погребено столь торжественно, вое- 
торгъ для него возбужденъ съ такимъ искуствомъ и такою 
ревност1ю, что народъ толпами собирался на его могилЬ; иду- 
лце на богомолье въ ВДевъ люди, приходить сюда, по дорог*, 
какъ къ священному мйсту, почитаютъ Шевченка какъ бы 
народнымъ пророкомъ своимъ, и каждое слово его зав^томь 
для народа. Видя въ его сочинешяхъ, что рЪзь священными 
ножами изображена дЬломъ составляющимъ славу здбшняго 
народа, легко себ-Ь можно представить, какими чувствами 
одушевляются въ этомъ м-Ьст-Ь прихожге. Всё разсказы, выше 
упомянутые, распространились въ Канев-Ь со времени погре- 
бешя Шевченка и прибьтя туда же г. Честаховскаго, для 
устройства его могилы. Къ сему последнему пргёзжало, — по 
разсказамъ м&щанъ, — много лицъ, воодушевленныхъ вероятно 
тЬми же что и онъ идеями; между простолюдинами онъ из- 
в&стенъ подъ именемъ Трыцька, его считаютъ быть внукомъ 
Тонты, или Желп>зняка\ при встреч* съ крестьянами, онъ Че • 
отаховскШ прив-Ьтствуетъ каждаго словами „здравствуй Тайда- 



— 183 — 

мако/" не смотря на то, что слово это, до сихъ порь, въ на- 
шемъ народе вначило не что иное, какъ простой разбойникъ. 

Изъ лицъ, кои пр^вжали на похороны Шевченка, были 
таюя, кои явно провозглашали мысль, что въ здЪпгаемъ крае 
не должны оставаться лица другихъ вероисповеданий, кроме 
православнаго; это последнее обстоятельство было мне под- 
тверждено начальникомъ Каневской уЬздной полицш. 

Въ закдючеше скажу, что если н&тъ положительныхъ 
фактовъ, обвиняющихъ кого-либо въ прямомъ возбужденш 
народа къ истреблешю помещиковь, то это еще не доказы- 
ваете, чтобы заговоръ этого рода не существовалъ действи- 
тельно между простымъ народомъ. Народъ здйштй умнеть 
упрямо сохранять всякую того рода тайну. Лучшимъ дока- 
зательствомъ того, служить дело, о совершенномъ пять деть 
тому назадъ, убгйстве помещика Гудимы-Левковича» крестья- 
нами с. Григоровки. Преступлеше это совершено многими 
лицами, — безъ сомнйшя известно многимъ, — не смотря на то, 
долговременный усшпя производившихъ неоднократно сл*Ьд- 
ствгя къ открытш виновныхъ, остались тщетными. Если въ 
слухахъ есть много несообразностей, то потому, что распро- 
страняютъ ихъ люди, отвергающее мысль всякаго заговора, 
и предполагают^ даже, какъ говорить, удалиться во время 
р^зи, еслибы таковая совершилась. Они, по тому самому, и 
не знали бы всЬхъ тайнъ заговора, еслибы таковой суще- 
ствовалъ. Можно сказать, что во всякомъ случай, большин- 
ство народа не дало бы себя увлечь никакой пропаганде, но 
есть среди онаго таюя лица, кои обо всемъ этомъ отзываются 
полусловами, — видно въ глазахъ ихъ и цЗшомъ лице какую- 
то строгость и постоянное уныше, — они-то возбуждаготъ 
страхъ жителей г. Канева и его окрестностей. 

Собравъ всЬ сведен1я объ этомъ важномъ деле, и пред- 
ставляя его Вашему Превосходительсгву, такъ какъ понимаю 
его я самъ и все Дворянство моего у-Ьзда; — покорнейше прошу 
исходатайствовать у высшаго начальства все то, что почтете 
нужнымъ къ ограждешю спокойств1я и безопасности Дворян- 
ства. По моему мнендо, прежде всего, следовало бы удалить 
лицъ уличенныхъ въ таковыхъ и непосредственныхъ сноше- 
шяхъ съ крестьянами, коихъ вредное вл1яше на народъ дока- 
зывается уже темъ, что они подали поводъ къ распростра- 
ненгю такихъ слуховъ; сверхъ того, воспретить распростра- 
нено и продажу помянутыхъ здесь и другихъ имъ подоб- 
ныхъ сочинешй; — поставить въ нашихъ сторонахъ достаточ- 
ную военную силу, чтобы, въ случае осуществления заговора, 
недопустить разгореться пламени; предпринять все меры къ 
убеждению народа въ томь, что правительство строго будетъ 
взыскивать съ виновныхъ, угрожающихъ нарушить спокой- 
ств1в и общественный порядокъ; убедить народъ, что освя- 
щенныхъ ножовъ не было и быть не можетъ, и что никакой 



— 184 — 

обрадъ не можетъ быть употреблень на то, чтобы очистить 
убШство и орудое, коимъ оно совершается. Народъ предпо- 
лагает^ что никто не смйеть коснуться этихъ ноясовъ, скры- 
тыхъ въ могил* отца Тараса (Шевченка). Не было-ди-бы 
угодно начальству , разрыть эту могилу и показать народу, 
что этихъ ножовъ вовсе не было? 

Примъчате переписчика: 

„Котя" не га*етъ никакой подписи. Писана на 10 1 / 2 страницахъ 
въ 1 и листа сложенной буиаги. 0рфограф1я и знаки препинашя сохранены 
аодлинника. 

Сообщилъ П. Н. Миллеръ. 



— -^#<кг^Ф*о- : V-» 



Два приказа. 

I. 

Въ архиве Московскаго университета хранится сл*Ьдуго- 
пцй документъ. 

Циркулярно. Мин. Дух. д*Ьлъ и Нар. Проев. Департ. 
Нар. Проев. Отд. I, столь 2. О.-Петербургъ, 30 марта 1822 г. 
№ 1067. 

Господину Попечителю Московскаго Учебнаго Округа. 

Въ сл-Ьдствге Высочайшаго повелЬн1я по случаю вышед- 
шей вновь изъ печати книги безъ употреблешя въ оной буквы 
Ъ по веЬмъ тЬмъ мЪстамь, гд-Ь тому следовало быть по 
общимъ правиламъ РоссШскаго языка, предоставляю Вашему 
Сиятельству предписать Московскому Цензурному Комитету 
о наблюдеши, чтобы въ издаваемыхъ книгахъ не было до- 
пускаемо подобное отступлеше отъ общихъ правилъ яэыка. 

Министръ Дух. д*Ьлъ и Нар. Проев. 

Кн. Александръ Толицынъ. 
Директоръ Василш Поповъ. 



П. 

Среди бумагъ Н. П. Огарева сохранился слйдуюпцй 
документъ. 

Министерство Внутреннихъ ДЬль. Начальника Пензен- 
ской губеши. Канцеляр1я 7 ноября 1849 года. №13192. 

Г. Инсарскому Уездному Предводителю Дворянства. 

ИнсарскШ помЬщшсъ коллежокШ регистраторъ Огаревъ, 
какъ дошло до моего ов-Ьд-Ьтя, носить длинную бороду. 

Такъ какъ въ отношенш неприличхя для дворянъ носить 
бороды последовало Высочайшее Его Императорскаго Вели- 
чества повелите, изображенное въ предписанш Г. Министра 
Внутреннихъ Д'Ьлъ на имя Г. Пензенокаго Губернскаго Пред- 
водителя дворянства 15 апреля сего года и объявленное всЬмъ 
Гг. Уйзднымь Предводителямъ: то я покорно прошу Ваше 
Высокоблагородье, поставивъ Г. Огареву на видь все непри- 



— 186 — 

лич1е ношбшя бороды, внушить ему содержаше упомянутаго 
Высочайшаго повел'Ьтя и о посл-Ьдствш меня уведомить. 

ГражданскШ Губернаторъ Панчулидзевъ. 

Для пояененш этого Высочайшаго повелйнш не лишнтгь 
будетъ привести аналогичный мотивированный циркуляръ 
статсъ-оекретаря Танеева губернаторамъ 1837 года, напеча- 
танный л'Ьтъ пять назадъ въ „Шевской Старин4 а . 

„Милостивый Государь, графъ Александръ Дмитшевичъ. 
Государь Императоръ, сверхъ доходящихъ до Его Величе- 
ства изъ разныхъ м^стъ св'Ьд'бнШ, Самъ изволилъ заметить, 
что многае гражданств чиновники, въ особенности веЪ сто- 
лицы, дозволяютъ себЪ носить усы и не брить бороды по 
образу жидовъ, или подражая франдузскимъ людямъ. 

„Его Императорское Величество изволить находить С1в 
совершенно неприличнымъ и, вслЪдотв1е сего, Высочайше 
повел'Бваетъ всймъ начальникамъ гражданокаго ведомства 
строго смотреть, чтобъ ихъ подчиненные ни бороды, ни усовъ 
не носили, ибо сш посл-Ьдше принадлежать одному военному 
мундиру". 

Итакъ, бороду запрещалось носить потому, что она на- 
поминала презренную еврейскую расу или французскихъ кра- 
мольниковъ, усы — потому, что они должны были оставаться 
монопошей военныхъ людей, вероятно, дляприданш послед* 
нимъ воинственнаго вида. Запрещеше касалось только дво- 
рянъ и чиновниковъ: „народъ" разумеется не шелъ въ счетъ. 

Для исторш отношешй между русской властью и обще- 
ствомъ не лишены значешя и ташемелше факты, въродв при- 
веденныхъ вдйсь двухъ приказовъ, какъ показатель той ме- 
лочности, до которой доходила регламентащя жизни сверху. 

М. 



— -#<Хжф«к?>*— - 



Буржуазия въ произведешяхъ 
Щедрина. 

(Изъ готовящейся къ печати книги о СалтыковЪ-Щедрин*Ь). 



I. 

„Плохая эта коммерщя, если мордой отвечать приходится"— 
такъ характеризуем безправное положеше представителей тор- 
говаго капитала въ эпоху крепостного режима одинъ изъ не- 
многихъ представителей его, съ которыми мы встречаемся въ 
первыхъ сатирахъ Щедрина. И въ самомъ д4л4, здйсь въ нй- 
сколькихъ словахъ дана, можно сказать, почти исчерпывающая 
характеристика нашей дореформенной буржуазии 

Правда, русское правительство, начиная съ Петра I, при- 
лагаете какъ будто бы всЬ усилгя къ тому, чтобы искусственно 
взростнть и вскормить буржуазш на безплодной почв* нату- 
ральная хозяйства. Въ ея интересахъ создаются спещальные 
правительственные органы — мануфактуръ и бергъ-коллепи; част- 
ные предприниматели снабжаются безвозмездно оруд1ями произ- 
водства и безпроцентными ссудами; для нихъ спещально со- 
здается множество другихъ сообщешй и льготъ разнообразнаго 
характера. Но въ то же время эта заботливая попечительность 
правительства какъ бы снимала съ посл&дняго всякую обязан- 
ность какихъ бы то ни было „церемошй" по отношению къ опе- 
каемыми Поучительна въ этомъ смысл* исторхя купца Соловьева 
временъ Петра 1-го. За жалобу на запрещеше вывоза верна изъ 
Россш онъ былъ колесованъ, причемъ ему поломали руки и ноги 
и отняли миллхонъ рублей. И хотя потомъ Петръ смягчился и 
даже просилъ у Соловьева прощеще, но миллиона ему все-таки 
не вернулъ. 

Такъ повелось съ Петра и до самаго дня крестьянской ре- 
формы. Правительство, отъ высшихъ и до низпгихъ его аген- 
товъ, всячески поощряло торгово-промышленную деятельность, 
что не мешало ему вместе съ гЬиъ съ жестокостью распра- 
вляться съ купцами и грабить ихъ, грабить безъ конца. 



— 188 — 

Чиновники грабили, купцы мошенничали, и на этомъ и 
держалась коммерщя того времени. Въ одномъ отрывки серш 
„Губерн. Очерки" (см. сценку „Что такое коммерщя?") купцы 
съ полной откровенностью говорятъ, что коммерчески расчетъ 
долженъ состоять въ мошенничестве. И съ этой точки зрЪшя 
понятно, что, жалуясь на медленность и дороговизну доставки 
товаровъ водянымъ путемъ, вс4 эти Ижбурдины, Палахвостовы 
и Сокуровы съ ужасомъ открещиваются отъ проектовъ проведе- 
Н1я жел*зныхъ дорогъ. „Для насъ, — говорятъ они— чугунки все 
равно, что разореше". — Почему? „Да потому, что при перевозке 
товаровъ по железной дорог*, — какъ комментировалъ эту фразу 
торговца еще ЧернышевскШ,— затрудняется возможность обсчета 
рабочихъ и нарушешя контрактовъ подъ разными болЪе или ме- 
н$е фантастическими предлогами, въ род* потоплещя судовъ 
или задержки каравана какими-нибудь случайными обстоятель- 
ствами. 

Грубость и жадность чиновниковъ вполне соответствовала 
такимъ же качествамъ купечества, которое тЬмъ не мен4е не 
могло не тяготиться своею униженной ролью. Купецъ Ижбур- 
динъ, въ беседе съ товарищами по профессш, жалуется на гру- 
бость и растущую алчность чиновниковъ. По его словамъ, рус- 
ски купецъ „т4мъ только и живетъ, что оборачивается не 
столько капиталомъ, сколько изворотцемъ-съ. Ну, а по лесной 
части одни угощейя сколько стоютъ! Было время, что горское 
пили, а нынче горскаго-то и въ подпитай ему не подашь, давай, 
говоритъ, шампанскаго, да еще за бороду тебя ухватить наро- 
витъ. Одной обиды, да надругательства сколько на твою голову 
упадетъ"... ЗатЬмъ онъ разсказылаетъ, какъ перепивпййся чи- 
новиикъ заставилъ его бросить въ р4ку ящикъ шампанскаго. 
Никашя мольбы не могли остановить расходившагося буяна, же- 
лавшаго демонстрировать купцу силу своей власти надъ нимъ. 
„Это— говоритъ — теб4, значатъ, трессировка, чтобы ты зналъ, 
что въ моей власти и по шерсти тебя погладить и за вихорь 
драть"... х ). 

Это подчиненное политическое положеше русскаго купече- 
ства, въ связи съ ничтожнымъ его значешемъ въ социальной 
жизни страны, только что начинавшей выбиваться изъ путъ на- 
турально-хозяйственнаго режима, можетъ служить достаточнымъ 
объяснетемъ, почему сатирикъ въ первыхъ своихъ произведе- 
шяхъ удйлилъ такъ мало внимашя классу, къ которому впо- 
слйдствш онъ подошелъ вплотную. 

Нельзя, однако, не отметить, что и тогда еще, въ эпоху 
„Губерн. Очерковъ а , Щедринъ обнаружилъ свою пророческую 
прозорливость, указавъ на совершаюпцйся и въ этой сфер* на- 
шей жизни переломъ. „Старые порядки къ концу доходятъ, а 
новыхъ мы еще не доспйли" — вотъ положеше торгово-про- 



*) Т. I, стр. 360. 



— 189 — 

мышленной деятельности, какъ она рисовалась сатирику до осво- 
бождейя крестьянъ. 

Крестьянская реформа 1861 года, создавшая въ Россш 
внутренней рынокъ, заменившая на фабрикахъ кр*постническ]й 
трудъ вольнонаемным^ пустившая въ обращеше огромную массу 
свободнаго денежнаго капитала, положила для русской буржуазш 
начало новой эры. Ижбурдины и Палахвостовы, питавппеся, глав- 
ннмъ образомъ, отъ щедротъ казенныхъ поставокъ и находив- 
ппеся поэтому въ рабскомъ пл*неши у чиновниковъ, ожили и 
начали приспособляться къ новымъ формамъ обществен ныхъ 
отношешй. 

Первое время, по свидетельству сатирика, процессъ при- 
способлешя у русскихъ людей, свыкшихся съ формами жизни 
дореформеннаго строя, шелъ сравнительно туго. Разсказъ „Въ 
дорог*", открывппй въ „Отеч. Зайискахъ" въ 1872 г. 1 ) серш 
очерковъ подъ общимъ назвашемъ „Благо на м^ренныл Р4чя", го- 
ворить о торжеств* на русской почв* иноземцевъ и иноземнаго 
капитала. 

Долитъ н-Ьмецъ, да и шабашъ!" — вошютъ въ одинъ го- 
лосъ вс* кабатчики, вс* лабазники, веб содержатели постоялыхъ 
дворовъ. И вотъ — констатируетъ сатирикъ — ничего не остается 
д*лать, какъ согласиться съ этимъ воплемъ, потому что вы ви- 
дите собственными главами и чуете сердцемъ, какъ всюду — и на 
земл*, и подъ землею, и на вод*, и подъ водою— всюду ползетъ 
н*мецъ. Въ этихъ коренныхъ русскихъ м*стахъ, гд* некогда 
попирали ногами вемлю руссше угодники и благочестивые рус- 
ск1в цари и царицы, — въ настоящую минуту почти всевластно 
господствуетъ н*мецъ. Ояъ снимаетъ рощи, корчуетъ пни, раз- 
водить плантащи, овлад*ваетъ вс*ми промыслами, отъ которыхъ, 
при мен*е черной сравнительно работ*, можно ожидать бол*е 
прибылей... И ч*мъ ближе вы подъ*зжаете къ Троицкому по- 
саду и къ Москв*, этому средоточью русской святыни, т*мъ бо- 
л*е уб*ждаетесь, что н*мецъ совс*мъ не перелетная птица въ 
этихъ м*стахъ, что онъ не на шутку задумалъ зд*сь утвер- 
диться, что онъ устраивается прочно и надолго и в*рною рукою 
раскладываетъ мрежи, въ которыхъ суждено барахтаться всевоз- 
можнымъ Трифонычамъ, Сидорычамъ и прочей неуклюжей 64- 
лужин* и сомовин*, заспавшейся, опухшей, спившейся съ 
круга* *). 

Дальше въ разсказ* даны многочисленный иллюстрацш 
этого положещя, съ монотонными ссылками на евреевъ, францу- 
зовъ, н*мцевъ — на Адамовъ Абрамычей, Анатолхевъ Филиппычей 
и Крестьянъ Иванычей, — которые „изъ пят1алтыннаго наровятъ 
ц*лковыхъ над*лать и и ведутъ свое д*ло съ такою настойчи- 



*) ,0т. Зап.** 1872 г., ш. X. Зд-Ьсь разсказъ напечатанъ подъ замавшмъ: 
-Благонам*ренння Т4чн (Изъ путевыхъ вам&товъ)". 
«) Т. IV, стр. 28. 



— 190 — 

востью и ловкостью, что „руссще нынче только кабаками зани- 
маются, а прочее все къ нгбмцамь отошло", какъ завЪряетъ 
автора везупцй его ямщикъ. 

Быть можетъ, въ этомъ черезчуръ ужъ подчеркнутомъ 
факт* „8асил1я а , которое н4мцы, евреи и вообще иноплеменники 
„взяли" въ области торгово-промышленной жизни нашей родины, 
есть некоторое преувеличеше. Но во всякомъ случае основные 
этапы въ развитш капиталистическихъ отношешй въ Россш, какъ 
они последовательно отражались въ сознанш нашего сатирика, 
отмечены имъ вполне правильно. 

Не только въ Россш, но и въ Западной Европе первые 
свои шаги капитализмъ проходить при помощи иноплеменна - 
ковъ. „ПрюбрЪтательскя стремлешя — пишетъ В. Зомбартъ въ 
своемъ извЪстномъ трудй по истории капитализма — развились 
еъ сногиенгяхъ съ иноплеменниками. Только зд'Ьсь могла пустить 
корни та мысль, что хозяйственными операщями можно восполь- 
зоваться съ того д'Ьлью, чтобы, искусно организовавши ихъ, до- 
стигнуть обогащешя. Естественно поэтому искать объяснешя 
для быстраго развит1Я западно-европейской промысловой жизни 
въ томъ обстоятельстве, что въ сред* европейскихъ народовъ 
внедрились многочисленные иноплеменные элементы (евреи). И 
несомненно, что евреи сыграли значительную роль въ генезиеЬ 
капиталистическаго духа" 1 ). 

Въ Росс1и, въ первыхъ стадхяхъ развипя у насъ товарнаго 
хозяйства, нашими учителями и профессорами оказались, вмЪсгЬ 
съ евреями, также и массами хлынувпие въ Россш поел* эман- 
сипащи иностранцы, главнымъ образомъ, н4мцы, со своими ка- 
питалами и навыками. Любопытно, что ровно черезъ годъ посл'Ь 
появлешя цитированнаго нами очерка Щедрина, въ твхъ же 
„Отеч. Зап." (кн. 9-я 1873 г.) въ стать*: „Что н4мцу здорово, 
то русскому смерть" одинъ изъ постоянныхъ сотрудниковъ жур- 
нала снова возвращается къ отмеченному сатирикомъ явлешю, 
но вооруженный на этотъ разъ цифрами и фактами. 

„Проезжая прогалымъ лйтомъ по нагорному Поволожыо и 
вступивъ въ самыя „пшеничныя ьгЬста", мы съ удивлешемъ за- 
мечали — читаемъ мы въ этой стать*, — что около даже самыхъ 
зажиточныхъ селешй стояли почти пустыя гумна". На вопросъ, 
обращенный къ мйстнымъ людямъ, авторъ получилъ ответь, что 
пшеницу „ЕгЬмецъ жретъ — почитай на корню... Все на крупчатку 
валитъ. А не отдашь ему, жидомору, за безцйнокъ послйдняго 
крестца съ поля — денегъ не дастъ, подушныя за4дятъ"... 

Изслйдоваше подтвердило эти жалобы да н&мца, „жруща- 
го" крестьянскую пшеницу на корню. Въ Саратов* авторъ до- 
былъ списокъ нЪсколькихъ десятковъ поволожскихъ крупчатыхъ 
мельницъ, съ показашемъ количества размола, и на цифрахъ 



М., Т. !, 



Вернеръ Зомбартъ. .Современный капвталзмъ". Изд. С. Смрмунта. 
стр. 358. 



— 191 — 

увидЗигь, „куда исчезаютъ крестьянсшя одонья, и почему мужики 
многаго не досчитываются въ своихъ выручкахъ". Оказалось, 
что въ самомъ Саратов* и вокругъ него нгьмцамъ Зейхертамъ, 
Рейнеке, Шмидту, Диссеидорфу, Фаренбруху и др. принадлежать 
десятки мельницъ, черезъ который проходить около трехъ мил- 
люновъ пудовъ пшеницы. 

На тему объ „иностранномъ нашествм" трактуютъ и мно- 
гая газетныя статьи и корреспондюцди того времени. Укажемъ, 
наприм^ръ, на обширную корреспонденщю въ „Голосе" 1872 г. 
(№ 203) о „преобладали н4мецкаго духа вь Поволожь*", где 
авторъ, полемизируя съ немцами, ссылающимися въ своемъ „на- 
щональномъ ослеп лети" на „германскую расовую даровитость", 
со своей стороны, объясняешь н4мецк1я победы и одолешя въ 
Поволожь* только рублемъ. 

Въ вопрос* о „германской расовой даровитости" и нашъ 
сатирикъ остается при особомъ мкЬнш. 

•Мы противъ этихъ н'Ьмцевъ очень ужъ просты — оттого и 
задачи намъ н'Ьтъ' — объясняютъ автору руссше люди „засилье", 
взятое у васъ иностраннымъ капиталомъ. 

„Йетъ, мы не просты" — категорически возражаетъ сати- 
рикъ и, поставивъ на переднемъ план* Крестьянъ Иванычей, 
которые, при помощи пяйалтынныхъ, ловко выуживаютъ изъ 
чужихъ кармаиовъ рубли, овъ, въ вид* общаго фона картины, 
рисуетъ изменившуюся психологию чистокровнаго россШскаго 
обывателя. Запахъ рубля, эмансипированнаго реформой 19 февра- 
ля 1861 года въ гораздо большей степени, ч*мъ самъ герой ре- 
формы — русски мужикъ, окавался слишкомъ острымъ, слишкомъ 
всепроникающимъ, чтобы чистокровный росписей обыватель 
могъ сохранить свою прежнюю душевную невинность. Брошен- 
ный въ обращеше, съ одной стороны, сотни миллюновъ выкуп- 
ныхъ платежей, съ другой — освобожденный для всесторонней 
эксплоатащи мужикъ — породили, какъ заразу, во вс*хъ слояхъ 
русскаго населешя тотъ врт^иа сарИаШЫсиа, который вскоре 
овлаД*лъ всеми сердцами и помыслами массы. Отъ пышныхъ 
княжескихъ дворцовъ и до жалкой лачуги кое-чемъ промышляю- 
щаго деревенскаго прасола прюбрЪтательсшя стремлешя овла- 
дели умами и сделались настоящимъ фундаментомъ современнаго 
общества. Проворство рукъ стало своего рода добродетелью, ко- 
торая одинаково высоко ценилась не только игроками, не только 
простыми зрителями игры, но даже и теми, кого судьба обрекла 
быть постоянными жертвами игроковъ. 

€Н4тъ, мы не просты. Не простъ тотъ народъ, который къ 
простоте относится съ такой язвительностью, который такъ ре- 
шительно бичуетъ ее. И сатирикъ приводить целый рядъ при- 
меровъ, которые, по его словамъ, смущали и преследовали его 
на каждомъ шагу. 

<Вы имела, наприм*ръ, случай обыграть въ карты— и не 
обыграли: — Очень ужъ вы просты! Ахъ, какъ вы просты! — Васъ 



— 192 — 

надули при покупки, вы дались въ обманъ не потому, что были 
глупы, а потому что вамъ на умъ не приходило, чтобы въ стран*, 
снабженной полищей, мошенничество было одною изъ формъ 
общежитгя: 

— Очень ужъ вы просты! Ахъ, какъ вы просты! 

«Вы управляли чужимъ им'Ьшемъ и няч&мъ не воспользо- 
вались въ ущербъ своему доверителю, хотя имЪли, тавъ назы- 
ваемые, «случаи», «д*ла> и т. п. 

— Очень ужъ вы просты! Ахъ, какъ вы просты!» *). 
Сдйлавъ общую оценку пршбрЪтательныхъ стремлешй, овла- 

дйвшихъ русскимъ обществомъ, Салтыковъ непосредственно вслЪдъ 
за этимъ перешелъ къ изображению отдЪльныхъ типовъ, порож- 
денныхъ новымъ течешемъ. 

II. 

Надобно заметить, что 1872 годъ, въ который нашъ чутшй 
сатирикъ отмЪтилъ господствующи въ русскомъ обществ* вр1- 
пбш сарИаНзМсив и вспомнилъ о давно покинутыхъ и забытыхъ 
имъ Ижбурдиныхъ и Палахвостовыхъ, находился вообще подъ 
знакомъ промышленности и торговли. Въ этомъ именно году 
руссше журналисты разныхъ лагерей на турнирахъ журнальной 
и газетной полемики сломали въ честь нашего третьяго сослов1я 
не мало кошй. Поводовъ для этого было болЪе, ч*мъ доста- 
точно. 

Въ 1872 г., по инищатив* московскихъ профессоровъ и де- 
нежныхъ тузовъ и при дйятельномъ ихъ содЗДствш, открыта была 
въ Москве политехническая выставка, сопровождавшаяся интер- 
национальными торгово-промышленно-профессорскими торжествами. 
Собственно, по первоначальному плану предполагалось, что вы- 
ставка будетъ преследовать исключительно научныя и образова- 
тельный задачи, что она явится ч&мъ-то въ роди временнаго 
политехническаго музея. Но передъ натискомъ частныхъ экспо- 
нентовъ-промышленниковъ пришлось уступить и вместо система- 
тизированныхъ коллекщй дать м*сто случайнымъ экспонатамъ, 
никакого отношешя къ наук* не имЪющинъ. Въ результате 
вместо политехнической выставка вышла промышленной, и такъ 
какъ русская промышленность зд4сь впервые демонстрировала 
свои успехи за «десять л*тъ реформъ», то, несмотря на вей де- 
фекты, проистекавппе отъ действительна™ характера выставки, 
она не могла не обратить на себя усиленнаго внимашя русской 
журналистики. 

Зат4мъ въ томъ же 1872 г. были впервые опубликованы 
и сделаны общимъ достояшемъ «Протоколы и стенографичесше 
отчеты (состоявшагося въ 1870 г.) перваго всеросайскаго съезда 
фабрикантовъ, ваводчиковъ и лицъ, интересующихся отечествен- 



х ) Т. IV, стр. 88. 



— 193 — 

ной промышленностью». СъЪздъ былъ поставленъ на европейскую 
ногу, и наша юная буржуаз1я старалась во всю подражать своимъ 
западнымъ образ цамъ. Председатель съезда фонъ-Бугаенъ не безъ 
пафоса дрославилъ свободу, какъ с первое и главное услов1е для 
развит1я промышленности», за что наши доморощенные буржуа 
наградили его громомъ аплодисментов!». Не меньше любви къ 
свобод* обнаружилъ съЗпдъ и тогда, когда одинъ изъ правитель- 
ственныхъ агентовъ внесъ предложение обязать железный дороги, 
въ Д'Ьлйхъ сохранешя л^совъ въ Россш, употреблять исключи- 
тельно каменный уголь. Ему ответили: «пусть наши богатства 
лежать въ земле, если ихъ нужно вынимать съ регламента щей». 
Этотъ маскарадъ словъ, все эти ссылки на свободу и на благо 
любимой родины возобновлялись нашими промышленниками каж- 
дый разъ, когда имъ нужно было провалить то или иное стесняю- 
щее ихъ предложеше. 

Подъ такими именно предлогами отвергнуты были ими пред- 
ложешя объ устранена отъ работъ детей школьнаго возраста, 
объ облегчеши работы женщинъ и т. д. Съ такихъ же высотъ 
интересовъ общаго блага оглядывали они враждебнымъ окомъ 
нашу кустарную промышленность. Что же касается общаго во- 
проса объ улучшении быта рабочихъ, то онъ даже заранее и, 
конечно, безъ всякихъ протеетовъ, спятъ былъ предсЬдателемъ 
съ очереди на томъ основаши, что съ^здъ призванъ решать лишь 
вопросы «практики», а не блуждать въ темной области «абстракт- 
ныхъ и умозрительныхъ вопросовъ». Участвовавшие на съезде 
представители «русской научной мысли», профессора высшихъ 
учебныхъ заведешй, и не подумали разоблачить это лицемерное 
прикрьше либеральными терминами буржуазной гнусности. На- 
противъ, все реакционные замыслы птюмышленниковъ они тутъ 
же закрепили своимъ ученымъ авторитетомъ, и, такимъ образомъ, 
надъ головами рабочаго люда былъ заключенъ здесь впервые 
прочный союзъ «двухъ фракщй» буржуазнаго м1ра. 

Со постав и въ первыя публичный выступлешя русской бур- 
жуазш на съезде фабрика^товъ и промышленнпковъ и на мо- 
сковской выставке 1872 г. съ первыми же выступлениями Ще- 
дрина, какъ сатирика буржуазш, я имею въ виду здесь исклю- 
чительно торговую и промышленную буржуазш. Буржуаз1я земле- 
владельческая, которая совпадала у насъ съ дворянскимъ сосло- 
шемъ, обратила на себя внимаше сатирика гораздо раньше. Са- 
тиры «Признаки времени» (1866—69 г.г.), «Гг. Ташкентцы» 
(1869 — 72 гг), «Дневникъ Провиншала въ Петербурге» (1872 — 
73 г.г.) — посвящены были, въ значительной ихъ части, стяжа- 
тельнымъ стремлешямъ дворянства после эмансипащи, и мне 
приходилось уже въ другомъ месте *) проследить эволющю этого 
сословш, какъ она отразилась въ Щедринской сатире. Здесь до- 



*) См. мою статью „Памятникъ роса иском у дворянству въ сатирах* Ще- 
дрина . „Совр. М1ръ* 1906 г., октябрь — ноябрь. 

Минувш1с Годы. № 1. 13 



— 194 — 

статочно будетъ вспомнить, что схищничество», какъ в*янье по- 
реформенной эпохи, было отмечено Щедринымъ еще въ 60-е гг., 
и честь инищативы этого новаго общественнаго стечешя» сати- 
рикъ всецело приписываетъ нашему российскому рыцарству. <Обо- 
гощайтесь!» — этотъ лозунгъ принадлежалъ дворянству, оно же и 
демократизировало его, пустивъ его въ самыя глубины русской 
жизни. 

Разсказавъ въ 10-ой кн. «Отеч. Зап.» 1872 г. о расползанш 
хищничества по всей стране подъ опытпымъ руководительствомъ 
«иностраннаго нашеств1я», сатирикъ ровно черезъ годъ (въ 10 
кн. 73 г., въ стать* <0вять въ дороги») им*етъ возможность 
уже констатировать самостоятельное выступлеше истинно-русскаго 
хищника. Да и, въ самомъ д*л4, долго ли научиться такому не- 
мудрому искусству, какъ выжимаше соковъ изъ ближняго. На что, 
наприм*ръ, талантливъ былъ по этой части еврей Ошмянсый, 
выступающей въ «Совр. Идиллш»? Поступивъ въ управляюпце къ 
князю Рукосую-Пошехонскому, онъ не могъ говорить о мужик* 
безъ того, чтобы въ углахъ его рта не набивалась слюна, кото- 
рую онъ очень аппетитно п рис асы вал ъ. Онъ въ тонкости зналъ, 
какъ и когда сл*дуетъ ущемить мужика для извлечешя изъ него 
полезныхъ соковъ, но выжимать сокъ изъ крестьянъ ему удалось 
только въ течеше нервыхъ двухъ л*тъ, потому что этого вре- 
мени было съ избыткомъ достаточно для того, чтобы въ сел* 
пришли въ совершенный разумъ «свои собственные евреи», въ 
лиц* Астафьича, Финогеныча и Прохорыча, которые т*мъ легче 
отбили у наглаго пришельца сосательную практику, что ум*ли 
действовать и калякать съ мужикомъ по душ* и по-божецки *). 

Сатира «Опять въ дорог*» совершенно умалчиваетъ о «за- 
силь*», взятомъ иноплеменниками, и вводить насъ въ царство 
истйнно-русскаго хищпичества. Въ пентр* сатиры поставлена 
фигура типичн*йшаго русскаго кулака Хрисашки, котораго м*ст- 
ный обыватель въ глаза называете теперь не иначе, какъ Хри- 
санфъ Петровичъ господи нъ Полушки нъ-съ. Еще не такъ давно 
Хрисашка служилъ въ приказчикахъ. Былъ челов*комъ услужли- 
вымъ и скромнымъ; если и поворовывалъ, то потихоньку. Смерть 
пом*щика положила начало его новой карьер*. Онъ примазался 
къ барын*, «сластить» ее сталъ, обобралъ и бросилъ. Теперь онъ 
хватаетъ такъ, словно у него не дв*, а четыре руки. Лисами 
торгу етъ, 12 кабаковъ держитъ и при каждомъ кабак* у него 
лавочка. И везд* обманываетъ. Всю окружающую местность сподъ 
свою державу подвелъ» и чувствуетъ себя господиномъ и стол- 
помъ. Амвонъ себ* въ церкви устроилъ, гд* прежде дворяне 
стаивали, алымъ сукномъ обилъ — стоитъ охорашивается. 

Какъ ни кратковременно еще было зд*сь хищническое хо- 
зяйничанье Хрисашекъ, но оно усп*ло дать— по свидетельству 
сатирика— весьма и весьма осязательные результаты. Получилось 



1 ) т. П, стр. 348. 



— 195 — 

впечатлите, что «никому ничего не жалко; никто не заглядываетъ 
въ будущее; всяюй сггЬшитъ сорвать все, что въ данную иинуту 
сорвать можно. И вотъ давно ли началась эта вакханалш, а 
окрестность уже имйетъ обнаженный, почти безнадежный видь. 
Пеньки, пеньки и пеньки»... 1 ). 

Хищники, выплываюпце изъ самыхъ н4дръ крестьянской 
среды и быстро д'Ьлаюпиеся господами положешя, поражаютъ 
сатирика новизною своихъ пр1емовъ. Они такъ неразборчивы въ 
своихъ средствахъ, такъ жестоки въ своихъ отношетяхъ къ лю- 
дямъ, что вся ихъ деятельность представляется сатирику отри- 
цательною даже съ точки зрЪн1я ея внутренней целесообраз- 
ности. Не подрубаютъ ли они сами тотъ сучекъ, на которомъ 
только-что уселись? В-Ьдь та непомерная жадность, съ какою 
они принялись насыщать свои аппетиты, имъ же самимъ грозить 
въ будущемъ голодашемъ. В4дь тамъ, гдб прошлись эти хищ- 
ники, вм-Ьсто былого богатства, остались одни почернЪвппе 
пеньки, — а не на пенькахъ же будутъ они создавать свое будущее 
<Злагополуч1е? Этотъ вопросъ долго оставался для Щедрина загад- 
кой. Да и сами хищники не разрешали ее. Ихъ выручаетъ только 
тотъ безсознательный оптимизмъ, который вообще присущъ лю- 
бимцамъ исторш. 

Когда Разуваевъ (с Убежище Монрепо») захогЬлъ одобри- 
тельно отозваться о снонЪшнихъ дЪлахь», онъ облекъ свою по- 
хвалу въ такую странную формулу: сНародъ нынче очень ужъ 
оплошалъ, такъ, значить, только случая опускать не слйдуетъ*. 

Конечно, сатирикъ не могъ удовлетвориться этой своеобраз- 
ной формулой. По моему — удивился онъ,— ежели народъ опло- 
шалъ, да еще вы случаевъ опускать не будете, — в4дь этакъ онъ, 
чего добраго, и вовсе оплошаетъ. Откуда вы тогда барыши свои 
выбирать надеетесь? 

— Ахъ, вашескородые! йбнъ доста-а-нетъ! — далъ Разуваевъ 
классический ответь. 

Авторъ вслухъ назвалъ Разуваева <финансистомъ>, ч$мъ 
тотъ остался польщенъ и доволенъ. Но про себя онъ никакъ 
не могъ примириться съ экономической политикой кулака и мы- 
сленно сравнивалъ ее съ дикой фантазгей сказачнаго владельца 
золотой курицы. Какъ известно, владйлецъ йтой курицы, наску- 
чивъ получать по одному яйцу въ день и желая заразъ восполь- 
зоваться всЬми будущими яйцами, зар&залъ курицу и, разумеется, 
не только обманулся въ своихъ мечташяхъ, но утратилъ и преж- 
нШ скромный доходь. «Глупо!» — р*шалъ Щедринъ, отожествляя 
въ своемъ сознанш героя сказки съ современнымъ ему героемъ 
наживы. 

А между т4мъ Разуваевы, при всей ихъ поражающей без- 
грамотности, творили свое разбойничье д*ло, такъ сказать, по 
строго-научной системе. Экономическая наука запада, въ лиц* 



Е ) Т. ПГ, стр. 29Э. 

13* 



— 196 — 

К. Маркса, выяснила историческую роль хищниковъ въ д*л*Ь 
организацш капиталистическая хозяйства, и наши доморощен- 
ные хищники безсознательно брали на себя задачу практически 
демонстрировать систему великаго ученаго, показать правиль- 
ность не только въ смысл* объяснения фактовъ прошлаго, но и 
въ смысл* прогноза для будущаго. 

Д*ло въ томъ, что Рост вступила на путь первоначаль- 
на™ накоплешя, которое, по Марксу, есть накоплеше на одномъ 
полюс* общества богатства, на другомъ — нищеты. Эта поляри- 
защя является въ результат* мучитель наго процесса отд*лешя 
производителя отъ средствъ продзводства, — процесса, который, 
съ одной стороны, превращаетъ общественный средства суще- 
ствованья и производства въ кап италъ, съ другой— непосредствен-, 
наго производителя — въ наемнаго рабочаго. Экспропр1ащя оель- 
скаго производителя, крестьянина — или — какъ у насъ сами кре- 
стьяне называли — «раскрестьянствоваше> составляетъ основаше 
всего процесса. 

Процессъ мучительный и жестоюй; процессъ, повивальной 
бабкой котораго, по образному выражешю Маркса, служить насил1е. 
И если западная Европа пережила его съ мучительствомъ, быть 
можетъ, значительно меньшимъ, ч*мъ то, какого можно было 
ожидать при мощномъ развитш въ ней капитализма, то не надо 
забывать, что необходимой и серьезной предпосылкой экономи- 
ческая развита зд*сь было, какъ говорить Зомбартъ, ^разгра- 
бление трехъ частей св*та». Еолошальное хозяйство, игравшее 
такую огромную роль въ развитш занадно-европейскаго капита- 
лизма, развязывало хищникамъ руки и отодвигало вс* границы 
въ присвоеши нроизведенныхъ продукговъ, потому что внутрен- 
нюю сущность колошальнаго хозяйства составляютъ нич*мъ не- 
прикрытый эксплоатац1я и ра8граблеше* чужихъ странъ и наро- 
довъ, свободныя отъ всякихъ соображ^шй объ обычаяхъ и за- 
кон* 1 ). 

Росс1я не им*етъ колоши и, за отсутств1емъ ихъ, весь 
этотъ беззаст*нчивый грабежъ до-капиталистическаго строя на- 
правленъ былъ исключительно внутрь страны. Не было вн*ш- 
няго рынка, — надо было создавать рынокъ внутреншй, и этотъ 
посл*дн1й возможенъ былъ лишь при экспропргащи крестьянскаго 
населешя страны. Надо было обездолить населеше, чтобы сд*лать 
его потребителемъ товарнаго рынка. На первый взглядъ такая 
постановка вопроса кажется странной. Щедрину она казалась 
даже глупой. Но среди противор*ч1й, создаваемыхъ капитали- 
стическимъ хозяйством*, это, быть можетъ, одно изъ самыхъ 
ничтожныхъ. Если нищающая крестьянская масса вынуждена 
была сокращать свое потреблеше, то в*дь даже свои сократив- 
шийся, сведенный къ страшному тшшшт'у, потребности она, 
лишившись собственнаго хозяйства, могла удовлетворять все же 



') В. Зомбартъ. „Современный капитализм?»", стр. 304. 



• — 197 — 

только при помощи рынка. Умаляется потребитель, но зато вы- 
ростаетъ покупатель, — «йвнъ доста-а-анетъ>, потому что, въ про- 
тивномъ случае, онъ долженъ будетъ окончательно сойти съ лица 
земли, па чемъ, собственно, ни Разуваевъ ни законъ экономиче- 
скаго развит1я не настанваготъ 

Напротивъ, Раауваевы даже заинтересованы въ томъ, чтобы 
экспропршруемый ими крестьлнинъ плодился и множился. Гд* 
можно, они готовы, пе безъ барыша для себя, конечно, предо- 
ставить своимъ клгентамъ самыя разнообразныя уступки. Осипъ 
Ивановичъ Деру но въ на этомъ, главнымъ образомъ, и строитъ 
свою теорт, по которой въ^свошешяхъ съ мужиками отдается 
преимущество кулаку перед* бариномъ. Варинъ — разсуждаетъ 
Деру но въ — не можетъ непосредственно продать свою землю му- 
жику, потому что барину нужны наличныя деньги, которыхъ 
у мужика н*тъ. Но если между бариномъ и мужичкомъ будетъ 
введено посредствующее звено, въ лиц* его, Дерунова, то въ 
выигрыш* будутъ вс* трое. Баринъ получить деньги, мужикъ 
землю, а онъ, Деруновъ, хоть и сдеретъ съ мужика втридо- 
рога, но зато онъ снасчетъ взыскашй» — челов*къ покладистый 
и снисходительный. «Не разоряю я — разсуждаетъ Деруновъ, — 
а- исподволь взыскиваю. Вижу, коли у котораго силы н*тъ — въ 
работу возьму. Ему пр1ятио д потому что онъ гроша изъ кармана 
не вынулъ, а ровно бы на РУлянкахъ отработался, а мн* и того 
пр1ятн*е, потому что я" работой-то съ него вм*сто рубля два 
получу».*. \). 

Ну, а если мужикъ, даже при этихъ «льготнихъ» услов1лхъ, 
не осилитъ покупки, и земля опять очутится въ рукахъ того же 
кулака, такъ это, по глубокому уб*ж*ен1Ю Дерунова, можетъ 
послужить только къ мужицкой же выгод*. «Крестьянину дани 
платить надо, а не о прюбр*теши думать... Такъ ему свыше 
написано. И по моему слабому разуму, ежели челов*къ б*дный, 
такъ ч*мъ меньше у него, т*мъ даже лучше. Лишней обузы 
н*тъ>... 

III. 

Разрисованный сатирикомъ во всей его кулацкой крас* 
Деруновъ съ перваго же момента своего выступления въ литера- 
тур* (Л* 1 «Огеч. Записокъ> за 1874 г.) сталъ нарицательнымъ 
назвашемъ представляемаго имъ типа. Впосл*дствш къ нему 
присоединились и даже разд*лили съ нимъ славу Разуваевъ съ 
Колупаевымъ. Но они входятъ уже, собственно, въ почетную свиту 
Дерунова, являются вар1ащями этого типа, такъ какъ мощная, 
словно изъ чугуна отлитая, фигура Дерунова одна могла бы слу- 
жить достойнымъ памятникомъ породившей его эпохи. 

Бюграфдо Дерунова сатирикъ начинаетъ издалека со вре- 
менъ кр*постного права, когда этотъ типичный рыцарь нако- 

*) Т. IV, стр. 143. 



— 198 — 

плетя и положилъ начало своей карьеры. Деруновъ по происхо- 
ждение — мещанинъ. Челов&къ пр1ятной наружности, онъ еще 
въ молодости сделался любимцемъ пом4щиковъ, среди которых* 
получилъ кличку министра. Въ купцы выписался до крестьянской 
эмансипащи, обобравъ проезжаго, умершаго у него на ностояломъ 
двор*. Значить, крепостное право его непосредственно не тяго- 
тило. ТЬмъ не менее въ т* времена ему было негде развернуться. 
Можетъ быть, и скопился у него капиталецъ, да пристроить, по 
тогдашнему времени, было некуда. Рисковать въ то время было 
не въ обычай; жили осторожно, прижимисто, какъ будто боялись, 
что увидятъ — отнимутъ. Только поел* эмансипащи Деруновъ 
пересталъ сколачивать по копеечке, а принялся «орудовать». 
Онъ арендовалъ у пом-Ьщиковъ винокуренные заводы, имЪлъ 
несколько винныхъ складовъ, множество кабаковъ, торговалъ 
скотомъ и хлебомъ и всю местную торговлю прибралъ къ своимъ 
рукамъ. Всякую чужую копейку онъ считалъ гулящей и не успо- 
каивался до гЬхъ доръ, пока не залучить ее въ свой карманъ. 
Такова въ основныхъ чертахъ бюграфхя не только одного Деру- 
нова, но и всЪхъ другихъ рыцарей первоначальнаго накоплешя, 
выведенныхъ на страницахъ Щедринской сатиры. Выплывппе 
изъ самыхъ низовъ сод»альной жизни, все они отъ природы на- 
делены сильными челюстями, зоркимъ взглядомъ и юркостью 
настоящихъ хищниковъ. Происхождеше ихъ богатства непременно 
окружено какой-то темной легендой, въ которой глаголы — одур- 
манить, украсть, ограбить, убить — повторяются въ самыхъ раз- 
нообразныхъ сочетаниях*. Наконецъ, къ какому бы моменту ни 
было пр1урочено обогащеше этихъ хищниковъ, молодецкую удаль 
свою они развертываютъ во всю лишь после эмансипащи. 

Экономическая исторгя Россш показываешь, что художест- 
венная цельность созданныхъ сатирикомъ типовъ совпадаетъ съ 
ихъ жизненной правдивостью. 

Были, конечно, случаи, когда отдельный лица всплывали 
на поверхность изъ самыхъ кЬдръ кр4постническихъ отношетй 
и являлись организаторами крупныхъ торгово-промышленныхъ 
нредпр1ЯТ1Й задолго до 1861 г. Таковъ, напр., Савва Морозовъ, 
выкупивппйся изъ крепостного состояшя еще въ 1820 г. Сна- 
чала пастухъ, потомъ извозчикъ, ткачъ, скупщикъ, Савва Моро- 
зовъ, скончавшись въ 1862 г., усп&лъ даже и въ й глух1я 
времена оставить въ наследство своимъ сыновьямъ две крупныхъ 
фабрики. Но такихъ счастливцевъ было немного. При ничтож- 
номъ развитш у насъ товарнаго производства въ крепостную 
эпоху, при слишкомъ слабой имущественной дифференщащи въ 
крепостной деревпе, мелшй производитель вполне удовлетворялся 
мелкимъ же, раздробленнымъ сбытомъ. Денежный средства, если 
они и оказывались въ результате какой-нибудь темной исторш 
или счастливаго случая въ карманахъ сЪраго мужицкаго армяка, 
не находили достаточпаго применешя. И только после эманси- 
пащи, когда съ появлетемь крупнаго рынка явилась потребность 



— 199 — 

и въ крупномъ, массовомъ сбыт*, въ организации этого послед- 
него открыть былъ шнрокШ просторъ для деятельности деревен- 
екихъ Ротшильдов!,. Тогда только они могли смело извлечь изъ 
потаенныхъ м-Ьстъ свои кубышки и, расправивъ крылья, хищными 
коршунами налететь на мирно дремавппя веси. 

На первыхъ порахъ имъ предстояло разрешить серьезную 
и сложную экономическую проблему. Разрозненный, мелюй, слу- 
чайный сбытъ, вызывавппйся изолированностью и неорганизован- 
ностью мелкаго производителя, имъ надо было превратить въ 
сбытъ концетрированный, крупный и регулярный, какой требо- 
вался услов1ями вновь созданнаго крупнаго рынка. Эту задачу 
навязывала хищникамъ истор1я, и, конечно, почтенная старушка 
ни мало не позаботилась о томъ, чтобы выполнители ея лредна- 
черташй взялись за это дело чистыми руками. Вотъ когда нача- 
лась у насъ вакханал1я хищничества. 

Въ перюдъ острой марксисто-народнической ш>4екмки «уче- 
ники! не разъ ставили на видъ народ никамъ, что эти послед - 
те въ оценке исторической роли у насъ торговаго капитала не 
сумели занять объективной позицш ученыхъ изследователей; 
что моральная сторона процесса концентрацш торговаго капи- 
тала заслонила отъ нихъ его экономическую природу. Въ гда- 
захъ н-Ькоторыхъ, наиболее ретивыхъ, «учениковъ> народники 
казались какими-то черезчуръ сентиментальными барышнями, 
готовыми источать слезы при всякомъ удобномъ и неудобномъ 
случай. 

Хорошо было «ученикамъ» посмеиваться заднимъ числомъ 
надъ излишней будто бы слезливостью народниковъ, но поло- 
жеше народниковъ въ 70-е, да, пожа'луй, и въ 80-е гг. было 
далеко не изъ пр1ятныхъ. 

Можно быть глубоко-убЪжденнымъ въ необходимости для 
вашего организма известной операщи, но въ тотъ моментъ, когда 
ножъ хирурга впивается въ ваше тело, р4жетъ и раздираетъ 
его, мысль о целесообразности процесса поневоле отступитъ на 
задшй планъ. Болевыя ощущешя завладЗгваютъ вашимъ созна- 
гаемъ, и вы будете стонать отъ боли, быть можетъ, громче, му- 
чительнее какъ разъ именно въ ту минуту, когда въ глазахъ 
хирурга уже блеснетъ св^тъ радости, торжествующей усп4хъ 
его кроваваго искусства. 

А в4дь народники и находились въ положеши оперируемаго, 
потому что совершавпийся въ то время «процессъ концентрацш 
торговаго капитала» заполнялъ сознаше, поражая его своей сти- 
хШной жестокостью. Не даромъ же наиболее чутюе изъ свиде- 
телей этого мучительнаго сощальнаго процесса съ негодовашемъ 
отворачивались отъ вопросовъ политики и въ мечтахъ о со ид ал ь- 
вой револющи искали отдыха отъ кошмарпыхъ картинъ окру- 
жающей ихъ действительности. 

Сильными челюстями своими Деруновы глубоко вонзились 
въ тело народа, и не было спасешя отъ ихъ ядовитыхъ укусовъ. 



— 200 — 

Не было б'Ьдствгя, котораго они не сумели бы исползовать въ 
интересахъ своего жестокаго дЬла. Голодъ, моръ, разоренье — все 
это шло лишь на лользу Деруновымъ, и они не стеснялись под- 
черкивать это. 

— Хлйбомъ торгуете? — спрашиваютъ Дерунова. 

— „Хл*бомъ нынче за первый сортъ торговать. Насчетъ по- 
датей строго стало, выкупные требуютъ — ну, и везутъ. Иному и 
самому нужно, а онъ отъ нужды везетъ. Очень эта операщя 
нынче выгодная". 

— Скотъ скупаете тоже? 

— „И скотъ скупать хорошо, коли ко времю. Вотъ въ маргЬ 
кормы то повыберутся, да и недоимки понуждать начну тъ — 
тутъ только не плошай! За безц'Ьнокъ ц4лые табуны поку- 
наемъ " 

— Л*Ьса, вино? 

— „И лесами подобрались — дрова въ ц^н* стали. И вино- 
статья полезная, потому — воля. Я нынче фабрику миткалевую за- 
велъ: очень ужъ народъ дешевъ.,." 

Жестокое д'Ьло требовало для своего выполнешя жестокихъ 
людей. И этотъ истинный рыцарь наживы, Осипъ Ивановичъ 
Деруповъ, не останавливается пи передъ чЪмъ, когда дЪло ка- 
сается его интересовъ, его страстей. Ему ничего не стоитъ про- 
дать свою жену соседнему помещику, какъ ничего не стоитъ 
погубить родного сына Якова только потому, что ему пригляну- 
лась жена посл4дняго, интимную связь съ которой онъ даже 
афишируетъ съ откроаеннымъ цинизмомъ. Таковы и всё ост ал I»- 
ныя фигуры хищниковъ> вынырнувшихъ изъ низовъ народной 
жизни. 

Таковъ Николай, старппй сынъ Дерунова, помогаюпцй ста- 
рику въ д*ловыхъ операщяхъ. Тоненьмй, маленьюй, съ ласково 
улыбающимися голубыми глазами, съ вьющимися каштановыми 
волосами, онъ очень напоминаетъ родителя, когда тотъ былъ мо- 
лодъ, напоминаетъ его вс-Ьми ухватками, за внешней мягкостью 
которыхъ ясно чувствуются острые когти жестокаго хищника. 

Таковъ Антошка СтрЪловъ, сАнтошка-кабатчикъ, Аптошка- 
прасолъ, Антошка-закладчикъ, — словомъ, Антошка Ьото потов, 
выброшенный волнами современной русской цивилизацш* на по- 
верхность житейскаго моря*. Антошку въ начали его карьеры 
звали по разному. Звали его «стрелой», по причин* его необычай- 
ной стремительности. Звали его «стальной душой», такъ какъ 
говорили, что онъ отца родного променять готовъ. Теперь зо- 
вутъ его не иначе, какъ Антономъ Валерьяновичемъ, потому 
что онъ — дйлецъ, потому что при помощи заведомо подложнаго 
векселя онъ сум4лъ устроить и упрочить свою карьеру. 

Таковъ ПантелМ Егоровичъ, создавпий свое благо- 
получ1е на капиталахъ купца Мосягина, котораго онъ опоилъ 
дурманомь, предварительно завладйвъ его женой. Теперь онъ 
кабатчикъ, доноситель и даже провокаторъ. Вотъ какъ, по его 



— 201 — 

собственному наивному разсказу, онъ собиралъ факты, уличаюпце 
будто бы м'Ьстнаго помещика Парначева въ неблагонадежности. 
Местные кулаки сильно не взлюбили Парначева за то, главнымъ 
образомъ, что онъ въ разговорахъ съ крестьянами совйтовалъ 
имъ противопоставить кулачеству организащю артелей и кассъ. 
Но тому времени и это было достаточно неблагонадежно. Но 
для того, чтобы окончательно уличить «смутьяна», Егоровъ при- 
способилъ къ приходу Парначева въ трактиръ такую хитрую 
«штучку»: «ГСакъ только они на крыльцо, а я сейчасъ, значить, 

къ машин*: Коль Славенъ это, значить, въ СкнгЬ-съ!.. И что- 

жъ вы бы думали— докладываетъ онъ исправнику — хоть бы онъ 
бровью пошевельнулъ! Посетители сидятъ, чай пыотъ, всЬ можно 
сказать, въ умиленм, а онъ какъ вошелъ въ фуражке, такъ н 
шмыгнулъ наверхъ-съ!..» Этотъ эиизодъ сильно будто бы оскор- 
билъ патрютическое чувство трактирщика: «Такъ оскорбилъ, 
такъ оскорбилъ-съ, —даже душа во мн* вся перевернулась!.. 
Помилуйте!... Тутъ публика... Чай кушаютъ... въ умиленш-съ..., 
а они въ фу раж к*!.» *)• 

Таковъ и :шакомый уже намъ Фрисанфъ Петровичъ По- 
лушкинъ,— «усластившш», а затймъ и обобравшШ доварившуюся 
ему помещицу, а теперь хватакищй, «словно у пего не дв*Ь, а 
четыре руки». 

Эта коллекщя портретовъ извлечена мною только изъ 
«Благонам4ренныхъ рЪчей». Но не въ одной этой серш сатиръ 
Щедринъ касается деятелей накоплешя. И чтобы пополнить нашу 
галдерею, обратимся къ другимъ сатирамъ и прежде всего за- 
глянемъ въ «У*жище Монрепо», вокругъ котораго вьется, подобпо 
коршунамъ надъ стадомъ. несколько новыхъ хищниковъ. 

Егорка Груздевъ. выработавппй себ* еще «въ подломъ вид*» 
способность «кровотйствоваты, лЪлаетъ при помощи одной этой 
способности блестящую карьеру. Никакихъ другихъ талантовъ у 
него н4тъ. Онъ негораздъ и даже невЪжествепъ, ретивъ только 
галдеть, да зубы заговаривать, по, пуская въ ходъ одни лишь 
кровопивственные пр1емкг, изъ «прохвоста», какимъ считался въ 
молодости, превращается въ Егора Ивановича. О будущемъ онъ 
без покоился мало: можетъ быть — разсуждалъ онъ — изъ него вый- 
детъ господи нъ Груздевъ, а можетъ быть, онъ угодитъ на каторгу. 
По онъ знаетъ, что и въ Сибири люди живутъ. Каторги ему, од- 
нако, какимъ-то чудомъ удалось миновать, и теперь господинъ 
Груядрвъ щеголяетъ въ шитомъ мунцир*. повсюду встречаемый 
лестью и заискиваньями. 

Антонъ Ивановичъ Разуваевъ, — авторъ классическаго изре- 
чения: «йенъ доста-а-анетъ!» — выделяется изъ среды другихъ 
хищниковъ своей до неуязвимости доведенной наглостью. Плюнь 
ему въ лицо — онъ утрется. Свороти ему скулу, — онъ ее на ста- 
рое м*сто вправитъ. Потрясая своимъ бумажникомъ, онъ глубоко 



1 ) т. IV, стр. 94, 



— 202 — 

уб'Ьжденъ, что въ деньгахъ скрывается сила всепобеждающей ар- 
гументами. Когда-то «пользовался дов*р1вмъ> корнетши Отле- 
таевой, но съ объявлешемъ воли немедленно же бросидъ ее. 
Опериться, какъ сл^дуетъ, онъ еще не усп-Ълъ, но надежды не 
теряетъ и «д4ло> свое похваливаетъ. Желая во что бы то ни 
стало прюбрйсти за грошъ старинную усадьбу Монрепо, Разуваевъ 
старается выжить ея владельца. Для этого онъ овружаетъ усадьбу 
сетью своихъ наблюденШ и интригъ, пытаясь уличить помещика 
въ политической и даже нравственной неблагонадежности: «Правда 
ли — выспрашиваетъ онъ, — чтобаринъ живетъ въ грЗжЬ со скот- 
ницей Матреной?> «Въ обывательскихъ реестрахъ — удостовйряетъ 
сатирикъ о Разуваев* — отмечено: «бывппй халуй. Занимается 
кабаками, а нынче сверхъ того и интеАлигечцгей*. 

Въ 80-е гг. сатирикъ ноказываетъ намъ Разуваева уже въ 
роли настоящаго «столпа» («За Рубежемъ»), мечтающаго даже о 
собственной газет* для пропаганды водокъ своего издЯша («Со- 
временная ИДИЛЛ1Я>). 

Сортомъ ниже будетъ вабатчикъ Колупаевъ, тоже одинъ 
изъ сосЬдей автора по «Монрепо>- Этотъ далеко еще не постигъ 
тонкостей деликатнаго обхождешя, — при 4дЬ обходится безъ по- 
мощи ножа и вилки, сморкается безъ помощи носового платка 
и т. д. Однако, при всемъ томъ гостепршмный домъ его является 
дентромъ, объединяющимъ сельскую аристовратш за игрой въ 
стуколку. Сатирикъ следить за его судьбой съ неменыпимъ вни- 
машемъ, чЪмъ за судьбой Разуваева, и впосл*Ьдств1и мы узнаемъ, 
что Колупаевъ точно также представляетъ «столпъ» («За Рубе- 
жемъ») и упрочилъ свое положеше настолько, что «ездить нын1> 
на мужик*». («Письма къ тетеньки» ). 

Мало заметный самъ по себй, Колупаевъ сталъ тЬмъ не 
мен4е всероссШсвой знаменитостью, такъ какъ, съ легкой руки 
сатирика, имя этого мелкаго хищника неизбежно ассощируется 
съ именами болЪе крупных ъ представителей этого типа. И, когда 
рйчь заходить о Деруновй и Разуваевй, назваше почтенной 
<фирмы> кажется неполнымъ, если вмести съ этимъ не будетъ 
упомянуть и Колупаевъ. Такова литературная традищя, установ- 
ленная со временъ сатирика, и притомъ имъ же самимъ. Поэтому 
не будетъ здйсь неумЪстнымъ вспомнить, что Колупаевъ — не соз- 
даше фантазш Салтыкова, а живой человйкъ, быть можетъ, и 
понын± благополучно доживаюпцй среди насъ свои старчесюе 
годы. 

По словамъ г. Е. Буринскаго, прожившаго вмйстй съ М. Е. 
Салтыковымъ въ деревни л$то 1868 г., при нихъ въ качеств* 
фактора состоялъ... самъ Колупаевъ. «Этотъ Колупаевъ — разска- 
зываетъ г. Буринсюй, — бывпий деньщикъ моего дяди, такъ ум&дъ 
вести свои д4ла, что тотчасъ же поел* смерти своего барина- 
генерала оказался обладателемъ не одного десятка тысячъ руб- 
лей. Онъ открылъ большой табачный магазинъ, ссужалъ деньгами 
(и крупными суммами) подъ векселя за огромные проценты моло- 



— 203^- 

дыхъ гвардейцевъ, исполыялъ всевозможный поручетя по покупке 
чего угодно, комиссюнерствовалъ на все лады и т. п. 

Салтыковъ никогда не могъ спокойно произнести фамилш 
нашего фактора. Скажите, Иванъ, вашъ отецъ тоже назывался 
Колупаевымъ, или вы сами себе придумали такую фамилгю? Во 
всякомъ случае, удачнее ничего быть не можетъ! Ко-лу-паевъ! 
Чертъ знаетъ, что такое! 

Этотъ Колупаевъ зналъ, что фамилш его Салтыковъ обез- 
смертилъ, но былъ очень доволенъ и до самой смерти Салтыкова 
выказывалъ ему полное уважеше и преданность. Подъ конецъ 
лита 1868 г. Салтыковъ просто не могъ обойтись безъ Колупаева: 
мебель ли купить, квартиру нанять, денегъ достать (было и это) — 
все поручалось Еолупаеву, и Колупаевъ всегда оказывался на вы- 
сот* оказаннаго ему довер1я... конечно, не безъ выгоды для 
себя *). х 

Вся эта компашя Деруновыхъ, Разуваевыхъ и Колупаевыхъ, 
къ которымъ должны быть причислены кроме того купецъ Дры- 
галовъ («Въ сред* умеренность и аккуратность>), Вздошниковъ 
(«Современная идилл1я»), Иванъ вомичъ («Мелочи жизни»), Игна- 
тьевъ («Сказки») и проч., и проч., очень характерна въ томъ отно- 
шены, что каждый изъ ея членовъ непременно состоитъ въ роли 
«столпа» или, по крайней мере, числится кандидатомъ на это почет- 
ное амплуа. Все они находятся въ самыхъ милыхъ отношешяхъ съ 
представителями власти, — съ ними вместе пьютъ и въ карты игра- 
ютъ, съ ними роднятся, имъ «содействуют^» при помощи доброволь- 
ная высл4живашя и доносовъ. Не даромъ же становой Гращановъ 
(«Убежище Монрепо»), великодушно извиняя автору все его либе- 
ральныя прегрешешя, не можетъ простить ему хулы... не противъ 
Духа Святого, н4тъ — противъ кабатчиковъ. «Не раздражайте! — 
говорилъ онъ— не равдражайте гг. кабатчиковъ, ибо въ настоя- 
щее время на нихъ покоятся все наши уповашя». И то же са- 
мое, но только въ более пространной и более разработанной 
форме, внушалъ Гращановъ урядвикамъ, доказывая имъ, что 
«действительная и истинво-плодотворнаго содейств1я» власть мо- 
жетъ ждать по преимуществу отъ гг. кабатчиковъ. Кабатчикъ, 
<онъ трезвъ, потому что такова задача его занятая. Онъ одинъ 
имеетъ возможность трезвенно проникать въ глубины человЪче- 
скихъ сердецъ»... 

ГУ. 

Итакъ, кабатчики — «столпы». Они призваны поддерживать 
и охранять «священные устои нашего дорогого отечества» — 
семью, собственность, государство. И они, действительно, поддер- 
живали и охраняли эти устои не за страхъ только, а за совесть. 

Послушайте, напри м*ръ, какъ распинается за «семейное 



') „Два слова о Салтыков*" г. Евгемя Буринскаго. .Новое Время" 1900 г, 
* 8907. 



— 204 — 

начало» Деруновъ, :>тотъ старый снохачъ, собственная супруга 
котораго, Анна Ивановна, съ его же ведома, находится въ интим- 
ныхъ отношешяхъ съ помещикомъ Глафириеымъ: 

— «Теперича мне хоть какую угодно принцессу представь — 
разве я ее на мою Анну Ивановну променяю! Спаси Господи! 
Въ семью-то придешь — ровно въ раю очутишься 1 Право! Благо- 
дать, тишина, всяшй при своемъ месте! истинный рай земной!» 

Осипъ Ивановичъ зЪвнулъ и перекрестилъ ротъ. Этотъ 
жестъ, конечно, здесь не совсЬмъ ум4стенъ, потому что обнару- 
живаетъ некоторое равнодунпе фактора къ избранной имъ тем*. 
Но зато вотъ Хрисанфъ Полушкинъ, тотъ самый, что въ четыре 
руки потрошить ближнихъ своихъ, тотъ не станетъ зевать, когда 
приведется ему защищать принципы собственности. Соседи, по 
крайней мере, говорить о немъ: «если не только-что украсть у 
него, но даже если при немъ насчетъ собственности что-нибудь 
неладно сказать, — поди, чай, какъ завопить!..» 

Разуваевъ, по наблюдешямъ сатирика, объ отечеств* думаетъ. 
что это «падаль». На государство онъ прямо такъ и смотритъ, 
какъ на «расхожш пирогъ». Но когда ему надо вытеснить кон- 
курента, онъ и въ душу къ нему заглянетъ и горячо станетъ 
доказывать, что для государства, именно для государства, выгод- 
нее, если чужою пустошью будетъ владеть онъ, Разуваевъ, ибо 
онъ. а не признанный влад*лецъ ея, откроетъ здесь для прави- 
тельства новые источники дохода. И доказывать это положеше 
онъ станетъ съ такой убедительной настойчивостью, что заста- 
вить и мЪстнаго батюшку и станового выступить адвокатами та- 
кой «государственной» точки зр*Ьн1я *). 

Щедрина могло глубоко возмущать такое дерзкое отожест- 
влете Раяуваевымъ его личныхъ своекорыстныхъ расчетовъ съ 
интересами государства. Но теоретически Разуваевъ быль правь. 
«Государство — говорить Энгельсъ — возникло изъ потребности сдер- 
живать классовыя противоречия. И такъ такъ въ то же время 
государство возникло внутри этихъ классовыхъ противореча, то 
обычно оно становится государствомъ сильнейшаго, экономически 
господствующая класса, который при его помощи делается и 
политически господствующимъ классомъ и, такимъ образомъ, прь 
обретаетъ новыя средства для иодчинешя и эксплоатацш угне- 
теннаго класса. Являясь, следовательно, въ рукахъ господствую- 
щаго класса оруд1емъ эксплоатащи, государство и должно было 
предоставить себя въ распоряжеше новой создавшейся внутри 
его силы, отожествить себя съ нею». 

Разуваевъ былъ правь. Вопросъ только въ томъ, каыя же, 
собственно, требовашя могли предъявить къ государству рыцари 
наживы въ жестошй перюдъ первоначальна™ накоплешя «Спо- 
собы первоначальнаго накоплена, по замечашю Маркса, пред- 
ставляютъ все, что угодно, но только не идиллт». И рыцарямъ 

1 ) См. т. VII, стр. 373. 



— 205 — 

наживы нуженъ былъ во всякомъ случае не правовой порядокъ. 
Если, какъ утверждаетъ сатирикъ, они и мечтали одно время 
насчетъ «коиститущевъ», то ихъ конституцюнныя желанья были 
довольно-таки своеобразны. 

<Намъ — мечтали Разуваевы и Колупаевы — чтобъ «коиститу- 
щевъ» дали, а толоконниковъ чтобъ къ намъ подъ началъ опре- 
делили, да чтобъ за печатью: и нын'Ь, и присно, и во вики в*- 
ковъ» 1 ). И если бы Колупаеву даже во сн& приснилась такая 
конститущя, которая намекала бы на экономическое освобожденье 
«толоконниковъ», то «я убйжденъ— писалъ сатирикъ, — что Колу- 
паевъ скорее самъ на себя донесъ бы исправнику, нежели допу- 
стилъ бы такую пропаганду на практике 2 ). 

Да, способы, которыми Разуваевы выполняли свое прови- 
денциальное назначев1е, ничего идиллическаго въ себ* не заклю- 
чали. Насилге — вотъ факторъ первоначальнаго накопления. < Право 
насил1я> — вотъ вытекаюпцй отсюда лозунгъ, который должны 
были бы провозгласить рыцари накоплея1я. Ничто подобное про- 
возглашаетъ «чумазый» и у % Щедрина, когда на вопросъ: «что 
есть истина?* твердо и неукоснительно отвйчаетъ: «распивочно и 
на выносъ!» 

Само собой разумеется, однако, что ни самъ «чумазый», ни 
г&иъ менЪе покровительствующая ему власть не могли высту- 
пать публично съ такими цинично-откровенными лозунгами. На- 
сил1е, въ какихъ бы грубыхъ формахъ оно не проявлялось, разъ 
оно становится оруд1емъ государства или класса, нуждается въ 
прикрытии, — оно должно быть замаскировано какой - нибудь, хотя 
бы даже и нехитрой, идеолопей. 

Сатирикъ вскрылъ эту идеолопю съ удивительнымъ мастер 
ствомъ. 

Въ письм* къ Е. И. Утину (въ 1881 г.) Салтыковъ, объясняя 
основную идею «Благонам'Ьренныхъ Р*чей», говорить, что онъ «об- 
ратился къ семь*, собственности и государству и далъ понять, что 
въ наличности ничего этого уже н&тъ. Что, стало быть, принципы, 
во имя которыхъ стесняется свобода, уже не суть принципы даже 
для т4хъ, которые ими пользуются». Сказано категорически: «ни- 
чего этого уже н*тъ». Принципы стараго государственнаго ре- 
жима отброшены, и притомъ отброшены самими же «столпами > 
новой слагающейся государственности. Ничего новаго на см*ну 
старымъ устоямъ «столпы> не выдвинули. Нельзя же, въ самомъ 
д-Ьл4, голое насил1е возвести въ степень новой основы государ- 
ственной жизни! Приходилось, волей-неволей, пользоваться ста- 
рыми формулами и, всячески пережевывая ихъ, маскировать ими 
новыя отношешя. И посмотрите, какъ ловко справляются съ этой 
задачей у Щедрина всЬ эти зубастые хищники и ихъ высоко и 
низко-поставленные покровители! Какъ. искусно пустословить они, 



1 ) Т. V 

2 ) 1ыа.. 



VIII, стр. 418. 
стр. 409. 



— 206 — 

прикрывая отвратительную наготу свою пестрою тканью выворо- 
ченныхъ на изнанку пословицъ и другихъ изречешй обветшав- 
шей мудрости. Словно самъ сатана давалъ имъ практичесюе 
уроки д1алектики по известной систем* Мефистофеля: 

Гиг тсаз Лгет §еЫ ипй тсЬ1 йгет деЫ 
Ет ргасЫлд \Уог* 2и Б1еп81еп 81еЬЬ. 

Деруновъ пачалъ практичесюя занят по пустословш еще 
будучи содержателемъ постоялаго двора. У него всегда на готов* 
для гостей было приветливое слово и пустословное разсу ждете 
въ род* того, что «прежде счетъ на асе и г на щи былъ, а нынче 
на серебро кошель». Встречая пом*щичьяго сынка, возвращаю- 
щагося домой на каникулы, Деруновъ прямо донималъ мальчишку 
поучительными разговорами: 

— Это хорошо, что учителямъ потрафляешь,— поощрял, 
наприм*ръ, онъ юнаго собеседника. — Въ науку пошелъ — надо 
потрафлять. Иной разъ и эанапрасно учитель побьетъ, а ты ему: 
«покорно, молъ, благодарю, Августъ Карлычъ!> 

Или вотъ образецъ на тему о почиташи родителей: 

— Чти родителей, потому что безъ нихъ вашему брату да- 
ваться некуда, даромъ, что ты востеръ. Вотъ изъ ученья вый- 
дешь — кто теб* на ирожитокъ дастъ? Жениться захочешь, — кто 
невесту припасетъ? — все родители! Такъ ты и утромъ, и вече- 
ромъ за нихъ Бога моли: спаси, м<?лъ, Господи, папыньку, ма- 
мыньку, сродственниковъ! Вс*хъ, сударь, чти!.. Я тоже родителей 
чтилъ, за это меня и Богъ благословилъ. Бывало, родитель-то 
гн*вается, а я ему въ ножки! Зато теперь я съ домикомъ; сво- 
имъ хозяйствомъ живу»... и т. д. и т. д. все въ этомъ же род*. 

Таковы образчики бол*е или мен*е невиннаго пустослов1я. 
Но изъ этихъ невинныхъ, па первый взглядъ, цв*точковъ вы- 
зр*ваютъ по осени весьма ядовитаго свойства ягодки. Надобно 
только, чтобы зад*ты были за-живое интересы самого пустослова; 
чтобы по пути къ чужому горлу, которое онъ вотъ-вотъ собрался 
перервать, встретилось какое-нибудь препятств1е. 

Запротестовали, наврим*ръ, крестьяне противъ слишкомъ 
дешевыхъ ц*нъ, по которымъ Деруновъ скупалъ у нихъ хл*бъ. 
Запротестовали и пере*хали на другой базаръ, въ другое село. 
Правда, ничего отъ этого крестьяне не выиграли. На противъ, 
задаромъ про*здивъ тридцать верстъ, они должны были сбавить 
еще по 10 коп. съ пуда противъ назначенной Деруновымъ ц*ны, 
потому что ихъ и тамъ настигли деруновсые приказчики и на- 
карали ихъ. И тЬмъ не мен*е Деруновъ, узнавъ объ этомъ про- 
исшествии, вскип*лъ негодовашемъ: 

— Однако, это, братъ, въ нашихъ м*стахъ новость! Скажи, 
пожалуй, стачку зат*яли! Да за стачки-то нынче, знаешь ли 
какъ!.. Испугать вздумали! Н*тъ, братъ, ростомъ не вышли! 
Бунтовать не позволено!.. 



— 207 — 

— Да какой же это бунтъ, Осипъ Ивааовичъ, вступился 
авторъ, отъ имени котораго и ведется разсказъ. 

— А по твоему, баринъ, не бунтъ? Мне для чего хл*бъ- 
то нуженъ? Самъ, что ли, экую махину съ4мъ!.. Въ казну, су- 
дарь, въ казну я его ставлю! Арм1Ю хлебомъ продовольствую! А 
ну, какъ у меня изъ-за нихъ, курицыныхъ сыновъ, хлеба не 
будетъ! Помирать, что ли, армш-то? По твоему, это не бунтъ?.. 

«На сей разъ — разсказываетъ сатирикъ — Осипъ Ивановичъ 
совершенно ясно й довольно нагло говорилъ мегЬ «ты>. Онъ воз- 
мущался такъ искренно, что даже измЬнилъ своему обычному 
благодуппю. Признаюсь откровенно, я и не подумалъ возразить 
ему. Соображеше, что по милости мужиковъ, не соглашающихся 
взять настоящую цену, армгя можетъ встретить препятствие въ 
продовольствш, было такъ решительно и при томъ такъ полно 
современности, что я даже самъ испугался, какимъ образомъ 
оно прежде не пришло мне въ голову. Конечно, я понималъ, 
что и противъ такого капитальнаго соображешя не невозможны 
возражешя, но, съ другой стороны, что можетъ произойти, если 
вдругъ Осипу Ивановичу въ моемъ скромно выраженномъ мнЪ- 
нш вздумается заподозрить или «превратное толковаше>, или 
наклонность къ «распространевш вредныхъ идей»? Скажу я, 
наприм'Ьръ, что при неисправности подрядчика военное ведом- 
ство можетъ распорядиться насчетъ его залоговъ, а онъ вдругъ 
растолкуетъ, что я армш и флоты отрицаю, основы потрясаю, 
авторитетовъ не признаю! Разве этихъ примЪровъ не бы- 
вало?! *)• 

Какъ не бывать! Бывало, и даже слишкомъ много бывало. 
И тотъ же Деруновъ, считая себя призваннымъ читать въ серд- 
цахъ, былъ далеко не безопасенъ не для однихъ крестьянъ. 
Ведь вотъ хотя бы истор1Я съ скандауровскимъ бариномъ*. Хо- 
рошо еще, что „вышнее" начальство вступилось за него, — „по- 
ступковъ ожидать* велело. Деруновъ не такъ терпеливъ, чтобы 
ждать. Въ его глазахъ обвинительный матер1алъ противъ „кан- 
дауровскаго барина" былъ достаточно богатъ уже темъ, что ули- 
чалъ барина въ чтеше книгъ и въ нежелаши вести компанда 
съ нимъ, Деруновымъ. „Бе по-людски живетъ, ни съ к'Ьмъ 
хлеба-соли не водить" — разсуждаетъ этотъ доброволецъ-охрани- 
тель и отсюда уже неожиданно умозаключаетъ: „А кто его 
знаетъ! Можетъ, онъ промежду себя революшю пущаетъ". И какъ 
ни счастливъ былъ „кандауровсюй баринъ" заступничествомъ 
высшихъ властей, однако, совсймъ отбояриться отъ Дерунова 
и К° ему все же не удалось, — пришлось, таки, и „безъ поступ- 
ковъ* въ Петербургъ удирать! 

Хотя речи Дерунова сплошь и рядомъ заключали въ себе 
угрозу, часто на деле осуществляющуюся, но отъ этого оне не 
становились менее пустослочными. Разве только- что угроза, про- 



*) Т. IV, стр. 149. 



— 208 — 

рывавшаяся сквозь потоки пустослов1я, приобретала более жесто- 
кая, а потому и более страшныя формы. А между тЪмъ Деру- 
новь увлекался своимъ пустослов1емъ, и собеседнику его не- 
редко приходилось употреблять болышя усилия, чтобы остано- 
вить оратора. „Не такой онъ былъ челов'Ькъ — вспоминаетъ са- 
тирикъ, — чтобы скоро отстать". 

Само собою разумеется, что Деруновъ былъ достаточно 
уменъ для того ; чтобы не придавать никакой веры своимъ рае- 
глагольствовашямъ, находившимся къ тому же въ полномъ про- 
тивореча! къ его личному поведенш. „Вслушайтесь въ тодъ, ко- 
торымъ онъ произносить свои предики, —-кажется, что онъ го- 
ворить серьезно и даже съ некоторой нажимкой. И вдругъ про- 
рвется нотка... ну, см*ется эта нотка, да и все тутъ! Смеется, 
словно вотъ такъ и говорить: видишь, катя чудеса въ рЪшетЪ 
передъ тобой выкладываю! а ты все-таки слушай, да на усъ 
себе мотай! потому что я — столпъ а ... 

Я сосредоточилъ здесь внимаше читателя на Дерунове, 
какь на фигуре наиболее полно выписанной сатириком?.. 

Но приглядитесь внимательно ко всемъ этимъ Колупае- 
вымъ, Разуваевымъ и иже съ ними и вы увидите въ нихъ та- 
кихъ же пустослововъ, какимъ только- что стоялъ передъ нами 
Деруновъ. Даже представители новой, пореформенной адмкни- 
стращи, эти подчищенные и подкрашенные Держиморды „добра- 
го стараго времени" — Колотовы, Гращаповы и др. — и те неиз- 
бежно впадаютъ въ пустослов1е каждый разъ, какь только отъ 
безпрекословнаго выполнешя „предначерташй" переходятъ къ 
самостоятельнымъ разсуждешямъ на злободневный темы. И когда 
присмотришься ко всемъ этимъ фигурамъ, силою вещей выну- 
жденвымъ облекать свои затаенные помыслы въ совершенно не- 
соответствующую имъ шелуху праздныхъ словъ, начинаешь по- 
нимать, изъ какихъ элементовъ сложилась и выросла классиче- 
ская фигура словоточиваго „кровопивушки" — 1удушки Головлева. 
Челов'Ькъ, лишенный всякаго нравственнаго мерила и не знаю- 
Щ1Й истины, кроме той, которая значится въ азбучныхъ пропи- 
сяхъ, невежда, сутяга, лицемерь, лгунъ и пустословь, ПорфирШ 
Владимировичъ Головлевъ сконцентрировалъ въ себе все отрица- 
тельныя черты своего безпринципнаго, хищническаго времени. 
Не даромъ же хроника семьи Головлевыхъ была задумана и пи- 
салась какь разъ въ то время, когда писались сатиричесше 
очерки, посвященные „чумазому 1 ". Случалось даже, что эта хро- 
ника переплеталась съ портретами „чумазыхъ" и сливалась съ 
ними какь бы въ одну общую картину. Некоторый главы изъ 
хроники семьи Головлевыхъ впервые даже и появились въ пе- 
чати подъ загламемъ „Благонам'Ьренныхъ Речей" и только впо- 
следствш, въ отдел ьномъ издаши, были поставлены на соответ- 
ствующее имъ место. 

Сведя Деру нова къ 1удушкЬ, я никоимъ образомъ, однако, 
не намеревался сливать эти две характерный фигуры. Отъ Де- 



— 209 — 

рунова 1удушку отличаетъ его дворянски мундиръ и зваше от- 
ставного д-Ьйствительнаго статскаго советника. Эти отличитель- 
ные признаки Гудушки очень существенные, и, аадйливъ ими своего 
трагическаго героя, художникъ посту пи лъ въ высокой степени 
благоразумно. 1удушка могъ пережить драму, разрешившуюся 
трагическимъ конфликтом ъ. Деруновы способны были вносить 
трагичесые конфликты только въ чужую жизнь. Для пережи ва- 
ша собственныхъ трагическихъ конфликтовъ у нихъ просто не 
было времени. Едва ли они располагали досугомъ даже для того, 
чтобы подобно Молчалину, приступая въ обеденному пирогу, 
вымыть руки, испачканный ихъ кровавой работой. 



Во всЬхъ пореформенныхъ „вЪящяхъ", отраженныхъ сати- 
рою Щедрина, во всЬхъ „просвЪтительныхъ задачахъ" того вре- 
мени, к*мъ бы эти задачи не разрешались, — помпадурами или 
ташкентцами, — введи и всюду чувствуется присутствге „человека, 
питающагося лебедой". На спине и бокахъ этого человека чер- 
тили свои скрижали все исторические деятели эиохи. Эготъ же 
человекъ былъ главнымъ объектомъ и деруновскихъ операцгё. 
Деруновъ впрочемъ, даже и не чертилъ, а просто „сосалъ* че- 
ловека и только иногда чуть-чуть скрашивалъ этотъ каннибаль- 
ск1й процессъ ласковыми улыбками и разговорами. Высасывае- 
маго человека онъ называлъ крестникомъ и отвлекалъ его вни- 
мание прибаутками въ роде: „по-милу, да по-божески, ты за меня» 
я за тебя, а Богъ за ваЬхъ"... 

Однако, экспрооршруюпця функщи Деруновыхъ не замыка- 
лись никакими пределами. У нихъ были крошил челюсти и хо- 
ропий аппетитъ, такъ что ограничивать свои вожделЪтя непре- 
менно „человекомъ лебеды а не было ни основами ни надоб- 
ности. Мужикъ, такъ мужикъ, баринъ, такъ баринъ — не все ли 
равно? Охота на барина, правда, сопряжена съ большими труд- 
ностями, но зато и результаты ея виднее и осязательнее. И, 
конечно, Деруновы баривомъ отнюдь не брезговали 1 ), какъ не 
брезговали они и прхемами выживашя баръ изъ ихъ наслйд- 
ствевныхъ усадебъ. Сатирикъ уже намекнулъ намъ мимоходомъ 
на печальную судьбу „кандауровскаго барина", выжитаго Деру- 
новымъ изъ родовой усадьбы. Сатира „Убежище Монрепо" раа- 
рабатываетъ эту тему более подробно и обстоятельно. 

„Убежище Монрепо* — это одинъ изъ шедевровъ хуложе- 
ственнаго мастерства сатирика. Бъ этой удивительно яркой 
эпопее дворянскаго разорешя больше всего поражаетъ искусство, 

1 ) Профессоръ Фортуеатовъ, основываясь на данныхъ земской статистики, 
утверждаетъ, что за перюдъ со времени крестьянской реформы и до половина 
80-хъ гг. ежегодная убндь дворянски хъ земель выражалась въ среднемъ цифре» 
трехъ процевтовъ. 

Минувиле Годы. № 1. 14 



— 210 — 

съ какимъ художникъ тюдм'Ьтилъ и подчеркнулъ стихгйносшь 
процесса. Неизбежность рокового конца этого процесса чувству- 
ется съ первыхъ же строкъ разсказа. й Кш8 Моиреио" надви- 
гается какъ-то самъ собою, въ силу логическаго развиия, вн-Ь 
чьей бы то ни было воли лежащих ь причинъ. Самъ вла*Ьлецъ 
усадьбы отнюдь не желаетъ разстаться съ ней. Напротив ь, онь 
употребляетъ какъ будто бы всЬ усил!Я, чтобы сохранить рою- 
вое гнЬздо и провести въ немъ остатокъ дней своихъ. Сь этимъ 
уголкомъ связано у него столько дорогихъ воспоминашй, и за 
это онъ любить его. Любитъ, но въ словаре новаго времени та- 
кая сентиментальный слова не числятся. Разуваевъ, тотъ не лю- 
бить,— онъ просто облюбовалъ „Монрепо" и, въ интересахъ раз- 
вит своихъ хищническихъ одеращй, желаетъ пршбр-Ьети усадь- 
бу. И вотъ, несмотря на явное нежелаше разстаться съ усадь- 
бой, несмотря даже на сопротивлеше торгашескимъ усил1нмт 
Разуваева, владЪлецъ чувствуетъ, что собственность ускользаетъ 
изъ его рукъ. Упорству его никто никакой цЪны не придаете, 
и всЬ окружаютде, начиная съ мЪстнаго «батюшки 11 и станового 
и кончая даже верными слугами бывшихъ влад*льцевъ „Мон- 
репо", — стараго крепостного Лукьяныча, садовника, Матрены- 
скотницы, — всЬ они.видятъ въ Разуваевё будущаго владельца 
усадьбы. Для нихъ это д*ло р-Ьшенное, и вопросъ только во 
времени, когда, наконецъ, баринъ одумается и передастъ свои 
права „толстомясому - . 

«Неужели же я, въ самомъ д^лй, продаю? — спрашивалъ 
себя влад*лецъ усадьбы:— Ежели продаю, то какимъ же обра- 
зомъ я какъ будто не сознаю этого?» 

ДЪло догало до того, что всякий посторонней считалъ себя 
въ прав* н-Ькоторымъ образомъ наблюдать, не укрываетъ ли или 
не расхищаетъ ли баринъ какихъ-нибудь имуществъ, принадле- 
жащихъ усадьб*. Колу пае въ даже провелъ рукой по обоямъ залы 
и сказалъ: 

— Обои-то, кажется, новеньше поставить сбирались? 

— Сбирался. 

— И купили, сударь? 

— Купилъ. 

— Такъ-сь. Въ сохранности, стало быть, лежать? 

— Лежатъ. 

Подъ напоромъ этого всеобщаго убЬждетя въ созпанш 
неизб-Ъжпаго рока баринъ, наконецъ, и самъ понялъ, что «арта- 
читься» и «хорохориться» долго нельзя, что «Монрепо», действи- 
тельно, не можетъ принадлежать ему, барину, что оно все равно, 
рано или поздно, будетъ принадлежать Разуваеву, и покорно 
протяпулъ руку за его бумажникомъ, которымъ тотъ давно уже 
дёлалъ недвусмысленные пассы передъ носомъ барина. 

Последнею каплею, переполнившей чашу упорства барина, 
было письмо, полученное имъ изъ Соломен наго Городища отъ 
школьнаго товарища Ивана Косушкина («есть такая фамилия и 



— 211 — 

очень древняя»). Косушкинъ, точно также переселивппйся изъ 
столицы въ свое собственное Монрепо, приглашалъ пр1ятеля къ 
себ* въ гости и, между прочимъ, разсказалъ ему одинъ эпизодъ 
изъ пос*щешя его «любознательным?,, но смирныиъ» начальни- 
комъ. 

„ПргЬхалъ ко мн* на новоселье, посид*лъ, побес*довалъ и 
вдругъ задумался. «Такъ вы, — говорить — къ намъ?.. А знаете, я, 
воля ваша, этого не понимаю: къ намъ... совс*мъ... что же такое 
у насъ?... никто къ намъ... никто, никогда... и вдругъ»... — Да в*дь 
надо же гд* нибудь жить? — «Такъ-то такъ... а все таки... ну, 
какую вы зд*сь прелесть нашли! Городишка самый пустой, б*лаго 
хл*ба не сыщешь... никто къ намъ никогда... и вдругъ вздума- 
лось!»... Это было такъ мило, что я не выдержалъ и расц*ловалъ 
его. И вотъ съ т*хъ поръ мы друзья. Чтобъ окончательно его 
успокоить, я отвелъ въ дом* квартиру для полицейскаго чина, 
истребилъ вс* книги, вместо газетъ выписалъ «Московская Ведо- 
мости > и купилъ гитару. Все прошлое л*то, днемъ и ночью, я 
держалъ окна настежь: приди и виждь!» 

Письмо это — повторяю — переполнило чашу упорства владельца 
Монрепо, потому что и онъ испыталъ на себ* тяжесть давлешя 
со стороны добровольныхъ и призванныхъ разсл*дователей по 
части «сердцев*д*н1я». И онъ убеждался, что для осуществлешя 
даже такой скромной претензш, какъ неут*снительное проживало 
въ собственной усадьб*, нужаа протекцгя. «Я — разсказываетъ онъ — 
долженъ припомнить старинныя связи, должепъ утруждать напо- 
минашямъ о своемъ забытомъ существовать долженъ обращаться 

КЪ ПрОСВ*ЩвННОМу С0Д*ЙСТ81Ю. КоНечНО, ВЪ ЭТОМЪ С0Д*ЙСТВ1И мн* 

не будетъ отказано и въ конц* концовъ я получу, таки, право 
<5езнаказандо «артачиться» и «показывать кукишъ въ карман*»,— 
но, ради Бога, разв* нельзя отъ одной мысли объ этой предвари* 
тельной процедур* сойти съ ума?» И вотъ онъ б*житъ изъ Мон- 
репо. И не только самъ б*житъ, но и другимъ «культурнымъ 
людямъ» сов*туетъ — «сокращать и суживать границы своихъ 
земельныхъ влад'Ьшй», приближая ихъ къ типу дачъ. Дача, ко- 
торая можетъ служить вм*ст* съ т*мъ и «усыпальницей» — вотъ 
что остается въ ут*ху отъ старыхъ временъ «культурному чело- 
веку». Ибо ему пришла пора умирать. «Не умереть, а именно 
умирать, освобождаться отъ жизни постепенно, пепостыдно, сладко», 
такъ какъ ему на см*ну идетъ въ лиц* Деруновыхъ, Разувае- 
выхъ и Колупаевыхъ новый «дирижирующей классъ», за которымъ 
теперь уже тщательно ухаживаетъ, къ голосу котораго внима- 
тельно прислушивается правительственная власть. 

Появлеше этой сатиры создала Щедрину поклонниковъ въ 
т*хъ общественпыхъ слояхъ, въ которыхъ до сихъ поръ имя его 
не произносилось безъ чувства раздражешя и злобы. Даже «Нов. 
Время» прив*тствовало это новое произведете, отм*тивъ, что 
«сатира такъ же художественно закончена, какъ художественно 
начата». Но для того, чтобы угодить эстетическимъ ваусамъ ор- 



— 212 — 

гановъ, подобныхъ «Новому Времени», малобытьхудожникомъ, — для 
этого надобно еще попасть въ полосу господствующего въ данный 
моментъ течешя. И, очевидно, названной сатирой Щедринъ въ 
такую именно полосу и попалъ. О томъ, какая это была полоса, 
можно съ достаточной определенностью судить по гЬмъ же хва- 
ле бнымъ статьямъ вововременскаго критика. Но я предпочту, 
оставивъ его въ покой, обратиться за разъяснетями въ «Русскую 
Р*чь» (№ 12 за 1879 г.)» гд'Ь на ту же тему дана была статья 
(«Критическ1я беседы») бол*е яркая и бол^е откровенная. 

Авторъ этой статьи, Е. Л. Марковъ, сладкозвучный п*вецъ дво- 
рянскихъ добродетелей, считаетъ «Убежище Монрепо» однимъ 
изъ зам4чательн , Ьйшихъ произведен^ талантливаго сатирика. Въ 
Монрепо критикъ у лавливаетъ обобщенное олицетворенге «хозяй- 
ственняго и сощальнаго М1ровоззр4шя когда-то ликовавшей дво- 
рянской жизни». Самъ же владетель Монрепо — «только нагляд- 
ная аллегор]'я цйлаго сослов1я, интеллигенцш ц$лаго в*Ька; вей 
его особенности и свойства родовыя, а не личныя». И вотъ съ 
этой-то точки зр-Ьшя, сатира Щедрина представляется критику 
картиной рокового вымирашя «нашего культурнаго слоя» — дво- 
рянства, — не приспособленнаго къ яепривычнымъ для него усло- 
вгямъ новаго общественна™ климата. И какъ ни остры брошен- 
ный сюда сатирикомъ стрЪлы, они кажутся Маркову «ласковыми 
толчками пробуждающаго друга, рядомъ съ другими стрелами 
сатирика, неумолимо направляемыми въ иного, болйе сильнаго, 
болЪе опаснаго и бол$е новаго врага. «Сравнительно съ нимъ, 
отжитой М1ръ наивнаго эгоизма, безеилгя и бездельничанья ка- 
жется заманчивымъ прштомъ гуманности и свободы». Словомъ, 
отожествляя Монрепо съ пом-Ьстнымъ дворянствомъ, критикъ 
превращаете сатирика въ воинствующаго защитника «всей нашей 
культурной Руси». 

«Съ негодовашемъ оскорбленнаго собрата, съ безжалостнымъ 
мужествомъ Брута» сатирикъ вступилъ въ смертный бой съ н*Ь- 
кшмъ чуть ли не апокалипсическаго вида звЪремъ, им^ющимъ 
лапы Разуваева и голову Гращанова. 

Критикъ увлекся. Воинствующимъ рыцаремъ Прекрасной 
Дамы, именуемой Дворянствомъ, Щедринъ никогда не былъ, и 
въ данпомъ случай критикъ приписалъ художнику свои собствен- 
яыя настроешя. Однако, легенда, созданная Марковымъ, оказа- 
лась живучей. И когда много л*тъ спустя другой, но горазда 
бол^е трезвый, идеологъ дворянскаго сослов!я, К. 0. Головинъ, 
снова заговорилъ о той же сатир* Салтыкова, онъ, принимая ле- 
генду, счелъ необходимымъ вступиться за сословную честь, будта 
бы приниженную сатирикомъ. Г. Головинъ указываетъ именно, 
что Щедринъ «пересолилъ» въевоей картине дворянской зависимости 
отъ Разуваевыхъ и Грашановыхъ. «Цом'Ьщикамъ — укоризненно 
зам*чаетъ современный критикъ — приходится дрожать передъ 
урлдникомъ только на страницахъ его разсказовъ, и если уха- 
живаше за Разуваемымъ входило не разъ въ программу дворян- 



— 213 — 

ской политики, то оно было во всякомъ случае добровольно и 
основывалось на корыстныхъ расчетахъ. Какъ бы тамъ ни было, 
въ этомъ противупосгавленш разореннаго помещика Разуваеву съ 
Еомпан1ей нельзя не заметить, что тайныя симиатш влекли Щед- 
рина скорее къ людямъ его класса, ч4мъ въ сторону вновь на- 
родившихся представителей буржуазш и преобразованная чи- 
новничества» 1 ). 

Возможно, что «Убежище Монрепо», взятое вне всякой 
связи со всеми остальными произведешями сатирика, и создаетъ 
иллюзш апполопи пом'Ьстнаго дворянства за счетъ буржуазш. 
Возможность такой иллюзш я допускаю потому, что экономика 
художественнаго строешя этой сатиры требовала отъ автора 
исключительнаго внимания къ широки мъ обобщающимъ положе- 
шямъ, которыя могли въ сознаши известнымъ образомъ настроен- 
ная читателя конкретизироваться въ желательпомъ для него 
смысле. Но видь Маркову, когда онъ нисалъ свою статью, извЪ- 
стенъ былъ целый рлдъ сатиръ, предшествовавшихъ «Убежищу 
Монрепо»; г. Головину знакомы были и все посл4дующ1я произве- 
денхя Щедрина. А при такихъ услов1яхъ трактовать Щедрина, 
какъ аппологета дворянскаго сослов1Я, или даже говорить о «тай- 
ныхъ симпат]яхъ> его къ сослов1Ю н^тъ ни малЪйшаго основашя. 

Въ другомъ месте а ) я имЬлъ уже случай подробно выяс- 
нить точку зр , Ьн1я Щедрина на ту роль, какую дворянство играло 
въ судьбахъ Россш въ течеме четырехъ десятилетий (съ 50-хъ 
но 80-е г.г. прошлаго века). Л попытался выяснить именно со- 
вершенно отрицательное отношеше Щедрина къ дворянству. 
Насколько далекъ былъ сатирикъ отъ «тайныхъ симпатШ» къ 
дворянству можно судить потому, что даже лучине представители 
этого сослов1я не нашли въ немъ ни поклонника ни заступ- 
пика. Онъ былъ чуждъ дворянской «романтик*! и въ этомъ отно- 
шеши онъ, дворянинъ по происхождешю, былъ роднымъ по духу 
т*мъ писателямъ-разночинцамъ, которые, подобно Чернышевскому, 
даже не могли безъ раздражешя говорить объ «этихъ л^нтляхъ, 
дармо4дахъ, трутняхъ, б'Ьлоручкахъ и тунеядцахъ а 1а Он4- 
гинъ>. А ведь однимъ изъ такихъ «б-Ьлоручекъ»-романтиковъ и 
является, собственно, влад'Ьлецъ Монрепо. 

Если Шульце-Геверницъ, въ своемъ изв4стномъ труд* по 
изслйдовашю обществен наго хозяйства Россш, склоненъ былъ 
думать, что руссий дворлнинъ вообще не столько сар1Ыг$*, 
сколько сархЫеязег, то такими «капиталь-едоками» были именно 
дворяне-романтики типа владельца Монрепо. Совестливые «бело- 
ручки», они съ гр*Ьхомъ пополамъ могли вести свое крепостное 
хозяйство, потому что тамъ была «система», снимавшая съ нихъ 
обязанности личной инициативы и личной ответственности. Но 



*) К. в. Головмнъ (Ордовсвлй). „Руссвлй романъ и русское общество . 
Изд. 2-ое, СИВ., 1904 г. 

') Въ стать*: „Памдтникъ российскому дворянству въ сатврахъ Щедрина". 



— 214 — 

теперь, съ крушешемъ «системы», они очутились въ самомъ не- 
лЗшомъ положеши. Хищническое хозяйство пореформеннаго вре- 
мени требовало такого папрлжешя и нхиви дуальной предпршмчи- 
вости, къ какому они не были приспособлены. И тавъ какъ лред- 
пршмчивость, въ услов1яхъ наступившая момента, выражалась, 
главнымъ образомъ, въ уменш выжимать соки изъ своего ближ- 
няго, то наши романтики оказались совершенно выкинутыми за 
бортъ плывущаго корабля. Своимъ брезгливымъ отношешемъ къ 
грязному делу ссосатя дурака» они только раздражали хищни- 
ковъ. И, конечно, Деруновъ им'Ьлъ свои основашя отождествлять 
враждебную отчужденность кондауровскаго барина «съ пущаньемъ 
промежду себя революцш». Эта ассопдащя представлешй кажется 
неожиданной только потому, что она нелепо выражена суконнымъ 
языкомъ невежественна™ кабатчика. Но въ ней есть смысл*, и 
смыслъ этотъ хорошо былъ усвоенъ не только Деруновыми, но и 
самимъ дворянствомъ, въ которомъ совестливые романтики счи- 
тались единицами, а къ хищничеству примкнула вся его плотная 
масса. О кондауровскомъ барине мы знаемъ только, что отъ на- 
зойливаго внимашя уЬздныхъ серцевЪдовъ онъ благополучно 
ускользнулъ въ столицу. Дальнейшее его благополуч1е намъ не- 
известно. Но зач^мъ намъ интересоваться личною судьбою непре- 
менно втого анонима, ког^а десятки другихъ ему подобныхъ 
прошли въ сатирахъ Щедрина передъ нашими глазами подъ 
сильнымъ перекрестнымъ огнемъ яростно преследовавшихъ ихъ 
дворянъ помпадурскаго, ташкентскаго и всякаго иного типа? 

«Тайныя симпат1и» къ дворянству, въ которыхъ г. Головинъ 
заподозр*ваетъ сатирика, могли выразиться у Щедрина разве въ 
томъ только, что съ нашеств1емъ «чумазаго» какъ-то черезчуръ 
ужъ откровенно обнажились въ обществе низменные инстинкты. 
«Безсовестность, заручившись союзомъ съ невежег/гвомъ и нераз- 
витостью, выбросила на поверхность целую массу людей, которые 
до того упростили отношения къ вещамъ и лицамъ, что, не сте- 
сняясь, возводятъ насил1е на степень единственнаго жизненеаго 
регулятора... Такого нагло-откровеннаго залвлешя «привцииш> 
давно не бывало. Прежде, даже въ среде самыхъ отпетыхъ лю- 
дей, можно было изредка разслышать слова въ роде: велико- 
дупле, совесть, долгъ; нынче эти слова окончательно вычеркнуты 
изъ лексикона торжествующихъ людей» 1 ). 

VI. 

Указать на кабакъ и базаръ, какъ на источникъ техъ аро- 
матовъ, которые наполнили теперь Рошю своимъ благоухашемъ* 
не значитъ еще идеализировать дворянство или симпатизировать 
ему. Формулировавъ это свое наблюдете, Щедринъ и здесь про- 
зорливыми глазами своими отметилъ то, что пережила и вся 

>) Т. X, стр. 343. 



— 215 — 

Европа. Вь цитированной уже нами работе Зомбарта подтвер- 
ждается, какъ общее явлеше. что капиталистически* духъ воче- 
лов-Ьчился среди более выделяющихся лавочниковъ, въ сфере 
захолустныхъ ростовщиковъ. ПрюбрЪтателшпя стремлешя въ 
выясненномъ смысле — специфически плебейское душевное состоя- 
ние. Но потомъ сами они оказываютъ демократизирующее вл1яше 
и становятся на стоящ и мъ фундаментомъ современна™ общества. 
Они д-Ьйствуютъ раз >ушительно, главнымъ образомъ, потому, что 
они быстро расиространяются, какъ заразительная болезнь, и 
скоро охватываютъ всё круги населешя, даже людей более или 
менЬе знатныхъ 1 ). 

Бъ своихъ сатирахъ Щедринъ далъ целый рядъ положешй, 
рисующихъ эпидемическую быстроту и неотвратимость, съ какими 
этотъ торгашески духъ проникалъ въ эстетически развитый души 
дворянъ. Сатирикъ заглянулъ даже въ интимную глубину самого 
процесса и въ образе «Кузины Машеньки» сум-Ьлъ посвятить 
насъ въ тайну превращения сентиментальной барышни, — изящна го, 
почти призрачиаго украшен1я дворянскаго салона, — въ закоренелую 
хищницу, поглощенную исключительно одними стяжательными 
заботами. Впрочемъ, сатирикъ не любилъ останавливаться на 
грубо-кулацкихъ формахъ хозяйничанья мелко-пом-Ьстнаго дво- 
рянства Оно и понятно. На каждую ку:шну Машеньку въ любомъ 
уголке Росеш приходилось по десятку Колупаевыхъ, только- что 
вылупившихся изъ хрупкихъ скорлупокъ, въ которыхъ замыкалась 
жизнь и деятельность «хозяйственныхъ мужичковъ». Машенька 
тонула въ массЬ хищниковъ, выставленныхъ самой пореформенной 
деревней, и особенно выделять ее изъ этой массы не было ника- 
кихъ основашй. 

Но съ гЬмъ большимъ внимашемъ зато сатирикъ отнесся 
къ инымъ, более сложнымъ формамъ хищничества, которыя, не 
требуя непосредственнаго общешя съ экснлуатируемымъ объек- 
том ъ, имели видъ «порядочности и даже щеголеватости». Въ про- 
тивовесъ простому кулачеству, въ которомъ всегда можно указать 
на лицъ д'Ьйствующихъ и претерневшихъ, въ сложномъ хищни- 
честве — по характеристике Щедрина (въ сПестр. Письмахъ») — 
сдействующихъ лицъ совсемъ нетъ, и приходится удивляться, 
какимъ образомъ человекъ, котораго незадолго передъ тймъ 
знали безъ штановъ, въ настоящую минуту ворочаетъ миллюнамиэ. 
Здесь воровство имеетъ видъ полезнаго заняпя, хищники назы- 
ваютъ себя дельцами, а хищничество представляетъ собою «по- 
рядокъ вещей — ничего больше». 

Дворяне - отцы, снабженные выкупными свидетельствами, 
облюбовали этотъ видъ хищничества немедленно же вследъ за 
крестьянской реформой. Въ «Дневнике Провинциала» сатирикъ 
показываете, какъ они целыми губершями двинулись въ столицу 
и здесь въ ресторанахъ ведутъ таинственныя беседы на темы о 



1 ) Зомбартъ, стр. 867. 



— 216 — 

сполезнЬйшихъ предпр1ят1яхъ», концесЫяхъ, акщяхъ и т. п. 
пр1ятныхъ вещахъ. «Каюя-то оливковыя личности, не то греки, 
не то евреи, не то армяне,— с ловомъ, каме-то иконописные люди», 
успЪвппе, впрочемъ, отгуляться у Боре ля и Дюссо, были первыми 
учителями благородна™ сосшдая. Наука, невидимому, оказалась 
не изъ трудныхъ. 

По крайней мере, въ «БлагонамЪренныхъ Р4чахъ> недавше 
ученики выступаютъ уже въ роли соблазнителей, даже руководи- 
телей господъ кабатчиковъ. 

Деруновъ, къ которому въ качестве демона-искусителя явился 
изъ Питера п1>кш генералъ, некоторое время упирался. Генералъ 
получилъ какую-то железнодорожную концешю и звалъ Деру- 
нова въ учредители, обещая ему баснословный выгоды. Но Деру- 
новъ подумалъ о Сибири и усумнился. Ояъ и самъ понимаетъ, 
что «забыть бы объ ней надо», о Сибири-то, — «еще бы вольной 
орудовать можно было!» Но пока еще слишкомъ широыя пер- 
спективы смущаютъ его. 

Невидимому, только посл^ долгаго раздумья, после спро- 
совъ и разспросовъ у бывалыхъ и знающихъ людей, Деруновъ 
пошелъ на соблазнительное предложение генерала. И ужъ разъ 
взявшись за пугавшее его вначале дело, онъ. вошелъ въ него 
целикомъ, съ головой окунувшись въ омутъ ссложнаго хищни- 
чества». Онъ весь преобразился. Въ отлично сшитомъ сюртуке, 
въ рубашке, сверкавшей ослепительной белизной и брилл1анто- 
выми заионками, въ собольей шубе и съ новенькимъ цилиндромъ 
на голове, Деруновъ и велъ и чувствовалъ себя совсемъ не такъ, 
какъ въ толь ко- что минувпие дни своего кулачества. Съ исчезно 
кешемъ старозаветной обстановки, исчезла и прежняя загадоч- 
ность: выжимаше гроша втихомолку сменилось наглымъ вожде- 
лешемъ грабежа, и хотя старинный юморъ по временамъ еще 
сказывается, но им^етъ уже характеръ случайный, искусственный. 
Очевидно, что Деруновъ оставилъ уже всякую оглядку, что онъ 
не будетъ впередъ ни колоколовъ лить, ни лудовыхъ свечей къ 
образамъ ставить, что онъ совсемъ бросилъ мысль о гривенни- 
кахъ и пятакахъ и задумалъ грабить наголо и въ более при- 
личной форме. Все мелк1е виды грабежа, производимые надъ 
живымъ матер1аломъ и потому сопровождаемые протестомъ въ 
форме оханья и криковъ, онъ представилъ сыну Николаю, самъ 
же занимается исключительно грабежемъ «отвлеченнымъ», не со- 
пряженнымъ съ криками и стонами, но дающимъ въ несколько 
часовъ рубль на рубль. Представлеше о Сибири онъ утратилъ 
или, вернее, онъ и теперь еще помнитъ о ней, но знаетъ на- 
верное, что Сибирь существуетъ не для него, а для сдругихъ- 
прочихъ». 

* Какъ ни отрицательно относился Щедринъ къ Дерунову- 
кабатчику, но Деруновъ-депди, Деруновъ, окруженный бывшими 
полководцами и блестящей свитой великосветской, военной и 
штатской молодежи, скалегвардами», прямо пугаетъ его своей 



— 217 — 

развернувшейся наглостью. В*дь Деруновъ-денди, ворочающШ 
миллюнами и располагающе огромнымъ вл1яшемъ и связями, не 
перестаетъ оставаться все т*мъ же «чумазымъ*. Раньше, когда 
онъ своими пальцами колупалъ на базар* сало, когда онъ съ утра 
и до вечера предавался безконечной хозяйственно-прюбр*татель- 
ской сутолок*, это трудовое мыканье могло оправдывать его въ 
«го собственномъ мн*нш. Теперь онъ оголенъ; онъ ходитъ 
праздно и, конечно, самъ сознаетъ, что въ его новой жизни н*тъ 
и тбни «труда>, а есть только „нич*мъ не прикрытое ерниче- 
ство>. «Русскгё чумазый — говорить сатирикъ въ «Мелочахъ 
жизни» — перенялъ отъ своего западнаго собрата его алчность и 
жалкую страсть къ вн*шнимъ отлич1Ямъ, но не усвоилъ себ* ни 
его подготовки ни его трудолюб1Я>. Въ разговор* на эту тему 
съ Б*логоловымъ Щедринъ замети лъ, что, будучи самъ «рабо- 
чимъ челов*комъ>, онъ не можетъ «не чувствовать уважешя къ 
той части западно-европейской буржуазш, которая работаетъ съ 
утра до вечера самымъ добросов*стнымъ образомъ и честлымъ 
трудомъ достигаетъ благосостояшя и обезпеченности; опа обла- 
даетъ весьма солидными познашнми и ея труды нер*дко произ- 
водительны для всего человечества. Не могу же я эту буржуазш 
ставить на одну доску съ нашей, съ какнмъ-нибудь московскимъ 
фабрикантомъ, ворочающимъ миллюнами, и который самъ не 
им*етъ ни мад*йшаго понятля о труд*; онъ даже въ техник* 
своего производства не им*етъ ясныхъ понятШ и не сл*дитъ за 
его усовершенствовашемъ, а ограничивается т*мъ, что нани- 
маешь для фабрики англичанина уиравллющаго, платитъ по 
25.000 р. въ годъ, тотъ ведетъ д*ло, и нашъ фабрикантъ только 
или собираетъ деньги въ кубышку или спускаетъ ихъ въ Ку- 
павино» *). 

На основанш этой бес*ды докторъ В4логоловый д*лаетъ 
наивную попытку доказать, что Салтыкову чуждо было социали- 
стическое м1ровоззр*н1е. 

А между т*мъ Салтыковъ отлично понималъ, что европей- 
ский буржуа дошелъ до своего пред*ла, дальше котораго ему 
двинуться некуда. Ни героизмъ ни идеалы ему не подъ силу. 
Онъ слишкомъ отяжел*лъ, чтобы не пугаться при одной мысли 
о личномъ самоотвержеши, и слишкомъ удовлетворен^ чтобы 
нуждаться въ расширеши горизонтовъ. Блестяще написанная въ 
этомъ смысл* характеристика франдузскаго буржуа (въ очеркахъ 
«За рубежомъ») является лучшимъ аргументомъ противъ поло- 
жены! БЬлоголоваго а ). Что же касается особливо подчеркнутая 
Б*логоловымъ уважешя сатирика къ работоспособности западно- 
европейской буржуазш, то оно показываетъ только желайте собе- 
седника отгЬнить причины своего отрицательнаго отношения къ 
невежественной и праздной буржуазш рошйскаго типа. Изъ 



*) Н. А. Белоголовый. „Воспоминанм и др. статьи". М. 1697 г., стр. 257 
а ) Т. VIII, стр. 590—593. 



— 218 — 

этого противопоставлешя для насъ лево только одно, что Салты- 
ковъ просто упустилъ въ разговор* изъ виду, что не изъ чрева 
же матери появился на свЬтъ европейскгё буржуа, вооруженный 
знашемъ и энерпей *). Накопленш этихъ качествъ предшество- 
вало на Запад* длинная истор1я, въ течете которой европейскш 
государства, по выражешю Маркса, «фабриковали фабрикантовъ- 
искусственными средствами>, при помощи протекцюнной системы. 
Покровительственныя пошлины, вывозныя премш, монополш, — 
все это, и въ болыпихъ дозахъ, пускалось въ ходъ прежде, ч'Ьмъ 
европейскМ чумазый прюбр*лъ бол*е или мен-Ье приличный 
видъ. Для достижешя этой цЬли европейсюя правительства не 
разъ, по примеру Кольбера, снабжали промышленниковъ перво- 
начальнымъ капиталомъ непосредственно изъ государственаыхъ 
фондовъ, а то при случа* — не отступали и передъ такими кро- 
вавыми операщями, какъ насильственное уничтожеше всей про- 
мышленности въ зависимыхъ сос^днихъ странахъ, какъ посту- 
пило англШское правительство съ шерстяной мануфактурой 
Ирландш. 

Нашъ чумазый, чуть ли ни съ перваго же момента своего 
иубличнаго выступлен1я, пачалъ взывать къ государственному 
правительству. На первыхъ ступеняхъ своего сощальнаго развитой 
онъ способенъ лишь безтолково горланить объ этомъ.— Очеркъ 
«Опять въ дорог*» (напечатанъ въ 1873 г. въ 10 кн. «От. Зап.э) 
даетъ, между прочимъ, живописную сценку у перевоза, возл* 
большого села, извйстнаго производствомъ сапоговъ. Воздухъ на- 
сыщенъ сквернослов1емъ. «Мать — мать — мать — ма а ать!» — словно 
горохъ перекатывается съ одного берега до другого. Это пере- 
ругиваются съ перевозчиками мелк1е скупщики и мастера. Они 
жалуются на сердитыя времена: «сапогъ въ заминк*, совсЬмъ 
сапогъ остановился!» И хотя изъ разговоровъ явствуетъ, что за- 
минка случилась, главнымъ образомъ, отъ неудовлетворительнаго 
качества сапога («прежде хоть кардону не жал*ли, а нынче и 
кардону стало жалы), т*мъ не мен*е все свое негодоваше чу- 
мазый обрушиваетъ на м4шающихъ ему конкурентовъ. «Аршав- 
СК1Й сапогъ въ ходъ пошелъ — вотъ что!», и отсюда выводъ «надо 
запретить его. Известно, отъ начальства поддержки не вндимъ — 
вотъ и б*дствуемъ!».. 

Везсвязное галдите внизу превращается на верхнихъ сту- 
пеняхъ чумазовской лестницы во властное вел4н1е людей, со- 
знавшихъ свою политическую силу. И не только изъ сатиръ 
Щедрипа мы знаемъ, какимъ послушнымъ оруд1емъ въ рукахъ 
чумазаго оказалась государственная власть. Заранее предсказан- 
ное сатирикомъ завоевательное движете чумазаго превращается 
въ тргумфальное шеств1е, запечатленное ц-Ьлымъ рядомъ блестя- 



г ) Въ „Уб-вжищ* Монрепо а сатирньъ, точно также изумляясь „неслыхан- 
ному трудолюбш* европейскаго буржуа, говорить, что этотъ посл-Ьдшй завое- 
валъ себ-в общественное положение „не безъ учаспя кровопивства". Вл. Кр. 



— 219 — 

щихъ поб*Ьдъ и одолйшй. Первую такую побйду подарилъ рус- 
ской буржуазш 1877-й годъ, когда переведенпыя на золото тамо- 
женныя ставки на вс4 товары сразу и огуломъ повышены были* 
по крайней м^р*, на 50 °/ . И съ этого времени и до нашихъ 
дней вся ваша таможенная политика, неуклонно прогрессируя 
въ одномъ только смысл* прогрессивнаго увеличена тарифныхъ 
ставокъ, какъ будто поставила передъ собой единственную Ц'Ьль 
извлечь изъ потребителя вс* соки на пользу и процвйташе домо- 
рощенныхъ хищниковъ. 

Вл. Кранихфельдъ. 



Изъ воспоминаний участника земскихъсъ^здовъ. 



редныя земскЫ собратя 1904 года встретили значительный пре- 
пятствия форнальнаго характера по проведенш изв*стныхъ ноябрьскихъ резо- 
лющй съезда земскихъ дтателей. Въ то время внутренняя политика для 
земскихъ собрашй являлась еще запретнымъ плодоиъ. Губернаторы и боль- 
п! шитво губернскихъ предводителей дворянства были поражены радикализ- 
мом ноябрьскихъ постановлен^, и даже мните меньшинства вызывало въ 
яихъ страхъ и ироничешя замечашя на тему о томъ. что мы не прочь 
бы получить и луну въ руки. Съ другой стороны, банкеты, устроенные по 
всой Риодш, принятый на нихъ резолющй и вообще сочувств1в всей интел- 
лигеп I ни Россш положетямъ, высказаннымъ на ноябрьсконъ съезд*, за- 
ставляли многихъ изъ губернскихъ предводителей дворянства, боясь упре- 
ковъ въ обскурантизм*, найти такую форму постановлен^ земскихъ собра- 
ний, чтобы, съ одной стороны, не поплатиться лично за допущенное обсу- 
экдлше подобвыхъ вопросовъ, а съ другой стороны — допустить если не обсу* 
ждете нхъ по существу, то, по крайней мере, принята такихъ резолющй, 
т которьгя не было бы стыдно предъ мыслящей Рошей. Исходъ быль най- 
дслъ въ поднесенш в*рноподданныхъ адресовъ по случаю рождетя [На- 
следника. Первымъ этотъ путь применило калужское собрате. Среди массы 
ли "и зныхъ фразъ и пожелашй были сделаны определенный указатя на 
необходимость реформъ внутреннйхъ и на призывъ представителей страны 
къ д1лу государственнаго строительства. Все это было сказано робко, 
но и это было ново и по гЪмъ временамъ смело. Мы съ нетерпЪшеиъ 
ждала ответа Государя, такъ какъ отъ этого зависала возможность 
дальнМшаго проведстя черезъ собрашя резолющй по вопросамъ вну- 
тренней политики. Адресы сл*дующихъ губертй становились все опре- 
деленнее и определеннее, хотя по форме оставались теми же робкими. 
Воронежское собрате по случаю мобализацш было перенесено министромъ 
внутршшхъ делъ на январь; это въ значительной степени облегчало нашу 
задачу проведете адреса приличнаго и по существу и по форме, а задача 



— 221 — 

эта была нелегкая. Когда 2 ноября 1904 года въ Москве на заседанье 
земцевъ-конституцьоналистовъ производили опросъ, сколько въ губернскихъ 
собраньяхъ каждой губерньи найдется гласвыхъ, готовыхъ высказаться за 
определенную конституционную программу, то мы воронежцы (насъ было 5) 
долго считали и, наконецъ, заявили, что изъ всего собранья 8 человекъ 
выскажутся определенно и 4 подъ сомненьемъ, остальные же, наверное, ее 
отвергнуть. Воронежское собранье было 12 января 1905 года, т. е. тот- 
часъ за кровавыми событии въ Петербурге 9 января; эти событья сильно 
взволновали земское собранье и въ значительной степени помогли провести 
адресъ. Комиссья изъ 12 человекъ, видя, что наиболее вльятельные члены пра- 
вой еще не прйхали, решила выработать редакцью адреса въ первый же 
день* не дожидаясь прибытья главарей правой. Председатель собранья за- 
явилъ намъ, что онъ пустить всякую редакцью, какъ бы резка она ни была, 
липьь бы за нее высказалось не менее 2 /з членовъ собранья. Председатель 
собранья, ознакомившись съ проектомъ редакщи, не нашелъ возможными 
обсуждать ее въ публичномъ зас*даньи, почему и приьплось устроить пред- 
варительно закрытое заседанье, продолжавшееся около 4-хъ часовъ и кон- 
чившееся темъ, что намъ пришлось поступиться ясностью, сохраиивъ , впро- 
чемъ, смыслъ полностью. 13 января, въ день, назначенный для обсужденья 
адреса, домъ дворянскаго собранья, где происходили заседанья земскаго 
собранья, былъ переполненъ публикой, — не только ходы, но и места за 
коллонами представляли изъ себя сплошное море головъ; такого стеченья 
публики не собиралось, кажется, даже на концерть Шаляпина. И публика, 
и гласные были настроены нервно, везбужденно; четырехчасовой пере- 
рывъ для закрытаго заседанья еще более приноднялъ настроенье. Въ за- 
крытомъ совещанья решено было выработанную въ немъ редакцш адреса 
принять въ открытомъ собраньи уже безъ преньй, и только одинъ. 
Н. А. Везруковъ заявилъ, что онъ будетъ возражать. 

При гробовомъ молчаньи тысячной толпы былъ прочтенъ следующьй 
проектъ адреса: Государь! Воронежское губернское земское собранье, при- 
ступая впервые после рожденья Наследника Цесаревича къ своимъ очеред- 
нымъ занят!ямъ, просить Васъ, Государь и Государыня, принять его по- 
здравленье съ этииъ радостнымъ событьемъ. Вместе съ тЬмъ собранье, по 
долгу принятой присяги, не можетъ не высказать совершенно открыто то, 
что оно считаетъ правдой по отношенью къ переживаемымъ внешнимъ и 
внутреннимъ горестнымъ событьямъ, завершившимся на этихъ дняхъ злове- 
щимъ кровопролитьемъ на улицахъ Вашей столицы. Глубоко потрясенное 
этимъ последнимъ, являющимся въ существе своемъ лишь однимъ изъ про- 
явленьй того неустройства нашего, которымъ порождены все означенныя 
событья, неустройства офищально прпзнаннаго съ высоты Престола въ Вы- 



— 222 — 

сочайшемъ указ* Правительствующему Сенату отъ 12 декабря 1904 года, 
собрав 1е твердо верить, что лишь немедленный призывъ свободно избран- 
ныхъ представителей всего народа для разработки рсформъ, направленныхъ 
къ устранена существующая произвола и безответственности администра- 
щи и къ водворешю господства права въ нашемъ отечестве, южетъ вне- 
сти надлежащее успокоете и устранить распространено по всей Россш 
подобныхъ же кровавыхъ событШ, а также установить на незыблемыхъ 
основашяхъ те правовые устои, при которыхъ только возможны преуспея- 
те и дальнейшее развита дорогого нашего отечества. Сделать это необ- 
ходимо гЬмъ бол^е, что историчешя ушдая, при которыхъ сложился 
современный нашъ строй, существенно изменились, внутренняя жизнь 
Россш и ея задачи осложнились, общественное правосознаше выро- 
-сло. Только переустройство ея на началахъ истиннаго правового государ- 
ства съ постояннымъ участамъ народнаго представительства въ осущест- 
влены законодательной власти позволить нашей стране итти не позади, а 
рядомъ съ другими культурными европейскими государствами подъ екчпет- 
ромъ Вашего Ииператорскаго Величества*. Возражеше Безрукова и отказъ 
3-хъ членовъ собрашя отъ подписи адреса были встречены тоже нолча- 
шемъ, во зато какъ только адресъ быль принять болыпинствоиъ 49 про- 
тивъ 3-хъ, и председатель собрашя объявилъ собрате закрытымъ, раз- 
дался громъ аолодисментовъ и криковъ: „браво земцы!", „молодцы, честно 
выполнили свой долгъ! а ; однако, скоро среди аплодисиентовъ послышались 
свистки, шиканье, возгласы: .учредительное собраме!", «не того просите!" 
„земцы мерзавцы!", „продаютъ!" итакъ далее. Гвалтъ поднялся страшный: 
обе группы демовстрантовъ стремились перекричать другъ друга. Вдругь 
молодой сильный баритонъ, перекричавъ всехъ, провозгл&силъ впервые 
подъ сводами дворянскаго собрашя „известную русскую поговорку а . 
Крики, шумъ, свистъ, аплодисменты еще усилились. Въ это время 
часть публики, начавшая уже выходить на улицы, хлынула обратно въ 
залъ съ крикомъ: „на улице полищя, арестовываетъ и бьетъ"; смятеше 
увеличилось, послышались истеричешя рыдаия. По просьбе гласныхъ, 
губернски предводитель дворянства попросилъ губернатора убрать полищю, 
что и было исполнено. Тогда присутствуйте потребовали освобожденхя 
арестованныхъ (ихъ было три), на что тоже было получено соглапе губер- 
натора, но тогда публика нашла необходнмымъ, ранее освобождешя аре- 
стованныхъ, подвергнуть ихъ врачебному осмотру, чтобы выяснить вопросъ 
объ взб1еши ихъ при аресте; сейчасъ же были командированы два врача 
по выбору публики; произведеннымъ осмотромъ было установлено, что аре- 
стованные избиты не были. Собрате было закрыто около пяти часовъ, а 
разошлась публика около 12 часовъ ночи. Демонстращя, произведенная 



— 223 — 

публикой поел* принят адреса, вызвала со стороны губернатора расао- 
ряжеше о закрыш дверей, а гласные, находя это распоряжеше незакон- 
ным^ не подчинились ему и, отказавшись заниматься при закрытыхъ две- 
ряхъ, разъехались. Адресъ въ кони* концовъ попалъ въ руки Государя и 
<$езъ всякихъ на неиъ отм*токъ быль переданъ въ Кокитетъ иивистровъ. 
Бъ мартовскомъ экстренномъ собраши были произведены выборы членовъ: 
1) для учасйя въ общеземскихъ сов*щашяхъ и въ комиссш; 2) для вы- 
работки проекта м4ропр1ят1й по поводу рескрипта 18 февраля 1905 года. 
Въ составь первой комиссш вошли: К. К. Шуриновъ, П. Я. Ростовцев ь 7 
А. Г. Хрущовъ и кандидатами: С И. Шидловшй и В. Н. Томановшй. 
Такихъ результатовъ удалось добиться только потому, что представители 
правой не ожидали никакихъ милостей и благъ отъ этихъ съ*здовъ, они 
ясно вид*яи въ гЬ времена, что зд*сь д*ло пахнетъ твмъ-то въ род* 
яутузки. 

II. 

Первый съ-бздъ выборныхъ отъ губернскихъ земскихъ собрашй происхо- 
дилъ въ Москве съ 22 по 26 апреля. Ему предшествовал! ц-Ьлый рядъ 
яереговоровъ бюро съ представителями московской администращи о дону- 
щенш съезда; кончились эти переговоры, конечно, ватегорическимъ запре- 
щеиемъ, о чемъ мы, вс* участники съезда, были предупреждены черезъ 
мЬстныхъ губернаторовъ съ указатемъ на г* статьи закона, по которымъ 
мы будемъ отвечать въ случае ослушашя, но это запрещеые насъ 
не безпокоило, — ни для бюро, ни для насъ не было никакого сомн^шя, что 
съйздъ состоится. Гораздо бол*е опасешй вызывали будупця постановлешя 
съезда, составь котораго былъ въ значительной степени обновленъ и до- 
полненъ, при чемъ учасйе новыхъ членовъ было для насъ обязательно, 
т. к. въ сов*щан1и могли участвовать лишь гв, кто были избраны своими 
губернскими собрашями* Могли, значить, попасть люди совершенно иныхъ съ 
нами взглядовъ. А между гбмъ во взглядахъ общества за время съ ноября 
до апреля произошла огромная эволющя. Въ ноябре земцы первые громко 
провозгласили декларацю правь человека и гражданина и, какъ на гарантдо 
ихъ, указали на необходимость конститущоннаго образа правлешя, не вда- 
ваясь правда въ детали, не предрешая вопроса объ избирательномъ закон* 
и другихъ основахъ будущаго строя. Ко времени же созыва апр*ьльскаго 
съ'взда русская интеллигенция пошла значительно дальше ноябрьскихъ поста- 
довлешй: она выставила необходимость всеобщей, прямой, тайной и равной 
подачи голосовъ, уравиеше въ цравахъ всЬхъ безъ различ1Я в'Ьроиснов'Ьдатй и 
нацюнальностей, однимъ словомъ, выработала основу самой широкой демо- 
кратической конституцш. Для насъ, сторонниковъ т*хъ же взглядовъ, 



— 224 — 

участниковъ съезда, хотя и спавшихся уже между собой, но не решившихся 
еще въ ноябр* или на земскихъ собратяхъ провозгласить открыто свои 
взгляды, являлось сильное опасете, что взгляды эти, провозглашенные 
ваервые въ земской сред*, да еще столь разнородной, могутъ провалиться, 
а этимъ, конечно, была бы закончена историческая роль земства. Разъ 
же вс* эти положешя будутъ приняты, то мы могли соглашаться в при- 
нимать резолющи, призываюпця общество къ посл*днимъ попыткамъ мир- 
ныхъ переговоровъ съ правительствомъ, ибо хотя большинство изъ пасъ 
глубоко было убеждено въ безц*льности всякихъ обращен!* къ правитель- 
ству въ форм* петищй и представлешй, но и въ публик*, а главное, въ 
сред* вновь избранныхъ земцевъ, мнопе еще в*рили въ возможность 
получить что-либо путное сверху, да и форма петищй къ правительству 
значительно облегчала проведете самыхъ резолющи. Съ*здъ открылся и 
пошелъ безъ инциндентовъ со стороны полищи. Докладъ по главному во- 
просу объ основатяхъ желательной организащи народнаго представитель- 
ства въ Рошйской Имперш и о порядк* введемя въ жизнь представи- 
тельныхъ учреждений быль сд*лаеъ Ф. Ф. Кокошкинымъ. Это ц*лый 
научный трактатъ, чтете котораго заняло бол*е 4-хъ часовъ. Я не нахожу 
возможныиъ излагать его, а ограничиваюсь только тезисами къ нему, съ 
отм*ткой бол*е серьезныхъ возражетй за и противъ каждаго положешя^ 
Вступительная формула была сл*дующаго содержатя: сов*щате зем- 
скихъ д*ятелей 22 — 26 апр*ля 1905 года, продолжая работу сов*- 
щатя 6 — 9 ноября 1904 г. на основанш установленныхъ имъ на- 
чалъ и въ твердомъ уб*ждеши, что лишь правильное учате народнаго 
представительства въ осуществлен^ законодательной власти, установленш 
государственнаго бюджета и въ контрол* надъ д*ятельностью администрации 
можетъ не только создать прочный правовой порядокъ, но и обезпечить 
усп*шное проведете м*ропр*1ят1й, настоятельно необходимыхъ для поднятая 
народнаго благосостоятя, пришло къ сл*дующимъ заключешяиъ *). 

1) Въ организащи народнаго представительства Рошйской Имперш 
не можетъ быть допущено ни сословное начало, ни, такъ называемое, пред- 
ставительство интересовъ (т. е. отд*льные выборы отъ различныхъ клас- 
совъ, или группъ населешя). 

Первая часть (о сословномъ начал*) принята единогласно. Вторая 
часть (о представительств* интересовъ)— болыпинствомъ противъ 17. 

2) Въ основу будущей постоянной организащи народнаго представи- 
тельства въ Рошйской Имперш должны быть положены сл*дующ1я начала: 



г ) Была принята единогласно безъ прешй. 



— 225 — 

а) Необходимы выборы отъ населения нутемъ всеобщей, равной н 
тайной подачи голосовъ. 

б) Вышеозначенные выборы отъ населетя должны быть прямые, 
т. е. представители должны быть избираемы непосредственно гражданами, 
имеющими активное избирательное право. 

в) Наряду съ представительнымъ собрашемъ, нзбираемымъ путемъ 
всеобщаго и прямого голосовашя (палатой народныхъ представителей), 
должно быть образовано особое представительство отъ реорганизованныхъ 
на декократическихъ началахъ и распространенныхъ на всю Российскую 
Имперго органовъ местнаго самоуправлетя. 

г) Об* палаты должны быть равноправны. 

Первые два тезиса его приняты большинством 127 противъ 8 го- 
лосовъ группы Д. Н. Шилова. Самъ Д. Н. Шиповъ, хотя не выборный мо- 
сковскимъ земствомъ, быль приглашенъ, какъ членъ бюро ноябрьскаго съезда. 
Въ речи, сказанной имъ противъ всеобщаго избирательная права, онъ 
доказывала что нельзя пренебрегать земствомъ, такъ много сделавпгамъ 
въ течеые своего 40-летняго существован1я, что земство является един- 
ственной частью русскаго общества, привыкшаго къ общественной дея- 
тельности и умФщаго не только стойко отстаивать свои права, но и до- 
бросовестно исполняете предъ народоиъ свои обязанности и, что, являясь 
учреждешемъ всесословнымъ, оно въ достаточной мере удовлетворяетъ 
принципу всеобщности; дальнейшее же развито этого принципа можетъ 
лишить страну учаспя въ выработке столь важныхъ законовъ наиболее 
организованную и подготовленную, въ смысле общественной деятельности, 
группу общества. Претя были довольно жаршя. Въ одной изъ речей 
была даже сказана фраза.* „пора вамъ, Д. Н., сбросить маску и сказать, 
зачем ъ вы къ намъ пришли", вызвавшая протестъ со стороны всехъ 
участниковъ съезда, потребовавшихъ объяснетя; оказалось, что вызвана 
она была темь обстоятельством^ что въ газете „Русь" была напечатана 
записка Шилова съ указамемъ на необходимость законосовещательна™ 
учреждения; въ записке же, розданной при входе на съездъ, вопросъ о 
деятельности будущихъ народныхъ представителей быль обойденъ молча- 
шемъ. Вообще положеме Д. Н. Шипова было не изъ легкихъ: первый 
ннищаторъ земскихъ организащй, колоссальный организаторши талаитъ, 
сумевппй объединить всю земскую Россш, действовавши вге время только 
въ силу своихъ убеждешй, Д. Н. очутился въ положеиш курицы, вы- 
сидевшей утягь. Изъ всей его группы теперь остались верны славяно- 
фильскому течешю онъ, М. А. Стаховичъ, да, кажется, еще Хомяковъ, хотя 
последшй пошелъ, невидимому, дальше направо. Голосоваше дало въ пользу 

МинувиНе Годы. № 1. 1Ь 



— 226 — 

проекта Шилова только 8 голосовъ, и больше на засЬдашяхъ онъ уже не 
юявлялся. 

Болыше споры вызвалъ вооросъ о двухъ иалатахъ, равныхъ въ 
«воихъ правахъ. Въ конц* концовъ было поставлено на баллотировку три 
иредложешя; одно большинства и два меньшинства. 

3) Мн*Н1е большинства (71 голосъ). Первое представительное собра- 
Я1е. главной задачей котораго будетъ установлете государственнаго право- 
порядка Росайской Имперш, должно состоять изъ одной палаты народ- 
ныхъ представителей, избранныхъ путемъ всеобщаго, равваго, прямого и 
тайнаго голосования. 

Мн'Ьше меньшинства (37 голосовъ). Первое представительное собра- 
те, главной задачей котораго будетъ установлеше государственнаго право- 
порядка Россгёской Имперш, должно состоять изъ народныхъ представи- 
телей, избранныхъ путемъ всеобщаго, равнаго, тайнаго, но двухстепеннаго 
голосовашя. 

МнЪшв меньшинства (17 голосовъ). Первые выборы въ представи- 
тельное собрате должны быть произведены: 

а) въ земскихъ губоржяхъ — губернскими земскими, собрашями, по- 
полненными представителями кргаъянскаго населешя и рабочихъ. тамъ, 
гд* развита фабричная промышленность, а также городскими думами зна- 
чителыгЬйшихъ городовъ, пополненными представителями городского рабо- 
4очаго класса и высшихъ учебныхъ и ученыхъ учреждешй; 

б) въ вп'Ьземскихъ губершяхъ (9 губернгё Западнаго края, Область 
Войска, Донского, ПрибалтШсюя. Привислиисгая губерти) должны быть 
введены коллеи'и на началахъ, на коихъ организованы земшя учреждешя: 

в) примкнете къ остальнымъ окраинамъ общаго избирательнаго за- 
кона должно составить нредметъ занятШ перваго собрашя народныхъ пред- 
ставителей съ привлечешемъ делегатовъ оп. окраинъ. 

ДалЪе на съезде были приняты еще сл^дующ1я резолюцш: 

4) Никакое правильное представительное собраые, однако, невозможно 
до т'Ьхъ поръ, пока не будутъ предоставлены паеелешю неприкосновен- 
ность личности, свобода слова, печати и собрашй, и пока не будутъ пов- 
семестно отменены 1юложен1я объ усиленной охран*, а также администра- 
тивная карательная власть земскихъ начальниковъ и сельскаго и волост- 
ного начальства. 

5) Только немедленный созывъ народнаго представительства съ пра- 
вомъ учатя въ осуществлен!» законодательной власти можетъ привести 
къ мирному и правильному разрЪшешю насущиыхъ политическихъ, обще- 
етввнныхъ и зкоиомическихъ воиросовъ современной жизни Россш. 



— 227 — 

6) Если окажется, что представители земства и городовъ могутъ 
участвовать въ особокъ совЪщаши подъ предсЬдательстъомъ гофмейстера 
Булыгина по выбору общественныхъ учреждешй, а не по приглашена 
правительства, и при томъ на равныхъ правахъ съ правительственными 
членами сов^щашя, и если учаеете въ выборахъ такихъ представителей бу- 
детъ предоставлено всЬмъ губернскимъ земскимъ собрашямъ, то жела- 
тельно, чтобы они участвовали въ сов*щанш во всЬхъ стад1яхъ его дли- 
тельности. Въ нротивномъ случае общественнымъ д'Ьятелямъ лучше было 
бы уклониться отъ участ1я въ этихъ сов*щан1яхъ. Но и нри участш об- 
щественнаго элемента деятельность сов^щатя можетъ быть лишь тогда 
плодотворна, если она будетъ доступна самой широкой гласности. 

7) Задача особаго совйщатя, подъ предсЬдательствонъ гофмейстера 
Будыгина, должна заключаться въ выработки: а) порядка избрашя пред- 
ставителей въ первое представительное собрате, которое должно иметь 
право участ1я въ осуществлении законодательной власти; б) общихъ уело- 
В1й, необюдимыхъ для производства свободныхъ выборовъ, а именно: от- 
мены положен1я о м$рахъ къ охране государственнаго порядка и спокой-. 
ств1я отъ 14 августа 1881 г., широкой политической амнистш, отмены 
дискрешонной власти надъ крестьянами земекихъ начальниковъ и волост- 
ного и сельскаго начальства, установлена права собранШ и союзовъ и 
права свободного выражен1я мысли путемъ слова и печати. 

8) Главной задачей перваго представительнаго собраыя должно быть 
яе столько законодательство по частнымъ вопросаиъ, сколько установлеше 
государственнаго правопорядка. 

В. Но вопросу объ участш земекихъ деятелей въ правительствен- 
рыхъ комиешхъ. 

9) Совещаше, признавая, что въ настоящее время бюрократическая 
законодательная работа совершенно безплодна и нежелательна, полагаете,, 
что земскимъ д'Ьятелямъ надлежитъ относиться отрицательно къ участш 
въ правительствеыныхъ комишяхъ и въ частности въ комиссш по пере- 
смотру земскаго положешя. 

10) Совещаше, относясь отрицательно къ возможности организовать 
борьбу съ холерой, на основами правилъ 11 августа 1903 г., находить 
необходииыиъ настаивать на немедленной простановке, а загЬмъ и отмен* 
этихъ правилъ. Все меропр1ят1я и работы по борьб* съ холерой должны 
быть сосредоточены въ рукахъ органовъ общественная самоуправлешя, 
коимъ по закону вменена обязанность заботиться о народномъ здравш 
вообще и борьба съ заразными болезнями въ частности. 

11) Совйщаше признаетъ невозможнымъ для общественныхъ деяте- 
лей принимать участ1е во временныхъ уЬздныхъ комиешхъ, учреждаелыхъ 



— 228 — 

на основанш Высочайшаго указа отъ 10 апреля 1905 г., о порядки вм- 
мЗяцетя убытковъ, нанесенныхъ владельцамъ усадебъ, торговопромышлен- 
ныхъ заведешй и проч. крестьянскими безпорядками въ некоторыхъ нест- 
ностяхъ, т. к. сана организащя въ этигь комишяхъ разбирательства дела 
о вознагражденш потерсЬвшнхъ находится въ противореча съ принциооиъ 
права, требующинъ безпристрастнаго решетя законнаго суда, не соответ- 
ствуете нравственныиъ понят1ямъ многихъ лицъ и вызовегь не успокоенк 
населешя, а новое обостреше классовыхъ интересовъ. Для правильнаго и 
мирнаго разр$шешя вопроса объ ответственности участниковъ вышеозна- 
ченныхъ безпорядковъ необходимо немедленное упразднеше названныхъ ко- 
мисс1й и передача подведомственныхъ имъ дЬлъ общимъ судебнымъ уста- 
новлеюямъ. 

В. По вопросу о проведенш въ жизнь вышеприведенныхъ положешй 
еовещаше постановило выразить схвдуюшдя положен1я: 

1) чтобы заключешя совещамя черезъ посредство бюро и -членовъ 
вовещашя были преданы возможно широкой гласности, 

2) чтобы члены совещашя довели его заключенхя до св'БД'втя под- 
лежащихъ земскихъ собранШ, 

3) чтобы губернскими и уездными зеибкими управами были приняты 
меры для ознакомлена м'встнаго населешя съ /юдержашенъ Высочайшаго 
указа 12 декабря 1904 года и Высочайшаго рескрипта на имя министра 
впутреннихъ д*лъ 18 февраля 1905 года, 

4) чтобы въ ближайшемъ будущемъ были созваны губерншя зем- 
ск1я собратя для обсужден1я иоложетя д1дъ, созданнаго Высочайшимъ 
рескриптомъ 18 февраля 1905 года, и для представлешй о необходимости 
отмены указа 10 апреля 1905 года о порядке возмещешя убытковъ, ца- 
несенныхъ владельцамъ усадебъ и торговопромышленныхъ заведенй крестьян- 
скими безпорядками въ некоторыхъ местностяхъ. 

На этомъ съезде впервые былъ возбужденъ и аграрный вопросъ, 
разработкой котораго занималось уже и ранее бюро группы конститущо- 
налистовъ, результатомъ чего былъ аграрный съ-бздъ 27 — 29 апреля сег* 
года. Такимъ образомъ, ноябрьшй съ-бздъ провозгласидъ декларащю пр&въ 
человека и гражданина, апрельски же выработалъ и установилъ те на- 
чала; на которыхъ долженъ быть созданъ основной 'законъ Российской 
Имперш. 

Такъ обстояло дело, когда после Цусимскаго поражешя мы были 
вызваны тревожными телеграммами Ф. А. Головина въ Москву на 24 мая. 
Оказалось, что къ этому времени собрались въ Москве городше головм 
почти изъ всей Россш, Шиповская группа и земцы конститущоналисты; въ 
виду этого, бюро решило собрать земсюй съ'бздъ для того, чтобы совместно 



— 229 - 

ее всём этими группами сделать последнюю попытку добиться чего-либо 
ггь правительства. Коалиционный съездъ им^лъ еще более пеструю физю- 
иомш, чемъ съезды зекше, — здесь бша самая разнообразная публика. 
Въ соединенное бюро было представлено два проекта петищи на имя 
Государя, но оба они были забракованы, — одинъ, вакъ Ьлишкомъ резки, 
а другой, по причине обратной. Тогда за составлеше петищи взялся 
С. Н. Трубецкой. Весь первый день ушелъ на преюя по поводу составлен- 
наго имъ адреса. 

Взгляды членовъ собрашя были до такой степени различны, что въ 
первый день мы начали терять надежду сговориться на чемъ-нибудь; адресъ 
Трубецкого былъ забракованъ, и была избрана особая комисш, въ составь 
которой вошедъ тотъ же Трубецкой, а вечеромъ пошли сговоры; большинство 
доказывало, что заявлеше объединенныхъ группъ, хотя и не вполне опре- 
деленное, должно обязательно произвести давлеше на правительство, что 
н'Ьтъ основашй спорить изъ-за реданщй, н*Ьтъ основашй требовать опре- 
деленности выражетй, такъ вакъ уже самый фактъ пр1ема депутащи будетъ 
очень важенъ, а еще важнее будетъ то, что скажетъ она на словахъ. Мнопе 
открыто заявляли, что они уже изверились въ путь петищи и соглашаются 
на нее, дабы убедить тЬхъ, которые надеются еще получить что-либо этииъ 
лутемъ. Благодаря такинъ соображеншмъ въ конце концовъ былъ принять 
текстъ петищи, собственно, неудовлетворящй ни одну изъ группъ, но зато 
была избрана депутащя исключительно изъ представителей конститущонныхъ 
требовашй. 

Пр1емъ депутащи, вся обстановка пр1ема и принесете речи, какъ 
все это было изложено въ газетахъ, произведи на вЪрившихъ еще въ воз- 
можность получены чего-либо сверху* довольно пр1ятное впечатлите и 
внесли некоторое успокоеше. Правда, и намъ, не вйрующимь, стало не- 
сколько легче; уже не только гг. зеише начальники и дворяне изъ охра- 
нителей, но и губернаторы должны были пообождать съ кличками „кра- 
мольники", враги отечества и т. д., а уже одно это давало возможность 
более свободно и определенно вести дело во всякихъ собратяхъ и пре- 
красно вл1яло на нейтральныхъ и колеблющихся; но недолго такъ обстояло 
дело. Вследъ за депутащей городскихъ и земскихъ деятелей пошли депу- 
тащи членовъ союза разныхъ „Русскихъ людей", посыпались адресы и 
приговоры разныхъ обывателей просившихъ совсЬмъ иного, чемъ земцы. 
Вместе съ гЬмъ огромвыя области объявлялись не только на положенш 
усиленной охраны, но и на военномъ положенш, начались репрессш, 
яоложеше печати ухудшилось, различный правительственный комиссш 
продолжали работать по самымъ важнымъ государственнымъ вопросамъ, 
какъ будто никакого измевешя курса во внутренней политике не произошло 



— 230 — 

и не предстояло; усилились преданш военному суду политаческихъ преступ- 
никовъ, и начались казни; все это ясно указывало на уснлете реакщи. 
1 шля состоялось воронежское губернское собрате, которому комиссия 
• государственныхъ у лучшешяхъ должна была представить свой докладъ. 
Уже при занят1яхъ комиссш видно было, какъ р^зко изменились обстоя- 
тельства, видно было, что в*теръ подулъ уже съ другой стороны; наши 
„генералы ", благоразумно уклонившееся огь подписатя адреса въ январи, 
опоздавъ на день въ собрате, говоря, что они не считаютъ себя въ нрав* 
подписать то, въ обсуждении чего они не участвовали, теперь принимали 
*аное деятельное учасие не только въ составлен» доклада, но и въ про- 
ведеши его въ земскомъ собраши. Избрате комиссш было по формальнымъ 
основашямъ опротестовано губерваторомъ, но въ первый же день эта фор- 
мальность была устранена, и докладъ быль представленъ въ собрате. При- 
нято его, правда, предшествовали частпыя совЪщашя и беседы погости- 
ницамъ, но т*мъ не мен*е онъ быль принятъ единогласно при 66 членахъ, 
при чемъ его приняли даже тайные советники въ род* И. А. Звегинцева, 
члена совета министерства внутреннихъ д*лъ, тольво-что возвратившаяся 
изъ Курска. гд*Ь онъ „усиирялъ аграрные безпорядки". Противъ него не 
возраясалъ даже теперешшй воронежшй губернаторъ М. М. Бибиковъ. 

Докладъ комиссии по усовершенствована государственнаго 
благоустройства. 

Приступивъ къ исполнен]'ю возложенной на нее задачи, комиссия 
мм-Ьеть честь представить на благоусмотр1>ше губернскаго собранш ниже- 
«л*дуюпия соображешя и основанный на нихъ выводы. 

Господствующи въ Россш приказный строй породилъ ныв* нами пе- 
реживаемый глубоки разладъ между страною и правительством!». Когда 
правительство ставить себя въ стране какъ независимая высшая сила, 
иризнающая интересы общаго блага исключительно своимъ уд*ломъ и низ- 
водящая народъ до степени агломерата пассивны» подвластныхъ, тогда 
не можетъ не проявиться подобнаго разлада. Онъ разростается все бол*е 
и бол*е, выразившись въ самомъ возникновеши и ход* настоящей войны 
в въ переживаемомъ ураган* внутреннихъ событШ: январскихъ петербург- 
•кихъ дней, лодзинскихъ, варшавскихъ, кавказскихъ, либавскихъ, нвано- 
вознесенскнхъ, одесскихъ и иныхъ безпорядкахъ, въ рабочихъ и крестьян- 
•кихъ волнешяхъ и даже въ бунт* на броненосце „ Князь Нотемкинъ- 
Таври чеши \ Никто бол*е нашего правительства не испыталъ на себе 
справедливости мудраго изр*чен1я: „кто с*етъ в*теръ — пожинаетъ бурю**. 
Разладъ этотъ угрожаете нашему отечеству громадными опасностями, ставя 
на карту будущность Россш и ея династш, и ч*мъ дол*е онъ продел- 



— 231 — 

жится, ткмъ большими становятся эти опасности. Необходимо не медлить 
ни одного дня; спешить, во что бы то ни стало, дабы не потерять до- 
рогой для веехъ друзей порядка и прогресса надежды на мирное разре- 
шегае переживаеныхъ тяжелыхъ условй, дабы избавить Росйю отъ омута 
западной анархш или нашей пугачевщины. 

Разрешеше этихъ тяжелыхъ условгё не может ъ заключаться въ ка- 
кнхъ-лнбо падд1ативахъ, ни Нмъ паче въ частичныхъ реформахъ. Зл# 
заключается въ самой основ* господствующего строя, какъ прнказнаго, и 
потому должно быть устраненно ни чемъ другимъ, какъ заменою этой ос- 
новы другой, кореннымъ преобразовашемъ этого строя. Нынештй режимъ 
совершенно выгкняетъ господство въ обществ* закона, т. е. того, что 
составляешь краеугольный камень всякой гражданственности и культуры. 
У общества н*тъ никакого выхода для осуществления своихъ легальныхъ 
отремлешй, чемъ и объясняются те уродливый формы, въ которыя выли- 
ваются столкновешя между правительствомъ и обществомъ, постоянно воз- 
ннкаюшдя среди окутывающаго ихъ общественно-политическаго сна. Ак- 
тивная борьба съ господствующииъ режимомъ сосредоточилась въ рукахъ 
самой крайней фракцм; партш же средшя, всего больше дороясапЦя по- 
рядкоиъ и прогрессивнымъ культурнымъ развнгоемъ страны, очутились подъ 
д4й<гшемъ, съ одной стороны, террористическихъ и потому въ существ! 
своемъ нигилистическихъ актовъ правительства сверху, и съ другой, такихъ 
же террористическихъ актовъ крайней революционной иартш снизу. И дей- 
ствительно, подобный режииъ безответственной, ничемъ не связанной въ 
проявление своей власти бюрократ, не можетъ не быть признанъ ниги- 
лпстическимъ. А между тЪгь, продолжается онъ въ этомъ вид* безпре- 
рывно уже несколько десятилейй. Такъ далее жить нельзя — таковъ кличъ. 
единодушно раздающейся во всей измученной и растерзанной всеми внеш- 
ними и внутренними песчатямн стран*, отъ верхнихъ слоевъ васелешя до 
нижнихъ. Ничто бол^е ясно и рельефно, на ряду съ переживаемыми со- 
былями, не учить, въ чемъ собственно должно заключаться предстоящее 
преобразование, какъ ужасная нынешняя японская война. Н это неудиви- 
тельно, ибо она, какъ всякая вообще война, является лучшимъ для народа 
экзаненонъ, вернейшею проверкою его культурныхъ силъ въ данный моментъ. 

Отъ обстоятельствъ и собыпй, непосредственно вызвавший, эту войну, 
какъ и отъ всего вообще касающагося управления государствомъ, обществ* 
держалось правительствомъ совершенно вдали. Уже по этой одной при- 
чине война не могла стать въ обществе популярной. На этой непопуляр- 
ности войны правительство само испытало действ1е той инертности, ко- 
торую оно постоянно и последовательно воспитывало въ обществе д*й- 
ств] а емъ своего прнказнаго строя. Общественное мнеше, впрочемъ, относи- 



— 238 — 

лось къ настоящей войн! отрицательно еще и потом;, что было всецело 
поглощено вопросами ваутренвяго неустройства и гнета, требовавшими вы- 
хода во что бы то ни стало, и что считало дальне-восточный вопросъ за- 
гвяннынъ бюрократ1ей совершенно не во время и некстати. 

Японская война уже стоила Россш мвогихъ тысячъ человеческихъ 
жизней и многихъ миллкшовъ рублей. Пока она окончится, жертвы эти бу- 
дуть все более и более увеличиваться. Кроме того, потребуются громадный 
средства для залечеюя ранъ, причиненныхъ ею государственному и народ- 
ному хозяйству. А между тЬиъ народъ обЪди&лъ; взять съ него более 
нечего. Только организащя силъ народа на началахъ свободы и правового 
порядка можете вывести насъ изъ переживаемаго тяжелаго положешя, 
только она одна можегь поднять нетронутый еще богатства страны в дать 
имъ производительное развито. 

Сумеетъ ли Рошя сорганизоваться во время» пока еще не поздно, 
и при томъ такъ, чтобы страна въ организации этой нашла действительное 
успокоеше — таковъ жгучи вопросъ переживаемой кинуты, отъ правнлънаго 
разр!шеп1я коего зависитъ все будущее нашего отечества. 

Губернскому земскому собрашю невозможно заняться подробной раз- 
работкой всбхъ вопросовъ, обнимаемыхъ предстоящей реформой. Эта задача 
слишкомъ сложная, требующая массы труда и времени. Но оно можетъ ука- 
зать те главныя начала и принципы, на которыхъ, по его крайнему убеж- 
денно, должна быть построена эта реформа. Дело идетъ о полномъ обнов- 
ленш внутренняго строя Россш, о замене бюрократической опеки само- 
деятельностью общества и его членовъ и бюрократическая произвола гос- 
подствомъ въ стране закона, а также въ созданш гвхъ необходимыхъ га- 
ранте, при которыхъ все это осуществлялось бы ненарушимо. Существо- 
ваше же такнхъ гаранте возможно лишь тамъ, где дело управлешя при- 
знано задачей не одного только правительства, а всей страны, и является 
общимъ деломъ всбхъ и каждаго. 

Поэтому необходимо: 

Во-1-хъ, чтобы къ работе на государственной, общественной и эко- 
номической ниве были привлечены решительно все, чтобы каждому пре- 
доставлена была возможность развить и приложить свои способности и 
трудъ. Съ этой целью должна быть установлена полная равноправность 
всбхъ и каждаго передъ общимъ для всбхъ закономъ съ уничтожешемъ . 
всякихъ существующихъ ныне вероисповедныхъ и сословныхъ перегоро- 
докъ; все, включая, конечно, крестьянъ, должны быть подчинены общимъ 
административнымъ и судебнымъ учреждешянъ, построеннымъ на принципе 
разделешя властей. Все жители страны, помимо всякаго ценза, должны 
быть снабжены одинаковыми политическими правами и возведены въ этояъ 



— 233 — 

смысл* до положетя полноправныхъ гражданъ. Ын одва группа населеыя 
не должна быть позабыта предстоящей реформой, не должна остаться по- 
зади ея, ибо только при этоиъ условш страна избегнете новыхъ волнешй 
и достигнетъ д*йетвительнаго успокоетя. Только такая демократическая 
основа новаго строя вполне огсЪчаетъ и духу русскаго народа. 

При этомъ необходимо предоставить крестьянамъ возможность свсйод- 
наго выхода нзъ общины, такъ вакъ только вполне свободная личность 
можетъ проявить вс* свои творчешя силы и способности. 

Необходимо также освободить совершенно церковь и школу отъ ны- 
в-Ьшняго бюрократическая гнета, признать ихъ самодельными учрежде- 
шяня, сблизить съ обществомъ и устроить на автономныхъ началахъ, такъ 
какъ только при этихъ условхяхъ та и другая въ состояшн развить свою 
внутреннюю мощь и силу и осуществлять на д*л* все присущее имъ куль- 
турное вл1яте на общество. Первоначальное образовало должно быть обя- 
зательпымъ и безплатнымъ, среднее и высшее доступным* не только для 
богагахъ, но и для б*дн*йшихъ слоевъ населешя. Вся система школъ > не 
исключая народныхъ, должна быть такова, чтобы переходъ отъ первона- 
чальнаго образовашя къ среднему и высшему не встрЪчалъ никавихъ пре- 
пятств1Ё. Рошя для своего обновлешя нуждается въ столькихъ образо- 
ванныхъ работникахъ, что всягая опасешя на счетъ перепроизводства ин- 
теллегенщи должны быть оставлены совершенно въ сторон*. 

Во-2-хъ, ввести самое широкое и независимое отъ вл1яшя админи- 
страции самоуправлеше, съ образовашемъ вакъ мелкой земской, такъ и болЪе 
крупныхъ, самоуправляющихся единицъ, ибо только при этихъ услов1яхъ 
возможна вполне интенсивная и плодотворная работа общества на пути 
надлежащий) подняпя и развита культурныхъ силъ страны. Относительно 
мелкой земской единицы необходимо заметить, что у насъ н*тъ самой 
первоначальной ячейки, составляющей фундаментъ всякой общественной ор- 
ганизащи, — той всесословной общины, которая, связывая вс*хъ, безъ 
сословнаго различгя гражданъ, на общественно- хозяйственаой почвФ, им'Ьетъ 
своимъ назначенхемъ заботу о самыхъ ближайшихъ м*стныхъ культурныхъ 
задачахъ, и которыя существуютъ не только во всЬхъ западныхъ европей- 
•кихъ государствахъ, но даже въ нашей Дольше, Фянляндш и Прибалте- 
скоиъ кра*; что же касается бол*е крупныхъ, ч*мъ губермя, объединен^, 
то необходимость въ нихъ вызывается особыми климатическими и бытовыми 
усдов1ями, въ которыхъ находятся въ нашей обширной стран* царство 
Польское, Прибалпйсшй, Кавказски и Закавказшй края; края сЪверо-и- 
юго-западные и друпе и гЪмъ, что Роши не посчастливилось до сигь 
иоръ развить жизнь въ провинцш и ея центрахъ, хотя бы даже прибли- 
зительно, до той степени, которая встречается въ этомъ отношении, напри- 



— 234 — 

мЬръ, въ Германш. Вечевой нашъ перюдъ былъ слишкоиъ непродоляш- 
теленъ и слишкомъ скоро подавленъ всемогущей московской, а затеиъ 
петербургской централизащей дня того, чтобы оказать въ дашгоиъ отно- 
шенш надлежащее вл1яше. При объединении вультурныхъ внтересовъ в 
средствъ, находящихся въ одиваковыхъ услов1ЯХЪ сможныхъ губершй, 
могла бы проявляться въ полной мере местная инициатива в деятельность. 

Къ участие въ мЪствыхъ органахъ самоуправлеп1я надлежать допу- 
стить и женщинъ. Русская женщина в;, имущественномъ, правовомъ отво- 
шенш поставлена въ лучшее положеше сравнительно съ западно-евроней- 
«кой, и уже по этой причин* нанъ не следовало бы бояться итти въ 
данломъ случае по своему самостоятельному пути. Крон* того, она много 
содействовала современному освободительному движешю, одинаково съ муж- 
чинами привлекалась за оное къ ответственности и несла таковую. Никто 
бол^е женщивъ не дорожить темь, что принадлежитъ къ кудьтурвымъ 
•сновамъ жизни; таюя области, вакъ медицина, школа, призрйше бедныхъ, 
•гь учаспя женщинъ въ самоуправдевш только выиграюгь. Учатеиъ 
этимъ умножится число интеллигентныхъ работнивовъ, въ которыхъ Роем 
столь нуждается для своего возрождешя. 

Въ-З-хъ, чтобы на страже закономернаго функцюнировашя, какъ 
местныхъ органовъ самоуправления, такъ и администрации стояла незави- 
симая административная юстищя, съ местными и центральными инстан- 
пдями, члены коихъ должны пользоваться такою же, какъ члевы общихъ 
«удебныхъ учреждешй, несменяемостью. 

Въ-4-хъ, чтобы, наконецъ, всей стране былъ представленъ, въ лице 
свободно избранныхъ представителей ея, властный голосъ въ деле госу- 
дарственная управлешя. 

Такъ какъ участие народа въ этонъ деле, совершенно чуждое ны- 
нешнему государственному строю, вполне имъ исключается, то очевидно, 
что оно иожетъ быть осуществлено не иначе, какъ на выработанныхъ за- 
падно-европейской наукой и практикою началахъ конститущоннаго права. 
И действительно, предстоящее преобразоваше Россш вызывается неотлож- 
ною, призванною и съ высоты престола, необходимостью водвореН1я въ 
стране господства закона, т. е., того именно, чему власть должна подчи- 
няться, что ограничиваете власть эту и что поэтому съ автократическимъ 
принципомъ власти совершенно несовместимо. Опасаться, что Россия всту- 
паетъ въ разсматрвваемомъ отношенш на путь поваимствовамя — нечего, 
лишь бы позаимствовашя эти были ращональны и необходимы. Есть инсти- 
туты и принципы права, которые составляюсь достояше отнюдь не тог» 
или другого народа, а всего вультурнаго человечества. Таковы, шшршгкръ. 
иозаимствовавные Росоей судъ присяжиыхъ и основныя начала, на кото- 



— 235 - 

рыхъ построены были судебные уставы 64 года, таковыми являются основ- 
ные принципы совреиеннаго устройства правового государства. 

Для того, чтобы голосъ народа въ д4л* государствеппаго управлешя 
представлялся действительным!» необходимо, чтобы: а) законодательная 
власть осуществлялась совместно съ Государеиъ народнымъ представи- 
тельствомъ, б) чтобы министры были отв*тствены передъ этимъ прави- 
тельствоиъ и в) чтобы народному же представительству принадлежал» 
право установлешя государственна™ бюджета и контроля за его испол- 
нешемъ. 

Для того же, чтобы народное представительство выражало собою 
действительную волю парода, въ организации его не должно быть допу- 
щепо ни сословное начало, которое бы превратило его въ представитель- 
ство сословныхъ интересовъ, ни представительство классовыхъ или грун- 
повыхъ интересовъ. 

Представительство это, дал*е, состоитъ изъ двухъ палатъ: изъ одной, 
выбираемой самимъ населешемъ на указанныхъ ниже основашяхъ, и дру- 
гой — отъ реорганизованныхъ на демократическихъ началахъ и распростра- 
ненныхъ на всю Рошю органовъ мйстнаго самоуправления. 

Правильное производство выборовъ немыслимо безъ предвыборной 
агнтащи, а потому необходимо немедленно, вын!; же, провозгласить все то, 
что составляетъ основу всякой свободной гражданственности, а именно: непри- 
косновенность личности и жилища, свобода слова и печати, право собрашй 
и союзовъ; отменить военное положеше, а также возстановить въ правахъ 
вгсЬхъ лицъ, нострадавшихъ за свои политическая и релнпозныя уб*ждетя. 
Последнее необходимо гЬмъ бол*е, что оно сразу водворить въ первое на- 
родное представительство духъ того примирешя и прощешя, который бо.тЬе 
ч*дъ необходим цри иереживаеяыхъ тяжелыхъ б*дств1яхъ и невзгодахъ. 

Избирателями и избираемыми въ первую палату должны быть при- 
знаны, съ обычными на этотъ иредиетъ исключенгями, всё жители страны 
безъ различ1я нащональности и в*роиспов!;дан1я, достипше не мен*е 
25 л4тъ, нм*ющ1е постоянное м*сто жительства. Что же касается самой 
системы выборовъ, то они должны производиться по избирательнымъ окру- 
гамъ, съ выд*лен1емъ городовъ въ особые избирательные округи. Подача 
голосовъ должна быть тайная. ЗагЬиъ, въ печати и въ разныхъ собра- 
шяхъ особенно часто раздаются голоса также въ пользу того, чтобы по- 
дача голосовъ была прямая. Система прямыхъ выборовъ им*етъ бесспорно 
за себя иного теоретическихъ основами, но практически она требуетъ бо- 
л*е времени для правильнаго ихъ подготовлешя и, кромФ того, можетъ 
надлежаще функщонировать лишь тамъ, гд* вышеупомянутая основы вся- 
кой гражданственности (неприкосновенность личности и жилища, свобода 



— 236 — 

слова я печати, свобода собратй и союзовъ) уже вполне усвоены и пу- 
стили глубока корни въ народной жизни. У наоъ же даже немедленное 
ихъ провозглашение нисколько не гарантируетъ осуществлен^ ихъ на деле; 
гарантировать водвореше этнхъ основъ можетъ только новый строй, ре- 
зультатов^ коего они явятся, но отнюдь не простое установлено ихъ за- 
кономъ. По этимъ соображешямъ следовало бы для перваго народнаго 
собрашя установить систему двухстепенныхъ выборовъ въ первую палату 
представителей. 

Разработка всего этого великаго дела устроительства отечественной 
жизни во всЬхъ его подробностях^ въ отношении коего намечены выше 
только главныя черты, желательныя съ точки зрктя воронежскаго земства, 
должна быть поручена, конечно, самому же народному представительству. 
Она должна быть произведена прямо и чеотно безъ всякой задней мысли, 
не бюрократячески-канцелярскимъ порядкокъ, а людьми жизни, знакомыми 
съ ея услов1ями и требовашями. Такой учредительный характеръ перваг# 
нащопальнаго собрашя долженъ быть ясно выраженъ въ закон* о его 
созыве, иначе правительство несомненно натолкнетъ это собрате на ре 
волющонный по существу своему актъ — самопровозглашен1Я себя учредитель 
нымъ собрашемъ. 

Въ-5-1ъ, вместе съ гвмъ комисс1я полагаегь, что первому же 
представительному собратю надлежитъ приступить къ разрЪшешю аграр- 
ная вопроса, представляющаго ныне коренной и самый острый вопросъ 
деревенской жизни. Малоземелье, чрезмерный ростъ ценъ на землю, арендныя 
ц^ны, несоответствуюлця производительности земли, — создали крайне тяже- 
лое положеше для значительной части крестьяне и принята р'Ьпштель- 
ныхъ м*Бръ къ упорядочение земельнаго обезпечешя крестьянъ стоить на 
первой очереди. Независимо отъ причинъ, связанныхъ съ особыми формами 
крестьянсваго земельнаго строя, во многихъ случаяхъ зенлевладеше кре- 
стьянъ настолько незначительно, что не можетъ служить источникомъ для 
удовлетворена самыхъ первобытныхъ потребностей, и поэтому увеличеше 
крестьянскаго землевладЬтя, гвмъ или другимъ способомъ, является на- 
сущно необходимыми Откладывать земельный вопросъ нельзя; это грозить 
столь сильными потрясешями всего нашего гражданскаго строя, что на 
разрешении аграрнаго вопроса должны сосредоточиться все усил1я народа 
въ первомъ же представительномъ собранш. 

Созыва народныхъ представителей ждетъ съ нетерпешемъ вся страна, 
все партш, за исключен1емъ разве крайне реакщонной, желающей заду- 
шить всякое освободительное движете. Только собрате этихъ представи- 
телей, сплотившись вокругь Государя, можетъ правильно решить вопросъ 
• войне или мире, принявъ предложенный условия мира, или сделать 



— 237 — 

войну народной; только они могутъ въ согласш съ Государеиъ установить 
обновленный строй Россш. О созыв! этомъ страна возвещена съ высоты 
престола рескриптомъ 18 февраля сего года, онъ нодтвержденъ вторично 
Гопударемъ, при пр!еме въ последнее время общей земской и дворянской 
депутащи. Но страна встревожена замедлешеиъ, коимъ сопровождается 
осуществлеше этой необходимой меры. Она тревожится и тЬмь, что во 
всехъ правительственныхъ сообщешяхъ, по поводу предстоящаго созыва 
въ собрате народныхъ представителей, применяется терминъ законосовеща- 
тельное учреждение, и что, по газетнымъ сведейямъ, выработанные прави- 
тельствоиъ проекты созыва Государственной Думы предполагают* къ 
законодательпымъ функщямъ привлечь, кроме нея и въ качестве высшаго 
надъ ней учреждетя, пынешшй Государственный Советь, въ несколько 
реформированномъ виде, что равносильно оставленго прежняго средостЬн1я 
между верховпою властью и народомъ неприкосноненнымъ и сведетъ ожи- 
даемую реформу на степень полумеры (которая никого не успокоить и 
ничего существенна™ не сделаетъ въ деде действительная возрождения 
нашей страны). Наконецъ, страна встревожена и недоуи'вваетъ еще вслъд- 
ств1е того, что съ првзнашеиъ необходимости созыва народныхъ представи- 
телей и осуждешенъ тЬмъ самымъ существущаго бюрократическо-канцеляр- 
скаго строя, какъ уже отжившаго, не соответствующего более услов1ямъ 
современной жизни, не была приостановлена впредь до упомянутаго созыва, 
законодательная жизнь страны, за исключешемъ разве текущихъ, не 
терпящихъ отлагательства вопросовъ; что бюрократ и после упомянутаго 
осужденш ея деятельности продолжаеть учреждать особыя совещашя 
по крестьянскому и другнмь вопросамъ; что она, вместо отмены усилен- 
ной охраны и исключительныхъ законовъ, ставить мнопя местности на 
военное положеше, прекращающее правильное течете въ нихъ экономи- 
ческой жизни, учреждаетъ нечто въ роде министерства пол ищи, съ чрез- 
вычайными, чисто диктаторскими полномоч1ями, преследуете» по прежнему 
перюдическую прессу и т. п.; однимъ словомъ, ведеть себя такъ, какъ 
будто никакой перемены курса въ ходе нашей внутренней политики не 
произошло. Все это только усиливаетъ необходимость ускорешя созыва 
народныхъ представителей, съ целью положетя конца все усиливаюшемуся 
разладу. Только этотъ созывъ, будучи произведенъ правильно, т. е. на 
вышеуказанныхъ основашяхъ, можетъ положить конець существующему 
разладу и открыть новую эру для нашей внутренней политики. Собрав- 
шпсь всеми своими духовными силами, Росйя проявить въ деле своег# 
обновлетя всю необходимую мощь и силу". 

Когда докладъ быль принять, я невольно вспомнилъ нашъ подсчетъ 
въ Москве 2-го ноября 1904 года количества конститущоналистовъ и 



— 238 — 

нашит, что мы тогда были правы, принято же доклада теперь я объясни» 
#ялою обстоятельствъ. , 

Все остальньш постановлешя зеискаго собрашя по чисто хозяйствен- 
ныиъ дЪлаыъ тоже носили уже иной характеръ. 

Слово «ходатайство* уже не встречается въ постановлетяхъ; все 
они ииЪютъ форму резолюшй, доводящихъ до свВДЬшя правительства, 
протесты, признанные собран1емъ неправильными, постановлено обжаловать 
въ Сенатъ, но самыя постановлешя исполнять не дожидаясь решетя его- 
Общее пастроеше было таково, что одинъ изъ лравыхъ не выдержалъ и 
спросилъ: „окончательно ли мы порвали съ правительством^ и остались ли 
еще вопросы, но которымъ мы должны къ нему обращаться*". Вопросъ 
этотъ остался безъ ответа, но общШ духъ иостановлешй производилъ 
такое впечатлЬйе, что правительство решили игнорировать. 

Съезду 6 доля предшествовалъ целый рядъ препирательствъ орга- 
низащоннаго бюро съ московской администращей. После н*сколъки\ъ 
объяснен^ Головина съ иосковскимъ градоначальниконъ и генералъ-губер- 
паторомъ, съездъ былъ категорически запрещенъ, и мы на местахъ опять 
получили отъ губернаторовъ письма съ извесйемъ объ этожъ и съ ире- 
дуирежден1емъ, чтобы мы «не трудились ездить въ Москву, т. к. съезда 
но будегь". Результатомъ вс*хъ этихъ запрещешй было то, что на съездъ 
пр1ехало около 280 человекъ, и только некоторые представители въ очень 
ограниченномъ числе отсутствовали, зато явилось много такихъ, которымъ 
не пришлось даже иринять участчя въ заседанш, т. к. ихъ губершя или 
городъ были представлены сиолна. После проверки полномочий и кратнаго 
доклада Головина о техъ иереговорахъ, которые ему пришлось вести, и 
препятств)'яхъ, которыя испытало бюро при созыве съезда, до протокола 
въ квартире Головина включительно, члены депутащи сделали крапай 
докладъ о и)меме депутащи. Сообщеше депутащи было закончено словами 
гр. Гейдена: „единственный ценный результата поездки депутащи состоить 
вътомъ, что отныне наши съезды узаконены 14 . Едва только эта речь была 
кончена, какъ встаетъ товарищъ председателя съезда, П. Н. Щепкинъ, и 
заявляетъ, что полищя, только- что распустившая заседаше городскихъ 
головъ въ московской думе, явилась сюда съ тою же целью, и вследъ 
за этимъ въ дверяхъ появился помощникъ полицмейстера Носковъ съ со- 
ответствующей кохпашей; лестницы были заняты городовыми, а залъ 
окруженъ полицейскими и жандармскими офицерами, вошедшими во все 
друпя дверп. Одинъ изъ корреспондентовъ, которыхъ вообще было много, 
вероятно, проведавъ, что пришла полищя, установилъ свой аппарата на 
•толе, какъ разъ противъ двери, въ которую должна была войти полищя; 
первое, что бросилось въ глаза полицмейстера, былъ фотографически аппп- 



— 239 — 

рать, и онъ несколько взволнованным голосомъ спросилъ: „Это что? 44 . На 
это фотографъ довольно громко ответилъ: „Не бойтесь я стрелять не буду 4 . 
Приставъ иотребовалъ убрать аппарата, но когда ему возразили, что въ 
частной квартир* фотографически аппаратъ вещь не запрещенная, тогда 
онъ запретилъ фотографу производить снимки, а самъ прочелъ предниса- 
ше, въ которомъ указывалъ ст. ст. закона, на основащи которыхъ градо- 
начальникъ объявляетъ съездъ закрытымъ. и предложилъ намъ разойтись; 
на это мы ответили, что добровольно не разойдемся, и что ему остается 
ириЙнить только силу. Полицмейстеръ заявилъ, что такого нолномочхя онг 
не имеетъ и ушелъ писать протоколъ. 

Все засЬдаше происходи ю въ присутствга полицейски хъ офицеровъ и 
городовыхъ. Первый вопросъ, разбиравшгёся съездомъ, былъ проектъ гоф. 
Булыгина. добытый бюро въ подлиннике и потомъ напечатанный въ „Но- 
востях ъ\ Докладъ делалъ Ф. Ф. Кокогакинъ. Въ проекте были отмечены 
четыре положешя, делаюнця проектъ непр1емлемымъ: 1) сословность, 
2) многостепенпость выборовъ, до пяти степенности включительно, о) цен- 
зовое начало, 4) совещательный голосъ, а не решающи. Этихъ основныхъ 
пол о же шй было достаточно, чтобы, не разбирая проекта по статьямъ, при- 
знать его нещдемлемымъ. Во время прсшй представитель Курской губерши 
кв. Касатвинъ-Ростовшй въ р'Ьчи позволилъ себе употребить выражеше: 
„Современное движете въ Россш ведется на подкупъ жидовско-польскаго 
бунда й : эта фраза вызвала бурю въ среде собрашя; когда председатель- 
ши звонокъ, паконецъ, водворилъ порядокъ, то председатель обратился 
къ клязю Касаткину со следующими словами: князь, здесь не принято такъ 
говорить, здесь говорятъ, соблюдая общепринятый формы вежливости, а 
потому потрудитесь взять ваши слова назадъ. Касаткинъ, несколько поло- 
мавшись, это иснолнилъ, но все-таки въ следующихъ речахъ Кокошкинъ 
н особенно черниговшй Шрагъ, соблюдая формы вежливости, дали ему 
жестокую отповедь. 

Къ концу заседания протоколъ былъ готовъ и взамЬвъ подписи 
решено было вручить приставу наши визитныя карточки. Настроеше этого 
дня блогодаря появлешю полицш было веселое, бодрое, несколко юмори- 
стическое. Обсуждался вопросъ о постройке на нашъ счетъ миноноски, 
т. к. на основанш положешя объ усиленной охране насъ мог уть оштра- 
фовать каждаго по 500 руб., что въ сумме дастъ около 140 тысячъ руб. 

Вечероиъ проектъ Булыгина былъ отвергнуть, хотя но разнымъ с<>- 
«бражешямъ, но единогласно. 

На следующий день настроеше уже съ утра было довольно угнетен- 
ное: для огромнаго большинства съезда стало ясно, что съ верху ждать 
яичего хорошаго нельзя. Въ начале утренняго заседания первый высказалъ 



— 240 — 

это совершенно определенно И. Ил. Петрункевичъ Возражадъ на р*чь 
Петрункевича только одннъ кн. Касаткннъ, который заявилъ, что онъ н* 
ошлбся вчера, говоря, что онъ попалъ въ среду револющонеровъ, и чт« 
если ему суждено выбирать между двумя, то онъ предпочтетъ уиереть у 
ногъ нын-Ьшняго Государя, а не у ногъ Петрункевича, почему онъ и н« 
считаетъ возножнынъ остаться въ этоиъ реводющонномъ собранш и ухо- 
дить. Вн*ст* съ нпмъ ушелъ и другой курскШ представитель Говоруха- 
Отрокъ. Калужшй, Кошкаревъ, ушелъ по другимъ иотивамъ, но на другой 
день возвратился. Въ этоиъ же засЬданш былъ принять въ первомъ чтенш, 
т. е. въ общихъ положетяхъ, проектъ конституции, выработанный на осно- 
вами апр*льскихъ постановлен^ (напечат. въ „Рус В*Ьд."). Обсуждение 
по статьяиъ было отложено до сл*дующаго съезда, т. к. представители 
окраинъ заявили, что, не будучи уполномочены выбравшими ихъ, они затруд- 
няются обсуждать проектъ по статьяиъ. 

На слйдуюпцй день были приняты сдЪдуюпця резолющи: 

1) Проектъ резолющи о и*рахъ по отношетю къ законопроекту 
гофмейстера Булыгина. 

Считая въ высшей степени важныиъ вызвать теперь же проявления 
общественнаго отношенш къ законопроекту гофмейстера Булыгина, съЪздъ 
считаетъ необходииыиъ организовать по всей стране въ течете шля мно- 
голюдный собрашя, — какъ это по м*стнымъ услов1янъ окажется возиож- 
нынъ, — и внести на эти собрашя принятое настоящнмъ сойщашеиъ закли- 
чете по означенноиу законопроекту. 

Желательно, чтобы резолющи собрашй съ подписями принявшихъ 
эти резолющи присылались въ бюро общаго съйзда зенскихъ и городскихъ 
деятелей. 

2) По вопросу о пршбщеши широкихъ иассъ населешя къ работе 
по политическинъ вопросамъ. 

1) Съ*здъ иризнаетъ неотложной задачей данной минуты для об- 
щественныхъ деятелей войти въ ближайшее общеше съ широкими массами 
населен!я для совмйстнаго съ народоиъ обсуждения предстоящей полити- 
ческой реформы завоеван1я необходииыхъ для ея проведен1я свободъ и для 
подготовлена къ выборанъ. 

2) Т. к. при теперешней организации органовъ мЬстнаго саноуправ- 
лен1я народъ не иожетъ видеть въ нихъ правильнаго представительства 
своихъ интересовъ, то общественные деятели должны къ предстоящей ра- 
боте привлечь возиожно болыше круги населешя черезъ действующе при 
управахъ советы, комиши, участковыя попечительства и т. п., — а также 
чрезъ временные съезды, совЪщашя комиейи и комитеты изъ губернскихъ 
и уЪздпыхъ гласныхъ и общественныхъ деятелей. Крои! того, къ полнти- 



— 241 — 

ческой деятельности следуетъ привлечь волостные и сельсюе сходы, това- 
рищества мелкаго кредита и ссудо-сберегательный товарищества, сельско- 
хозяйственный общества и друпя самостоятельный организащи. 

3) Для наиболее широкаго привлечетя народныхъ массъ къ созна- 
тельной работ* государственная строительства, общественнымъ деятелямъ 
следуетъ входить въ сношешя и совместно работать со всеми видами про- 
фессшнальныхъ союзовъ, соприкасающимися съ населетемъ, и раньше всего 
содействовать объединенш на политической почв* самого населешя. 

4) СъЪздъ придаетъ особое значете немедленному привлечение сель- 
скаго и городского населешя къ участш въ обсуждеши избирательной 
системы. Въ этихъ д*ляхъ признается желательнымъ, чтобы все переиме- 
нованныя въ нунктахъ 2 и 3 организащи, а также спещально для того 
устраиваемые на местахъ комитеты брали на себя ознакомлеше населеюя 
не только съ техникой выборовъ, но и содействовали бы выяснешю и вы- 
работки т*хъ пояселатй, которыя народъ передастъ своимъ будущимъ 
представителямъ въ моментъ ихъ выбора. 

5) Съйздъ признаетъ желательнымъ содействовать распространен^ 
среди народа популярно изложенныхъ постановлен^ и резодющй полйти- 
ческаго характера, на которыхъ сошлись за последнее время общественный 
организащи. ЗагЬмъ нужно содействовать широкому распространенно въ 
ближайшемъ будущемъ популярной литературы по конститущоннымъ и 
сошально-экононическинъ вопросаиъ и по избирательному праву въ осо- 
бенности, какъ въ виде брошюръ и листковъ, такъ и въ виде дешевыхъ 
пвршдпческихъ издатй. 

6) Съездъ признаетъ также желательнымъ широко воспользоваться, 
напечатавъ особыми листками, Высочайшимъ увазомъ Сенату и рескриптомъ 
министру внутреннихъ д*лъ отъ 18 февраля с. г., для ознакомлен1я насе- 
лешя съ возможностью обсуждать коренные вопросы государственная 
устройства, сходиться для этого и постановлять соответственные приговоры 
и резолющи. Для этой же цели полезно, какъ это уже и сделано неко- 
торыми городскими и земскими управами, отпечатать адресъ и речи депу- 
татовъ къ Государю отъ общественныхъ деятелей 6 шня с. г. и ответную 
речь Государя. Для популяризащи этихъ актовъ желательно сопровождать 
ихъ напечатанными или изустными комментар1'ями. 

III) По вопросу о иарушешяхъ чинами администрации личныхъ и 
общественныхъ правъ гражданъ. 

Въ виду часто повторяющихся въ настоящее время случаевъ нару- 
шешя чинами администращи личныхъ и общественныхъ правъ русскихъ 
гражданъ, нарушенй, которыя стоять въ противореча не только съ нрав- 
ственными требовашями и общественнымъ правосознашемъ, но въ противо- 

Минувш1е Годы. № I. 16 



-:*» 



— 242 — 

речш съ заявлешями высшей власти и даже прямо съ действующими за- 
конами, общ1й съездъ земскихъ и городскихъ деятелей постановляетъ: вы- 
разить глубокое негодовало по поводу многочисленныхъ случаевъ безнака- 
занна™ проявлена произвола различныхъ представителей власти и твердую 
уверенность въ тожъ, что ташя д4яшя своевременно получать должную 
оценку и соответственное возмездое, и просить в<гЬхъ мйстныхъ обществен- 
ныхъ д'Ьятелей оказывать всякое сод*йств1е лицамъ, пострадавшимъ отъ 
указанныхъ случаевъ въ защите ихъ попранныхъ правь и въ сохраненш 
следовъ и доказательствъ совершенныхъ въ отношенш ихъ незаконныхъ и 
самоуправныхъ действй властей, причемъ эти яарушетя остаются при 
нынешнихъ порядкахъ безнаказанными. Такого рода дейсгшя со стороны 
административныхъ лицъ не должны покрываться никакой амнишей и 
должны подлежать судебному преследованш, какъ только произойдетъ пе- 
ремена общаго строя и установится народное представительство, о чемъ 
съездъ и считаетъ нужнымъ теперь же предупредить всЬхъ администра- 
тивныхъ лицъ своимъ настоящимъ постановлешемъ. Вместе съ темь съездъ 
обращается съ просьбой какъ ко всемъ представителяиъ земскаго и город- 
ского самоуправления, такъ и ко всему населешю, чтобы но всемъ наиболее 
выдающимся случаямъ правонарушешй со стороны администращи были со- 
бираемы необходимый сведешя, и сохранялся относяпцйся къ нимъ ма- 
тер1алъ. 

ГУ. По вопросу о равноправности женщинъ. Вполне признавая съ 
точки зрешя справедливости и находя съ практической стороны жела- 
тельнымъ политическое равноправ1е женщинъ при будущемъ право- 
вомъ строе Росйи, съездъ темъ не менее, стремясь къ наискорейшему 
осуществление этого строя, находить при данныхъ услов1яхъ неправ- 
тичнымъ затруднять моментъ учредительства слишкомъ сложными требо- 
вании полнаго достижетя улучшешя всЬхъ сторонъ жизни. Для при- 
мера можно указать хотя бы на общепризнанную необходимость усовер- 
шенствовать местное самоуиравлеые и распространить его на всю Россио, 
на необходимость предоставлешя большей самостоятельности областному 
устройству окраинъ, но темъ не менее разработку и проведете этихъ и 
многихъ другихъ насущнейшихъ реформъ практичнее отложить до того 
времени, когда принимать участие въ законодательной работе ногуть сво- 
бодно выбранные народные представители и при прочно установленныхъ 
необходимыхъ свободахъ. 

Поэтому съездъ полагаетъ целесообразнымъ вопросъ о предоставле- 
нш политической равноправности женщинъ не ставить при данныхъ усло- 
В1яхъ русской действительности одновременно съ вопросомъ о скорейшемъ 
созыве народныхъ представителей, а оставить открытынъ или до нзменешй 



— 243 — 

условий учредительства или до того времени, когда народные представи- 
тели будутъ уже собраны. 

Кроме того было постановлено: 

Оказывать активное, но невооруженное сопротивлеше вс*мъ распоря- 
жешяяъ адиинистративныхъ органовъ, нарушающихъ права человека и 
гражданина. 

Передъ закрьгпемъ съезда возбуждался вопросъ, нужны ли дальней- 
шее съезды, такъ вакъ теоретическая сторона предстоящихъ реформъ уже 
выяснена окончательно, для активной же борьбы съездъ, какъ собраше 
лицъ, выбранныхъ только земскими собрашяин, является организащей не 
подходящей; поэтому является вопросъ, не настало ли время прекратить 
его дальнейшее существовав? 

На это возражалъ С. А. Муроицевъ, который не возражалъ по суще- 
ству, но находилъ, что закрывать съезды нельзя, во-первыхъ, потому, что 
предстоять еще обсуждеше двухъ важныхъ вопросовъ: 1) Отношеше зеи- 
скихъ и городскихъ деятелей въ будущей Государственной Дум* и 2) 
Проектъ конституции, выработанный бюро, принять только въ первомъ 
чтенш. Главное же, съездъ является единственной организащей, хотя до 
некоторой степени выбранной населешеиъ, а въ переживаемые нами вре- 
мена очень вероятно, что понадобятся хотя бы и таше представители для 
р4шешя важнейшихъ вопросовъ государственной жизни. 

Въ силу этихъ соображешй решили съездовъ не упразднять. По 
предложение представителей Харьковскаго земства, решили обратить бюро 
въ постоянно действующее учреждеше, усиливъ составь его и давъ ему 
ПОЛНОМОЧ1Я входить въ соглашеше съ другими лицами и организащями. 
После опубликовашя положешя о Государственной Думе долженъ быть 
собранъ съездъ для решетя вопроса, какъ отнестись къ этому учреждешю. 

Р. Будбергъ. 



Саратовскш семидесятникъ '). 

Когда мы говоримъ о „двадцатыхъ" или „сороковыхъ" 
годахъ, мы всегда подразум'Ьваемъ ихъ обшдй духъ, носите- 
лями котораго являлись очень немногочисленныя группы интел- 
лигенщп, почти исключительно столичной. Духъ шестидеся- 
тых!, годовъ успЪлъ распространиться и въ провинцш, но 
движете этого перюда колебало идеи и установивппяся бы- 
товыя формы, сравнительно слабо проявляясь въ области чи- 
сто политической борьбы; поэтому типическими „шестиде- 
сятниками" остались въ нашей памяти исключительно лите- 
раторы: ЧернышевсюЙ, Добролюбову За&цевъ, — болыте и 
малые , люди крупнаго таланта или просто журналисты съ 
бойкпмъ перомъ, но всегда писатели, такъ какъ иначе какъ 
перомъ, какъ же они могли бы действовать въ тогдашней 
Россш? Въ противоположность этому семидесятые годы со- 
ставляли въ нашей общественной жизни такую пору, когда 
массы интеллигентной молодежи впервые попытались перейти 
на чисто практическую почву. Теоретическая истина, какъ 
казалось людямъ этого покол-Ьтя, уже открыта; теперь надо 
облечь идею въ плоть, внести ее въ сознаше всей массы 
русекаго народа и перестроить жизнь по новому плану. При 
такомъ настроенш передовой молодежи наступившее десяти- 
л1т1е оказалось эпохой д'Ьйствгя, и наиболее типическими 
„семидесятниками" сл'Ьдувтъ признать не столько идейныхъ 
вождей этого поколйтя, сколько тЬхъ, которые съ наиболь- 
шей энерпей пытались выполнить историческую мисс1ю рус- 
ской интедлигенщи, какъ она понималась въ тотъ моментъ, 
и вела за собою другихъ не перомъ, а живымъ словомъ и 
дичнымъ прим*Ьромъ. Имена н-Ькоторыхъ деятелей этого рода 
пзвт>стны теперь всЬмъ и каждому, но наряду съ несколь- 
кими историческими личностями боевое десятилетие семиде- 
сятыхъ годовъ выдвинуло много другихъ, менЬе крупныхъ 



М Этотъ одеркъ состав 1енъ мною частью по личнымъ воспоминашямъ и 
частью по митор1аламъ, которые составились изъ писемъ II. С. Поливанова къ 
его сестре, Е. С. Волковой, и воспоминали дяди Петра СергЬевича, И. С. Поли- 
ванова. Авторъ. 



— 245 — 

по результатамъ ихъ деятельности, но, быть можетъ, не менее 
яркихъ и интересныхъ со стороны чисто психологической. 
Охвативши такую массу молодежи не только въ столицахъ, 
но и въ провинцш, идеи и настроешя семидесятыхъ годовъ 
нередко и тамъ вырабатывали въ людяхъ тотъ особый ду- 
шевный строй, который такъ резко отличаетъ беззав'Ьтнаго 
агитатора семидесятыхъ годовъ отъ мертваго душой чехов- 
скаго „Иванова" восьмидесятыхъ. 

Въ семидесятые годы провинщя не только воспринимала 
идейные импульсы, которые шли изъ редакщй „Современ- 
ника" и „Русскаго Слова", какъ это было десятью годами 
раньше, но и делала первые опыты выступлешя на путь ак- 
тивной борьбы, первыя, слабыя попытки организации м-Ьст- 
ныхъ общественныхъ силъ для планомерной освободитель- 
ной деятельности. Попытки эти были слабы, такъ какъ ис- 
ходили изъ малочисленныхъ группъ молодежи, не имевшей 
въ тогдашнемъ обществе достаточнаго вл1ятя. Но „общество" 
того времени было въ своей массе такъ вяло и погрязало 
въ такой безыдейной обыденщине, что духъ момента на- 
ходидъ свое воплощеше не въ зрелыхъ лгодяхъ съ перезре- 
лымъ благоразум1емъ, а именно въ этихъ мечтательныхъ 
юношахъ, собиравшихся взгромоздить Оссу на Пелюнъ и 
завоевать небо. 

Въ Саратове идеи семидесятыхъ годовъ охватили сво- 
имъ вшятемъ довольно широки кругъ местной молодежи. 
Изъ среды ея мнопе примыкали къ движен1го, работали въ 
немъ, иные въ немъ и гибли, но никто другой не рисуется 
мне теперь такимъ типическимъ „семидесятникомъ", и по 
сильнымъ и по слабымъ сторонамъ своей личности, какъ 
Петръ СергЬевичъ Поливановъ, впоследствш — шлиссельбур- 
жецъ, еще позже — беглецъ изъ Сибири, и въ заключеше — 
эмигранта, покончивш1Й съ собой выстреломъ изъ револьвера 
въ глухомъ провинщальномъ городке далекой Франции. 

Его имя въ настоящее время известно не тймъ, что онъ 
сд-Ьпалъ, а темъ, что онъ выстрадалъ, а между тёмъ это 
была натура прежде всего активная, не изъ типа кроткихъ 
мечтателей, способныхъ только страдать и гибнуть за свои 
идеалы, а изъ типа борцовъ и воиновъ, обладающихъ даромъ 
увлекать за собою толпу неугасающимъ пыломъ своего бое- 
вого одушевлешя. Вместе съ темь это была натура удиви- 
тельно цельная, ярко и рельефно воплощавшая въ себе одинъ 
изъ револгощонныхъ типовъ, наиболее характерныхъ для дви- 
жен1я семидесятыхъ годовъ. Искреншй демократъ и соща- 
листъ по убеждешямъ, Поливановъ не быль человекомъ, 
сформировавшимся подъ исключительнымъ вшятемъ книги. 
У насъ есть люди, которые и сами являются какъ бы жи- 
вымъ оттискомъ той или иной книги: все ихъ идеи заимство- 
ваны целикомъ изъ одного источника. Поливановъ же быль 



— 246 — 

не таковъ. Слшпкомъ глубоко отлагались въ его душ* впе- 
чатляя подлинной жизни, собственный умъ и собственная 
индивидуальность заявляли въ немъ свои требованщ слиш- 
комъ громко, чтобы можно было сполна охарактеризовать 
его однимъ родовымъ опред*лешемь, въ род*: „народникъ 44 , 
„народоволецъ" и т. п. 

Прежде всего въ личности Петра Сергеевича бросалось 
въ глаза его физическое, а частью и духовное, сходство съ 
его отцомъ Серг*емъ Петровичемъ. Несколько восточный 
характеръ ихъ фамильнаго типа, быть можетъ, сохранился отъ 
т*хь времень, когда предки этого рода - татарсте ханы еще 
бились изъ-за своихъ княжествъ въ Золотой Орд*, откуда 
одинъ изъ нихъ вы*халъ на Русь при княз* Иван* Данило- 
вич* Калит*. Не знаю, не изъ этого ли источника вытекала 
и та исключительная страстность темперамента и избытокъ 
физической отваги, которые чистокровнаго северянина сво- 
ими бурными проявлетями иногда могли привести прямо въ 
недоумъше. При первомъ знакомств* именно эти качества 
прежде всего били въ глаза, и имъ Поливановъ былъ обя- 
занъ своей юношеской кличкой „Петролей* 4 , сохранявшейся 
за нимъ вплоть до его посл*дняго ареста. Въ связи съ этими 
основными свойствами темперамента находился и особый 
характеръ его р*чи: стремительной, яркой, подчасъ парадок- 
сальной. По всему своему строю это было краснор*ч1е ско- 
р*е французское, ч*мъ русское, и кто еще не зналъ Поли- 
ванова или слушалъ бы его изъ другой комнаты, тотъ, по- 
жалуй, могъ подумать, что вотъ челов*къ, который съ на- 
м*решемъ говорить красиво; но стоило взглянуть на лицо 
этого „Петролея", когда онъ увлекался развитаемъ захватив- 
шей его темы, чтобы уб*диться, что онъ и на самомъ д*л* 
„петролей", и что говорить языкомъ какого-нибудь стараго 
профессора для него такъ же невозможно, какъ и посвятить 
свои кипуч!я силы методическому и прилежному развитш 
какой-нибудь археологш или палеонтологш. Литературныя 
произведенья Поливанова, написанныя, впрочемъ, въ гораздо 
бол*е позднемъ возраст*, поел* многихъ л*тъ заключения, 
сохраняя характерную для его р*чи живость и легкость, сво- 
бодны, однако, отъ слишкомъ яркихъ красокъ и патетиче- 
скихъ взрывовъ чувства. Въ его живой р*чи (я говорю о 
юношескихъ годахъ) было гораздо меньше выдержанности 
тона, но зато вся она сверкала, клубилась и п*нилась какъ 
горный ручей, рвупцйся впередъ черезъ преграды и уступы. 
Его фантазия в*чно рисовала передъ нимъ осл*пительныя 
картины боевыхъ дЬйствФ, отчаянно см*лыхъ заговоровъ или 
грозныхъ народныхъ волнетй, и ревопющонная жизнь про- 
винщальныхъ и студенческихъ кружковъ представлялась ему 
только с*ренькой приготовительной школой къ будущей 
борьб*, захватывающей и опьяняющей по своему велпчш. 



— 247 — 

Стремлете къ полноте револющоннаго упоешя, къ широ- 
кому размаху всЬхъ душевныхъ сидъ, жажда борьбы к ои1- 
гапсе и чуткая воспршмчивость къ красоте и поэзш такой 
борьбы придавала его револющоннымъ р&чамъ бдескъ и силу, 
которыхъ онЪ не им'Ьютъ у правовЪрныхъ последователей 
какой-нибудь незыблемой догмы. Красота героизма восхи- 
щала его повсюду, где бы она ни проявлялась, и протопопъ 
Аввакумъ, эстетически, какъ личность, какъ яркШ обравъ, 
быль ему такъ же блиаокъ и понятенъ, какъ Муравьевъ-Апо- 
столъ. По необходимости, въ ц-Ьляхъ бол*Ье разносторонняго 
развитая, онъ добросовестно прочитывалъ трактаты по поли- 
тической ЭКОНОМ1И, статистичесше сборники и громоздвде 
томы по всевозможнымъ предметамъ, но его любимымъ чте- 
темъ, которому онъ отдавался съ увлечешемъ, были труды 
по исторш и более всего — произведетя историковь-худож- 
никовъ: Луи Блана, Мишде, 1оганна Шерра и т. п., а на- 
ряду съ этимъ политические памфлетисты: Поль-Луи-Курье, 
Берне, Свифтъ, Герценъ, Щедринъ, Въ его превосходной 
памяти удерживались цйликомь наиболее ярюя места и м^т- 
юя фразы изъ такихъ авторовъ, и онъ пользовался ими такъ 
естественно, что выдержки и ссылки совсЬмъ не произво- 
дили въ его речи впечатл^шя книжныхъ *цитатъ а , а каза- 
лись красивыми цветами, органически связанными со всЬмъ 
строемъ его собственной мысли. 

Незаурядная начитанность, блескъ слова и бьгопця че- 
резъ край отвага и энергия уже сами по себе обезпечивали 
Поливанову видное место въ кружкахъ молодежи, но къ 
этимъ агитаторскимъ достоинствамъ у него присоединялись 
таюя свойства, который привязывали къ нему людей, вызы- 
вая въ нихъ чувство личной симпатш, нередко переходив- 
шей въ прочную дружбу. Полная искренность и прямодуппе 
при чрезвычайной подвижности и общительности натуры до- 
ставляли ему быструю известность и широкую популяр- 
ность въ самыхъ разнообразныхъ кружкахъ въ Петербурге, 
въ Белграде, въ Саратове, всюду, где бы ни появлялась 
его сухощавая, стройная фигура съ смугдымъ лицомъ, жи- 
выми глазами и всегда горячей речью. 

Никто изъ знавшихъ Поливанова въ молодости не могъ 
сомневаться, что при такой пылкой жажде подвига, которая 
составляла самую основу его души, рано или поздно онъ 
сложить свою голову въ освободительномъ движеши, но 
никто не могъ бы подумать, что это произойдетъ такъ скоро 
и по такому случайному поводу, не въ возстанш или широ- 
комъ политическомъ заговоре, а при попытке оказать дру- 
жескую услугу арестованному товарищу. Однако, случилось 
именно такъ. Начало восьмидесятыхъ годовъ, эпоха разгрома 
Народной Воли была совсемъ не такой порой, когда могли бы 
жить и действовать люди этого типа. Судьба подстерегала 



— 248 — 

ихъ на каждомъ шагу. Наступала осень, и вихрь реакцш 
безпощадно уносилъ ихъ одного за другимъ, какъ послъдвде 
листья съ умирающаго лъса... Для такихъ натуръ, какъ По- 
ливанову осталось тогда только одно мйсто: „тамъ, где буря 
на просторъ надъ пучиною шумитъ", на каменистомъ островкъ 
Ладожскаго озера, въ наглухо закрытыхъ для бълаго свъта 
тайникахъ Шлиссельбургской крепости... И тамъ именно 
онъ и оказался... 

Оттуда онъ вышелъ надорваннымъ физически, съ се- 
диной въ волосахъ, но съ прежней жаждой борьбы, неукро- 
тимый по прежнему и готовый тотчасъ же къ новымь жерт- 
вамъ. 

Однако, жизнь показала, что одной готовности мало. 
Нужны и силы чисто физичесюя, которыхъ не осталось, а 
Поливановъ менъе кого бы то ни было другого быль бы 
способенъ ргоркег У1*ат ухтепсЦ регдеге саиват. 

Смыслъ жизни для него состоялъ въ борьб**, силу тер- 
пъшя, чтобы вынести двадцать лътъ неволи, онъ находилъ 
въ надеждъ вернуться опять подъ дорог1я знамена, и если 
эта надежда оказалась иллкшей, то онъ предпочелъ изъ м1ра 
ИЛЛЮ31Й уйти въ м1ръ небьтя и покончилъ съ собой. 

Такова была судьба этого человека, который даль осво- 
бодительному движешю гораздо меньше того, что могъ бы 
дать по своимъ даровашямъ, но вынесъ ради нея гораздо 
больше того, что, казалось, могъ бы вынести по своимъ 
силамъ. 

Семья, въ которой родился Иетръ СергЬевичъ Полива- 
новъ, была помъщичья семья средняго достатка (въ имънш 
его отца было первоначально около 1 тысячи десятинъ земли), 
но духъ этой семьи и та атмосфера, которая окружала маль- 
чика съ дътства, имъли въ себъ нъкоторыя особенности, не- 
сомненно отразивппяся на характере будущаго револющо- 
нера. Прежде всего выявлялась изъ ряда обыкновенныхъ степ- 
ныхъ помвщиковъ личность Поливанова-отца. 

Сергъй Петровичъ въ молодости быль гвардейскимъ 
офицеромъ, но впослъдствш онъ перевелся въ кавказскую 
армЬо, принималъ участ1в въ войн* 53 — бб гг. и при штурм-Ь 
Карса быль весь израненъ. По выходи въ отставку короткое 
время онъ состоялъ на гражданской службе, но большую 
часть жизни провелъ у себя въ имъши, въ сель Ключи, Ба- 
лашовскаго увзда Саратовской губернш. Мать Сергвя Петро- 
вича, урожденная Норова, была племянницей декабриста Но- 
рова; это родство было ивв-Ьстно Петъ съ детства и, сколько 
мнъ помнится изъ интимныхъ бесъдъ, онъ съ самаго ранняго 
возраста привыкъ благоговъйно чтить память героическаго 
поколъшя двадцатыхъ годовъ. Такъ какъ жена Сергвя Пе- 
тровича послв нъсколькихъ лътъ брака впала въ тяжелое 



— 249 — 

психическое разстройство и жила посл-Ь того внЬ семьи, подъ 
наблюдетемф врачей, то преобладающее влхяше на мальчика 
принадлежало СергЬю Петровичу, человеку въ высшей сте- 
пени мягкому, деликатному, непрактичному, склонному не 
столько къ службе и къ сельскому хозяйству, сколько къ 
тихому кабинетному труду, къ изящной литературе и поэзш. 
Любимымъ его поэтомъ быль Викторъ Гюго, изъ котораго 
Сергий Петровичъ многое перевелъ, хотя его переводы оста- 
лись только въ рукописи. Иногда онъ и самъ писалъ стихи 
и некоторые даже печаталъ. Наряду съ французскими поэ- 
тами С. П. горячо любилъ русскую журналистику, сд'Ьдилъ 
и за нелегальной литературой, и въ поздн&йппе годы, по 
воспоминашямъ его дочери, получете книжки „ Отечествен - 
ныхъ Записокъ", листка „Народной Воли" или „Чернаго Пере- 
дала" являлось цЬлымъ радостнымъ событаемъ въ однооб- 
разной тишине ихъ деревенской жизни. Понятно, что обще- 
ственные взгляды такого человека, вначалЪ вовсе не рево- 
лющонные, были, однако, широки и прогрессивны. Въ, кругу 
семьи С. П. не скрывалъ, что себя и другихъ помЪщиковъ 
онъ считалъ эксплуататорами крестьянъ, но, не им'Ья силъ 
порвать со олишкомъ привычной обстановкой, онъ старался 
всячески смягчить свои отношешя къ зависимымъ отъ него 
людямъ, постоянно оказывалъ помощь сос&днимъ крестья- 
намъ, поддерживалъ сельскую школу, защищалъ учителей и 
учительницъ отъ доносовъ и пресл&доватй поповъ и м!ро- 
•Ьдовъ. Особенно характерно было его отношете къ очень 
многочисленнымъ случаямъ мелкихъ порубокъ, потравъ и 
т. п. проявивши со стороны крестьянъ ихъ глубокаго антаго- 
низма къ пом&щикамъ. „Однажды, — разсказываетъ его дочь, — 
я, будучи еще девочкой л&гъ четырнадцати, очень возмути- 
лась кражей съ гумна соломы и хвороста изъ лиса, и отецъ 
доказывалъ мн'Ь, что это вполнЪ естественное явлеше, и что 
„мы" не пойдемъ красть, такъ какъ у насъ все есть, и мы 
знаемъ къ тому же, что красть нехорошо, и что сердиться 
на мужиковъ мы „не им-Ьемъ права": мы обезпечены, а кру- 
гомъ нищета и невежество". 

Повидимому, Поливановъ-сынъ сознавалъ, какъ мно- 
гимъ онъ духовно обязанъ отцу, и навсегда сохранилъ къ 
нему глубокое уважете. Посл-Ь шестнадцати л-Ьтъ одиноч- 
наго эаключен1я безъ всякой в*Ьсти о судьбе близкихъ, по- 
лучивъ, наконецъ, возможность переписываться съ сестрой и 
узнавъ отъ нея сразу обо всемъ, что случилось за эти годы, 
онъ писалъ ей 15-го марта 98-го года: „Сегодня я получилъ 
извЬстге, что отецъ умеръ еще въ 87 году, что ты неодно- 
кратно наводила обо мнЬ оправки и теб-Ь послано изв-Ьще- 
ше относительно переписки. Ты помнишь, какъ сильно я лю- 
билъ отца, ты знаешь, какой это былъ прекрасный человЪкъ, 
какая чистая, благородная душа, и н&тъ надобности говорить, 



— 250 — 

какъ страстно мне хотелось бы хоть разъ еще увидать его, 
и съ какой болью я думаю, что этого уже никогда, никогда 
не будетъ. Напиши мне подробнее о его пося-Ьднихъ го- 
дахъ..." А черезъ четыре месяца после этого онъ вновь пи- 
шетъ ей: „Ахъ, не могу не только писать, но и думать о 
смерти отца. Знаешь ли, я после твоего, письма ходилъ не- 
сколько дней какъ въ угар*. Такъ было все ужасно, такъ 
чудовищно невероятно. Вместе съ этимъ лопнула еще одна 
изъ т-Ьхъ немногихъ ниточекъ, которыя привязывали меня 
къ жизни и къ воле. Теперь, когда н-Ьтъ отца, будущее мне 
представляется еще более непригляднымъ и, право, лучше 
бы мне навсегда остаться за этими стенами, чемъ выйти 
неизвестно - зачемъ и для чего, да еще къ тому же — раз- 
валиной... " 

На ряду съ интеллигентной и гуманной атмосферой 
родительскаго дома на душу мальчика съ самаго ранняго 
возраста оказала глубокое вл1яше ваша русская природа, 
красоту которой онъ научился чувствовать еще ребенкомъ. 
Родившись 1859 году на Кавказе, когда отецъ его еще быль 
офицеромъ, Петя въ следующемъ же году, съ выходомъ 
отца въ отставку, быль перевезенъ въ имеше дедушки Пе- 
тра Николаевича, въ село Высокое, на берегу Ветлугя, въ 
80 верстахъ отъ Нижняго-Новгорода. Тамъ прошли его пер- 
вые годы, а впоследствш онъ каждое лето проводилъ иди 
у отца, въ Ключахъ, или у дяди Николая Петровича, въ 
Дмитровскомъ уезде Московской губерши. Уже четырех- 
летнимъ мальчикомъ, по воспоминашямъ его дяди, Петя 
люби ль природу и просторъ полей. Не ограничиваясь по- 
стоянной бъготией по саду, онъ часто забирался дальше, 
бродилъ по лугамъ, карабкался по оврагамъ, прятался во 
ржи и торжествовалъ, когда его долго не находили. Маль- 
чикомъ летъ одиннадцати онъ предпринималъ одинъ целыя 
маленьвдя путешеотв1я, пешкомъ или верхомъ, иногда съ 
ружьемъ, а иногда и просто ради прогулки. Впоследствш 
онъ страстно по люби ль охоту и, уже будучи револющоне- 
ромъ, урывалъ иногда день, чтобы, выбравшись изъ Сара- 
това, побродить съ ружьемъ въ приволжскихъ улешахъ или 
въ густыхъ заросляхъ Зеленаго Острова. Изъ письма къ 
дяде, отправленнаго изъ Шлиссельбурга въ 900 г., видно, 
какъ глубоко запали въ детскую душу впечатления той 
поры. „Я, какъ и ты, — пишетъ узникъ въ ожиданш скорой 
отправки въ Сибирь, — горячо желаю нашей встречи; хоте- 
лось бы еще хотя разъ обнять тебя передъ отъевдомъ въ 
Сибирь и вспомнить все то, что насъ связываетъ: и моего 
отца, и дальше детскхе годы, нашу жизнь въ Высокомъ еще 
при жизни деда и бабушки, которые вместе съ тобой такъ 
баловали меня и такъ любили. Когда я вспоминаю эти вре- 
мена, то вижу все такъ отчетливо, такъ ясно, какъ будто 



— 251 — 

бы только 2 — 3 года назадъ стояяъ я въ саду надъ обрывомь, 
любуясь Ветлугой, копая въ глине пещеры или пуская въ 
ц-Ьль стрелы изъ лука, который мне сд*Ьлалъ Миша. Какъ 
сильно врезываются въ память впечатл^нгя детства! Просто 
не верится иногда, что съ т*Ьхъ поръ прошло 35 л*Ьтъ! Я 
живо представляю себе все: и милыя лица, меня окружав - 
ппя, и обстановку со всеми ея мелочами. Помню и солнеч- 
ные часы на дворе, и ломберный столь бабушки, кабинетъ 
деда, и висевшую на стене цЪпь мирового посредника, твою 
бпальнго, гд6 на стене было развешано привезенное тобою 
съ Кавказа оруж1в: черкессюя винтовки, шашки, кинжалы, 
и где всегда было страшно холодно. Я проникся болыпимъ 
уважетемь къ тебе, когда разъ услышалъ, какъ ты дока- 
зывалъ отцу, что въ спальне долженъ быть всегда свЪжШ, 
даже холодный воздухъ: 8° или 10°. Спать при такой темпе- 
ратуре мне показалось чЬмъ-то героическимъ! — Пишу я это, 
а волна воспоминатй поднимается все выше и выше, и вы- 
носить изъ глубины души тысячи мелочей, казалось — давно 
уже погребенныхъ на веки. Воть сейчасъ припомнилась ли- 
ственница, посаженная мной у балкона. Ты выбралъ деревцо 
вышиной какъ раэъ въ мой ростъ, и я часто подб&гапъ къ 
ней впосл^дствш, чтобы, по твоему совету, посмотреть, кто 
изъ насъ растеть быстрее? Вотъ, припомнился старикъ 
Мартынъ и его охотничьи разоказы, которые я слушалъ съ 
такимъ вниматемъ и волнешемъ, со слезами на глазахъ 
умоляя его взять меня на охоту, потому что „я уже большой, 
совсЬмъ большой: скоро минетъ 7 лить!" Долженъ признать- 
ся, быль я порядочнымъ сорвандемь, много было со мной 
всякихъ хлопотъ и эаботъ, и только теперь, когда у меня 
самого пробивается седина вь волосахъ, я могу должнымь 
образомъ оценить всю доброту, все терп-Ьте окружавшихъ 
меня лицъ, изъ которыхъ только одинъ ты остался, только 
тебя одного могу я поблагодарить..." 

Въ другомъ письме изъ крепости, обращенномъ къ 
сестре, Поливановъ говорить ей о себе*. „Было время, тяже- 
лое время, когда я испытывалъ такую жгучую душевную 
боль, татая муки, что просто удивляюсь, какъ я не сошелъ 
сь ума. Мне, которому городъ казался тюрьмой, которому 
ббвъ простора л4са и степи жизнь казалась неволей, — было 
по временамъ особенно тяжело въ тюрьме. Помню, иногда 
ранней весной (это съ детства было мое любимое время), 
когда начинается ледоходъ, пробивается первая зелень, от- 
крывается перелетъ дичи, — я чувствовалъ себя одной изъ 
этихъ птицъ, запертой въ клетке. Свистъ кроншнеповъ, кря- 
канье утокъ, гоготанье гусей, мелодичный трубный кликъ 
лебедей действовали на меня словно призывъ близкихъ, род- 
ныхъ мнЪ существъ. Ты этому не удивишься, такъ какъ 
помнишь, какимъ дикаремъ я былъ въ детстве, какъ я лго- 



252 



б иль природу, какимъ быль страстнымь охотникомъ. А въ 
это же время налегали на душу мысли объ отц*Ь, о сестрахъ, 
о всЬхъ близкихъ лгодяхъ, воспоминашя о прошломъ, мысли 
о томъ, какъ все могло бы быть, и какъ оно вышло на са- 
момъ д'Ьл'Ь..." 

Т'Ь же, запечатл'Ьвппяся на всю жизнь воспоминашя 
детства и среди нихъ не потускнввппя отъ времени кар- 
тины родной природы, прорываются местами въ литератур- 
ныхъ произведешяхъ Поливанова, а однажды они почему-то 
нашли свое выражеше во французскихъ стихахъ, написан- 
ныхъ имъ въ 98 году для сестры. Въ письме къ ней, от- 
правленномъ изъ кр-Ьпости 26-го августа, онъ говорить, между 
прочимы 

9 Стихи писать я давно* бросилъ, но недавно пришла 
какъ-то вдругъ фантазгя попробовать, не могу ли я напи- 
сать стихи по-французски. Вышло не блестяще, но на стихи 
похоже. Посылаю ихъ тебЬ, надЪюсь, что ты будешь снисхо- 
дительна, во 1) потому, что это первый и, вероятно, поотЬд- 
Н1Й опытъ, а во 2) потому, что я и не поэгь, и не французъ, 
хотя очень люблю и хороппе стихи, и французовъ, — хоро- 
шихъ, само собой разумеется, и не декадентовъ, панамистовъ 
и антисемитовъ. Ну, вотъ теб* эти ствхи: 



АссаЫё с1ез зоийгаисез, 
Тощоиге репзИ е* зеи1, 
Ле У013 тез ёзрёгапсез 
Ье УоПег о?ип 1тсеи1, 
Е1, еп соиуо1 йтёЪге, 
Раззап! с!еуап1 тез уеих, 
М'епуоуег дез 1ёпёЬгез 
Ьеигз &егпе1з асНеих. 
Моп ате 1пз*е е* тогпе 
Ье *оигпе уегз сез Иеих, 
Ой о?ип ЬопЬеиг запз Ьогпез 
М'оп* ёЫош 1ез аеих. 
УеггаНе сез Ъо\ зотЬгез 
Без ртз е! <1ез Ьои1еаих, 
<3ш рго]еКеп1 1еигз отЬгез 
5иг 1а р1ате <1е Геаи? 
Е* сез ргатез уег*ез 
Е* се Неиуе ёёзег*, 
Е* 1ез соигНз а1ег!ез 
Тоигпоуап! с«апз 1ез а1Гб? 
Е* 1е уо1 1оиг<1 йез.су^пез 
Бапз 1е Ыеи (Зи 1ош1а!п, 
(2ш зе уо^иеп! еп Н^пез 
Ауес 1еиг сп ЬаиЫп? 
Те уоуеггаЧе епсоге 
Ма у!е, топ атоиг, 



Ма сНёге, яие РасИоге, 
У1епс1гаЫ1 се Ьеаи ]оиг? 
Бапз та сЬЫеиг ]е репзе 
То1уоиг5 а 1о1, топ соеиг, 
Е* ]е зепз 1а ргёвепсе, 
Оио1яие 1и ез аШеиг, 
Е1, ипе сЬозе ё!гап^е, 
Се 1аЫеаи о?аи1ге*015,— 
Теп зоиУ1епз-1и, топ ап^е?- 
Ме Ьап*е тат*е Ыз: 
^е У015 се 1ас Нтр1с1е, 
Ой Уел сЬа5зё зоиуеп*, 
Ош з'а&Не е* зе пёе 
5оиз 1е зоиЯ1е с1и уеп1; 
Л У013 1ез пиез ЫапсЬе, 
Б'ип еззог аидааеих, 
Сотте без ауа!апсЬез, 
Соигпг 1е 1оп§ дез аеих; 
Ле У018 1а Ше ЫопсЗе, 
<Эш репсЬе еп те гаШап!, 
Е* зе геГОе* зиг Гопс1е 
Бе 1оп зоипг сЬагтап!.. 
Нё1аз! се сЬег зоипге, 
Ы пн^поп е* 51 Дп, 
Ош те раг1ш! запз ёЁге, 
Ье геуеггаНе епЯп?.. 



Изо всего этого видно, что д-Ьтство въ жизни Полива- 
нова составляло счастливую пору, когда душевныя силы 
ребенка могли развиваться свободно, при самыхъ благопр1ят- 
ныхъ услов1яхъ. 



— 253 — 

Школьные годы начались для Пети съ девятшгЬтняго 
возраста. Его поместили въ приготовительный классъ извест- 
ной въ то время въ Москве частной гимнаэш его род- 
ственника Я. И. Поливанова. Педагоги съ большой похвалой 
отзывались о способностяхъ и блестящей памяти Пети и 
были довольны его быстрыми успехами, но указывали род- 
нымъ на пылкость характера и неровности въ настроешяхъ, 
уже тогда обращавппя на себя вниманье. Мальчикъ иногда, 
безъ всякихъ видимыхъ основатй, отказывался отвечать 
урокъ; по временамъ онъ искалъ одиночества, удалялся съ 
книгой куда-нибудь на чердакъ и тамъ проводилъ целые 
часы; не разъ имъ овладевали внезапные порывы само по - 
жертвовангя, и онъ совершенно неожиданно бралъ на себя 
вину товарища. Отъ одной пожилой дамы, хорошо знакомой 
съ нашимъ семействомъ и съ семействомъ Поливановыхъ, 
я слышалъ еще юношей такой разскаэъ: маленыае школь- 
ники поливановской гимназш разделялись въ то время на 
два индбйскихь племени, находившихся, какъ водится, въ 
непримиримой вражде; вождемъ одного изъ этихъ племенъ 
быль Петя Поливановъ. Однажды въ жизни племени Пети 
произошло невероятное собъте: одинъ „индЬецъ" изм^ниль 
вождю и переб^жаль къ врагамъ. После этого „вождь" 
исчезъ. Искали его долго и нашли, наконецъ, на чердаке съ 
признаками отравлен1я. Оказалось, что онъ не хотйлъ „пере- 
жить позора" и решилъ уйти изъ этого презреннаго м1ра 
въ равнины Великаго Духа, — отъ чего, впрочемъ, его спасли 
надлежащими медикаментами... Несколько позже у него на 
экзамене произошло резкое столкновение съ учителемъ гре- 
ческаго языка, закончившееся тЪмъ, что мальчикъ, прервавъ 
ответы, повернулся спиной къ экзаменатору, вышелъ въ 
чемъ быль изъ училища и отправился прямо на ярослав- 
ский вокзалъ. Съ 15 копейками въ кармане онъ сель въ 
вагонъ, добрался благодаря снисходительности кондуктора 
безъ билета до Хотькова, а отсюда нанялъ крестьянскую 
одноколку въ имеше дяди, который, какъ оказалось, какъ 
разъ въ это время выехалъ по своимъ дйдамъ въ Сергёев- 
ск!Й посадъ и съ немалымъ удивлешемъ встретилъ племян- 
ника по дороге. 

Роднымъ стоило некоторыхъ хлопотъ уладить этотъ 
случай, и Петя продолжалъ образовало въ томъ же заве- 
дети, пока не перешелъ въ 6 классъ, когда онъ былъ пере- 
веденъ по какимъ-то семейнымъ соображешямъ въ Нижшй- 
Новгородъ и помещенъ въ доме своего дяди А. П. Поли- 
ванова. Это былъ человекъ совсемъ иного рода, чемъ Сер- 
гей и Николай Петровичи. Повидимому, его домъ и по 
строю жизни, и по царившему въ немъ духу, ничемъ не 
отличался отъ другихъ домовъ тогдашняго провинщальнаго 
дворянства, и вольнолюбивому по природе, не по лЪтамъ 



— 254 — 

развитому юиопгЬ, съ ясно определившимися къ этому воз- 
расту идеалистическими стремлениями, было совершенно не 
по себ-Ь въ новой сред*. Для характеристики этой среды и 
о^ношетя къ ней юноши - Поливанова достаточно будетъ 
привести коротеныой даалогъ „вступившаго на опасный 
путь" племянника съ его безукоризненно благовоспитанной, 
благопристойной и благомыслящей тетушкой. Въ письмЬ къ 
сестрЬ (7 декабря 98 г.) Поливанову вспоминая нйкоторыхъ 
родственниковъ, говорить, между прочимъ: „Я помню, какъ 
тетушка старалась мнЪ внушить „Лез Мёез р1ив ^ивЪез еЬ р1ив 
га180паЫеа зиг 1а У1е а (я быль тогда еще Хб-л&тнимь гимна- 
зистомъ). МнЬ вспомнился финаль одного нашего разговора: 
„Петя, топ апн, уоиз п'агпуеег ^апшв!" изрекла она проро- 
чеокимъ, торжественнымъ тономъ. — „<3ие уоЛег-тоиз, та 1ап(е? 
^е пе вше раз ип аггтзЪе, пки" отв*Ьчалъ я со свойственнымъ 
моему возрасту легкомысМемь. „Се дие ]е д1шв (отдоите* — 
произнесла она печальнымъ, совершенно упавшимь годосомъ, 
словно объявляя мн-Ь смертный приговорь..." 

„Ьез Мёез дозЪез е1 гагвопаЫев зиг 1а У1е м ш-те Полива- 
новой имЪли т-Ьмъ мен&е шансовъ подействовать на юношу, 
что въ нижегородской гимназш къ тому вромени „нити 
ливмь" получилъ широкое распространено . Изъ поздн'Ьшихъ 
бесЬдъ съ Поливановымъ я заключаю, что среди его това- 
рищей не было человека, который усиЬдь бы оказать на 
него ВЛ1ЯН16 и увлечь своимъ словомъ или примЪромъ, но 
зато обпцй духъ гимназш, какъ видно, отличался вполне 
определенной револющонностью. Изъ разсказовъ Полива- 
нова объ этомъ перюдЪ мн-Ь запомнился, между прочимъ, 
такой эпизодъ: шель классъ греческаго языка; учитель за- 
м-Ьтилъ, что мнойе гимназисты что-то уже очень усердно 
смотрятъ подъ парты: очевидно, тайкомъ читаютъ какш-то 
книжки, — едва ли учебники.- Съ кошачьей осторожностью 
подкрался учитель къ одному; хвать изь-подь парты книгу; 
смотритъ; „Истор1я французской револющи а Минье. Не- 
много погодя улавливаетъ другого: — „Истор1я жирондистовъ" 
Ламартина. Еще черезъ несколько минуть захватываетъ 
врасплохь третьяго: — первый томъ „Исторш французской ре- 
волюции" Луи Блана... Тогда педагогъ пришелъ въ неистов- 
ство и закричалъ пронзительнымъ голосомъ: „господа! вы, 
кажется, совсЬмь позабыли, что у насъ не классъ француз- 
ской ревопющи, а классъ греческой грамматики!" — и всл-Ьдъ 
за тЬмь разразился классически-ругательной рйчью о па- 
губности револющй и о спасительности грамматики... 

Проникнувшись оппозищоннымъ духомъ, — по воспоми- 
нашямъ Н. П. Поливанова, — „Петя чуждался семьи дяди и 
даже уроки уходилъ готовить къ товарищамъ. Когда семья 
дяди издала въ театръ, то приглашала въ свою ложу, ко- 
нечно, и Петю, но Петя отказывался и на этотъ вечеръ при- 



— 255 — 

глашалъ къ себе товарищей ц . Очемъ они беседовали и ка- 
юя книги читали въ опуст'Ьвшихъ гостиныхъ аристократи- 
ческой тетушки, — объ этомъ легко догадаться изъ преды- 
дущаго... Однажды тетушка убедилась въ томъ, что ея худ- 
пия опасешя уже оправдались: въ комнате Пети нашлись... 
прокламацш. Въ результате такого открытая последовало 
бурное объяснение; отъ Пети требовали обещатя никогда 
болЪе не прикасаться къ такимъ ужаснымъ произведешямъ, 
а Петя категорически отказался дать такое обещаше и, — 
какъ можно догадываться, — наговорипъ такихъ вещей, отъ ко- 
торыхъ тетушке едва не сделалось дурно... Кончилось все 
это темь, что пр1ехалъ отецъ, увезъ Петю въ Саратовъ, и 
перевелъ его въ тамошнюю гимназ1Ю. 

Саратовская гиыназ1я того времени (1875 г.) была по 
господствовавшему въ ней настроение еще революционнее 
нижегородской. Въ томъ классе, въ который поступилъ 
Поливановъ. сколько мне теперь помнится, было 35 воспи- 
танниковъ и изъ нихъ 22 принадлежали къ кружку, имев- 
шему свою тайную библиотеку и являвшемуся какъ бы цент- 
ромъ для всей молодежи среднеучебныхъ заведешй „сто- 
лицы Поволжья*. Въ сношешяхъ съ этимъ кружкомъ, и до 
некоторой степени подъ его вл1ятемъ, находились и гимна- 
зисты другихъ классовъ, и семинаристы, и гимназистки, и 
великое множество „бывшихъ" студентовъ, семинаристовъ, 
гимназистовъ, по разнымъ причинамъ покинувшихъ школу 
и теперь, по темъ или инымъ своимъ заработкамъ, связывав - 
шихъ кружокъ со средой учителей, телеграфистовъ, мелкихъ 
чйновниковъ и другихъ представителей интеллигентнаго и 
полуинтелдигентнаго пропетар1ата. Жилось въ кружке бойко. 
Студенты - саратовцы, пр1езжавпые въ городъ не только 
летомъ, но и зимой, на Рождество, постоянно поддерживали 
связь между далекимъ, „понизовымъ" городомъ и центрами 
интеллектуальной жизни: Петербургомъ, Шевомъ, Москвой, 
Харьковомъ и Казанью. Хотя и съ некоторымъ опоздашемъ, 
но те идеи, который вырабатывались въ этихъ центрахъ, до- 
ходили до Саратова и тамъ вызывали такое же брожеше, 
споры, а иногда и поголовное увлечете, какъ и всюду въ 
Россш. Кроме того, въ 75 году молодежь находилась еще 
подъ свежимъ впечатлешемъ налетевшей, какъ шумный и 
веселый весентй дождь, пропаганды 74-го года, имевшей 
въ Саратове такихъ представителей, какъ Рогачевъ, Война- 
ральскШ и мн. др. Недолгое пребываше этихъ агитаторовъ 
въ городе оставило въ техъ, кто ихъ зналъ, яршя воспоми- 
нашя, — а знали ихъ мнопе, и въ товарищескихъ беседахъ 
не было конца разсказамъ объ этомъ перюде. Въ серой и 
обыденной жизни провишцальнаго города съ его обыватель- 
ской средой, въ то время совершенно безыдейной и сонной, 
эти люди промелькнули какими-то метеорами, залетевшими 



— 256 — 

изъ * совершенно иного м1ра и открывшими проблескъ въ 
этотъ иной шръ. Казалось тЪмъ, кто ихъ встречалъ, что 
раньше все шли какимъ-то унылымъ и вязкимъ путемъ, не 
зная: куда? и зачемъ?, только потому, что такъ велятъ, и 
вдругъ эти люди точно пелену какую-то сорвали съ глазъ 
и ввели эа собой на высокую гору, откуда открылся без- 
граничный просторъ действительной жизни, борьбы и упо- 
ватй человечества. Кто раньше слышалъ о человечестве? 
Все слышали о статскихъ и о действительные статскихъ 
сов*Бтникахъ, о мужикахъ но мещанахъ, но человечество?., 
его идеалы?., его святыни?.. Это было такъ неожиданно и 
по своему значешю такъ огромно и радостно, что охвачен- 
ный, или вернее — озаренный пропагандою юноша чувство- 
вать то же, что могъ бы почувствовать нищШ, внезапно 
узнавппй, что онъ вовсе не нипцй, а принцъ, и что назавтра 
его ожидаетъ не ночлегъ въ чижовке, а царскгй тронь, под- 
виги и слава... 

Недолго продолжалось общеше молодежи съ «новыми 
людьми и . Уже вскоре почти всё эти „новые люди* сидели 
въ старыхъ россШскихъ тюрьмахъ, и отрицаемая ими дей- 
ствительность собиралась отрицатемъ и уничтожешемъ ихъ 
самихъ утвердить себя навеки. Имъ грозила Сибирь и ка- 
торга. Ихъ, моподыхъ и полныхъ жизни, представляли себе 
теперь бледными, изнуренными, а въ близкомъ будущемъ — 
закованными въ цепи, повторяющими крестный путь дека- 
бристовъ. Итти эа ними, продолжать ихъ дело являлось не- 
обходимой нравственной потребностью, составлявшей отныне 
основное отремлете для многихъ только-что пробужденныхъ 
сердецъ. Охваченной такимъ настроешемъ молодежи школь- 
ное задалбливаше заведомыхъ ненужностей претило и вы- 
зывало въ ней озлобление противъ правительства, создавшаго 
умышленно непепыя программы, и противъ школьнаго на- 
чальства, покорно проводившаго все эти нелепицы въ жизнь. 
Но наряду съ отвращетемъ къ казенной схоластике, — какъ 
косвенный результатъ революционной пропаганды, — въ моло- 
дежи возникъ напряженный интересъ къ естественнымъ на- 
укамъ, — подъ вл1яшемъ Писарева, Щапова и Бокдя, — къ 
исторш и политической экономш, — подъ вл1ятемъ П. Л. Лав- 
рова и Чернышевскаго. Въ этомъ перюде установилось 
такъ, что именно юноши, наиболее глубоко проникнувппеся 
новыми политическими идеями, оказались наиболее отзыв- 
чивыми и воспршмчивыми ко всякимъ идеямъ вообще; мо- 
лодые революционеры (пока еще платоничесше) по своей 
начитанности и разви/пю стояли гораздо выше товарищей, 
незатронутыхъ пропагандой, и это давало имъ въ своей 
среде известный авторитета. 

Поливановъ нашелъ въ кругу своихъ саратовскихъ 
сверсгниковъ не только общее настроеше, вполне отвечавшее 



— 257 — 

его собственному, но и товарищей, равныхъ ему по развитда 
п рЪзко выделяющихся надъ общимъ уровнемъ по искрен- 
ности и глубине своего революцюннаго одушевлешя. ВсЬ они 
впосл'Ьдствш погибли. Понятно, что Поливановъ, при его 
склонности къ глубокимъ личнымъ привязанноотямъ, не 
только сблизился съ ними на идейной почв*, но и проникся 
къ нимъ чувствомъ горячей любви и той, несколько роман- 
тической дружбы, которая такъ легко завязывалась въ искпю- 
чительныхъ условхяхъ того времени между молодыми рево- 
лющонерами и часто сохранялась вплоть до эшафота. Съ 
друзьми Поливанова случилось такъ, что всЬ они были вы- 
рваны изъ жизни раньше его, и вотъ какъ болезненно онъ 
чувствовалъ ихъ отсутствге въ послйдтй перюдъ своего пре- 
бывашя на воя^Ь, — осенью 82-го года, — и въ какихъ горячихъ 
словахъ выразилъ онъ эти чувства еще поэже въ своемъ 
очерке „АлексЬевскШ равелинъ": 

„Передо мной встаетъ памятная ночь пося&дняго вре- 
мени моей жизни на вол-Ь. Я сижу за письменнымъ столомъ, 
сжимая руками горячую голову; сижу, не знаю уже кото- 
рый часъ, съ измученной, разбитой душой, съ туманящимся 
взоромъ... Я просто задыхаюсь отъ недостатка вовдуха, а 
въ души у меня жгучая, сверлящая боль, подавившая во 
мнй все, и волю, и сознате. Я смотрю на письменный столь. 
Вотъ передо мной письмо, каждое слово котораго ложится 
на сердце, какъ пылаюпдй уголь. МнЪ больно, мучительно 
больно читать его. Я уже знаю его наизусть отъ слова до 
слова, но не въ силахъ оторвать отъ него глазъ. Наконецъ, 
я напрягаю волю, откидываюсь назадъ, и мой взглядъ пада- 
етъ на лежапцй на стоя* альбомъ, и съ моихъ губъ готово 
сорваться Некрасовское четверостиппе: 

„ТГвсни вЪпця ихъ не доп-вты: 
„Пали вы жертвою злобы, ивм-внъ 
„Въ цв'вгв л'втъ. На меня ихъ портреты 
«Укоризненно сиотрятъ со сгвнъ1 а 

„Да, мн-Ь кажется, что эти милыя, бевконечно доропя 
лица смотрятъ на меня съ укоромъ. Мн-Ь кажется, что они 
зовутъ меня къ себЪ, что они упрекаготъ меня за то, что 
они погибли, а я живъ... 

„Вотъ изящное лицо красиваго блондина *), съ выпу- 
клымъ, высокимъ лбомъ, съ чудными сирыми глазами, ко- 
торые смотрятъ такъ холодно и надменно на этой фотогра- 
фе, но которые смотрели на меня такъ нЪжно, съ такой 
лаской, и кажется мн-Ь, что онъ говорить: мои кости давно 
уже истлели въ невЪдомомъ м'Ьст'Ь, безъ памятника, безъ 
креста, и въ то время, когда мое тЪло засыпали негашенною 

! ) Степавъ Шярлевъ, осужденный въ 60 году по дълу 16-ти террористов^ 
Минувш1е Годы. № 1. 17 



--У 



— 258 — 

известью, ты весело встрйчалъ новый годъ, ты жилъ и не 
отомстидь за меня"!.. 

„Вотъ другое лицо, — и мне становится страшно: теперь 
эта кудрявая голова обрита а ), на плечахъ сЬрая куртка, на 
ногахъ кандалы, а впереди — долпе го,#ы страдавлй, лишенШ, 
унижетй... Рядомъ третье лицо, умное, съ выражешемъ за- 
таеннаго страдашя. Онъ сошелъ съ ума въ тюрьме а ). Я вспо- 
минаю то время, чистое, хорошее, когда мы, четверо, почув- 
ствовали себя связанными на жизнь и на смерть и эту го- 
рячую любовь другъ къ другу унесли съ собой каждый, 
уходя изъ жизни. Я вспомнилъ весну 75 года, когда мы 
были редакторами револющоннаго журнала, который изда- 
валъ нашъ гимназически кружокъ. Теперь уц'Ьл'Ьлъ только 
одинъ я. Вотъ и еще дорог1я лица, съ которыми разлучила 
меня волна жизни и съ которыми никогда, никогда больше 
не увидишься..." 

Въ числе этихъ дорогихъ для Поливанова лицъ нельзя 
не упомянуть Евгенля Дубровина, одного изъ наиболее близ- 
кихъ друзей Петра Сергеевича, впосл'Ьдствш сосланнаго въ 
каторгу по дълу о сношетяхъ Исполнительнаго Комитета 
„Народной Воли" съ заключенными АлексЬевскаго равелина; 
къ ихъ же кругу принадлежалъ и Валерханъ Балмашевъ, 
который несколько л'Ьтъ спустя, когда у него родился сынъ, 
наввалъ его Степаномъ 3 ), какъ у насъ говорили, именно въ 
честь своего ближайшаго друга — Степана Ширяева. Принад- 
лежало къ этому кружку и много другихъ лицъ, работав - 
шихъ впослъдствш для револющи, но гЬ трое, которыхъ 
вспоминаетъ Поливановъ въ приведенныхъ строкахъ, были 
несомненно наиболее выдающимися въ своей среде юношами, 
и ихъ дальнейшая судьба сложилась не менее трагично, 
чъмъ его собственная: Степанъ Ширяевъ, приговоренный къ 
въчному заключешю, погибъ въ АлексБевскомъ равелпнъ; 
Бобоховъ, после десяти лътъ каторги, окончилъ жизнь, вме- 
сте съ Калюжнымъ, Калюжной, Ковалевской и Смирницкой, 
протестуя коллективнымъ самоубйствомь противъ надруга- 
тельства властей надъ осужденной женщиной (Н. К. Сиги- 
дой, лично ему совершенно неизвестной); Шиловцевъ — по- 
гасъ еще въ тюрьме и умеръ въ казанскомъ доме умали- 
шенныхъ... 

Такая участь ожидала ихъ уже въ близкомъ будущемъ, 
но зато, какъ бы въ возмъщете всего предстоявшаго, ран- 
нее утро ихъ недолгой жизни было озарено необыкновенно 
яркимъ св"бтомъ. Несколько летъ спустя, въ письме къ 



*) СергЪй Бобоховъ, осужденный въ 80 году военонмъ судотгь въ Архан- 
гельск*. 

*) ДмитрШ Шидовцевъ, — уже сумасшедшей былъ сосланъ въ Вологодскую 
губертю. 

*) Степанъ Валергановичъ Балмашевъ — убШца Снпягина. 



— 259 — 

Л. Л. Лаврову х ), Стеданъ Ширяевъ такъ вспоминаетъ этотъ 
перюдъ: 

„Начавшееся въ 73 году антигосударственное, антипра- 
вительственное „брожеше" застало меня совсЬмъ мальчи- 
комъ, ученикомъ 6-го класса гимназш. Сначала, какъ во- 
дится, начали ходить неопределенные слухи „о чемъ-то 44 , а 
потомъ дЪло выяснилось и более. Съ жадностью накинулись 
мы — я и мои товарищи — на запрещенный плодъ, сразу поглоти- 
ли все, что было, ходили какъ отуманенные, какъ помешав- 
шиеся, — такъ все было ново, неожиданно, и, въ то же время, 
просто, невыразимо увлекательно... 

„... Конецъ 1874 и начало 1876 годовъ, — последнее время 
моего пребывашя въ гимназш — было лучшимъ для меня 
временемъ во всю гимназическую жизнь. Гимназш я почти 
забросилъ, — ходилъ въ классъ раза два-три въ мЪсяцъ, отзы- 
ваясь болезнью, — имЪлъ уроки на сумму около 30 рублей, — 
жить, значить, можно было хорошо; завелъ сношетя съ 
семинаристами, съ никоторыми сошелся хорошо; все лучшие 
гимназисты были моими товарищами; собирались у меня по 
вечерамъ, читали, толковали..." 

Поливановъ, какъ и Бобоховъ, какъ и все ихъ друзья, 
вели такой же образъ жизни: гимназш они посещали только 
затЪмъ, чтобы встречаться съ товарищами, раздавать имъ 
нелегальный новинки и обмениваться идеями и впечатле- 
ниями, но зато вне казеняыхъ стенъ, въ собственныхъ ком- 
наткахъ и въ тесной зале тогдашней публичной бяблютЪки 
эти упорные школьные абсентеисты просиживали не разги- 
баясь за книгами долте часы и затЬмъ въ своемъ товари- 
щескомь кружке со страстнымъ увлечетемъ отдавались об- 
суждение прочитаннаго и выработке основъ, какъ показало 
дальнейшее, столь прочно ими усвоеннаго, демократиче- 
ская и револющоннаго м1росозерцан1я. 

О характере этого внешкольнаго • труда можно составить 
себе верное представлен1е по автобюграфической выдержке 
пзъ того же письма Ширяева къ П. Л. Лаврову, которое 
уже приводилось несколькими строками выше; весной 76 года 
Ширяевъ, — въ то время уже студентъ Харьковскаго вете- 
ринарнаго института, — по его словамъ: „успелъ кое-что сде- 
лать: занялся политической экономгей, что, — при отсутствш 
всякой подготовки, при отсутствш лицъ, могущихъ быть, 
некоторымъ образомъ, руководителями, представляло не мало 
трудностей; прочелъ я несколько разъ, проконспектировалъ 
Милля, дополнешя и объяснешя Чернышевскаго, прочелъ 
Смита, кое-кашя монографш и трактаты буржуазныхъ эконо- 
мистовъ, потомъ, — въ течете почти полугода — „зудилъ* 
„Капиталъ" Маркса и прозу дилъ основательно. Занимался 



*) Заграничное „Былое". Выпускъ № 2. 

17* 



— 260 — 

также истор1ей, преимущественно русской и истор1ей рево- 
люций во Франгци; познакомился зд^сь впервые основательно 
съ сощально-револющонной прессой, и кром4 того, что было 
важно для меня, довольно основательно познакомился съ 
харьковской радикальной молодежью, узналъ, какъ ведутся 
тамъ дъла а . 

Въ описываемый, перюдъ', когда вс-вмъ членамъ кружка 
было лътъ по 16 — 19, заботы о саморазвитш стояли для 
нихъ на первомъ план*, но ц'Ьлью этого саморазвитая въ 
глазахъ каждаго являлось не просто совершенствование соб- 
ственной личности, но непременно подготовка •себя къ борьб* 
за народъ, выработка своихъ силъ именно для испольвова- 
тя ихъ цъликомъ въ этой великой борьб-Ь. 

Пребываше въ гимназш при такомъ настроенш являлось 
невыносимымъ и безцъльнымъ, и въ 76 году всЬ четверо 
друзей вышли изъ 7-го класса, и трое изъ нихъ потянулись 
къ центрамъ тогдашняго движетя: Ширяевъ, какъ мы ви- 
дели, увхалъ въ Харьковъ, а Шиловцевъ и Бобоховъ — въ 
Петербурга, гдъ они зачислились студентами на ветеринар- 
ное отдвлёше медико-хирургической академш. Поливановъ 
не посдъдовалъ за ними, такъ какъ его увлекла возможность 
вооч1Ю увидать „возсташе" и прюбр-Ьсти „боевую подго- 
товку 4 ' для будущей русской револющи. 

Всколыхнувшая къ тому времени русскую интеллигенцию 
кровавая борьба на Балканахъ была прежде всего борьбой 
за свободу, и уже по тому одному она вызывала всеобщее 
сочувств1в; но у многихъ къ этому мотиву присоединялся и 
другой: на вопросъ, что должно возникнуть на мёстЬ раз- 
рушенныхъ десштй, — почти всяюй изъ товарищей Полива- 
нова отвътилъ бы не задумываясь: вольные союзы свобод- 
ныхъ народовъ, т. е. федеращи — славянская, германская, ро- 
манская. Анархизмъ Прудона и Бакунина усваивался моло- 
дыми прозелитами этого учешя, главнымъ образомъ, въ его 
критической части; послъ статьи П. Л. Лаврова „Кому лри- 
надлежитъ будущее", производившей въ то время чрезвы- 
чайно глубокое впечатлите, послЬ „Системы противорвч1й" 
Прудона и „Государственности и Анархш" Бакунина, ни 
одна изъ существующихъ государственныхъ формъ уже не 
казалась удовлетворительной, но и полная дезорганизаща 
человъческаго общества, индивидуаливмъ, какъ ничъмъ не 
ограниченный проиаволъ отдельной личности, тоже никого 
не шгбняли, и ан-арх1я представлялась всбмъ вовсе не анар- 
Х1вй (безъ тирэ), а союзомъ, гораздо болйе совершеннымъ и 
прочнымъ, чвмъ всъ существуюпце, т. к. въ основу его бу- 
детъ положено не грубое насшпе своекорыстныхъ властей, 
а общая польза и всеобщШ подъемъ подавляемыхъ полицей- 
скимъ и классовымъ государствомъ благороднъйшихъ духов- 
ныхъ силъ человеческой личности. Идеалъ этотъ быль очень 



— 261 — 

туманенъ и въ сущности имЬдъ не политически, а чисто 
моральный характеръ; но если кто-нибудь стремился облечь 
мечту въ бол4е конкретный формы, то онъ почти неизбежно 
приходилъ къ мысли о федеращи народностей, наибол-Ье 
близкихъ по языку и культуре, какъ о форм-Ь общежитш, 
составляющей ближайшую и неизбежную ступень на пути 
человечества къ тому состояшю, когда ^сгинетъ зло, сгинетъ 
ложь навсегда, и сольются въ едино народы въ вольномъ 
царств* Святого Труда"... 

Такимъ образомъ, теоретически, офшцадьно призна- 
ваемый анархизмъ во многихъ головахъ не только уживался, 
но самъ пораждалъ наклонность къ демократическому пан- 
славизму въ дух*Ь Шевченко и Костомарова. Благодаря этому 
страстные призывы Аксакова итти на помощь „братьямъ- 
славянамъ" нашли откликъ не только въ массЬ, отдававшейся 
исключительно стихШному племенному чувству, но и въ не- 
которой части тогдашняго радикальнаго м1ра. Клеменцъ, 
Кравчинскгй, Ярошенко, Дадматовъ и много другихъ пред- 
ставителей передовой молодежи пошли тогда въ Сербда и 
и въ Болгарию, и некоторые изъ нихъ сложили свои головы 
подъ турецкими пулями. 

У Поливанова, какъ я хорошо помню, въ товарищескихъ 
спорахъ о томъ: итти или не итти въ Сербио? — очень вид- 
ное м-Ьсто занималъ, между прочимъ, и практический аргу- 
менты въ близкомъ будущемъ намъ и самимъ, у себя дома, 
предстоитъ перейти отъ словъ къ Д"Ьду и начинать возста- 
ше, но каше же мы будемъ повстанцы, не им*Ья ни военныхъ 
знашй, ни боевого навыка? — Необходимо, чтобы въ нашей 
средЬ были опытные воины, и Серб1я должна послужить 
намъ военной школой. 

Среди молодежи было не мало лицъ, не соглашавшихся 
съ тЪми доводами, каюе приводились въ пользу участ1я въ 
возстанш, но ихъ аргументащя не повл1яла на Поливанова: 
его активный темпераментъ неудержимо увлекалъ его туда, 
гд*Ь велась борьба не на словахъ, а на дЬл'Ь, и онъ, вопреки 
уб&ждешямь многихъ друзей, все-таки р'Ьшилъ ехать въ 
СербЬо. По воспоминашямъ Н. П. Поливанова, когда Сергей 
Петровичъ пытался отговорить сына отъ опаснаго шага, то 
18-л , Ёттй доброволецъ прервалъ его ув^щатя словами: 
„отецъ, въ мои годы ты уже былъ на штурм* Карса съ 
простреленной головой, — почему же мне не постоять за 
освобождете славянъ?" Убедившись въ твердой решимости 
Пети итти противъ турокъ, С. П. воспользовался своими 
связями и добылъ сыну рекомендации отъ родственника По- 
ливановыхъ, тогдяшняго председателя Славанскаго Комитета 
К. Н. Бестужева-Рюмина, къ Черняеву и Дандевилю, но 
юноша взялъ эти рекомендацш только для того, чтобы не 
огорчать отца, но на д6ле ими не воспользовался, говоря: 



— 262 — 

„зач-Ьмъ мн* эти письма? я иду туда такимъ же доброволь- 
цемъ. какъ и тысячи другихъ". 

Проводили его изъ Саратова честь-честью, какъ и во- 
обще провожали тогда добровольцевъ, и на долгое время 
онъ исчезъ съ мЬстнаго горизонта, давая о себ* знать това- 
рищамъ почти исключительно черезъ письма къ одной моло- 
дой д-Ьвушк*, А. М. Ф — вой, вращавшейся въ томъ же круж- 
ки и разделявшей идеи и интересы кружка. Письма эти 
сохранялись у нея еще много л*тъ спустя, но въ конц-Ь кон- 
цовъ погибли при одномъ внезапномъ обыск*, и это очень 
жаль, т. к. въ нпхъ молодой доброволецъ чрезвычайно живо, 
со свойственной ему непосредственностью и правдивостью, 
описывалъ и добровольческую среду, и 1 общую атмосферу 
возсташя, и особенно — внутреннюю жизнь только-что заро- 
ждавшихся тогда въ Сербш сощалистическихъ кружковъ, съ 
которыми онъ быстро сблизился. По возвращенш изъ Сербш 
онъ разсказывалъ всего бол*е именно о Б*лград* и о б*л- 
градскихъ радикалахъ; о своихъ „боевыхъ подвигахъ" онъ 
вовсе не упоминалъ; но въ воспоминатяхъ Н. П. Полива- 
нова, со словъ одного доктора, бывшаго на войн*, говорится, 
что Петръ Серг*евичъ участвовалъ въ сраженш при Дю- 
ниш* и однажды, вмести съ двумя товарищами, которые 
при этомъ погибли, пробрался по л*систымъ горамъ черезъ 
местность, занятую турками, изъ Сербш въ Черногор1ю, до- 
ставилъ черногорскому отряду коробку съ динамитомъ п 
принесъ обратно какое-то письменное сообщете сербамъ. 
Какъ бы то ни было, но того „боевого опыта", о которомъ 
мечталъ Поливановъ, отправляясь въ Серб1ю, онъ тамъ не 
усп*лъ прюбр*сти, главнымъ образомъ, благодаря тому, что 
вскоре же посл*Ь его срибьгия было заключено довольно про- 
должительное перемир1е, и ему, по просьб* кого-то изъ 
вождей, чуть ли не знаменитаго въ то время Любибратича, 
пришлось отдать свой трудъ необходимой для д*ла, но 
вполн* прозаической канцелярской и почтовой работ*. Съ 
болыпимъ юморомъ подсмеиваясь надъ самимъ собой, онъ 
разсказывалъ впосл*дствш, какъ, вм*сто того, чтобы упи- 
ваться „грохотомъ орудШ и звономъ мечей", онъ много дней 
корп*лъ надъ разборкой писемъ и бумагъ, сопоставляя про 
себя всю прозу своего занят1я съ т*ми байроническими впе- 
чатд*тями, которыхъ онъ ожидалъ отъ участ1я „въ борьб* 
народа, возставшаго за свою свободу"... 

Однако, если „поле битвы и не оставило въ немъ осо- 
бенно яркихъ воспоминашй, то внутренняя борьба молодой 
сербской интеллигенщи со своимъ пропойцей и картежни- 
комъ Миланомъ, усп*вшимъ въ моментъ всеобщаго одушев- 
лешя и тяжелыхъ всенародныхъ жертвъ довольно ловко об- 
делать свои королевсюя д*лишки, увлекла нашего саратов- 
скаго радикала и втянула его въ кругъ домапгаихъ серб- 



— 263 — 

скихъ интересовъ. Вм-Ьст-Ь со своими пр1ятелями изъ сер- 
бовъ онъ что-то затйвалъ противъ Милана, но, благодаря 
случайности, его конспиращя преждевременно раскрылась. 
Н. П. Поливановъ разсказываетъ объ этомъ такъ: „Король 
Миланъ прислалъ добровольцамъ медальки за храбрость. 
При раздачи ихъ Петя отказался принять: не надо мнЪ 
благодарности вашего Милана! Не для него я пришелъ сюда; 
не надо мн-Ь его медали! Эта выходка обратила на него вни- 
мание; былъ произведенъ обыскъ; нашли письменные доку- 
менты... Онъ былъ арестовать; держали его въ строгомъ за- 
клгоченш пока велось слйдетв1е объ организащи заговора. 
Я вид^лъ Петю уже въ Ключахъ, — изможденный, худой,т— 
онъ только - что пргёхалъ въ сопровождеши двухъ жан- 
дармовъ. Говорю ему: „что теб-Ь за д-Ьло до Милана? По- 
шелъ ты воевать протвдъ турокъ, — ну, хорошо, и воюй. 
Что теб-Ь до того, кто у нихъ король— Миланъ или Емель- 
ка?** „Какъ что за Д'Ьло, дядя? Если бы ты зналъ только, 
какой онъ негодяй!"... Много горячился, говоря про Милана 
и разсказывая век его гадости..." 

Въ кругу саратовскихъ товарищей Поливановъ появился 
вновь весной 77 года и нашелъ во всемъ болышя перемены. 
Пока онъ былъ на ДунаЬ и увлекался борьбой противъ ту- 
рокъ и короля Милана, его друзья на Волг-Ь едълали даль- 
иМпий шагъ въ своемъ револющонномъ развитш: отъ само- 
образовашя и распространения сощалистическихъ идей въ 
интеллигентной молодежи они перешли къ пропаганд* среди 
рабочихъ. Въ другомъ очерк* г ) я разсказывалъ вкратц* о 
деятельности Гераклитова 2 ) и организованная имъ „кружка 
пропагандистовъ а ; поэтому зд-Ьсь я не буду повторять внеш- 
ней исторш этого и другихъ, позже возникшихъ, саратов- 
скихъ кружковъ, и ограничусь лишь т*мъ, что необходимо 
для связности разсказа. Въ феврале 77 года основанная Ге- 

?аклитовымъ организация была разгромлена жандармами; самъ 
'ераклитовъ и Степанъ Ширяевъ усиЬли на время скрыться 
заграницу; Вобоховъ и четверо другихъ пропагандистовъ си- 
дЪли въ тюрьме; тамъ же пребывало и несколько человЪкъ 
изь числа самыхъ твердыхъ и сознательныхъ рабочихъ, за- 
хваченныхъ пропагандой: рЪзчикъ Рябовъ, слесаря Нагель и 
Бобылевъ. Шиловцевъ, Е. Дубровинъ и много другихъ лицъ 
были подвергнуты кратковременному аресту и находились 
подъ надзоромъ полищи. Такимъ образомъ, въ отсутствие По- 
ливанова его друзья получили свое „первое крещея1е а или, 
какъ тогда выражались, — „побывали въ огн*", и кругъ ихъ 
сильно порЬд-Ьлъ, но зато чрезвычайно поднялось и окр* ало 



*) Заграничное „Бьиое", т. II. „Изъ жвяни саратовскихъ кружковъ' 1 . 
2 ) Вернувшись изъ-за границы. Гераклптовъ былъ арестованъ въ Москве; 
бЬжалъ изъ тюрьмы, и вскоре же умеръ отъ чахотки, нелегальнымъ. 



— 264 — 

ихъ революционное настроете. Воспршмчивость, которую об- 
наружили городсше рабочге къ сощалистическимъ идеямъ, 
послужила въ глаэахъ пропагандистовъ неопровержимымъ 
доказательствомъ жизненности этихъ идей. Таинственный и 
далешй, известный ранее только по книгамъ, шръ утруж- 
дающихся и обремененныхъ" раскрылъ передъ взорами ин- 
теллигентныхъ друзей теоретическаго „народа* одинъ свой 
уголокъ, и каждый могъ вооч1го увидать частицу этого на- 
рода и соприкоснуться хоть отчасти съ его трудовой жизнью. 
Эта жизнь оказалась, действительно, ужасна. Книги насъ не 
обманули. И эти люди изъ народа, работав ппе по 12 и 15 
часовъ въ сутки въ душныхъ заводахъ и пыльныхъ мастер- 
скихъ, таюе неаохожге на насъ съ виду, лохматые и покры- 
тые копотью, — они оказались, действительно, живыми людьми 
съ чуткой душой, съ неугасшимъ стремлетемъ къ свету, къ 
свободе, къ мечте о всем1рномъ братстве... 

Наши книги и въ этомъ насъ не обманули. Впечат- 
лите было глубоко... И ужъ, конечно, не административными 
репреседями можно было ослабить и потушить въ молодыхъ 
сердцахъ тотъ огонь, которымъ они пылали. Товарищи, си- 
девш1в въ тюрьме, еще вчера были для насъ только хоро- 
шими товарищами; но теперь, когда они являлись жертвами 
борьбы и на деле доказывали свою преданность народу, спо- 
койно вынося лишеше свободы и ожидаше ссылки, они сразу 
превратились для своихъ друзей на воле въ героевъ и муче- 
никовъ, ихъ образъ въ общей памяти какъ-то просветлеть, 
а въ то же время сознаше ихъ близости къ намъ являлось 
могучимъ стимуломъ къ тому, чтобы не допустить ихъ жертве 
пройти безследно, не покинуть ихъ дела и во что бы то ни 
стало вести его впередъ. 

Эта психолог1я спойна охватила только-что прибывшаго 
Поливанова и, вернувшись изъ поездки къ отцу, летомъ 
77-го года онъ примкнулъ къ новообразовавшемуся кружку, 
въ который вошли некоторые изъ уцелевшихъ членовъ кружка 
Гераклитова и только-что выпущенный изъ тюрьмы бывпий 
семинаристъ Поморцевъ. Вся эта молодежь въ своемъ ре- 
волющонномъ энтузгазме решилась, пренебрегая всякой осто- 
рожностью, какъ можно скорей восполнить понесенный вес- 
ной уронъ путемъ самой экстенсивной пропаганды. Полива- 
новъ въ этихъ целяхъ поселился на одной квартире съ двумя 
гимназистами-револющонерами, и вскоре ихъ квартира пре- 
вратилась въ сборный пунктъ для всехъ, интересовавшихся 
нелегальной литературой и революпдонными идеями. Матери- 
альная сторона жизни новыхъ друзей совсемъ не интересо- 
вала. Поливановъ получалъ отъ отца по 25 р. въ месяцъ, 
одинъ изъ гимназистовъ имелъ стипендию въ 15 р. въ ме- 
сяцъ, а трет1Й сожитель къ этому времени ушелъ отъ род- 
ныхъ съ намеретемъ „жить своимъ трудомъ" и зарабаты- 



— 265 — 

валъ уроками рублей 15 — 20, и этихъ средствъ было совер- 
шенно достаточно для существовали — разумеется, коммуналь- 
наго — всЬгъ троихъ. Квартира ихъ помещалась въ сыромъ, 
холодномъ и полутемномъ подвальномъ этаже одного дома 
на Армянской; питались они богъ знаетъ ч*Ьмъ; мебели у 
нихъ не было почти никакой; но зато они чувствовали своя 
въ своихъ трехъ пустыхъ комнатахъ полными хозяевами, и 
каждый вечеръ, когда затворялись ставни, эти комнаты на- 
полнялись всевозможной молодежью: знакомыми, знакомыми 
знакомыхъ и совершенно незнакомыми; городскими и пргЬз- 
жими изъ уЬздовъ; учащимися, служащими, рабочими; до- 
ступъ быль открыть для всЬхъ; нелегальны? издашя пред- 
лагались каждому, и р'Ьчи велись съ такой свободой, какъ 
будто никакихъ жандармовъ, шшоновъ и прокуроровъ въ 
Россш, или, по крайней м-Ьр-Ь, въ городе Саратов*, — уже не 
существовало. Поливановъ при своей начитанности и красно- 
р&чш принималъ въ этихъ вечернихъ дебатахъ самое живое 
и подчасъ руководящее участие. Главной темой всЪхъ речей 
являлось доказательство того, что весь существуюпцй строй 
основанъ на безпощадной эксппоатащи народа привилегиро- 
ваннымъ меныпинствомъ, и что только самъ народъ можетъ 
стряхнуть съ себя иго и основать царсто правды. Каково 
оно будетъ? — объ этомъ много спорили. Какими силами 
подготовится и совершится предстоящая, грандиознейшая 
изъ револющй? — такой вопросъ сначала казался более про- 
стымъ. Весь народъ во всемъ его ц*ломъ, кроме ничтож- 
ной по численности кучки правителей и эксплоататоровъ, 
подчиняется гнету лишь потому, что не имеетъ организащи 
и не знаетъ исхода. Внести въ массу организацюнное на- 
чало и дать ей знаше, — вотъ задача социалистической интел- 
лигенции. Это лавристическое понимашо разделялось всеми 
членами кружка, и споры велись только о частностяхъ. Я 
помню всеобщее недоумеше и чувство какой-то растерян- 
ности, когда при публичномъ чтенш Лассаля въ кружке до- 
шли до того места, въ которомъ Лассалъ отзывается о кре- 
стьянскихъ войнахъ 16 века какъ о явленш реакцюнномъ. 
Лассалъ пользовался тогда громаднымъ авторитетомъ, го- 
раздо болъшимъ, чемъ теперь, когда его заслонилъ Марксъ. 
Но его взглядъ такъ резко противоречилъ общему харак- 
теру нашихъ мнешй, сложившихся подъ преимуществен- 
нымь вл1яшемъ П. Л. Лаврова и Прудона, что, после горя- 
чихъ и долгихъ пренгй, всеми было решено, что Лассалъ 
въ этомъ случае увлекся и хватилъ черезъ край. Тесная 
связь такой оценки великаго крестьянскаго движешя со 
всемъ строемъ мысли автора „Программы Рабочихъ" оста- 
лась для насъ въ то время совершенно неуясненной. 

Такъ какъ сощализмъ воспринимался интеллигентной 
молодежью, главнымъ образомъ, какъ нравственное учете, 



— 266 — 

озаряющее человечество св-Ьтомь новыхъ идеаловъ и требу- 
ющаго отъ каждаго последователя совсЬмъ не того поведе- 
тя, какое рекомендовалось ему ходячей, буржуазной моралью, 
то вопросы чисто нравственные и тесно съ ними связанные 
— общефилософсюе также возбуждали напряженный интересъ 
и давали темы для оживленныхъ дебатовъ. „Логика", „Ути- 
литаризмъ" и друтя сочинетя Ми для, „Основный Начала 4 * 
Герберта Спенсера, Огюстъ Контъ въ изложенш Льюиса, — 
вотъ книги, служивппя фундаментомъ тогдашняго философ - 
скаго образоватя. Полнаго и нераздельная вл1яшя англзй- 
сше позитивисты, однако, не имели благодаря блестящимъ 
статьямъ Михайловскаго противъ Спенсера, постоянно под- 
держивавшимъ самодеятельность мысли и развивавшимъ 
критическое отношеше къ самымъ вЪскимъ авторитетамъ. 

Въ явлен1яхъ текущей народной и государственной 
жизни съ запасомъ нЪсколькихъ общихъ идей, но. безъ ши- 
рокихъ сведущи въ политической экономии, статистике и 
вопросахъ права разбираться было бы трудно, и тутъ на- 
дежнымъ руководителемъ являлся для всехъ Г. 3. Елисеевъ 
съ его „внутренними обозрешями" въ „Отечественныхъ За- 
пискахъ." Эти внутреншя обозрен1я прочитывались обыкно- 
венно публично вслъдъ за статьями Щедрина и Глеба Усден- 
скаго и формировали отношете всего кружка кт> конкрет- 
нымъ актамъ правительственной деятельности. 

Распространено нелегальной литературы и пропаганда 
въ своемъ кругу въ глазахъ Поливанова и его друзей явля- 
лись, однако, только междудельемъ; настоящимъ „деломъ 4 * 
они считали лишь пропаганду въ народе и ближайшей своей 
целью поставили возрождеше въ Саратове рабочей органнзацш, 
разсыпавшейся после весеннихъ арестовъ. Передъ ними прежде 
всего стоялъ вопросъ: какъ найти техъ рабочихъ, которые 
посещали прежшя сходки? Разведки показали, что некото- 
рые изъ такихъ рабочихъ после допросовъ и жандармской 
волокиты успели разъехаться изъ Саратова, многге друНе 
струхнули и потеряли охоту къ участЬо въ нелегалъныхъ 
кружкахъ. и, наконецъ, большинство было связано съ преж- 
нимъ кружкомъ только личностью того или иного пропаган- 
диста, и съ его псчезновешемъ для всего круга его знако- 
мыхъ обрывалась всякая связь съ револющоннымъ м1ромъ. 
Кое-кого, однако, разыскать удалось. Между прочимъ, воз- 
становилась связь съ портнымъ Васпл1емъ Кардовичемъ 
Карповымъ и съ плотникомъ Антономъ Федорычемъ. Оба 
они были люди общительнаго характера, не обладавшее вы- 
дающимся развитьемъ или агитаторскими даровашями, но 
настроенные очень револющонно. Они сослужили продаган- 
дпстамъ большую службу, заводя въ рабочей среде широ- 
та знакомства, подготовляя своими речами почву и намечая 
лпцъ, наиболее интеллигентныхъ и воспршмчивыхъ къ револю- 



— 267 — 

цюннымъ идеямъ. Среди наборщиконъ, распропагандирован- 
ные въ предыдущемъ году Петромъ Ширяевымъ, братомъ 
Степана, выделились своимъ развитхемъ и убежденностью 
двое: Егоровъ и Масленниковъ, ставпие деятельными чле- 
нами новаго кружка; нашлось поел* долгихъ поисковъ и еще 
нисколько челов'Ькъ, и къ осени пропаганда по мастерскимъ 
и мелкимъ заводамъ уже велась приблизительно двумя де- 
сятками лицъ изъ интеллигентной молодежи и сознатель- 
ныхъ рабочихъ. 

По условхямъ того времени это была, конечно, работа 
кустарная, производившаяся тайкомъ, съ соблюдешемъ вся- 
кихъ предосторожностей противъ подозрительности хозяевъ 
мастерскихъ или чяеновъ ихъ семействъ. Кто-нибудь изъ 
усвоившихъ сощализмъ рабочихъ заводилъ связь въ новой 
мастерской, раэъ-другой бесЬдрвалъ тамъ, возбуждалъ въ 
слушателяхъ интересъ къ сопДальнымъ вопросамъ, и на сле- 
дующей разъ уже звалъ съ собой пропагандиста въ трактиръ 
или въ пом^щеше мастерской, если зналъ, что хозяина не 
будетъ дома. Пропагандиста, одевшись по-проще, приходилъ 
какъ бы случайно, и рабочШ, который его привелъ, реко- 
мендовалъ его какъ своего пр1ятеля, какого-нибудь слесаря, 
фельдшера или мелкаго конторщика. Поливанову, при его 
прямомъ и открытомъ характер*, было всегда очень не по 
себ* въ чужой шкуре. Выдерживая свою роль, на первыхъ 
порахъ после появлешя приходилось болтать о томъ, о семь, 
какъ бы невзначай сводя беседу къ политике, и эта необхо- 
димая фальшь была для него настолько противна, что для 
перваго посещешя какого-нибудь новаго места мы чаще 
всего отправлялись вдвоемъ, и начиналъ беседу обыкновенно 
я, но разъ дело налаживалось, и мастеровые втягивались въ 
разговоръ на животрепещущая темы, чувство неловкости 
оставляло нашего дже-слесаря, и онъ, мало заботясь о под- 
держаши своей личины, начиналъ говорить самъ, увлекался 
п нередко, отдаваясь своему темпераменту, произносилъ це- 
лую речь, по. обыкновешю страстную, яркую и по форме 
вполне литературную. Отдельныя выражешя такой речи 
для совершенно не подготовленныхъ слушателей были не 
всегда понятны, но искренность чувства и глубокая вера въ 
свои слова действовали на нихъ сильно, и Поливановъ, какъ 
пропагандиста, имедъ среди рабочихъ успехъ. Мне часто 
казалось, что при этихъ качествахъ недоступность иныхъ 
фразъ и общая, чисто интеллигентская структура речи даже 
нравились простымь слушателямъ, по крайней мере — охотно 
ими прощались оратору ради техъ, новыхъ для нихъ, силъ- 
ныхъ и возвышающихъ чувствъ, которыя возбуждала эта 
страстная проповедь. На самого Поливанова, какъ и на про- 
чихъ пропагандистовъ, деятельность въ новой обстановке 
производила сильное и въ высшей степени бодрящее впе- 



— 268 — 

чатл*н1е. Въ силу некоторой художественности темперамента, 
обстановка вообще им*ла, для него большое значеше. Тутъ, 
въ какомъ-нибудь подвале съ подсл*поЬатыми окнами, среди 
верстаковъ, пилъ, полуобструганныхъ досокъ, въ воздух*, 
пропитанномъ запахомъ св*жихъ стружекъ и сырого дерева, 
передъ слушателями иногда босоногими, безпоясыми, съ пе- 
рехваченными ремешкомъ кудрями онъ чувствовалъ себя 
именно тамъ, куда зоветъ сощалиста его долгъ, — съ людьми 
труда, въ ихъ собственномъ мрачномъ и подневолъномъ 
шр*, откуда онъ укажетъ имъ путь къ св*ту и свобод*. 

По понят1ямъ того времени, пропаганда среди городскихъ 
рабочихъ должна была служить интеллигентному сощалисту 
подготовительной школой для пропаганды среди крестьянъ, и 
Пдливановъ мечталъ, поработавъ въ город*, непременно уйти 
въ деревню — сельскимъ учитепемъ, волостнымъ писаремъ 
или ч*мъ-нибудь въ этомъ род*. Одно новое знакомство 
дало его мечтамъ въ этомъ направленна бол*е конкретную 
форму: сблизился съ кружкомъ почтовый чиновншеъ, Нико- 
лай Ивановичъ П., учивпийся въ Астрахани и, поел* окон- 
чашя гпмназш тамъ же, ходивппй въ народъ: онъ проввлъ 
н*сколько м*сяцевъ чернорабочимъ на рыбныхъ ватагахъ. 
Эту пору онъ охотно вспоминалъи въ его разсказахъ хоро- 
шо обрисовывалась своеобразная жизнь касшйскаго побережья, 
куда собираются тысячи крестьянъ на рыбный промыселъ, и 
гд* они, попадая въ капиталистически с*ти, сами становятся 
добычей для рыбниковъ-миллюнеровъ, въ род* пресловутыхъ 
Беззубиковыхъ, и тому подобныхъ матерыхъ щукъ надвод- 
наго м1ра. Николай Ивановичъ, — волжевдй малоросоъ по 
происхождение, — не безъ юмора, но съ большой теплотой 
вспоминалъ рс*рой и темной масс* ватажниковъ и переда- 
валъ поразительные факты хищничества, эксплоатащи и гнета 
со стороны хозяевъ, — этихъ пузатыхъ „степенствъ," нев*же- 
ственныхъ, безсов*отныхъ | дикихъ и, т*мъ не мен*е, им*- 
ющихъ власть надъ тысячами челов*ческихъ существъ и 
являющихся въ нашемъ обществ* „организаторами 44 обшир- 
ныхъ отраслей ыароднаго хозяйства. Горячее сердце Поли- 
ванова кип*ло при этихъ разсказахъ. „Да какъ они все это 
выносятъ?! Объясните вы мн*, какъ можетъ челов*къ все 
это вынести?!", — негодовалъ онъ, и какъ прежде, слушая о 
зв*рствахъ турокъ, онъ не могъ усид*ть на м*ст* и его 
подмывало тотчасъ же вступить съ турками въ рукопашную, 
такъ и теперь онъ воспламенился мыслью ближайшей же 
весной отправиться въ Астрахань, поступить чернорабочимъ 
въ какую-нибудь ватагу и подвинуть промысловыхъ рабо- 
чихъ къ борьб*, если не за всероссШскуго свободу, то, по 
крайней м*р*, за ихъ собственное человеческое достоинство. 

Мысль эта его сильно занимала, но ей не суждено было 
осуществиться: домохозяйка, вдовица Смиренномудренская, 



— 269 — 

была- особа набожная, помышлявшая больше о небесномъ, 
чемъ о вемномъ (за исключешемъ квартирной платы, кото- 
рую взимала неукоснительно); поэтому, оъ наступлешемъ 
зимы, въ своихъ благочестивыхъ размышлешяхъ, доброде- 
тельная старушка все никакъ не удосуживалась хоть разъ 
протопить свой подвальчикъ и въ немъ стало сыро и хо- 
лодно, какъ въ лесной ям*. На все требовашя начать топку 
вдовица, принявъ скорбный видъ, отвечала назидашями: 
„люди вы молодые, — могли бы и потерпеть, а вы все объ 
удобствахъ да о пргятностяхъ своихъ стараетесь! О томъ и 
не думаете, что вся-то наша жизнь есть лишь переходъ въ 
жизнь вечную. Роптать — значить: оскорблять Господа!..*, и 
выходило, такимъ образомъ, что, добиваясь тепла, жильцы — 
ни много, ни мало — оскорбляютъ Господа, и волей-неволей 
приходилось терпеть, а наименее выносливому изъ нихъ, 
Поливанову, чуть не пришлось и „перейти на жизнь веч- 
ную*. Заполучилъ онъ тифъ въ самой тяжелой форме, и то- 
варищи переместили его на квартиру одного семейнаго обы- 
вателя, где можно было доставить больному хоть какхя- ни- 
будь удобства. Т-Ьмъ не менее хворалъ онъ долго, выздо- 
равливалъ медленно и вполне оправился только черезъ не- 
сколько месяцевъ. 

За время его болезни произошло одно событие, оста- 
вившее неизгладимый слАдъ во всЪхъ, кто его пережилъ: 
„въ горахъ раздался первый выстрЪлъ". По всей Россш про- 
громйль выстр^лъ Засуличъ. Онъ явился въ то время 
именно т^мъ выстр4ломъ, который заставляетъ долго нако- 
плявпияся, но доселе неподвижный снежныя массы сразу 
низвергаться широкой лавиной. Поливановъ встр*Ьтилъ из- 
вест1е объ этомъ выстреле съ энтуз1азмомъ. Лавризмъ его 
взглядовъ ни на минуту не могъ пересилить въ немъ рево- 
люцюнности темперамента, и точка зр^шя его на этотъ 
фактъ и на все подобные факты, каше могли произойти въ 
будущемъ, установилась сразу. Помню я, какъ теперь, ма- 
ленькую, опрятную комнатку въ квартире Т., где жилъ тогда 
выздоравливающей Поливановъ, его восторгъ, его страстность 
п то негодоваш е, съ которымъ онъ обрушился на меня за 
мои сомнешя. Какъ весьма ювый лавристъ, напитанный лав- 
ризмомъ до конца ногтей и смотревший тогда на „Истори- 
чесюя Письма", какъ на завершеше всей политической 
мудрости человечества, я, наперекоръ своему сердцу, ста- 
рался удержаться на высоте „научнаго сощализма", какимъ 
представлялся тогда именно лавризмъ, а Поливановъ, при 
всемъ своемъ лавристическомъ правовёрш, темъ не менее 
отказывался понимать, какимъ образомъ „человекъ, считаю- 
щей себя револющонеромъ, не видитъ, что только съ этого 
выстрела и начинается въ Россш револющя. Раньше были 
только мечты, разговоры, подготовлетя къ револющи. А ведь 



— 270 — 

сама революпдя именно въ томъ и состоитъ, чтобы драться 
и низвергать враговъ народа. Не в*къ же все только разъ- 
яснять другимъ, что когда-нибудь надо же будетъ и по- 
драться!.." 

Горячность и определенность его отношен1я къ первому 
акту револющоннаго отв*та на насшпя сильно вл1яли на то- 
варищей Поливанова, и черезъ несколько м*сяцевъ такое 
же отношеше къ подобнымъ актамъ стало среди ыихъ все- 
общимъ. 

Другимъ факторомъ револющоннаго возбуждетя для 
молодежи этого перюда являлись отголоски процессовъ: 50-ти 
и 193-хъ. По процессу 60-ти былъ осужденъ саратовецъ 
Б*ляевск1й; это былъ первый саратовецъ, которому пред- 
стояла Сибирь, и его участь возбуждала всеобщей интересъ 
и сочувств1в. Р*чи подсудимыхъ, и въ особенности р*чь 
Петра Алекс*ева, — чуть не наизусть заучивались и создали 
главнымъ участникамъ этого процесса громкое имя. По д*лу 
193-хъ привлекалась ц*лая группа саратовцевъ, и одинъ изъ 
сожителей Поливанова, гимназистъ Лавровъ, фигурировалъ 
въ этомъ д*л* въ качеств* свидетеля. По возвращении изъ 
Петербурга подсудимые: Виддиновъ, П. Ломоносову Палим- 
псестовъ и остававшейся все время на свобод* Лавровъ 
своими разсказами обо вс*хь перипет1яхъ дЬла и привезен- 
ными ими листками нелегально изданныхъ отчетовъ о суд* 
возбуждали повсюду живой интересъ и являлись героями 
сезона. Оба эти процесса служили для всЬхъ доказатель- 
ством^ того, ран*е все еще остававшаяся подъ сомн*темъ 
факта, что револющонныя идеи не остаются бол*е достоя- 
Н1емъ разрозненныхъ и р*дкихь кружковъ, что он* широко 
разлились по всей Россш и нашли доступъ въ рабочую 
среду; а значить, — какъ тогда казалось, — революцш ждать 
уже недолго. Еще несколько усшпй и жертвъ со стороны 
социалистической интеллигенцш, — и „мускулистая рука ра- 
бочая", какъ предв*щалъ сенаторамъ Петръ Алеке*евъ, 
поднимется и разорветъ вс* ц*пи, сокрушить вс* тюрьмы 
на обновленной земл*... 44 

Взвинченный вс*мъ этимъ до полной невозможности 
сидеть на м*ст*, Поливанову едва оправившись отъ бо- 
лезни, принялъ на себя поручеше кружка: отправиться въ 
центры, т. е. въ Петербургъ и въ Москву, и привезти от- 
туда побольше нелегальной литературы, запасъ которой въ 
Саратов* былъ близокъ къ истощенш. По пословиц*: „на 
ловца и зв*рь бЬжитъ", — по*здка эта совпала по времени съ 
двумя событиями, въ которыхъ Поливановъ принялъ самое 
д*ятельное участ1е. 

Въ Петербургъ онъ попалъ какъ разъ къ процессу 
В*ры Засуличъ и уже, конечно, не у пу стиль такого случая 
проявить свой энтуз1азмъ. Онъ былъ однимъ изъ самыхъ 



— 271 — 

горяч ихъ въ толп* той молодежи, которая передъ здатемъ 
суда устроила овацпо оправданной и помешала жандармамъ 
схватить ее и вновь арестовать, какь они коварно затевали, 
предвидя возможность оправдатя, но не предвидя возмож- 
ности сопротивлеюя. 

Возбужденный петербургскими впечатлъшями еще боль- 
ше, чЪмъ прежде, Поливановъ вьгвхалъ въ Москву, добылъ 
тамъ литературу, и уже совсвмъ, было, собрался ехать въ 
Саратовъ, когда въ Москве получилось нзвъсзде, что вотъ- 
вотъ прибуду тъ на курскШ вокзалъ юевскге студенты, вы- 
сылаемые административно въ Вологодскую губершю. Въ 
этой пяртш находился и пр1ятель Поливанова, саратовецъ 
Иванъ Петровичъ Ювенальевъ, уже годомъ раньше прово- 
дивши въ Саратов* идею о необходимости для далънъйшихъ 
успъховъ револющи публичныхъ выступленгй: всякихъ ова- 
Ц1Й, демонстращй и манифестами. Тутъ манифестащя нала- 
живалась сама собой. Борьба к1евскихъ студентовъ за свои 
корпоративные интересы, какъ и всякая борьба съ высшей 
адмпнистращей, въ то время и въ глазахъ правительства и 
въ глазахъ публики, им'Ьла политически отт'Ьнокъ. Москвичи 
видЬли въ к1евлянахъ товарищей-револгощонеровъ, и въ мо- 
сковскомъ студенчестве естественно явилось стремлеше 
встретить ихъ и выразить ссыльнымъ свою солидарность. 
Поливановъ сдалъ увесистый тюкъ, прювр^тенный имъ для 
саратовцевъ нелегальщины на хранеше какому-то совершенно 
неизвестному ему студенту, а самъ вмести съ пр1ятелями, 
отъ которыхъ онъ добылъ эту нелегальщину, тотчасъ же 
принялся агитировать за торжественную встречу к1евлянъ. 
Забегали по Москве: изъ Петровки къ техникамъ, отъ тех- 
никовъ въ университетъ, наскоро собрали челов'вкъ триста, 
и толпой нахлынули на курсюй вокзалъ. Сопротивление жан- 
дармовъ оказалось безсияьно, встреча состоялась, и съ вок- 
зала длинный рядъ конвоируемыхъ жандармами каретъ, окру- 
женный восторженной толпой молодежи, двинулся по ули- 
цамъ Москвы, — тогдашней Москвы, далекой отъ всякой по- 
литики, сонной и отсталой. Встречная публика изъ интелли- 
генцш смотрела на шеств1в со см^шаннымъ чувствомъ 
испуга и симпатш, масса обывателей просто съ недоум*- 
шемъ глазела, а полищя... до поры до времени отсутство- 
вала. Радостно возбужденный я усп*вхомъ а манифестами, По- 
ливановъ шелъ рядомъ съ каретой, въ которой везли Юве- 
нальева, делясь съ пр1ятелемъ отрывочными фразами и ве- 
село осматривая шумную толпу сопутствующей молодежи и 
все более увеличивающуюся массу зрителей, которой мани- 
фестанты наскоро объясняли, кого это везутъ и за что и 
почему этихъ ссыльныхъ следу етъ чествовать. 

Дошли до Охотнаго Ряда, и вдругъ что-то произошло. 
Процесс1я прюстановилась; впереди послышался какой-то 



— 272 — 

гамъ. Поливановъ бросился впередъ, чтобы узнать, въ чемъ 
д'вяо, и неожиданно увид-Ьлъ побоище: множество дюжюгь 
охотнорядцевь, а съ ними и всякаго свраго люда, остерве- 
нело накинулись на молодежь, сбивая съ ногъ мужчпнъ и 
женщинъ, волоча по земли опрокину тыхъ и нещадно изби- 
вая всбхъ, кто поподался подъ руку. 

Годомъ позже, скитаясь „въ народи", я самъ слышалъ 
отъ двоихъ фабричныхъ, участвовавшихъ въ изб1еши сту- 
дентовъ, такой разсказъ: — Пошли мы съ Митькой къ зем- 
ляку; дошли до Охотнаго Ряда, а тамъ видимъ народъ соби- 
рается, шумятъ чего-то. Ну, мы подошли: что такое?.. — 
намъ и говорить: студенты бунтуютъ, идутъ по улиц-Ь, чело- 
въкъ тыща ихъ, кричатъ, царя ругаготь, товарищей своихъ, 
которыхъ въ Сибирь шлютъ, отбить хотятъ. Въ Охотный 
Рядъ, — говорятъ, — сейчасъ приставъ забъгалъ, мясниковъ 
упрашивалъ: „вы ихъ попотчуйте, ребята, за милу душу; они 
противъ государя-императора обижаются, что онъ отъ, ихъ 
родителевъ мужиковъ отобраль, такъ вы имъ и покажите 
по-своему, по-мужицки, какъ противъ императора въ Мо- 
скве бунтовать!.. А насъ, говорить, полищи то-есть, и не 
будетъ вовсе, равно бы мы и не знаемъ ничего..." Ну, мы 
съ Митькой и остались. Какъ подошли они, — ужъ мы тутъ 
не разбирали: студентъ не студентъ, а кто въ господское 
платье одйть, тЪхъ и лупимъ... Вотъ вамъ и мужики! По- 
помните, какгв есть мужики! какгя у васъ теперь на мужи- 
ковъ права! 

Увидавъ побоище, Поливановъ, конечно, ринулся впе- 
редъ, и разсказъ его о дальн-БЙшемъ я до сихъ поръ помню 
превосходно: — только- что я выскочилъ изъ ряда и не усхгЬлъ 
еще ни одного мерзавца ударить, какъ наперъ на меня ка- 
кой-то огромн-Ьйппй верзила въ передники, да какъ ухнетъ 
меня по голове словно обухомъ, и все у меня въ глазахъ за- 
вертелось... чувствовалъ я только, что куда-то лечу, и больше 
ничего не помню (надо заметить, что Поливановъ быль че- 
ловъкъ физически очень малосильный)... Очнулся, — голову 
ломить, слабость страшная, въ глазахъ мутно все какъ-то. 
Всталъ съ мостовой, смотрю кругомъ: на площади только 
кое-гдъ остаются наши; ихъ лупятъ; они б&гуть; имъ всхгЬдъ 
лабаэники улюлюкаютъ и гогочутъ... Мерзко мнй стало не- 
выносимо. Что же, думаю, д-Ьлать? Броситься опять вь драку? 
Я и такъ еле на ногахъ стою, а ихъ масса... Такъ, — встать, 
получивъ взбучку, да и пойти?.. Невозможно прямо. Тутъ 
еще бьютъ нашихъ, какъ же я пойду?.. Вижу: стоить непо- 
далеку кучка лабазниковъ и созерцаетъ все, точно публика 
партера: довольны, канальи, издеваются... Взорвало меня. По- 
дошелъ я къ нимъ; думаю: в-Ьдь не скоты же они въ самомъ 
дъл'б? поймутъ же они человеческое слово!., и сталь имъ 
что-то такое говорить... И вотъ, хоть бы они меня вздули 



— 273 — 

опять! А то подошелъ ко мне какой-то пожилой, взялъ за 
плечи, повернулъ легонько и говорить: „тебе уже досталось; 
мало что ли?., иди, иди себе пока цель"... Подлей этого по- 
ложешя ничего въ жизни не могу себе представить!.. При- 
шлось в-Ьдь пойти!.. СЪлъ на перваго извозчика и у-Ьхалъ... 

Несмотря на такой жалюй исходъ этой, первой въ Мо- 
скве, публичной манифестами, настроеше молодежи нисколько 
не понизилось. Однимъ утЬшешемъ являлась мысль, что ла- 
базники не настоялцй „народъ", а вторымъ — несомненный 
фактъ глубокаго невежества нападавшей серой массы и ея 
уверенность въ томъ, что „студенты" это — „госрода*, стре- 
мяпцеся возстановить крепостное право. Такое чудовищное 
заблуждете не можетъ служить прочной опорой для адми- 
нистрации. Ложь рано или поздно откроется, — это неизбежно, 
и если администрации вынуждена поддерживать и распро- 
странять въ массахъ ташя басни, то значить — дело ея плохо, 
и она становится похожа на т^хъ рыбъ, который, чтобы 
скрыться отъ сильнаго врага, за отсутств1вмъ другихъ 
средствъ самообороны, мутятъ воду, только въ этой мути 
п находя спасете. Наконецъ, возмущеше поведетемъ адми- 
нистращи со стороны широкихъ круговъ интеллигентнаго 
общества всей Россш и всеобщей подъемъ симпатШ къ 
студентамъ являлся положительнымъ результатомъ этого побо- 
ища и наличность такого результата позволяла участникамъ 
манифестации безъ унышя и безъ потери самоуважения пере- 
жить позоръ публичнаго изб1ешя яко бы темь самымъ „на- 
родомъ", во имя котораго они возставали. 

У Поливанова, по возвращенш въ Саратовъ, это настрое- 
ше выразилось въ характерной для него форме шутки надъ 
самимъ собой. Когда, въ первое время после его поездки, 
случалось надъ нимъ по-пр1ятельски подшутить, онъ, бы- 
вало, отвечалъ, принявъ комически гордый видъ: — Ваничка! 
питай ко мне уважеше! Я ведь теперь могу сказать о себе, 
какъ капитанъ Копейкинъ, что „кровь свою въ некоторомъ 
роде за отечество проливалъ"... А ты? хоть раэъ въ жизни, 
скажи: былъ ли ты за отечество свое... заушаемъ? 

Такимъ образомъ, все ваечатлешя тогдашней жизни, и 

?адостныя и тяжелыя, постоянно углубляли и усиливали въ 
[о Ливанове революционное настроеше, но нельзя сказать 
того же о теоретическихъ основахъ его мгросозерцашя. Пре- 
жде всего* тутъ имело значеше естественное развипе моло- 
дого ума и расширеше знанШ. При всей подвижности и 
общительности своей натуры, Поливановъ читалъ очень много. 
Теоретически, какъ лавристъ, онъ признавалъ для реводю- 
щонера необходимымъ широкое, энциклопедическое образо- 
ваше, и выходъ изъ гимназш, избавивъ его отъ долбежной 
повинности, тяготевшей не только надъ гимназистами, но и 
надъ сверстниками Поливанова, студентами первыхъ кур- 
Мину вш!е Годы. № 1. 18 



— 274 — 

совъ, оовободшгь его время для занятой т-Ьми предметами, 
къ которымъ его бохгве всего тянуло. Такимъ предметомъ 
была прежде всего исторхя, азат'Ьмъ — сощолопя, которая въ 
своихъ корняхъ т^сно переплеталась съ антропологией и 
этнографхей; эти въ свою очередь переплетались съ тбмъ-то 
и съ т«Ьмъ-то, всяюй вопросъ возбуждалъ рядь другихъ во- 
просовъ, всякая теоргя опиралась, какъ на фундамента, или 
пользовалась, какъ строительнымъ матерхаломъ, другими тео- 
р1ями, и М1ръ знатя развертывался передъ молодымъ умомъ 
тЪмъ безпред'ЬлъвгБе, ч*Ьмъ выше поднимался этотъ умъ въ 
своихъ искавляхъ. Поливановъ относился къ книг* такъ асе 
страстно, какъ и къ самой действительности. У него были 
авторы- любимцы, къ которымъ онъ питалъ такхя асе горячхя 
чувства какъ и къ личнымъ друзьямъ, и авторы-враги, 
которыхъ онъ презиралъ, ненавид'впъ и осыпалъ самыми 
язвительными насмешками, какъ только заходила о нихъ 
рЬчь. Такими жертвами его полемическаго темперамента слу- 
жили, главнымъ образомъ, представители золотой середины: 
Борисъ Чичеринъ изъ русскихъ, Маколей изъ англичанъ 
и т. п., но главнымъ ЪёЬе поите для него всегда оставались 
немцы. Они были въ его глазахъ только „семинаристами 
Европы", какъ называлъ ихъ когда-то Герценъ. Поливановъ 
не находилъ въ ихъ исторш никакой красоты, въ ихъ мысли 
никакой смелости, а самое ихъ пресловутое „глубокомькше* 
представлялось ему только неспособностью выражаться изящ- 
но и ясно. Къ англичанамъ онъ питалъ довольно холодное 
уважеше, но восторженную симпатЬо вызывали въ немъ италь- 
янцы и французы. Эта черта осталась у него навсегда, и въ 
одномъ изъ его шлиссельбургскихъ писемъ къ сестре (16 
февраля 900 года) есть такое м-Ьсто: 

„... Знаешь ли? твое письмо явилось въ нЪкоторомъ 
отношенш вызовомъ моимъ симпатаямъ, который рБэко огра- 
ничены романскими народами; бол-Ье же всего я не люблю 
н'Ьмцевъ, т. е. собственно пруссаковъ; южныхъ нЪмцевъ я 
не знаю, но я бывалъ въ В-вн-в, и какъ самый городъ, такъ 
и веселые, живые, вежливые, жизнерадостные в*нцы оста- 
вили у меня по себ'в самыя хороппя воспоминашя. Чтобы ты 
поняла, насколько я къ нимъ бдагосклоненъ, скажу, что ихъ 
можно до некоторой степени сравнить съ французами. Твоя 
аполопя, — иначе я не могу назвать твое письмо, — смягчила 
мое сердце: я р*вшилъ оказать пощаду Гейдельбергу и его 
обитателямъ, за исключешемъ, — тутъ просьбы твои будутъ 
безполезны, — „буршей" -корпорантовъ, что поютъ передъ 
памятникомъ Бисмарка: „ВеийзсЫапй йЬег аЦез!* Я заставилъ 
бы ихъ проехать въ Страсбургъ и сп-вть марсельезу передъ 
памятникомъ Клебера, — в'Ьдь это изъ Гейдельберга рукой 
подать!" и т. д... 

Вопросы чисто отвлеченные, интересъ къ которымъ въ 



— 275 — 

этомъ перюд* началъ возникать у н*которыхъ товарищей 
Поливанова, — матер1ализмъ иди пантеизмъ въ философш?, 
субъективизмъ (по Михайловскому) или объективизмъ (по 
Спенсеру) въ сощологш? Милль или Кантъ въ этик*?, — не 
остались чуждыми Поливанову, но они не захватывали его 
такъ глубоко, какъ, наприм*ръ, Шиловцева и кое-кого еще 
изъ его прхятелей. Зато по вопросамъ, им*вшимъ ближай- 
шее 1 отношете къ насущнымъ задачамъ революционной такти- 
ки момента, Поливановъ являлся однимъ изъ самыхъ горячихъ 
и неутомимыхъ дебатеровъ. Умъ или чувства толпы должны 
служить основой для возд*йств1я на нее со стороны прововв*ст- 
никовъновыхъ идеаловъ?, — на эту тему не уставали спорить въ 
то время, т. к. къ такой отвлеченной формуле сводилась сущ- 
ность разногласШ между пропагандистами (лавровцами), бун- 
тарями (бакунинцами) и только-что народившимися „народ- 
никами", въ томъ партШномъ смысле этого слова, который 
далеко не совпадалъ съ его общелитературнымъ значешемъ. 

„Народники" въ этомъ партШномъ смысле слова по- 
явились въ Саратов* въ 77 году, на*здомъ изъ Петербурга 
и все время, пока существовало это направлете, составляли 
и въ город* и въ губернш особыя колоти, члены которыхъ 
вели знакомство съ местной молодежью, но не проявили 
стремлешя сколько-нибудь настойчиво привлекать ее въ свои 
ряды. Знакомство съ десятками петербургскихъ револющо- 
неровъ, про*Ьзжавшихъ черезъ Саратовъ или ос*давшихъ въ 
немъ на бол*е или мен*е продолжительное время, разуме- 
ется, не могло пройти безсл*дно для впечатлительной натуры 
Поливанова. Пр1*зж1е питерцы вс* были по возрасту значи- 
тельно старше него, — л*тъ на пять, на шесть и бол*е; неко- 
торые изъ нихъ производили впечатлите людей талантли- 
выхъ и широко интеллигентныхъ; наконецъ, вс* они были 
членами самыхъ передовыхъ кружковъ самаго передового и 
централь наго города во всей Россш. Это все, конечно, не 
могло не импонировать провинциальной молодежи, но въ ха- 
рактер* Поливанова было достаточно самостоятельности, и 
уб*ждешя его уже въ то время были достаточно продуманны 
для того, чтобы онъ не сдался передъ „знатными иностран- 
цами * и не отказался отъ своихъ взглядовъ въ трудныхъ 
для юноши претяхъ съ опытными дгалектиками петербург- 
скихъ сходокъ и заграничныхъ (жепевскихъ и цюрихскихъ) 
собратй. Онъ горячо отстаивалъ въ спорахъ свой лавризмъ, 
но постоянное соприкосновете съ людьми другихъ взглядовъ 
т'Ьмъ не мен*е влгяло на его умъ и побуждало къ пере- 
смотру своихъ идей съ бол*е широкихъ и разнообразныхъ 
точекъ зр*тя. 

Узкая, кружковая замквутг тъ и я парт1Йность а сектант- 
скаго отгЬнка были совершенно чужды его натур*, — можетъ- 
быть, потому, что въ немъ была слишкомъ сильна его соб- 

18* 



— 276 — 

ственная индивидуальность и что эта индивидуальность была 
достаточно широка для того, чтобы найти въ себ-Ь отзвукъ 
на всякое искреннее чувство... Благодаря этому никто въ 
тогдашнемъ Саратове не им4лъ такихь разнообразных^ свя- 
зей въ самыхъ различныхь кружкахъ и не быль въ той же 
мЪр'Ь „своимь" у чужихъ (въ пред'влахъ револющоннаго 
М1ра), какъ именно Поливановъ, в-Ьчно споривший съ „чу- 
жими" ожесточенн&йшимь образомь. Ссоры у него при этомъ 
возникали что ни день, но он4 обыкновенно и продолжались 
день-другой и заканчивались при первой же встречи весе- 
лымъ см'Ьхомъ обоихъ „враговъ". Характеръ этихъ ссоръ 
всегда быль одинъ и тотъ же: кто-нибудь въ пылу спора 
выразить мысль, по мнйтю Поливанова, вульгарную, „до- 
стойную какого-нибудь картофельно-пивного нацюналъ-либе- 
рала, а не руоскаго революционера", или — еще хуже — не- 
достаточно уважительно отвовется о комъ-нибудь иэъ героевъ 
европейской револющи: не дай богъ — о Гарибальди, о Мац* 
цини, о Бланки... — и ссора, самая бурная, готова. Полива- 
новъ вскакиваетъ, громить, негодуетъ, язвиуь и въ концЬ 
концовъ просто ругается... Но проходить часъ-другой, и онъ 
сконфуженно сообщаетъ какому-нибудь пр1ятелю: „Черть 
его знаетъ, какъ это вышло! Выругапъ я Ваську постепе- 
новцемъ, фияистеромъ, мещанской душонкой... въ концъ кон- 
цовъ посов'втовалъ ему даже открыть мелочную лавочку, а 
не револющей заниматься... Онъ, кажется, обиделся?., в'вдь 
вотъ оказ1я!° 

Отказать какому бы то ни было сощалисту въ помощи 
только потому, что тотъ иного прихода, казалось Полива- 
нову ч'Ьмъ-то до нельзя дикимъ и ненриличнымъ, а всякхя 
проявленгя кружковой нетерпимости и дипломатической не- 
искренности въ сношенгяхъ кружка съ другими группами 
вызывали съ его стороны р*Ьзкое осуждеше. Вся ненависть 
этого человека, бывшаго револющонеромъ до мозга костей, 
была направлена противъ враговъ народа, а въ т'Ьхъ, кто 
искренно стремился къ народному благу, какими бы путями 
люди ни шли, онъ видЬлъ прежде всего товарищей, быть- 
можетъ, — завтрашшя жертвы правительства, людей обрекшихъ 
себя на гибель для освобождешя Россш. Немудрено, что при 
такомъ отношеши ко всЬмъ участникамъ движешя споры 
шли у него спорами, а „двло" покрывало собой все разно- 
гдаЫе, и этотъ лавристъ сплошь и рядомъ оказываль все- 
возможный услуги револющонерамъ другихъ направлений, 
часто т'Ьмъ самымъ, съ которыми упорнее всего на сяовахъ 
препирался. 

Саратовецъ. 
{Продолженье смьдуетъ). 



Декабристы. 

Мешая заметки и матер!алы. 

1. 

Письмо Е. 6. Муравьевой къ М. Н. Муравьеву. 

Настоящее письмо обращено къ Михаилу Николаевичу Муравьеву, 
известному впосд-вдствш графу Муравьеву-Виленскому (р. 1796 1 1866) 
и относится къ тому времени, когда онъ, по выход* въ отставку под- 
полковникомъ ивъ Свиты Его Величества по квартирмейстерской части 
(1820), проживалъ въ имЪнш своей жены Пелагеи Васильевны, рожд. 
Шереметевой,— сел* Лазицахъ, Рославльскаго увзда Смоленской губер- 
ши, занимаясь сельсвимъ хозяйствомъ. Членъ и двятельный учаотникъ 
Союза Бдагоденств1я, одинъ изъ составителей его устава (такъ назы- 
ваемой, „Зеленой Книги"), онъ вышелъ ивъ него, когда Союзъ распался 
и прервалъ сношен!я съ товарищами, но интересовался ихъ судьбою, 
что видно изъ сообщетй Екатерины Эедоровны Муравьевой (р. 17711- 
1848). Последняя, его дальняя родственница, была матерью двухъ дека- 
бристовъ— Никиты и Александра Михайловичей, о которыхъ и упоми- 
нается въ письмъ; они оба скончались въ Сибири: первый въ 1843, вто- 
рой— въ 1853 г.— М. Н. Муравьевъ, арестованный поел* 14-го декабря 
въ Москв* (12-го января 1826 г.), быль пролержанъ сперва въ Петро- 
павловской крепости, а потомъ въ Военно-Сухопутномъ Госпитале— до 
3-го шля 1826 г., когда быль выпущенъ на свободу безъ всякихъ по- 
слъдств!й. Письмо Е. в. Муравьевой писано подъ ея диктовку, и только 
подпись и приписка въ кон цъ сделаны ею собственноручно. 



1825 года, Марта 6 (Петербурга). 

Я начну мое письмо тъмъ, мой любезный М1сЬе1, чтобъ объявить 

тебъ, что у Никиты Михайловича родился сынъ, котораго назвали Ми- 

хайломъ '), то ты можешь представить, мой другъ, что все это время 

мпв нельвя было писать; Никита тебъ очень кланяется и самъ непре- 



1 ) Умеръ въ младенчеств*. 



— 278 — 

мънно будетъ скоро писать; онъ чрезвычайно занять по должности своей: 
онъ долженъ писать и притоиъ читать въ Штаб* военную Иетор1ю 1 ). 

Письма твои я по нумерамъ получила, но виновата, что до сехъ 
поръ на оный не отвечала; ты не можешь себъ представить, сколько у 
меня было хлопотъ, суетъ всякаго рода. Тебъ известно, что у насъ было 
наводнеше, о которомъ ты у меня и разспрапгаваешь. Оно было ужаст- 
ное, у меня на двор* была вода два аршина съ половиной, весь нижши 
этажъ былъ совершенно потопленъ, всъ полы и печки размыты, и Саша, 
который жиль внизу, до самаго Новаго года не могъ перейти въ свои 
комнаты, а жилъ у меня въ кабинет*; люди и всв ихъ робята также 
очень долго жили въ столовой, и я должна была всъ печки и полы зимой 
переделывать, также сараи и конюшни, и ты можешь представить, какъ 
это было скучно и убыточно; работникамъ платили чрезвычайно дорого 
и съ трудомъ ихъ находили. Дача моя, о которой я теперь начинаю 
помышлять, чрезвычайно много пострадала; въ саду дорожки, который 
только прошдаго году были окончены и за которыя я заплатила 6.000 
рублей, совершенно уничтожены; всъ заборы унесены, всъ оранжереи 
переломаны, также и печки, и теперь самыя необходимый переправки 
будутъ стоить мпв болъе 10.000 руб; но объ ономъ теперь совъстно 
и говорить, ибо это бъдств1е было общее. Маге 1ез весоигз роиг 1вв рап- 
угее ёйпеп! 1ттеп8в8 в! рготр1з. 1/Е. 6ЬоИ рагкт*; 1ш-тёте, сотте ип 
апя;е ТиШа1ге, Л ввсоигоИ; 1оив 1ев шаШеигеих, И п'у а йаз р1ив йе касе 
а РеЧвгвЪоигд (1е РшопйаНоп. *) 

Съ наступившнмъ 25-мъ годомъ отъ души тебя поздравляю, желаю 
тебъ здоровья и всвгь благъ; ежели тебъ можно будетъ пргвхать въ 
сентябрь, то я чрезвычайно буду рада тебя впдъть. По дълу твоему съ 
Бъдоклоковымъ до сихъ поръ ничего еще не двлаютъ и говорить, что 
и дълать нечего, ибо имънья никакого не осталось, а долговъ множе- 
ство; отъ всего сердца жалъю обо всъхъ твоихъ хдопотахъ, я очень знаю, 
какъ это непр!ятно; я буду стараться искать знакомыхъ Княгинъ Любо- 
мирской, чтобы ей хорошенько раэтолковали дъло сае, но ва усивхъ 
тебъ не отвъчаю; въ желанш моемъ сдълать что-нибудь полезное я на- 
дъюсь, что ты не сумн'вваешься; получивъ твое письмо, я намерена была 
поговорить о семъ дъдъ брату Княгини Любомирской, Графу Толстому, 
но онъ уъхалъ въ Парижъ *) 

Ты спрашиааешь, мой другъ, меня объ Матюлгв и Сережъ: 4 ) пер- 
вой въ отставке и живетъ въ деревни, Сережа въ полку у генерала Рота, 
около Шева. Раи1 РееШ былъ прошедшаго году въ Петербург* на ко- 
роткое время, ему данъ подкъ, которой находится недалеко отъ Одес- 

1 ) Н. М. Муравьевъ былъ въ это крепя кнпитаномъ Гвардейская» Гене- 
ральная) Штаба. 

2 ) Но помощь (гвднымъ оказывалась въ огромныхъ раэмърахъ и быстро. 
Инператоръ всюду былъ саиъ, какъ ангелъ-хранитель, онъ помогалъ всЪнъ не- 
счастнымъ; въ Петербург* болЪе не занятно слйдовъ наводнение 

*) Графъ Алсксандръ Нвволаевичъ Толстой (р. 1793+1866) впосл$дсткш 
оберъ-шенкъ; его сестра-графиня Екатерина Николаевна (р. 1789+1870) была 
за-мужемъ ва генералъ-лейтенантомъ княземъ Константиномъ Ксаверьевичемъ 
Любомирсмигь. 

4 ) Матвей и СергЬй Ивановичи Муравьевы -Апостолы. 



— 279 — 

сы. х ) Вотъ, мой другъ, ответы на все твои вопросы; новаго у насъ 
ничего ивть, окроме того, что нонешнюю осень выстроенъ быяъ Йовой 
деревянной театръ на Фонтанки у Чернышева моста, н три дни тому, 
какъ онъ весь сгоредъ; великая милость Бояйя, что это не на масля- 
ниц*, а въ Великой постъ,— следовательно, никого въ немъ не было '). 
Что до меня касается, я живу старое по-старому, очень часто бываю 
нездорова головною болью и глазами, которые теперь другую неделю 
какъ болятъ, и я сижу съ шпанскими мушками.— Недели две я послала 
къ теб* две посдедн1я части Карамзина Истор1и; я не знаю, подучилъ 
ли ты ихъ. 

Никита и Адекоандръ усердно тебе кланяются, Саша проводить 
все утро свое въ Манеже, часто бываетъ дежурной и въ карауле. А я, 
пожедавъ тебе всехъ благъ, пребуду искренно любящая 

Б. Муравьева. 

СаШегше ее р1аш* с1е уоив дие уоиа пе 1и1 ёспоег рае. *) 



Н. Д. Фонвизина — Пущина. 

Б1ограф1я жены декабриста М. А. Фонвизина— Натальи Дмитр1евны, 
рожд. Апухтиной, ея стремительный, экзальтированный, полный стран- 
ностей и противоподожныхъ порывовъ характеръ описаны въ статье 
В. И. Шенрока („Русское Богатство" 1894, № 11 и 12; см. также издан!е 
В. И. Покровскаго „Жены декабристовъ", М. 1906, стр. 106— 213); въ статье 
этой разсказывается, какъ тяжело ей было и какой борьбы ей стоило 
уехать въ Сибирь, разстаться съ двумя своими маленькими сыновьями— 
Дмитр1вмъ и Михаиломъ, оставленными на попечете бабушки— Марш 
Павловны Апухтиной, рожд. Фонвизиной же (р. 1 7761" 1842); изъ прошешя 
последней на имя Имп. Мар1н беодоровны видно, что, покидая Москву, 
Наталья Дмитриева оставляла въ ней еще свою воспитанницу Ютго, къ 
которой, по свойствамъ своего характера, не могла не быть привязана. 
Въ Сибири у Фонвизиной было также несколько пр1вмышей, воспитанно 
которыхъ, на ряду съ заботами о муже и его друзьяхъ, она отдавала 
свои силы и время. Что сталось впосл-ъдствш съ КШей, неизвестно. 



Всемилостивейшая Государыня! 
Дочь моя, Генералъ-маюрша Наталья фонъ-Визина въ 1825-мъ году 
приняла къ себе на воспитанье бедную сироту, малолетнюю девицу 
Юд1ю, дочь иностранки, за годъ до сего умершей. Означенная дочь моя, 
решившись следовать за несчастнымъ мужемъ своимъ, осужденнымъ 
верховнымъ уголовнымъ судомъ на ссылку въ Сибирь, отправилась въ 



*) П. И. Пестель командовалъ Вятскимъ пЪхотиимъ полкомъ. 
■) Этотъ театръ былъ переведенъ изъ Петергофа (См. Ост. Архявъ, т. III, 
стр. 102). 

3 ) Катевька жалуется, что ты ей не пишешь. 



— 280 — 

Генваре месяце нынешняго года въ место его пребывания и при отъезде 
своемъ просила иеня поместить оную бедную сироту въ Императорски 
Московски Воспитательный Домъ, будучи убеждена, что она нигде ие 
можетъ быть лучше призрена, какъ въ какомъ-либо воспнтатедьномъ 
заведенш, находящемся подъ бяагодетельвымъ и милосерд нымъ покро- 
вительствомъ Вашего Императорскаго Величества. Но какъ по правиламъ 
Императорскаго Воспитательнаго Дома дети по 8 мугоду немогутъуже 
быть въ оный приняты безъ особеннаго Вашего, Всемилостивейшая Госу- 
дарыня, соизводен1я, почему осмеливаюсь повергнуть къ стопамъ Вашего 
Императорскаго Величества, всеподданнейшее мое о семъ прошеше съ 
придожен!емъ подлиннаго Московской Консистор1и свидетельства о рож- 
ден!и и крещенш сей девицы и всенижайше просить Вашего Импера- 
торскаго Величества удостоить милосерднаго воазренЫ на с1ю бедную 
сироту и всемилостивейше повелеть соизволить принять ее въ Импера- 
торсшй Московски Воспитательный Домъ. 

Всеавгустейшая Монархиня! Благоволите включить означенную 
сироту девицу Юлгю въ число столь многихъ сиротъ, кои облагодетель- 
ствованы мидосерд!емъ Вашего Императорскаго Величества. 

Всемилостивейшая Государыня, Вашего ИмператорскагоВедичества 
верноподданная Марья Павловна дочь жена Апухтина капитанша. ^ля- 
дня 1828 года. Москва. Жительство имею въ Москве, Мясницкой части 
5-го квартала въ доме подъ № 322. 

Императрица Мар1я ведоровна направила крошение это въ Мо- 
сковски Опекунски Советь, который, постановлешемъ 3-го сентября 
1828 г., принялъ Юл1ю „въ приготовительный классъ классическихъ 
воспитанницъ". 

Изъ свидетельства, выданнаго генеральше Наталье Дмитр1евной 
Фонвизиной Консистор1ею, видно, что 18-го января 1821 г. неизвестная 
Юл1я Александрова родила дочь Юл1ю, которая крещена 28-го января 
того же года, причемъ воспргемникомъ ея быль князь Николай Алек- 
сеевичъ Шаховской. 

Портреты Натальи Дмитргевны и Михаила Александровича Фонви- 
зиным см. въ издан!и Велпкаго Князя Николая Михаиловича я Русск1е 
портреты ХУШ и XIX столе-йй", т. П, С.-Пб. 1906, №№ 77 и 78 

Наталья Дмитр1евна скончалась въ Москве въ 1869 г., вдовой 
декабриста Ивана Ивановича Пущина. 

3. 

М. А. Назииовъ. 

Декабристъ УШ разряда Михаилъ Адександровичъ Назимовъ, при- 
говоренный Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ къ ссылке на поселеяхе 
въ Сибирь на 20 летъ, въ 1837 г. былъ переведенъ на Кавказъ рядо- 
вымъ въ Кабардинский пехотный полкъ и, участвуя, съ онпгпемъ, въ 
въ делахъ протввъ горцевъ, въ 1843 г. получидъ чинъ прапорщика, въ 
1845 — подпоручика, а въ 1846 уволенъ въ отставку поручикомъ. Посе- 
лившись затемъ на родине, въ Псковской губерн!и, ояъ принимадъ 



— 281 — 

горячее участ!е въ осуществлены о свободитвлъныхърбформъ Александра II 
и быль предсЬдателемъ Губернской Земской Управы. Въ 1856 году въ 
своемъ селе Вагрецове, Псковскаго уезда, онъ открыдъ шкоду для 
крестьянскихъ детей; школа эта впоследств1и расширилась и достигла 
образцоваго состоян!я благодаря работамъ новаго владельца И1г6н1я — 
Николая бедоровича Фанъ-деръ-Флита (+ 1896), извъстнаго своею полез 
ною деятельностью въ Псковскомъ Земств*; въ бюграфическомъ очерке 
поел* дняго (изд. Спб. 1902) разскааывается, что Выстрецово было куп- 
лено въ 1868 году „у Михаила Александровича Нахимова, стараго дека- 
бриста, начинавшаго уже тогда терять зреше. Мног!е еще живопомнятъ 
замечательную личность старика, высокую, худую его фигуру, умную 
речь, большую начитанность и юношесшй пылъ, такъ красивппй его 
седины. Познакомившись съ нимъ, Николай бедоровичъ записываетъ въ 
дневникъ: „Старикъ Нахимовъ мне чрезвычайно понравился своимъ 
здравымъ и добросовестнымъ взглядомъ на дело. Старый и новый вла- 
дельцы Быстрецова горячо привязались другъ къ другу, и много разъ 
Михаилъ Адександровичъ говорилъ, какъ онъ счастлнвъ, что могъ передать 
свое родное Выстрецово въ такхя прекрасный руки. Покупка эта была 
решена 19-го мая, въ день рождения отца Николая бедоровича, оказав- 
пййся, по странной случайности, также днемъ рождеюя старика Нази- 
мова 11 (стр. 18). Въ книгв „Декабристы. 86 портретовъ" (М. 1906, стр.170) 
сказано, что Наэимовъ родился въ 1799 г., а умерь 2-го мая 1888 г.; 
эти сведешя неверны: изъ надписи на могиле Назимова, виденной 
мною въ 1904 г. на Дмитр1евскомъ кладбище во Пскове, даты иныя: 
тамъ сказано, что онъ родился 19-го мая 1801 | 9-го августа 1888 г.; 
около него погребена и жена его, Варвара Яковлевна, рожд. Подкользина 
(1* 11-го сентября 1865 г., 46 л.), родная сестра второй жены друга и 
сослуживца Назимова по гвардейскому Конно-ГОонерному эскадрону 
Михаила Ивановича Пущина, также декабриста (X разряда), женатаго на 
Марш Яковлевне Подкользиной въ 1888 г., по возвращеши уже съ 
Кавказа 

Приводимое ниже прошение брата Назимова, Сергея Александро- 
вича, даетъ примерь той путаницы житейскихъ и двловыгь отношен!й, 
въ которую, кроме самихъ пострадавшихъ. катастрофа 14-го декабря 
ввергла огромное число ихъ родяыхъ, близкихъ и знакомыхъ. О семье 
Назимовыхъ любопытный сведен!я сообщены въ статье Н. Окуличъ-Каза- 
рина о Псковсвихъ декабристахъ („Русск. Арх. м 1907 г., № 6, стр. 188 - 
191). а потому не будемъ о ней распространяться; скажемъ только, что 
одна изъ сестеръ Михаила Александровича— Анна (+ 12 го сентября 
1847 г.), вышедшая за Николая Александровича Набокова, была матерью 
бывшаго министра юстидди Д. Н. Набокова. 

7-го сентября 1827 г. на имя министра юстицдн генерала-отъ-инфан- 
терш князя Дмитр1я Ивановича Лобанова-Ростовскаго поступило сле- 
дующее прошен!е коллежскаго секретаря Сергея Александровича Нази- 
мова: 

„Прошдаго 1826 года, по взятж род наго, мдадшаго брата моего 
Михаилы Александровича Назимова, бывшаго гвардДи Конио-Шонернаго 
эскадрона штабсъ-капитана, подъ арестъ, были опечатаны въ квартире 



— 282 — 

его вс* вещи, бумаги и вся движимость его. Не имея возможности ви- 
деться съ нимъ и узнать, въ какомъ положенш находятся дела по югв- 
шю его, и как!я предподагадъ онъ меры къ уплате долговъ, на немъ 
состоящихъ, я утруждадъ прошешемъ моимъ Вго С1ятедьство господина 
военнаго министра графа Александра Ивановича Татищева дозволить 
мне писать о семь въ брату моему и, по докладу Его СЦтедьотва Его 
Императорскому Величеству, быль допущенъ иметь съ братомъ моимъ 
открытую переписку чрезъ Следственной Комитетъ, которою объяснквъ 
онъ мн^ несколько деда по имешю его, выдалъ мне апреля огъ 6 числа 
полномочную доверенность, засвидетельствованную Вашимъ С!ятедь- 
ствомъ и военньшъ министромъ генерадомъ-отъ-инфантерш Алевсандромъ 
Ивановичемъ Татищевымъ, утвержденную Санктъ-Петербургскою Граж- 
данскою Палатою. Руководствуясь ею по конфирмапДи дела надъ братомъ 
моимъ, я получидъ изъ Следственная Комитета, по вторичному проше- 
шю моему, несколько денегъ, отобранныя у брата моего, все бумаги, 
щеты, крепости, планы, межевыя книги и контракты по имеюю и де- 
ламъ его, равно и всю движимость, въ квартире его находящуюся; 
усмотреть ивъ нихъ приближающееся сроки, а некоторые уже и про- 
текппе, къ уплате долговъ, я спешидъ взнести суммы, дабы сохранить 
имеше. Найдя между прочими бумагами, что братомъ моимъ представ- 
лено было по взыскан!ю въ С.-Петербургское Губернское Правяен1е заем- 
ное обязательство на подпоручика Годохвастова въ доджныхъ имъ 800 
рубляхъ, я, оправясь о действительности подачи сей, подадъ въ оное 
отъ себя прошеше съ придожешемъ данной мне доверенности и просилъ 
о неосдабномъ съ Годохвастова взыскашя, которые иаконецъ оиымъ 
взысканы и сего года въ шде месяце во Псковское Губернское Прав- 
ден!е, по вторичной просьбе моей, для выдачи мне присланы. Явясь въ 
оное для получен1я ихъ и предъяви данную мне доверенность, засви- 
детельствованную Вашимъ С1ятельствомъ, получидъ отъ Губернскаго 
Правлен1я резолюцию такую, что присданныхъ денегъ оное мне не вы- 
дастъ, ибо какъ означенный доверитель Михаилъ Навимовъ не есть 
более дворянииъ и штабсъ-капитанъ гвардш и сосдаиъ на 20 деть на 
поседен!е, къ тому жъкакъ я имею еще двухъ мдадпхихъ себе братьевъ: 
одного коллежскаго регистратора, а другого дейбъ-гвардщ Сапернаго 
Батальона подпоручика, то доверенность с1я не есть и не можетъ быть 
на дальнейшее время действительною и мне къ руководству благона- 
дежною. Почему, прилагая съ нея точную котю, и какъ онаяместнымъ 
правительствомъ ва действительную не сознана, означенное-жъ имеше 
брата моего Михаилы состоитъ родовое, по разделе ему со мною и дру- 
гими двумя братьми доставшееся, а некоторая часть собственною покуп- 
кою его пр!обретенная и имеетъ на себе значительные казенные долги, 
сроки коимъ ныне уже приспели, должно оставаться безъ присмотра и 
безъ очистки его отъ долговъ, всепокорнейше прошу Вашего СЯятельства 
разрешить мене черезъ Псковское Губернское Правден1е, должна- ли быть 
данная мне доверенность черезъ 20 летъ, т. е. черезъ время, назначен- 
ное брату моему быть на поселенш иди же до очистки означеннаго 
имен!я отъ долговъ действительною; въ противномъ случае, должно-ди 
Н1гвн1е то быть взято въ продолжение сего времени подъ присмотръ 



— 288 — 

Дворянской Опеки, или же продано съ публичнаго торга, а вырученной 
капиталь за уплатою долговъ долженъ быть положенъ на имя поселенца 
въ Банкъ, или же разделено между нами, ближайшими наследниками 
его,— одно-ли родовое, или совокупно съ прюбрътеннымъ. О чемъ ожидаю 
отъ Вашего Сиятельства милостиваго разрешен1я. Къ сему прошенш 
Кодлежсшй Секретарь Сергий Александровъ сынъ Навимовъ руку при- 
дожидъ. 1827 года августа 26 дни. Г. Псковъ". 

На это прошеше министръ юстипДи отвътидъ (3-го октября) Псков- 
скому Губернскому Прокурору, что онъ „рекомендуешь ему, череэъ кого 
сдъдуетъ, объявить Коллежскому Секретарю Назимову, что жадобы на 
дЪйств1я Губернскихъ Правден1й приносятся не Министру Юстицш, но 
Правительствующему Сенату, куда онъ по настоящому делу и обратиться 
можетъ". 

4. 
И. И, Пущинъ и И. И. Ивановъ. 

Декабристы всехъ XI разрядовъ приговорены были къ лишен!ю 
чиновъ, а съ ними и орденовъ, подученныхъ ими во время службы 1 ). 
Капитулъ Орденовъ, следовательно, долженъ быль сделать соотвът- 
ствуюшдя отметки въ кавалерскихъ спискахъ. Относительно Ивана 
Ивановича Пущина и Ильи Ивановича Иванова (приговорениаго, какъ 
отнесеннаго къ IV разряду, къ ссылки въ каторжный работы на 12 л-втъ, 
а потомъ— на поседеше), встретились по этому поводу недоумен!я. 17-го 
марта 1827 г. (за № 1131) Канцлеръ Россйскихъ Орденовъ, князь Але- 
ксий Борисовичъ Куракинъ, писапъ Министру ЮстипДи Князю Лобанову - 
Ростовскому: 

Милостивый государь мой, князь Дмитр1й Ивановичъ! 

Изъ осужденныхъ въ прошломъ 1826 году государственныхъ пре- 
ступниковъ мног!е были кавалерами орденовъ, почему Орденск1й Капи- 
тулъ и сделалъ должное распоряжение о выключке ихъ изъ кавалер- 
скихъ списковъ; но какъ о состоящихъ въ числе техъ преступниковъ: 
Пущине, бывшемъ Коддежскомъ Ассесоре, и Иванове, имевпхемъ чинъ 
10-го класса, каковыхъ фамид!й въ числе кавалеровъ состоитъ несколько, 
и по неизвестности прежнихъ месть ихъ сдужешя ОрденскШ Капитулъ 
не имеетъ средства къ истребованш сведен!я о томъ, имъли-ли они 
ордена и когда оными пожалованы,— а потому я обращаюсь къ Вашему 
С1ятедьству съ покорнейшею просьбою о поручен1и кому сдедуетъ учи- 
нить о семъ справку изъ дела объ упомянутыхъ преступникахъ въ 
Правительствующемъ Сенате хранящегося, и о последств1п меня уве- 
домить. Съ истиннымъ и непременнымъ почтешемъ имею честь быть 
Вашего С1ятедьства покорнейшей слугой. К. Алексей Куракинъ. 

Князь Лобановъ поручилъ (28-го марта) навести нужную справку 
оберъ-прокурору 1-го Департамента Сената, д. с. с. Ивану бедоровичу 



*) Ордена были возвращены гвмъ изъ нихъ, которые дожили до мани- 
феста 1856 г. 



— «84 — 

Журавлеву, который, р&портомъ отъ 30-го марта (за № 828) донесъ Ми- 
нистру, что, „по учиненной выправке съ формулярными списками, имею- 
щимися въ проиаводствахъ бывшей Следственной Комисс1и о Государ- 
ственныхъ преступникахъ", оказалось, что ни Пущинъ, ни Иваиовъ 
м никакихъ вавалерскихъ орденовъ не имели 8 . 

И. И. Ивановъ, чденъ Общества Ооединенныхъ рлавянъ, быжъ 
провгантскимъ чиновникомъ; овъ быдъ обвинеиъ въ томъ, что „участво- 
валъ въ умысле бунта приняпемъ членовъ и пр1уготовдядъ товарищей 
къ мятежу" и отнесевъ въ IV разряду; но словамъ барона Роэена, онъ 
умеръ въ 1848 г. въ Каменке, на Ангаре. 



Н. 0. Мозгалевск1й и А. Е. Мозалевсшй. 

Имена этихъ двухъ дицъ, вследствие созвучия ихъ фамшйй, посто- 
янно смешиваются,— даже самими декабристами, а между темъ судьба 
ихъ, одинаково печальная, во многомъ различна. О Мовгалевскомъ име- 
ются данный въ книге А. И. Дмитр1ева-Мамонова „Декабристы въ За» 
п ад вой Сибири" (изд. 2, Спб. 1905, стр. 110 — 111), а бюграфЫ и портретъ 
Мозалевскаго помещены въ издан1и „Декабристы. 86 портретовъ" (М. 1906, 
стр. 141—142), при чемъ, однако, онъ ошибочно наэванъ подпоручикомъ 
и Ивановичемъ, тогда кавъ быль прапорщикомъ и по-отчеству Ввти- 
х1евичемъ. На основанш подлинныхъ формулярныхъ списковъ и другихъ 
офипДадьныхъ бумагъ мы можемъ сообщить объ обоихъ данныя, без- 
условно точныя. 

Николай Осиповичъ Мозгалевсшй быдъ младшимъ ивъ семи сы- 
новей дворянина и помещика Черниговской губерши Осипа Эедоровича, 
служившаго до капитана въ военной службе, а затемъ бывшаго засе- 
дателемъ Уезднаго Нежинскаго Суда (съ 1794 г.) и (съ 1797 г.) вем- 
скимъ подсудкомъ Нежинскаго же Повътоваго Суда; матерью декабриста 
была Виктор]я Карловна де-Розетъ, дочь „метрдотеля бывшаго короля фран- 
цузскаго" (т. е. казненнаго Людовика ХУ1). Н. О. родился въ 1801 году, 
воспитывался Нежинскомъ народномъ училище и разныхъ панс1онахъ, 
а съ 1814 г.— въ 1-мъ Кадетскомъ Корпусе, откуда 30-го января 1821 г. 
быль выпущенъ прапорщикомъ въ Саратовский пехотный полкъ и 4 го 
мая 1823 г. получилъ здесь чинъ подпоручика; будучи членомъ Обще- 
ства Соединенныхъ Славянъ, онъ 12-го 1юля 1826 г., „за принадлежность 
къ тайному обществу съ знашемъ цели*, быль, какъ преступникъ УШ 
разряда, приговоренъ къ лишен!ю чиновъ и дворянства и къ ссылке въ 
Сибирь на поселен!е. Жизнь его вдесь описана въ упомянутой выше 
книге г. Дмитр1ева-Мамонова; къ сказанному тамъ можемъ добавить, 
что потомство Мозгадевскаго существуетъ и поныне; одинъ нзъ его 
сыновей, Викторъ, — ныне генералъ-маюръ въ отставке и имеетъ детей; 
внуки отъ другого сына, Александра, въ настоящее время живугь въ 
разныхъ меотахъ Сибири. 

Александръ Ввтих1евичъ Мозалевсшй, сынъ беднаго дворянина- 
помещика Фатежскаго уезда Курской губерши Ввтих1я Ивановича, ро- 



— 285- 

жился въ 1803 году, службу началъ въ Черннювскомъ пъхотномъ полку 
подпрапорщикомъ (3-го марта 1821 г.) и 20-го мая 1824 г. проивведенъ 
въ прапорщики. Въ послужномъ списк* его, составленномъ въ началъ 
1826 г., сказано, что онъ „изъ комплекта Черниговскаго полка высту- 
пилъ, въ числ* возмутителей, 31-го декабря 1825 г.", прнчемъ отмъчено, 
что по сентенц!и Военнаго Суда онъ за бунтъ и измъну подлежалъ, по си- 
л* законовъ и приговора суда, смертной казни — четвертован!ю, но 
Высоч. прнказомъ 12-го шля 1826 г. поведъно было Мозалевскаго, по 
лишении чиновъ и дворянства и преломлеош шпаги надъ его головою 
предъ лолкомъ, поставить въ г. Васильков* при собрании командъ изъ 
полковъ 9-й пъхотной дивизш подъ висвлицу и потомъ отправить въ 
каторжную работу в*чно". Мозалевскому было поставлено въ вину его 
дъятельное учаспе въ мятеж*, произведенномъ под полно зникомъ Чер- 
ниговскаго полка Сергъемъ Ивановичемъ Муравьевымъ-Апостоломъ, и 
онъ, вмъств съ офицерами Сухиновымъ, барономъ Соловьевымъ и др. 
былъ преданъ не Верховному Уголовному Суду, судившему прочихъ 
декабристовъ, а Военному Суду при главной квартир* 1-й арм1и въ 
Могилев*, а потомъ д*ло ихъ разбиралъ еще и Аудитор! атс эти Де- 
партаментъ, на доклад* котораго и положеиа была резол юпдя 12-го шля 
1826 г. Формулировка вины Мозалевскаго приведена въ изданш „Поли-* 
тичесюе процессы Николаевской эпохи. Декабристы". (М. 1907, изд. Са- 
блина, стр. 148—154). Въ ноябрь 1832 г. срокъ пребывания Мозалевскаго 
на каторжныхъ работахъ былъ ограниченъ 15-ю годами (см. тамъ же, 
стр. 203), но вообще и онъ, и его товарищи пострадали сравнительно 
болъе другихъ декабристовъ, т*мъ бол*е, что онъ не былъ обвиненъ 
въ принадлежности къ тайному обществу, а лишь въ знанш о немъ и 
недонесенш. 

Перипетш жизни Мозалевскаго въ Сибири (но лишь до 1830 года) 
разсказаны въ книг* „Декабристы. 86 портретовъ"; по свид*тельству 
барона А. Е. Розена (Записки, изд. П. Е. Щеголева, Спб. 1907, стр. 280) 
онъ умеръ въ 1866 г. Записанный, со словъ Соловьева, Быстрицкаго и 
Мозалевскаго, разсказъ о возстанш Черниговскаго полка, подъ загла- 
в1емъ „Бълая Церковь*, напечатанъ въ книг* „Тайное общество и 14 
декабря 1825 года въ Россш* (изд. 2-е, Каспровича, Лейпцигъ, в. а., стр. 
79—94). Замътимъ еще, что въ запискахъ И. И. Горбачевскаго („Русс. 
Арх." 1882, кн. I) и въ запискахъ княгини М. Н. Волконской Мозалевсюй 
везд* ошибочно названъ Мозгалевскимъ. 

Б. Модзалевсмй. 



В. С. Любатовичъ. 

(Некрологь). 

19-го декабря 1907 года скончалась въ Москв* Втра Спири- 
доновка Осташкина, рожденная Любатовичъ — одна изъ видныхъ участ- 
ннцъ процесса 50-ти. 

Им*я отъ роду лишь 20 л*тъ, она была въ числ* первыхъ рус- 
ски» женщинъ приговорена 5-го апр*ля 1877 года судомъ на каторгу 
на 6 лить; это первое осуждеше женщинъ на каторгу по политическому 
процессу сильно взволновало въ то время общественное мните не только 
жестокостью своей, но и полной юридической необоснованностью; он* были 
осуждены не за какое-нибудь наоше, а за простую пропаганду сощади- 
стическихъ идей въ народи. Осужденный и не хотели брать действую- 
щее право себе въ защиту, но защитники ихъ, по просьб* товари- 
щей, подали кассационную жалобу, которая и была уважена. В*ра Люба- 
товичъ, какъ и друпя, осужденный съ нею, на каторгу не пошла: она 
была сослана на вечное поселеше сначала въ Западную Сибирь, гд* ей, 
какъ и другимъ ея подругамъ, пришлось быть первыми одинокими пред- 
течами надвигавшейся волны массоваго изгнашя въ Сибирь молодежи. 
ЗатЬнъ, безъ всякаго повода и предупреждешя ее, больную и слабую, 
спешно выслали въ Енисейскую губершю, поел* поб*га ея сестры изъ 
Ялуторовска; зд*сь, затерянная долпе годы вм*ст* съ мужемъ своимъ и 
ребенкомъ, В*ра Любатовичъ испытала всю тягость подневольнаго житья, 
всю тяготу непривычнаго чернаго труда, которому она отдавалась со всей 
отвагой и простотой, присущей ея прямой, см*лой натур*. Малый запасъ 
физическихъ силъ, надорванныхъ уже двухл*тнимъ предварительвымъ за- 
ключетемъ, д*лалъ ея жизнь въ ссылк* почти подвижнической. Несмотря 
на утонлеше и частый бол*зни, вс* товарищи помнятъ съ какой сердеч- 
ностью сп*пшла она всегда помочь всякой б*д*, всякому горю. Даже 
теперь, уже стоя одной ногой въ могил*, она, забывая себя, еще недавно 



— 287 — 

ухаживала 8а прислуживавшей ей девушкой, неожиданно заболевшей 
тифоиъ. 

Такъ прошли въ этонъ скроиномъ сущеетвованш вс* лучше годы ея 
жизни; такъ въ заботагь объ окружающихъ она незаметно, день за днемъ 
изливала свои силы, пока наступилъ роковой конецъ. 

N. 



П. А. Бфремовъ. 

(Некрологическая замЪтка). 



27 декабря истекшаго года скончался известный библюграфъ 
Петръ Александровичъ Бфремовъ, давно уже пояьзовавппйся въ нашей 
литератур* почетной и8въхтностыо, какъ по образцовому редактированию 
текста многихъ русскихъ авторовъ, въ томъ числи и такихъ классиковъ, 
какъ Пушкинъ и Лермонтовъ, такъ н за свою многоподезную, неусыпную 
50-л*втнюю деятельность въ области исторт русской литературы XVIII 
и XIX СТОЛ-ВТ1Й вообще, а въ области русской библ1ографш въ особен- 
ности. 

Давъ здъсь краткля б1ографичесшя свъдвшя о П. А. Бфремовъ и 
данныя объ его главн-вйшихъ литературныхъ ибибшографическихътру- 
дахъ его, я позволю себз затъмъ привести и несколько личныгь сво- 
ихъ воспоминанШ о Ефремове, котораго я зналъ съ 1873 года. 

Петръ Александровича Бфремовъ родился въ Москве 2 ноября 
1830 года, учился сперва въ тамошней 1-й гимнаэш, а затъмъ въ Мо- 
сковскомъ университете. Оковчивъ со степенью кандидата математический 
факультетъ, Бфремовъ въ 1854 г. переселился въ Петербурга и тогда же 
поступилъ на службу въ инспекторский департаментъ военнаго мини- 
стерства. Съ 1857 по 1863 г. онъ служилъ въ канцедярш председателя 
департамента удъловъ, а въ 1863 г., съ открыпемъ сберегательныхъ 
кассъ по новому о нихъ уставу, Бфремовъ, по предложен!*) Б. И. Ламан- 
скаго, перешелъ въ государственный банкъ по отделу сберегательныхъ 
кассъ. Здъсь, съ 1872 по 1889 г., онъ быдъ директоромъ С.-Петербургской 
кассы, а въ 1880 г. былъ назначенъ директоромъ государственная банка 
и зав'вдывающимъ всеми сберегательными кассами. 

Въ 1893 г. Бфремовъ вышелъ въ отставку и переселился въ Москву, 
въ унаследованный имъ отъ отца домъ, куда перевеаъ и свою громадную 
(одну изъ зам'вчательпБйпшхъ въ Росс1и) библютеку и свои коллекщи 
портретовъ, гравюръ и пр. Но, проживя въ Москве 9 лътъ, Бфремовъ 
въ 1902 г. вновь переселился въ Петербургу къ которому, проживъ въ 
немъ ранее такъ много, привыкъ и вдъсь уже жилъ до самой смерти. 

Любовь или, прямо говоря, страсть къ книгамъ Бфремовъ унасле- 
довалъ отъ своего отца, Александра Степановича, тоже имевшаго боль- 
шую бибд1отеку и некогда близко стоявшаго къ кружку Н. В. Станке- 
вича, причемъ двое изъ членовъ этого кружка, поэтъ И. П. Клюшниковъ 
и знаменитый Бълянсшй, даже жили одно время въ домъ отца Ефремова. 
Въ детстве и въ ранней юности П. А. Бфремовъ перечиталъ изъ биб- 



— 289 — 

дютеки отца вс*хъ нашихъ писателей отъ Фонвизина до Лермонтова и 
Гоголя и тогда же пристрастился къ собиран1ю кннгъ, старыхъ журна- 
ловъ, гравюръ, литограф1й и портретовъ. Онъ самъ еъ живымъ удоволь- 
ств1емъ не разъ мн* разсказывадъ, какъ, будучи гнмназистомъ, сперва 
съ отцомъ, а загьмъ и самостоятельно ходидъ по воскреснымъ и празд- 
ничнымъ днямъ къ Сухаревой башн*, гд* въ т* времена въ Москв* 
сосредоточивался, главнымъ обравомъ, торгъ всякими книгами, вътомь 
числ* и очень трудно находимыми бибд1ографическими редкостями. Наде 
было вид*ть, съ какимъ удовольств1емъ, а подчасъ и съ юморомъ, переда- 
валъ покойный свои какъ тогдашняя, московск!я, такъ и поздн*йш!я, 
петербургсшя, похожден!я по давкамъ разныхъ букинистовъ, и какъ онъ 
съ удовольств1вмъ пов-вствовалъ о томъ, какъ ему удавалось иногда аа 
пустяки, за гроши, покупать у несвъдущихъ букинистовъ и кннжннковъ 
весьма ц*нпыя книжный редкости. Надо зд*сь, однако, эамьтить, чте 
Еф ремонт» не принадлежалъ къ числу такихъ библ!офидовъ, которые, по- 
добно Г! Н. Геннади и Я. 0. Березину-Ширяеву, пр!обр*т ад и всякЫргъд- 
К1Я книги, даже самаго пустого и ничтожнаго содержания, только един- 
ственно на томъ основами, что он* р*дки, трудно находимы или сов- 
с*мъ исчезли изъ продажи. Н*тъ. Покойный Бфремовъ не такъ отно- 
сился къ д*лу собирания и коддектировашя книгъ. Он* интересовали 
его постольку, поскольку представляли собою научное, литературное или 
историко-литературное содержан!е. Онъ собиралъ преимущественно книги, 
им'ввш1я отношен!е къ истор!и русскаго театра и въ особенности къ 
исторш русской литературы XVIII и XIX в. Въ этомъ отношенш ег# 
библютек*, по выражешю одного знатока, „ц*ны не было". Собиралъ 
онъ также и книги по русской исторш, собрадъ, пожалуй, единствен ну» 
въ своемъ род*, кодлекщю гравированныхъ и даже дитографированныхъ 
портретовъ русскнхъ людей и д-вятелей (какого бы то ни было рода). 
Много въ его коллекпДяхъ было также и рукописей, иеизданныхъ (п# 
цензурнымъ иди другимъ прпчинамъ) стихотворешй и др. произведен^ 
руссжихъ писателей XIX в. отъ Рылеева и Пушкина до Некрасова, 
В. Курочкпна и Буренина включительно. Обладая изумительной, феноме- 
нальной памятью, Ефремовъ знадъистор!ю русской литературы и еязаку- 
лиеныхъ сторонъ такъ, какъ едва ли зналъ ее кто другой и сдужилъ, такъ 
сказать, живой справочной книгой, живой энциклопедией по части истор!и 
нашей литературы и нашего театра, и всяк!й, кто къ нему ни обращался, 
никто не получалъ отказа: своими знаниями и книгами онъ всегда 
охотно псмогадъ всякому, работавшему въ наук* или литератур*, кто 
только къ нему обращался за помощью. Онъ не дорожидъ своимъ вре- 
менемъ и ц*лыми часами отдавалъ его собратамъ по литератур* и биб- 
люграфш. Это скажу не только я, много обязанный Ефремову въ своихъ 
занят 1яхъ, но это скажетъ и всяк!й изъ дитераторовъ, им*вшихъ зна- 
комство или д*ло съ Петромъ Александровичемъ... 

Но пора обратиться къ обзору его литературной деятельности. 
Деятельность эта продолжалась ни много, ни мало ц*лыхъ 50 л*тъ. На- 
чадъ онъ ее въ „Современник* 11 1857 г. (№ 5), гд* напечатанъ „Раэго- 
воръ въ царств* мертвыхъ*. Зат*мъ непрерывно потянулась ц*лал 
масса реценз1й, статей и зам*токъ разнаго рода по истор!н русской ди- 

Минувш1е Годы. № 1. 19 



— 2Э0 — 

тературы, критики, поэз!и и театра въ „Библюграфическихъ Запискахъ* 
1858—61 г.г.), „Отеч. Зап." (1862—67, подъ псевдонимомъ А. Эфирова), 
„Искр*" В. О. Курочкнна (1863—67), гдъ Ефремовъ (подъ разными псевдо- 
нимами и анонимно) печатадъ весьма удачныя стихотворный и драматиче- 
ская парод1и, „Нашемъ Времени (1863), „Голосъ а (1863—1881), „Кннжн. 
Въстн.* (1864—65 г.г., когда этотъ журнадъ Ефремовъ редактировалъ), „Рус. 
Архивъ" (1866—1888), „Совр. Обозр." Тибдена (1868) и въ особенности же 
въ „Рус. СтаринъЛ М. И. Семевскаго (1870 — 1882). Кром* того, рядъ 
статей, зам'втокъ, некродоговъ быдъ имъ напечатанъ въ „С.-Пет. В-бд.* 
В. Корша (1871—73), „Недълъ в (1875), „Воемирн. Иллюстр.» (1875), „Нов. 
Врем." (1875—99), „Росс. Библ1ографш а Гартъе (1880), „Въхт. Финансовъ* 
(1884), „Пантеон* Литературы* (1888), „Рус. В-бд." (1895—99) и др. пе- 
редач. И8Д. 

Обращаясь къ содержанш этихъ статей въ разныхъ газетахъ и 
журналахъ, можно видъть, какъ разнообразна была деятельность Ефре- 
мова въ области бибд!ографш и исторш русской литературы. Онъ впер- 
вые напечаталъ множество неизданныхъ до него произведен^ и писемъ 
Рылеева, Пушкина, Лермонтова, Фонвизина, Радищева, Языкова, Бара- 
тынг.каго, Жуковскаго, Дельвига, Загоскина, Батюшкова, Я. Б. Княж- 
нина, А. 0. Воейкова, гр. А. К. Толстого, Полежаева и др. писателей. 
Въ чисд'в этихъ статей Ефремовъ. между прочимъ, напечаталъ полные 
и проверенные имъ по рукописямъ тексты сатиры Воейкова „Домъ су- 
масшедшихъ" („Р. Стар." 1874 г., .>& 3), трагедш Княжнина „Вадимъ Нов- 
городскш в (1Ш. 1871 г., № 6), пародДи II. Н. Семенова „Митюха Вал- 
дайски* на трагедию Озерова ,Дмитр1й Донской" („Библюгр. Зап." 
1861 г., № 15 и „Р. Стар." 1878 г., № 10), офищадьные документы • 
смерти Грибоедова („Р. Арх. м 1872 г., №№ 7 и 8) изсл*дован1Я о пор- 
третахъ Лермонтова („Р. Стар." 1875 г., № 9), Бъяинскаго (1Мй. 1876 г., 
№ 2), Гоголя (1Ы<1. 1878 г., № 5 и 1879 г., № 9) и мн. др. цЪнныхъ мате- 
рЁадовъ. Отдельно Ефремовъ напечаталъ въ иовыхъ издан1яхъ Нови- 
ковск1в журналы „Трутень" (Спб. 1865) и „Живописецъ" (1864), „Мате- 
р1алы для исторш рус. литературы" (Спб. 1867; здесь, между прочимъ, 
перепечатаиъ и Новиковсый словарь русскихъ писателей), „Бибдюграфич. 
сборникь" (Спб. 1867; сатира В. П. Петрова „Приключен1е шведскаго ко- 
роля Густава Ш"), „Полное и обстоятельное собрате подлнниыхъ, исто- 
рия., дюбопытныхъ, забавныхъ и поучит, аиекдотовъ четырехъ увеселит, 
шутовъ: Балакирева, Д'Акосты, Педриддо и Кудьковскаго м (Спб. 1869— 
пародия на тогдашшя историч. „иэследовашя Геннади, Есипова, Семев- 
скаго съ ихъ многочисленными, часто пустячными примечаниями), „Со- 
чинения А. Н. Радищева" въ 2-хъ т. (Спб. 1872; это издан1е, по стара- 
шямъ тогдашняго начальника главн. управл. по дедамъ печати М. Н. 
Лонгинова, не разъ осмеян наго и уличен наго Ефремовымъ въ неточно- 
стях^ было сожжено. Зат'Ьмъ Ефремовъ въ высшей степени старательно 
и добросовестно редактировалъ полный собран1я сочиненш Фонвизина 
ГСаб. 1866), Кантемира (1867—68, 2 т.), В. И. Майкова (1867), В. И. Лу- 
кина и Б. Е. Едьчанииова (1868). „П*сню про царя Ивана Васильевича" 
Лермонтова (1865), 3-е, 4-е, 5-е, 6-е и 7-е нздаше сочииешй Лермонтова 
(1879, 1880, 1882, 1887 и 1889), 1-е и 2-е нздан!я сочинений Рылеева 



— а»1 — 

(1872 и 1874), два издан1я пушкинскаго „Ввгешя Онегина" (Спб. 1874 и 
М. 1882), 7-е, 8-е, 9-е и 10-е изданЫ сочинен!* Жуковскаго (1878, 1885, 1895 и 
1901), „Горе отъ ума" Грибоедова (въ Суворинской „Дешевой Бнбд1отеке а , 
выдержавшее съ 1872 г. до полутора десятка додашй), 3-е (Исакова) и 8-е 
(Анскаго) издан!я сочинешй Пушкина, (СПБ. 1880— 81г. и М. 1882), а также 
и 7-томное из дате сочинении Пушкина, напечатанное Комаровымъ (СПВ. 
1887), и Юношеск1я драмы" Лермонтова (1881), стихотворешя Полежаева 
съ бюграф1ей _и примеч. (СПБ. 1889), дополненный и исправленный по 
рукописи текстъ „Семи статей В. Г. Бъдинскаго" (М. 1899, вместе съ 
В. Б. Якушкинымъ). Далее онъ редактировадъ изданные Глазуновымъ„Ма- 
тер1алы для исторш русск. книжн. торговли" (1879), сборникъ „Памяти Бе- 
динскаго" (М. 1899), „Бахчисарайски фонтанъ" Пушкина съ рисунками 
В. Я. Суреньянца (М. 1899, лучшее и роскошнейшее ивъ ил люстр, издашй 
произведений Пушкина), „Адьбомъ Пушкинской выставки въ Москве" 
(М 1899). Кроме того, Бфремовъ составилъ „Сиотематич. роспись книгамъ 
прод. въ кн. маг. И. И. Глазунова 11 и 3 прибавлен!я къ ней (1867 1896, 
1871 и 1873), „Указатель къ „Правосл. ОбозрЪнт* 1860-1870" (М. 1872), 
участвовать въ редактирован! и учено-дитерат. сборника въ пользу голода- 
ющихъ самарцевъ „Складчина" (Спб. 1874) и негласно редактировадъ и 
помогалъ въ издан1и сочннен!й Вг. П. Ковалевскаго (1866 — 68), полнаге 
собрашя сочинешй И. И. Панаева (изд. Н. Г. Мартынова, Спб. 1888) и др. 
изд. Посд-вднимъ крупнымъ его трудомъ было редактироваше суворин- 
скаго издан!я сочинешй Пушкина (8 т., Спб. 1903—05). Относительно 
того, какъ внимательно и добросовестно относился Бфремовъ къ редак- 
тированию изданий иашихъ кдассиковъ, можетъ служить то обстоятель- 
ство, что каждое последующее ихъ издаше онъ дополнялъ и вносил* 
новыя произведения (заметки, письма, стихотворвн!я), дополняя ихъ об- 
стоятельными комментар!ями и примьчашями. Такъ, напр., въ последнее 
(10-е, 1901) г. издан!е сочинешй Жуковскаго имъ внесено впервые целыхъ 
82 неиавестныхъ до того времени стихотворен!й этого поэта. Тоже сле- 
дуетъ сказать и о другихъ писатедяхъ, имъ редактированныхъ. 

Чего нельзя было напечатать въ нашихъ подценвурныхъ издань 
яхъ, то Бфремовъ печатадъ въ заграиичныхъ недегадьныхъ иэдашяхъ. 
Такъ, имъ было напечатано дело братьевъ Критскихъ въ „Полярной 
Звезде" Герцена (1862 г., кн. VII, вып. 1.) Въ той же „Пол. Звезде* 
были напечатаны и др. доставленные имъ документы и „запрещенный" 
стихотворения русскихъ поэтовъ. 

Немало поработадъ онъ также (въ 70-хъ годахъ; и для Литера- 
турнаго Фонда, какъ членъ комитета, секретарь и казначей Фонда. 



Въ закдючеше скажу несколько словъ о покойномъ П. А. Ефре- 
мове, какъ о человеке. 

Я познакомился съ нимъ 5 сентября 1873 г., когда обратился къ 
нему за биографическими о немъ оведен!ями для „Дополнения къ Настоль- 
ному Энциклопедия. Словарю" Толля, где я редактировадъ тогда не- 
сколько отделовъ. Бфремовъ принядъ меня въ высшей степени радушно, 
охотно сообщилъ мне о себе все необходимый б!ографическ1я данный 



— 292 — 

и любезно преддожидъ мн* свою помощь для моей работы по Словарю. 
Я очень обрадовался такому преджоженш. Тогда я быдъ еще очень 
молодъ (мнв шелъ 23-й годъ) н еще очень неопытенъ въ д-Ьл* бнбто- 
графш и въ историколитературныхъ ро8ыскан!яхъ. Богатъйппя я нео- 
ггвнимыя коллекцш бибдштеки П. А. Ефремова явились для меня 
настоящпмъ кладомъ, ненсчерпаемымъ кладеземъ, откуда я, съ его 
просвещенной помощью, и черпалъ многое множество фактовъ, данныхъ 
и свъд-втй бюграфическаго и библ1ографическаго характера для „ До- 
пол нен!я къ Словарю" Толдя. Факты и св-вдЪшя эти относились къ 
жизни и литературной дъятедьности писателей (XVIII и XIX в.), ранЪе 
иди вовсе пропущен ныхъ въ словари иди же пом'вщенныхъ въ немъ 
съ неполными свъдън!ями. Еженедельно я приходилъ къ Ефремову, и 
мы засиживались съ нимъ до часу и двухъ ночи, перебирая его „папки", 
въ которыхъ въ адфавитномъ порядке сохранялись всевозможный, 
выр-вэанныя изъ массы журнадовъ и газетъ (старыхъ и новыхъ) статьи 
и всякаго рода данныя о писателяхъ. Цълымж грудами этихъ драгоц-вн- 
ныхъ матер1аловъ снабжадъ меня Ефремовъ на домъ для ихъ исподьзо- 
вашя. Понятно, какъ я ему быдъ благодаренъ... 

Ефремовъ, вскоре поел* нашего знакомства, пригдасидъ меня 
бывать у него на его „вторникахъ 1 * — литератур ныхъ вечерахъ. На эти 
вечера сходились его близк!е внакомые и собратья по литературной 
деятельности. Тутъ я встречался съ братьями В. С и Н. С. Курочки- 
ными, М.И. Семевскимъ, А. 0. Горбун овымъ, Я. П. Полонскимъ. С. Н. Шу- 
бинскимъ, Д. 0. Кобеко, сенатороми Г. К. Р-впинскимъ и В. Я Фуксомъ, 
Н. П. Барсуковымъ, Я. 0. Березинымъ-Ширяевымъ, академикомъ Я. К. Гро- 
томъ, Д. Д. Минаевымъ, Н. А. Демертомъ и со многими другими изъ тогдаш- 
нихъ писателей и ученыхъ. Оживленная бёсъда тянулась всегда далеко за 
полвочь, и чего-чего только нельзя было услышать на этихъ вечерахъ 
по части какъ дитературиыхъ, такъ и политическихъ фактовъ тогдашняго, 
равно какъ и предыдущего времени. И хозяинъ и его гости всегда 
сообщали много любопытнаго другъ другу или обмънивались интерес- 
ными литературными воспоминаниями. Я ввелъ въ это общество покой- 
наго поэта А. Н. Плещеева и извъхтнаго критика А. М. Скабичевскаго, 
привезя ихъ разъ къ Ефремову, съ которымъ они ран-ве не были зна- 
комы. И тому и другому нужны были нъкоторыя историко- литературный 
указан!я, когорыя Ефремовъ и не замедлилъ имъ сообщить. Въ особен- 
ности мяогимъ обязанъ быдъ ему А. М. Скабичевскхй, какъ тогда, такъ 
и впосл-Ьдствш, при писанш (въ 80-хъ годахъ) „Очерковъ по исторш 
русской цензуры". 

Вообще, надо опять повторить, что Ефремовъ всегда радушно и 
безкорыстно, а часто и съ ущербомъ для себя (рЪдк1я книги терялись 
и зачитывались) помогалъ своими обширными энашями и неисчерпа- 
емыми коллекциями своей бибд1отеки вевмъ и каждому, кто прибътадъ 
къ его помощи. 

Онъ быдъ челов'вкомъ стойкихъ и честныхъ политическихъ плите- 
ратурвыхъ уб-вждевШ, а также чрезвычайно добрымъ и отзывчнвымъ къ 
людямъ, попавшимъ въ беду. Когда я сидъдъ (съ мая 1876 г)въ Домъ Пред- 
вар. Закдгоч. по Д'ьлу о революционной пропаганд*, Ефремовъ неустанно 



— 293 — 

енабжалъ меня книгами и передавать мои историко-литературный работы 
въ .Словарь" Тодля и въ „Рус. Старину". Онъ же (вмъств съ Н. А. Некрасо- 
вым^ лично знавгаимъ тогдашняго шефа, жандармовъ), пользуясь своими 
связями и знакомствами, выхдопотадъ высочайшее повелите о моемъ осво- 
бождении (съ отдачей лишь подъ гласный надзоръ полицш), которое и со* 
стоялось 13 ноября 1876 г.Когда (уже по другому политическому дълу) меня 
въ февраль 1377 г. административно ссылали въ Олонецкую губ., Бфремовъ 
снова принялъ деятельное участ!е въ моей бъдъ и много помогъ мнъ, какъ 
тогда, такъ и посл*в, въ долпе годы четырехъ ссылокъ, тянувшихся до 
1898 г. (лишь съ однимъ небодыпямъ промежуткомъ 1888—89 гг.). Въ этомъ 
отношен! и я всегда буду вспоминать о немъ съ живЪйшей признатель- 
ностью... Помогалъ онъ, кромъ меня, и многимъ другимъ, такъ какъ 
быль чедовъкъ съ истинно добрымъ сердцемъ и съ отзывчивой душой... 
Верный ученикъ и . поклоннивъ Бъдинскаго, Бфремовъ немало 
гордился и ставилъ себ* въ положительную заслугу то» что онъ первый 
розыскалъ (въ 1856 г.) на Водковомъ кладбищ* могилу ведикаго кри- 
тика, бывшую до того времени затерянною и забытою. Онъ же (вмЪегЬ 
съ другими лицами) принялъ горячее участи и въ сооруженш и поста- 
новке скромнаго мраморнаго памятника на этой дорогой для Росс1и 
могил*... 

Д. П. Сяльчевсмй. 



•" •ф* * 



Библ!ограф1я. 



Феодализмъ въ древней Руси. Н. П. Сяльванснаго. (СПБ. 1907), 
Имя г. Павлова-Силъванскаго давно извъстно довольно широкимъ 
кругамъ читателей, какъ имя одного нзъ оригинальн'вйшихъ русскихъ 
историковъ. Профессоръ Сергвевичъ, столь строНй по отношешю късво- 
имъ современникам^ будетъ ли то авторъ „Боярской Думы" Ключев- 
•К1й, илн молодой ахадемикъ Лаппо«Данилевск1й, говоря о статьягь 
Павлова-Сильванскаго и выдвигаемой имъ теор1и феодализма въ Росши, 
значительно понижаетъ тонъ, относится къ автору какъ старпйй това- 
рищъ къ младшему. 

На только-что изданной книгъ, которая должна служить популяри- 
зации новой доктрины, легко убедиться въ томъ, что Павдовъ-Сильван- 
ев1й долго останавливался на всвхъ гвхъ сторонахъ древне-русской 
жизни, который представляютъ сходство съ западнымъ феодализмомъ. 
У французовъ имъется предразсудокъ, что лучппе изсл-вдователи гв, 
которые въ жизнь свою написали только одно сочинеше— „Ь'Ъоште 
«Тип Иуге",— такихъ у насъ не мало. Изъ современниковъ укажу хотя бы 
на справедливо оцЪненнаго и въ Аигл1и, и въ Росс1и, и даже въ Гер- 
манш профессора Виноградова. Ввдь со времени защиты его диссерта- 
ции, т. е. за дослъднюю четверть въка, онъ все пншетъ одну и ту же 
книгу. И эта книга бол'ве или менъе занята ръшен1емъ гвхъ же вопро- 
еовъ, как!е волнуютъ г. Сильванскаго. Виноградовъ пишетъ о эарожде- 
нш еще въ Римской Имперш отношен1й, который, такъ сказать, подгото- 
вили почву для феодализма. Его интересуетъ также, и опять-таки въ 
тъсномъ общен!и съ феодализмомъ, родовой бытъ скандинавскихъ народ- 
ностей и племенъ древней Германш, а равно и кельтовъ Ирланд1и и 
Уэльса. Въ Римъ и въ родовомъ быть варваровъ Виноградовъ одинаково 
находитъ исходные моменты развитая того помЪстья и той несвободной 
крестьянской общины, судьбы которыхъ занимаютъ его въ докторской 
диссертапДи, а затъмъ снова занимаютъ въ вышедшихъ на английскому 
язык* книгахъ„ О кръпостномъ правъ" и „о пом-встьи". 

Г. Павловъ-Сидьвансюй также написалъ уже не мало, но его ста- 
тьи всв вращаются около вопроса о феодализм* въ древней Росс1и. 

Такое сосредоточено обоихъ авторовъ на одномъ вопрос* само 
уже является залогомъ ихъ серьевнаго отношен!я къ нему. Г. Павдовъ- 
Сцльванскзй перерылъ всв источники и показалъ возможность, отправ- 
ляясь отъ нихъ, дать новое толковаше многимъ явлешямъ древне-рус- 
вкаго быта, такимъ, напр., какъ закладничеотво. Вм-всто того, чтобы 
подчеркивать на каждомъ шагу свою оригинальность, такъ сказать, ще- 



— 296 — 

годять ею предъ читатедемъ, онъ постарался связать свою схему еъ 
мыслями, приходившими въ голову еще Карамзину и Соловьеву. Отъ 
этого его книга не только ничего ие потеряла, но, наоборотъ, очень 
много выиграла. Историческая теор1я, докалывающая, что въ древней 
Руси, одинаково Шевской и Московской, держались порядки, по харак- 
теру своему отвечающее феодальиымъ, не является, кахъ аепв ех тасЫпа, 
всецело исходящей изъ его ума и объясняемой субъективными свой- 
ствами последнего, акакъ результатъ вЪковыхъ усиди сбдижешя рус- 
скихъ судебъ съ западными, какъ естественное и необходимое завер- 
шите того все более и более гдубокаго изучения генезиса и характера 
феодализма на протяжении всего м1ра, благодаря которому должна была 
по необходимости измениться и основная точка зревЛя на него, какъ 
на особенность германо-романскаго быта. И моему учителю Мэну, и мне 
самому приходилось уже высказываться о в'Ькоторыхъ сторонахъ феода- 
лизма, какъ известныхъ и мусульманской Персш иди ИндДи. Едва ли 
кого поразить въ вастоящее время отождествление, такъ иазываемыхъ, 
„иста", т. е. земель, поступающихъ въ временное пользован1е на срокъ 
службы, съ карловинтскими бенефипДямн, во всякомъ случае не въ боль- 
шей степени, чемъ уподобден!е посдеднихъ поместью, уподобление не 
рааъ уже сделанное, между прочимъ, мною и повторяемое г. Сидьван- 
скимъ. Удивйтелъиаго въ томъ, что феодализмъ быль общимъ явден1емъ, 
разумеется, нътъ ничего. Ведь стоить только вспомнить, что въ уело- 
в1яхъ самодовлъющаго хозяйства, при ръшительномъ перевесе сель 
скаго быта надъ городскимъ, земля являлась гвмъ высшимъ мате- 
р1адьнымъ благомъ, которымъ вознаграждалась всякая служба: и служба 
военныхъ людей государю и служба крестьянъ земельному владельцу. 
Отсюда необходимо вытекло и то последств1е, что дичныя отношения 
осложнились земельными, а земельныя прюбреди характеръ политиче- 
ски. Кто искалъ защиты, устуаалъ свою вемдю сильному человеку въ 
собственность, удерживая за собою одно польвоваше. Такъ возникала на 
Запад* коммендапДя, у насъ закладничество, а на мусульманскомъ Во- 
стоке, такъ называемая, „икбалдава". Сильный чедовекъ настолько со- 
хранялъ свою силу, насколько могъ располагать бодьшимъ числомъ за- 
висимыхъ отъ него дюдей, а это возможно было подъ условхемъ не только 
оставления за ними въ зависимомъ пользован!и того, чемъ они ранее 
владели въ собственность (на Западе алодъ, у насъ отчина, иди дедина), 
но и нередкой придачи къ этому земель, полученныхъ въ возна- 
граждено за службу. Но чтобы зависимые люди действительно остава- 
вались во власти награждаемаго землею служил аго человека, ему необ- 
ходимо было озаботиться возможно бодьшимъ освобожден!емъ ихъ отъ 
подведомственности государстве ннымъ властямъ и судьямъ, что, впро- 
чемъ, было и въ ихъ иитересахъ, такъ какъ избавляло отъ вымога- 
тедьствъ агентовъ далеко отстоящей отъ нихъ власти. Ведь не у одноге 
русскаго народа сложилась пословица: „До Бога высоко, до Царя далеко". 
Интересъ обвихъ сторонъ требовадъ поэтому создания техъ порядковъ, 
которые на Западе известны были подъ имеиемъ иммунитета, а у насъ, 
какъ докааалъ Павловъ-Сидьвансшй, передаются грамотами описателья* 
сдовами „а водостеди мои иди наместники мои. т!уны, не въезжаютъ 



— 296 — 

ижн не всылаютъ къ такимъ то владельцами ни къ ихъ дюдямъ, ни 
почто". Иммунитете необходимо предполагаете осуществлено гвхъ ад- 
министративных^ финансовыхъ и судебныхъ функндй, отъ которыхъ от- 
казались правительственные агенты, самимъ владельцемъ бенефиц!я — 
поместья, или наделенной теми же правами, что и поместье, вотчины. 
Отсюда раввнт1е той вотчинной юстицш, которая въ Россш, какъ и во 
многихъ государствахъ Запада, въ томъ числе Аиппи, не знаетъ дру- 
гихъ ограничений, „опричь душегубства, татьбы и разбоя съ поличным!»*. 
Эту вотчинную, иди патримониальную юстищю, оговариваютъ дарствен- 
ный грамоты, упоминая о надъленш сдужилаго человека или церкви и 
монастыря „селами съ судомъ и данью" иди „съ судомъ и со всеми 
пошлинами 41 . 

Въ сходств* усдовШ самодовдъющаго хозяйства, неправильно на- 
аываемаго до сихъ поръ многими экономистами натуральнымъ, одина- 
ково на Запад* и у насъ, лежнтъ, разумеется, причина и общности 
феодальиыхъ порядке въ. Но что эти порядки нередко получали одина- 
ковое внешнее выражен!е, что и у насъ имелось, напримеръ, какъ по- 
казываете Павдовъ-СидъванскШ, подоб1в той самой церемон!и принесе- 
ния .присяги въ покорности"— „Ьоштаяе", это отчасти могло быть вызвано 
и прямымъ заимствоваыемъ съ Запада, при посредстве Польши и 
Литвы. Г. Сидьвансмй, какъ мне кажется, съ излишней подробностью 
•стаиавдивается на доказательстве той мысли, что юридичесюе символы, 
къ которымъ мы обращались въ древней Руси, более иди менее сходны 
въ теми, каюе встречаются у германскихъ народностей. Я полагаю, что 
•равнен!е могло бы быть распространено и на друг!я общества, живу- 
идя въ техъ же усдовйяхъ самодовлеющаго хозяйства, и стоящ ихъ на 
той ступени умственнаго раавиия, при которой всякое отвдечеше пред- 
•тавдяетъ необычное упражнение мысли. Ведь для сравнитедьнаго исто- 
рика права неоспоримымъ подожешемъ считается то, напримеръ, что 
реальные контракты предшествовали во времени консенсуадьнымъ, а для 
фольклориста такимъ же труизмомъ является признаке, что на раннихъ 
•тупеняхъ развппя человекъ соединяете съ частью предмета представ- 
хеше о цедомъ, такъ что на этомъ даже построена целая система маги- 
ческихъ действ!й. Въ такихъ усдов1яхъ немудрено, если повсюду земель- 
ный сделки, например!, совершались путемъ реальной передачи изъ 
рукъ въ руки части отчуждаемаго, где глыбы земли, а где и просто 
•одомины, т. е. взращенной на участке травы. Въ сходстве присяги 
иодъ дерномъ и обхода меж я съ дерномъ на голове, практиковавшимся 
у насъ, съ передачей земельной собственности въ Германш также съ 
дерномъ иди посредствомъ травы, нельзя поэтому видеть ничего похо- 
жаго на прямое заимствовала, но нельзя съ одинаковой уверенностью 
говорить о томъ, что употребдеше нашими грамотами выражешя „про- 
дать одерень въ полницу" не является прямымъ переводомъ латинской 
фразы „соп севрИе 1гас1еге т ргорпе1а1ет в . 

Такимъ образомъ, при анализе причинъ совпаден!я надо постоянно 
иметь въ виду и единство усдов!й, вызывающихъ одинаковость послед- 
ств1й и культурное воздейств!е одного народа на другой. 

Г. Павловъ-Сильвансюй сопоставляете русекге порядки съ феодаль- 



— 297 — 

ными вообще, но сколько различи въ характер* феодализма, если срав- 
нивать между собою ташя страны, какъ ФранпДя, Ангд1я, Гермашя. 
Возьмемъ хотя бы кръпостное право. Англ1йск1й крестьянину или керлъ, 
въ IX в-вкъ— такой же свободный челов-вкъ, какъ и смердъ „Русской 
Правды**. Н-вмецк1й крестьянинъ теряетъ свою свободу приблизительно 
въ то же время, что и русскгй, т. е. тогда, когда въ Англш уже исчезаютъ 
слъды кр-Бпоствого права. А если мы зададимся вопросомъ о судьб'в 
крестьявъ во Франции, то намъ придется отметить кръпостное состои- 
те многихъ изъ нпхъ уже во времена Карла Ведикаго и редактирования 
„Полипгика" аббатства Сенъ-Жерменъ-де-Дре монахомъ Ирминопомъ. 
И если далеко не повсюду, то все же на нъкоторыхъ земляхъ чернаго 
духовенства можно было встретить крЪпостныхъ людей и въ въкъ Воль- 
тера и въ моментъ созыва „учредите льнаго собрашя". Западно-европей- 
ск!е историки еще далеко не выяонили всвхъ причинъ, обусловившихъ 
собою особенность феодальныхъ порядковъ той иди другой страны. Но на 
одно обстоятельство уже указано какъ на нвсомнънныйисточникъразлич1е. 
Это на вл!ян1е, какое на большую или меньшую законченность процесса 
феодализащн им-ветъ устойчивость бодЪе раннихъ родовыхъ порядковъ. 
Работами Себома'бол'ве или менъе выяснено, что эти родовые порядки 
удержались не въ одной только Ирландди или герцогствъ Уэльскомъ, 
благодаря сохранившемуся 8двсь преобладание Кельтовъ, но и въ Англш. 
Родовые порядки несомненно извъхтны были и Шевской Руси. Доста- 
точно напомнить порядокъ замЪщешя великокняжескаго стола старшнмъ 
въ родъ, совершенно сходный оъ гвмъ порядкомъ перехода власти вождя 
и земельваго собственника, который удержался и въ Ирландш, и въ 
Уэльсе, и въ шотландскихъ кланахъ, и извъстенъ подъ наимеповав1емъ 
закона о переходъ „Тадпез1гу а , т. е. старшинства отъ брата къ брату, 
а не отъ отца къ сыну. При родовыхъ порядкахъ семейная община, 
или нераздельный дворъ играетъ роль первичной общественной 
ячейки. Мы находимъ ее поэтому подъ именемъ „Лпе" въ кельти- 
ческомъ быту. Но что другое, какъ не ту же нераздельную семью 
представляетъ намъ „вервь* 9 Русской Правды" и упоминаемая тою же 
„Правдой" свобода „вложиться или не вложиться въ платежъ дикой 
виры" съ неизбежно вытекающимъ отсюда посл*вдств1емъ для невложив- 
шагося, именно гвмъ, что отнынъ ему никто не помогаетъ въ платеж* 
виры, а онъ самъ ее платить? Я не далекъ отъ мысли, что нашъ феодальный 
строй ближе всего стоить къ гвмъ порядкамъ вырождающегося родового 
быта, как1е мы находимъ въ кланахъ ШотландДи, а также въ Ирландш 
и Уэльс*. Въдь земельная зависимость, наприм'връ, поселенцевъ на 
родовой землъ отъ начальника клана также осложняется зависимостью 
личной. Закладничество или коммендапДя нзвъстна и въ древне-ирланд- 
скомъ быту, какъ давно указано уже Мэномъ. И возникаетъ она въ 
усдов1яхъ, довольно близкнхъ къ русскому „серебреничеству". „Сереб- 
ромъ", или капиталомъ, обыкновенно является ссуда коровъ. Получающей 
ихъ становится кл!ентомъ и могъ бы въ грамотахъ указать причиной 
своей коммендацш, что передача себя въ руки патрона вызвана тою же 
нуждою, которая въ актахъ меровиггской и карловиской эпохи переда- 
валась словами: „не имъю во что од-вться и ч-вмъ обуться". Особенности 



— 298 — 

и ангМйскаго феодализма до эпохи норманскаго завоеваыя объясняются 
сохранешемъ имъ многихъ чертъ клано-родовыхъ порядковъ. Достаточно 
напомнить о томъ, что въ раннихъ законахъ англо-саксовъ сама смерть 
короля велеть еще къ уплат* головничества или выкупа. Англо-Саксон- 
ск!й „тань" скорее дружинникъ при родовыхъ порядкахъ, чъмъ феодаль- 
ный сеньеръ. Меня не удивить поэтому, если при бодЪе детальномь 
изучен! и руссшй феодалиэмъ окажется ближе стоящимъ къ строю 
англо-саксонскаго общества времеиъ Эдуарда Исповедника, нежели къ 
французскому феодализму эпохи Гугона Капета. 

Но разобраться во всемъ этомъ— дъло будущаго, а пока намъ 
остается только приветствовать первую систематическую попытку пока- 
зать близость нашихъ среднёвъковыхъ земельио-сословныхъ отношенги 
съ западными. 

Сочинеше г. Сильванскаго написано для большой публики, в 
потому въ немъ не приведенъ тотъ цънный матер!алъ, на которомъ осно* 
ваны главные выводы автора. Часть этого матер1ала отпечатана была уже 
раньше, по крайней мъръ, вь ряд* извлечен^. Въ систематическомъ же ви- 
д-б и въ новой обработке весь матер] а ль появится бдижайшимъ образомъ 
въ диссертацш нашего молодого, но уже хорошо иэвъстнаго историка» 
которая, какъ можно думать, будетъ посвящена болъе прочному обосно- 
вант тъхъ же мыслей, выражешемъ которыхъ служить разобранное нами 
сочинен!е. Иансммъ КовалевскЮ. 

А. Н. Пыпинъ. Б*линсн№. Его ммань и переписка. Издате второе, съдооол- 
ненНкии и прмгЬчан1яии. Книгоиздательство „Колосъ". Спб. 1908. 

Давно ставшая, въ первомъ изданш, бибд1ографическою ръдкостью 
и теперь перепечатанная книга Пыпина о Бълинскомъ до сихъ поръ 
служить самымъ лучшимъ и поднымъ источникомъ для бюграф!и веяи- 
каго критика и по необходимости замъняетъ последнюю. Трудъ Пыпина 
и венгеровсшя примъчашя къ собран!ю сочиненШ Бълинскаго, не вос- 
полняя въ литератур* пробъла, составденнаго отсутств1емъ б!ограф1и 
Бълинскаго, даютъ относительно богатую сводку матергадовъ по Бъдин- 
скому. Все, что писано о Бълинскомъ послъ Пыпина, основывалось на 
его книгв, которая не разъ была очень щедро использована „биогра- 
фами"; Б. А. Соловьевъ выкроилъ изъ нея цълыя страницы для своего 
извъстнаго очерка. Несомненно, она будетъ издаваема еще не разъ. 

Покойный Пыпинъ собирался самх переиздать свою работу и под- 
готовилъ нъкоторыя дополнев1я къ ней; они были отмъчены имъ на 
одномъ экземпляр* издашя 1876 г. и -по этимъ указашямъ внесены 
прямо въ текстъ. Дополнен1я невелики и сводятся къ вставкамъ въ 
разныхъ мъстахъ нъскодькихъ горячихъ тирадъ и фразъ и во8станов- 
ленио именъ, которыхъ Пыпинъ тридцать лътъ назадъ не могъ опубли- 
ковать по цензурнымъ и инымъ причинамъ. Въ концъ книги, особо, 
даны болъе обширный дополнен!я, извлеченный изъ собранныхъ Пыпн- 
нымъ матер1аловъ; въ нихъ немало интереснаго и характернаго. Вы- 
держки изъ писемъ Бълинскаго, какъ все, что вышло и8ъ-подъ пера 
въчно горъвшаго „Везвагюпе Рипово", отражаютъ его страстный, пла- 
менный темпераментъ; интересны отрывки изъ писемъ къ Боткину, еъ 



— 2М — 

которымъ БЪлинскай быль дружнее всвхъ, и который долго быдъ для 
него проводникомъ идей и лнтературныхъ интересовъ. Мнопя письма 
БЪякискаго, особенно письма къ Боткину, даютъ иногда бол*е ярко* 
представдеше о .неистовомъ Виссарюн* 11 , твмъ его критически! статьи. 
Въ мрачное николаевское время БЪдинск1й, пубдицистъ по духу столько 
же, сколько и эстетически! критнкъ, часто бывалъ вынужденъ сдержи- 
вать себя передъ кавдинскими фуркузами цензуры,— но зато въ пере- 
писке съ друзьями онъ давадъ полную волю накопившемуся граждан- 
скому гн-вву. Вотъ горячая филиппика противъ Николая Полевого (въ 
письмЪ къ Боткину— 621 стр.) и по поводу его „патрютическихъ" пьесъ, 
которыхъ БЪдинск1й въ своихъ реценз1яхъ могъ касаться только съ 
„ литературной" стороны: .Если бы я могъ раздавить моею ногою Поле- 
вого, какъ гадину,— я не сд'Ьлалъ бы этого только потому, что не захо- 
телось бы запачкать подошвы моего сапога. Это мерзавецъ, подлецъ 
первой степени: онъ другъ Булгарина, рго1е#е Греча, пр1ятель Куколь- 
ника, безсовъстный плутъ, завистникъ, ниэкопоклонникъ, дюжинный 
инсака, покровитель посредственности, врагъ всего живого, талантли- 
ваго. Знаю, что когда-то онъ им-влъ значеше, уважаю его за прежнее, но 
теперь— что онъ д-влаетъ теперь?— пропонвдуетъ ту расейскую действи- 
тельность, которую такъ энергически некогда преслЪдовалъ, которой 
нанесъ первые сильные удары. Я могу простить ему отсутств!е эстети- 
ческаго чувства, могу простить искажеше Гамлета, грубое непониман!е, 
Пушкина, Гоголя, Лермонтова, глупое благоговол'Вн1е къ риторической 
мувъ Державина,— но для меня уже см-вшно, жалко, позорно видеть его 
фарисейко-патр1отическ!я, предательск!я драмы народныя (Иголкина и 
т. п.), его пошлыя комедДи и прочую сценическую дрянь, ц^ну, которую 
онъ даетъ вниманш и вызову срыжной публики, составленной изъофи- 
церовъ и чиновниковъ; но положимъ, что и это можно извинить отста- 
лостью, старостью, слабостью преклонныхъ лътъ и пр.; но его дружба 
съ подлецами, доносчиками, фискалами, площадными писаками, отъ 
которыхъ гибнетъ наша литература, страждутъ истинные таланты и 
лишено силы все благородное и честное,— н-втъ, брать, если я встречусь 
еъ Полевымъ на томъ свъгв, и тамъ отворочусь отъ него, если только 
не наплюю ему въ рожу. Личныхъ враговъ пращу, съ Булгаринымъ скорее 
обнимусь, чЪмъ подамъ ему руку отъ души". Прекрасно раскусилъ БЪ- 
линсюй Каткова: въ начале 1841 г. онъ писалъ о немъ Боткину и почти 
предсказалъ, ч*мъ кончить Катковъ: „Этотъ челов*вкъ какъ-то невошелъ 
въ нашъ кругъ, а присталъ къ нему... Много, много пятенъ въ этой, 
впрочемъ, прекрасной натур*. Время образуетъ ее. Это натура полная 
силы, энергш, мужества, натура широкая, если еще пока не глубокая; 
онъ никогда не сделается ии шэтистомъ, ни резонеромъ, ни сентимен- 
тальнымъ шутомъ. Только онъ носитъ въ себ* страшнаго врага— само- 
люб1в, которое, при его кровяномъ, животномъ организм-в, чортъ знаегъ 
до чего можетъ довести его; это конекъ, на которомъ нашъ юноша легк# 
можетъ свернуть себ* шею. Самолюбие ставить его въ такое положение, 
что отъ случая будетъ зависать его спасеше иди гибель, смотря, куда 
онъ поворотить, пока еще время поворачивать себя въ ту или другую 
сторону"... Известно, куда п повороти лъ и Катковъ. Ругав пи й французовъ 



— 300 — 

въ перюд* преклонешя передъ действительностью и „прекраснодушия и 
Бълинсшй, просвътлъвъ, восторженно пншетъ Боткину о Беранже:— веди* 
юй, м1ровой поэтъ, французсшй Шнллеръ, который стоить н-вмецкаго, 
христ^аннъйппй поэтъ, любимъйппй изъ учениковъ Христа! Разумъ и 
сознаше— вотъ въ чемъ достоинство и блаженство человека; для меня 
видъть человека въ позорномъ счастш непосредственности— все равно, 
что дьяволу видеть молящуюся невинность: безъ рефлексий, безъ раска- 
ян1я разрушаю я, гдъ и какъ только могу, непосредственность и мн*в 
мало нужды, если этотъ человъкъ додженъ погибнуть въ чужой ему 
сферъ рефлексш, пусть погибнетъ";.. 

Прекрасны порывы и увдечен!я этого „великаго сердца", ведикаго 
въ самыхъ ошибкахъ своихъ, представдяющаго въ нравственность отно- 
шенш такое же великолъпное явлеме, какъ Пушкинъ въ эстетнческомъ,— 
и старая книга Пыпина, которая разсвазываетъ о немъ, всегда будетъ 
интересна. Составденныя Е. А, Ляцкимъ примъчан1я нъсколько освътили 
ее, связали съ накопившейся въ тридцать д-втъ литературой о Бъдвн- 
скомъ; характеръ ихъ не историко-критичесюй, какъ у г. Венгерова, а 
библ!ографическ1й. (Приводимый г. Ляцкимъ разсвааъ Старчевскаго, что 
Краевою й радъ былъ отказу Бълинскаго отъ учасия въ „Отечеств. За- 
пискахъ", нужно опровергнуть; иэвъстно изъ переписки Бълинскаго, что 
Краевсюй всячески удерживалъ его и равстался съ ннмъ очень неохотно). 
Въ поподненномъ г. Ляцкимъ спискъ книгъ и статей о Бвлинскомъ 
указаны важнъйппе матер! алы, появившиеся съ 1877 г. по 1907;списокъ 
могъ бы быть поднъе: такъ, не отмъчены статьи и брошюры Б. Цинскаго, 
Ч. Вътринскаго (1907 г.)» Лиинихенко, Алферова, Острогожскаго, Плеха- 
нова и мноПя друНя, явивппяся въ послъдше годы. Составленная 
С. А. Венгеровымъ бибд1ограф1я литературы о Бълинскомъ (.Источники 
словаря русскихъ писателей", I) кончается 1898 годомъ; при третье мъизда- 
Н1И книги Пыпина г. Ляцк1й сможетъ дать продолжен!е работы Венге- 
рова. н л 

М. Гершензонъ. П. Я. Чаадаш. Жизнь и мишленк. Спб. 1908. Стр. 
IV +3 20. Ц. 1 р. 25 коп. 

Авторъ книги разсказываетъ жизнь этого замъчатедьнаго чело- 
века и издагаетъ систематически плоды его мышден!я; авторъ вдвигаетъ 
въ рамки историческаго объяснения необыкновенное явден!е русскаго 
духа, всегда бывшее нъсколько непонятнымъ для спецДалистовъ. Г. Гер- 
шензонъ ниспровергаетъ ходяч!я мнъшя о Чаадаев* и главнъе всего — 
о его политической революционности. Чаадаевъ посдъ 25 года—неиспра- 
вимый политически реакц1онеръ, но надо подняться выше этихъ оцъ- 
нокъ: Чаацаевъ служилъ большей, чъмъ политическая, въчной истинъ, 
внутренней свободе, подчиняющей себъ внъшнюю. Съ этой точки зрътя 
Чаадаевъ неустранимъ изъ исторш освободительнаго движев1Я. Г. Гер- 
шенвонъ очень хорошо намъчаетъ внутреннее развине Чаадаева отъ 
вольнодумства 20 -хъ годовъ черевъ глубок1я нравственный и интеллек- 
туальный страдан1я и искан1я къ полнъйшему мистицизму. Авторъ 
книги удачно связываетъ этотъ мистицизмъ съ крушешемъ подитиче- 
скихъ иадеждъ общества. Учете Чаадаева— „своеобразный пдодъ мисти- 
ческой идеи на почвъ исключительао-сощадьнаго настроешя русскаго 



— 301 — 

передового общества 20-хъ годовъ; это М1ровоззрен1е декабриста, став- 
шего мистикомъ". Мистицизмъ Чаадаева сощаленъ. Г. Гершенэонъ въ 
очень доступной и заинтересовывающей форм* излагаетъ философскую 
систему Чаадаева и специально его историческую философш Несом- 
ненно, это самое цельное и стройное и въ то же время легко воспри- 
нимаемое изложеше чаадаевской философш. Разсказывая объ историче- 
скихъ взглядахъ Чаадаева, г. Гершензонъ разрушаетъ довольно распро- 
страненное представлен1е объ историческомъ скептицизме Чаадаева. Пере- 
ходя къ изложен! ю взглядовъ Чаадаева въ тридцатыхъ годахъ, г. Гер- 
шензонъ видитъ въ нихъ столь же стройное и логическое развитее си- 
стемы „Философическихъ писемъ". Центральный пунктъ мышлен1я этого 
перюда— объ историческихъ судьбахъ Россш. Въ „Философическихъ 
письмахъ" съ вершины своей мистической философш Чаадаевъ реши- 
тельно осудилъ прошлое Россш, а обличешя ея настоящаго не оставляли 
места никакимъ надеждамъ. Во второй половине тридцатыхъ годовъ 
Чаадаевъ считаетъ безплодность и пустынность нашего прошлаго зало- 
гомъ особен в ыхъ судебъ Проведен!*, особен ныхъ историческихъ путей 
Россш. Въ то же время меняются его взгляды на православ]е. Отрицаше 
сменилось приэнашемъ православ1я за одинъ изъ полюсовъ христиан- 
ской церкви. Мы не согласны съ авторомъ изслЪдовав1я какъ въ томъ, 
что м1ровоззрън1е тридцатыхъ годовъ развито у Чаадаева съ гвмъ же 
единствомъ исходной точки зръшя и съ тою же логикой, кякъ философ!я 
„писемъ", такъ и въ томъ, что оно является логическимъ завершенгемъ 
всей системы. Намъ кажется, что во второй половине 30-хъ годовъ си- 
стем -Ь „писемъ" наносятся удары вынужденнымъ стремлен1емъ прими- 
риться съ русской действительностью. Намъ кажется несколько преуве- 
личенной общая историческая оценка вклада Чаадаева въ мышлеше 
человечества. 

Оставляя открытымъ вопросъ о своевременности напоминан!я о 
Чаадаевъ, рекомендуемъ интересную и доступно написавную книгу 
г. Гершензона всъмъ интересующимся судьбами русскаго мышлен1я, или 
вернее, всякому, кто считаетъ себя и хочетъ быть интеллигентиымъ 
чоловекомъ. Стыдно такому человеку не знать философш Чаадаева, а, 
г. н., большая публика поистине не знаетъ ея. 

Было бы грешно не сказать, что въ приложеншхъ къ книге данъ 
переводъ „Философическихъ писемъ", аполопи сумасшедшаго, трехъ 
писемъ къ А. И. Тургеневу, письма къ Сиркуру и къ неизвестному 
Такимъ образомъ читателю представлена возможность прочесть мало 
доступный сочинения Чаадаева въ хорошемъ переводе. Книжка г. Гер- 
шензона является и изследовашемъ и собрашемъ сочиненш Чаадаева. 
Кроме того, приложенъ и прекрасно выполненный фототипическш пор- 

третъ Чаадаева. 

П. Щ. 



Книги, поступившая въ редакщю. 

Францъ Люпиенау. Естественная и сощ'альная релипя. Спб. 1908 г. 
Пер. В. Величкиной. Ц. 1 р. 

Ф. Еупчинскгй. Портъ-Артурсюе „герои*. Ц. 1 р. . 

А. вадоровъ. Стихотворения. Изд. С. В. Бунина. Ц. 1 р. 

Мих. Лемке. Николаевсюе жандармы и литература 1826—55 гг. П# 
подлиннымъ д-вламъ III Отд. С. Е. И. В. Канцелярш. Съ портретами. Изд. 
С. В. Бунина. Ц. 3 р. 50 к. 

Эрнестъ Унтерманъ. Д^алектическле этюды. Популярныя лекцж изъ 
области пролетарскаго. Пер. съ н-Ьм. И. Г. Наумова. Подъ ред. П. Дауге. 
Изд. П. Г. Дауге. М. 1907 г. Ц. 60 к. 

10. Волынь. Раз сказы. 2-ое доп. издаше. Из— во „Прометей". .Спб. 
Ц. 1 р. 

Ж. Туьанъ-Барановскш. Русская фабрика въ прошломъ и настоящемъ. 
Изд. 3-е, т. I. История развито русской фабрики въ XIX в. Ц. 2 р. 50 к. 

С. Мелыуновь. Гдъ выходъ? Крушеше надеждъ и междоусобная 
война. Ц. 15 к. Складъ изд. въ маг. Т— ва И. Д. Сытина. 

Издаюя Т—ва „Знанье": 

11. Крапотщнъ. Т. VII. Взаимная помощь, какъ факторъ эволюцж. 
Перев. съ англ. В. Батуринскаго подъ ред. автора. Ц. 1 р. Спб. 1907 г. 

С Найденовъ. Т. I. Пьесы. Изд. 2-е. Ц. 1 р. 

Гюставъ Флоберъ. Искушеже св. Антожя. Пер. съ Фр. Бориса Зай- 
цева. Ц. 30 к. 

Семенъ Юшкевичъ. Король. Пьеса въ 4 двйств'юхъ. Ц. 60 к. Спб. 
1908 г. 

Издангя М. Ж. Зентнова: 

Декабристы. Матер1алы для характеристики. Подъ ред. П. М. Голо- 
вачева. М. 1907 г. Ц. 1 р. 

Памяти декабристовъ. 40 фотогр. рисунковъ. Ц. 3 р. 

Н. К Еульманъ. Къ исторж масонства въ Россш. Спб. 1907 г. 

Н. Н. Черненкоеъ. Аграрная программа партж Народной Свободы и 
ея последующая разработка. Спб. 1907 г. Безпл. приб. въ .ВЪстнику Нар. 
Свободы". 1907 г. 

Н. С. Русановъ (Кудринъ) Социалисты Запада и Россш. Спб. 1908 г. 
Ц. 1 р. 25 к. 

Йеановъ-Разумникъ. Истор1я русской общественной мысли. Индией- 
дуализмъ и мещанство въ русской литератур* и жизни XIX в. 2 тома. 
Ц. 3 р. изд. 2-е до по л н. 

Ивановъ-Разумникь. Что такое махаевщина? Къ вопросу объ интел- 
лигенции. Спб. Изд. С. В. Бунина. 1908 г. Ц. 50 к. 

Г. М. Тумановъ. Характеристики и воспоминашя. Кн. III. Тифлисъ 
1908 г. Ц. 50 к. 

II. Бирюковъ. Духоборцы. Сборникъ статей, воспоминашй, писемъ 
и другихъ документовъ. Съ прилож. ивбр. духоборч. псалмовъ. Съ ри- 
сунками и портретами. Изд. Посредника. М. 1908 г. Ц. 1 р. 

Н. А. Рожковъ. Отъ самовласт!я къ народовластию. Очерки изъ 
исторш Англж, Франши и Германии. 1908 г. Изд. О. Н. Поповой. Спб. 
Ц. 1 р. 



— 303 — 

Э. Геккелъ. Естественная истор1я м1ротворежя. Общепонятное науч- 
ное изложеже учетя о развитии. Ц. 2 р. К— во1-Мысль". 1908 г. Спб. Со- 
циалистическая истор1я 1789—1900 г. Подъ ред. Жана Жореса, т. 1. Учре- 
дительное Собрате 1789—1791 г. Жана Жореса. Пер. Е. Бартеневой, 
М. Львовой, Н. Тютчева. Кн - во „Даль". 1908 г. Ц. 2 р. 

Д. Н. Овсяннико-Еуликовскгй. А. И. Герценъ (характеристика). Т— во 
„Издательское Бюро". 1908 г. Спб. Ц. 20 к. 

С. Лозинскш. Национальный вопросъ и политичесюя парт!и въ Ав- 
стрии. Кн— во „Серпъ". 1907 г. 

„Серпъ" сборникъ первый. Книгоизд. „Серпъ". Юевъ. Ц. 50 к. 

„Серпъ" сборникъ второй. Ц. 1 р. 

Т. Осадчгй. Борцы за землю и правду. Ц. 1 р. 1908 г. Романъ-былое 
изъ соц. жизни на Украине. 

Л. Ш—хъ. Трагедия шестимиллюннаго народа. Ц. 10 к. 1908 г. 

Б. В. Добришииъ. Задачи современной интеллигенции. 1908 г. Ц. 25 к. 

Протоколы Конференции Росайскихъ Нацюн. Соц. ПартШ. Кн— во 
я Сеймъ« 1908 г. Ц 60 к. 

„В-Ьрьте себ*в а Л. Н. Толстого. 

Д1. Бодлэръ. Искажя рая. Пер. В. Лихтенштадтъ. Ц. 1 р. 

Щукинскгй сборникъ. Вып. 7-ой. Изд. Отд. Импер. Росс. Ист. Музея 
имени Имп Алекс, Ш. Музея П. И. Щукина. 

Д-Ъло о выборгскомъ воззваши. Стенографичесюй отчетъ о засвд. 
•соб. присут. Спб. суд. палаты 12—18 декабря 1907 г. 



ПРЕДСЕДАТЕЛЬ 

КОМИТЕТА ПО СООРУЖЕНИИ 

ш>и 

НИКОЛАЕВСКОМЪ 

кавалер! йскомъ училище 

ПАМЯТНИКА 

М. Ю. ЛЕРМОНТОВУ. 

2и Сентября 1907 имш. 

№ 10/4381 

С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Ново-Петергофоай, 24. 



^Милостивый к^осударъ. 



Въ 1914 г. настанетъ столът1е со дня рождежя 
(2 октября 1814 г.) поэта М. Ю. Лермонтова. 

Николаевское кавалершское училище, въ стънахъ 
коего поэтъ воспитывался и въ которомъ имъется уже 
музей Лермонтова, взяло на себя починъ открыть 
подписку насооружеше памятника поэту въС.-Петербургъ. 

Государь Императоръ соизволилъ Всемило- 
СТИвЪйше разръшить произвести повсемъстно сборъ 
добровольныхъ пожертвований на сооружен!е памятника, 
который долженъ служить украшешемъ столицы. 

Памятникъ этотъ предполагается поставить на 
Ново-Петергофскомъ проспектъпередъ здашемъучилища. 

Для сбора пожертвованш, разработки проекта 
памятника и его сооружения при Николаевскомъ кавале- 
ршскомъ училищъ образованъ особый комитетъ. 

Комитетъ надъется ' на сочувствие всей Россж, 
такъ какъ имя поэта Лермонтова составляетъ гор- 
дость всей страны. 

Пожертвования просятъ присылать на имя Комитета 
въ г. С- Петербургу Ново-Петергофскш проспектъ, 24. 

Не откажитесь, Милостивый Государь, помъстить 
настоящее мое письмо на страницахъ Вашего уважае- 
маго издашя. 

Примите увъреше въ совершенномъ моемъ почте- 
нии и преданности. 

Председатель Комитета Л. Девидъ. 

Комитетъ просить всъ провинщальные газеты и журналы 
перепечатать это письмо. 






ЩУП" 



&<№? 


^3^^ С^^з^^ь^ *^ 






^1Рй 


1 ^^$Щ^^$Щ^с 


Ж^ 


^С2б\р *& ^-п^чР^/ 


4^^}}Д?*й 


ШУШЙ 



Ь&* 



^Г 1 



к *А*5*&Н&' 






