
ІІУШіШ 


//МОЛОДАЯ ГОАРДИЯ " 











НОВИНКИ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 

НОВЫЙ ГОРЬКИЙ БАЛКАНСКИХ СТРАН 
Панаит Истрати.—К и р а К и р а л и и а. Дядя Ангел. Г а й- 
л у к и. ГИЗ. «Универсальная библиотека», 192{> г. 

Раскрыв книжку ПаиаитаИстраті'.уже не оторвешься, пока не выпьешь 
целиком этих красочных, как«1001 ночь», страниц. Ряд незабываемых фи¬ 
гур вырастает перед читателем.—Вот сбитенщик Ставро—мятежная,страст¬ 
ная бродяжническая натура; в детстве избалованный матерью и краса¬ 
вицей сестрой мальчишка—свидетель безумных пиршеств и жестоких 
избиений матери зверем-отцом; после—пленник торговца женщинами 
сластолюбивого турка Эффендн; после бегства от турка—опять пленник 
благородного, но не менее Эффендн страстного, Мустафы-бея; и, после бег¬ 
ства от бея—бездомный бродяга, ярмарочный торговец («Кира Кнра- 
лияа»).—Вот неукротимый вождь контрабандистов Косма, которого 
жизнь была, как буря с громом н молнией», который своего сына при¬ 
знает сыном не по крови, а потому, что «ты, как и мы, любишь ветер, 
хлещущий по щекам, любишь коня, спасающего тебя от гибели, любишь 
ружье, несущее смерть глупому врагу; любишь благородное вино, 
сочную еду, дружественную трубку и руку бунтовщика («Дядя Ангел»). 
Вот «сын леса», гайдук со дня рождения Еремия, больше всего на свете 
любящий свободу, презирающий н тех, кто нарушает, свободу, и тех 
кто боится стать на защиту ее («Дядя Ангел» и «Гайдуки»).—И еще, 
и еще целый ряд не менее ярких фигур проносится перед читателем. 

Панаит Истрати—прирожденный, вдохновенный повествователь Вос¬ 
тока, которого собственные рассказы увлекают и волнуют. Роман Роллан, 
так говорит о кем: «Я прочел (письмо Истрати) и ощутил смятение гения. 
Казалось, что жгучий ветер проносился над равниной. То была исповедь 
нового Горького балканских стран»... В рассказах Истрати много авто¬ 
биографического. Жизнь всех его героев—как и его собственная—полна 
необычайных происшествий, .обуреваема страстями и нуждой». Язык 
этих рассказов блещет всеми драгоценностями восточных сказаний:. 

Масса интереснейшего бытового материала из жизни турецких Бал¬ 
кан второй половины прошлого столетия и та влюбленность в жизнь, 
то сочувствие к обездоленным и ненависть к сильным, которыми насы¬ 
щены все эти книги, заставляют рекомендовать Пананта Истрати нашему 

Ник. Новоселов 


С. И. Сергель.—Н а золотых приисках». 
Очерки приисковой жизни. ГИЗ, 1927, стр. 99. 
Ц. 70 к. 

Автор очерков—не профессионал-литератор, 
а просто человек, за спинсй которого богатей¬ 
ший жизненный опыт н множество путешествий 
по самым глухим уголкам довоенной России и 
СССР. Оттого с таким увлечением читается эта 
книжка, описывающая жизнь, работу и типы 
золотоискателей в горах Кузнецкого Ала-ау. 
Книжка дает массу сведений о видах и спосо¬ 
бах добычи золота, данные о золотых богатствах 
СССР и пр. Все эти полезные сведения даны 
в форме легко читающихся очерков, где жанро¬ 
вые бытовые картинки—на фоне лирических опи¬ 
саний природы н рассказа автора о своих соб¬ 
ственных переживаниях. 

Н. Н. 

Г. Алексеев. -«Иные глаза». Рассказы. «Круг». М. 1926 г. 
Стр. 215. Ц. 1 р. 50 к. 

Глеб Алексее» владеет интересным и свежим пером. Его рассказы, 
несколько нечеткие по композиция, интересны и оригинальны но трак¬ 
товке тем. По своим художественным данным Алексеев ближе к про¬ 
винциальной и крестьянской психологии. 

Из пяти^,рассказов сборника 3 выделяются, как рассказы о девушке. 
Л юбопытнаи женская психология показана в рассказе . Дунькино счастье». 
Эго—внешне сентиментальная и добродетельная и внутренне рассчетлн- 
вая и хитрая натура крестьянской девушки, возмечтавшей о городской 
* іланиде». В ней одновременно смешались и свободолюбивый протест 
против судьбы деревенской девушки и огромная жажда выковать себе 
иную долю, с быстрым оседанием и ожаднешіем. Все это из-за отсутствия 
каких-либо интересов, кроме личного благополучия. 

С большим под'е.мом и напряженностью показана Наташа (в рассказе 
Первоцвет»), ею уже руководит чувство протеста против узкого, замкну¬ 
того круга благополучия н бессодержательной жизни с ее мужем—Шу¬ 
риком, ограничивающимся идеями о сытости, одетости и обутости. Под 
влиянием редкостных для городка диспутов Наташа энергично находит 
выход из этой жизни. 

Третий рассказ («Дело о трупе») рассказ о самоубийстве комсо¬ 
молки. Здесь автор избегает прямого изображения и восстанавливает 
историю по дневнику и свидетельским показаниям. В этом чувствуется 
недостаточное знакомство писателя со средой, поэтому выводы автора— 
о внутреннем одиночестве, недостаточной моральной устойчивости и 
небрежности товарищей—лишь прощупываются, ко нс получают полного 
выражения. 

Остальные вещи сборника: рассказ о спокойном, строгом, эпиче¬ 
ском и как бы даже хозяйственном отношении к смерти в крестьянской 
семье («Иные глаза») н тяжеловатый, несомненно, надуманный и искус¬ 
ственный рассказ «Горькое яблоко». 

В стиле автора иногда коробит «подпилыіяковский» натурализм, 
ненужное подчеркивание деталей. 

Б. Л. 


молодому читателю. 



ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 


К. Каревот (ст. Удельная).— 
Присланное незначительно по теме. 
Не пойдет. 

В. Таиров у.—Новые Ваши 
стихи каіфх-либо новых резуль¬ 
татов не принесли. Та же неряшли¬ 
вость, скоропалительность. Повто- 
рястссыі повторяете. Уменьшите ко¬ 
личество за счет повышения каче¬ 
ства. 

Н. Шмыкову (Москва).—При¬ 
сланное Вами, крайне слабо. Какой- 
либо изобразительности Вы не обна¬ 
ружили. Вам следует серьезнее 
взяться за самообразование. 

А. Г е х.—Стихи слабы, заметка 
по типу своему для журнала не 
подходит. 

Бойченко - Тюрину. — 
Рассказ «Последние судорги» не пой¬ 
дет. 

А. М у р и с (Москва).—Ваш очерк 
написан очень бегло, чего-либо но¬ 
вого и интересного читателю он не 
даст. Напечатать не можем. 

3. Гольдберг (Иркутск).— 
Рассказанные Вами три встречи 
не заслуживают внимания. Образ 
Быкова дан слишком небрежно, на¬ 
меточно. Волнующую тему вы изло¬ 
жили холодным протокольным сло¬ 
гом. Говорить вообще о вашем худо¬ 
жественном вооружении на осно¬ 
вании присланного очень трудно, 
однако, думаем, что писать Вы мо¬ 
жете, конечно, избегая таких выра¬ 
жений как: «нещадно бия лошадь» 
или «они изголяются над женщи¬ 
нами» и таких фраз как: «А Соколь¬ 
ский чихал на все, а именно на 
меня, за то, что я осторожен на бан¬ 
дитов, и т. д.». 

М. Кулакову (Киев).—Стих. 
«Весна» очень велико по размеру, 
в наш журнал не подходит. Присы¬ 
лайте Вашу прозу. Можете ли вы 
вообще писать стихи—по одному 
присланному стихотв., судить труд- 

А. Д о л г о в у (без обози. ад¬ 
реса).—Вы плохо знаете самую при¬ 
роду стиха—из всего присланного 
только «Проводы лета» по н е к о- 
торой стройности ритма могут 
назваться стихотворением. Это вид¬ 
но даже из того, что, не умея нащу¬ 
пать строфу, вы пишете все под ряд 
в строку,—прозаическим приемом. 
Советуем приобрести теоретические 
знания о технике стиха — в этом 
отношении Вам поможет книжка 
Г. Шенгели: «Как писать стихи, 
статьи и рассказы». Практику сти¬ 
хосложения пока ^ставьте, 

М. Фомину (ст. Пашковская).— 
Вы пишете: «Рухнут своды тюрем 
темных, Рухнет трон гнилой, под¬ 
мытый» 

...опоздали, товарищ, давно рух¬ 
нул. Вообще, пре какого «узника» 
вы говорите? 

Образцы Вашего стиля: 

—Трактор, зляся, гудит...» 

...я в этой деревушке целых 
шестнадцать (?) мок. 

Вам необходимо работать н над 
собой, и над стихом, чтобы иметь 
положительные результаты. 

Г. К и в и с. (Кронштадт). — Ра¬ 
дует в Ваших стихах бодрость на¬ 
строения. «Зима» выдержана в рит¬ 
ме, в рифме ошибки: «глазком» 
рифмуете с «огонь», или «бодр» 
с «задор». Неправильно сделано уда¬ 
рение в слове «замер» (здмер, а 
не замір»). Внутренний остов стиха 
Вами почти прощупан, больше рабо¬ 
тайте иад деталями. 


Г. Запольскому (г. Ижевск).— 
Стихи Ваши очень слабы. Больше 
читайте стихотворные образцы, при¬ 
слушивайтесь к литературн. речи 
вообще и Вы тогда увидите, что такие 
выражения как: 

«Враг силен, мы это знаем, 

С глаз не скроем никогда». 

«На лице с искаженной улыбкой 
Дух свой последний спускали», 
не только в стихотворениях, ио и 
в разговорном обороте не приме¬ 
нимы, потому что построены н е- 
гр а мот и о, неверно. Вам 
необходимо пополнить ваше обра- 
зование. 

П. Залесскому (ст. Боярка).— 
Рассказ' напечатай не будет: тема 
шаблонна, шаблонна н трактовка 
се. В стиле большие промахи в ро¬ 
де: «...он поглядывал на темные 
кусочки ветвей н просвечи¬ 
вающие сквозь них звездные- 
точки». Или «потертые портреты во¬ 
ждей подозрительно смотрели на 
зал сельск. молодежи, буйно 
воздвигающую постройку новой жи¬ 
зни» н т. д. Где это Вы видели, чтобы 
но время военного коммунизма к 
девушке пред'являли требования 
(речь идет о требовании полового 
строительства) в порядке комсомоль¬ 
ской дисциплины? И этакую чушь 
Вы заставляете своего героя-комсо- 
мольца произносить в утвердитель¬ 
ной форме перед собранием. Проти¬ 
воречива характеристика Скиби. Не 
пойдет. 

«.Пнщевикову (Ташкент).— 
Стихотворение никуда не годится. 
Рассказ мало интересен по теме, 
но в нем чувствуется, что придать 
«колорит» теме Вы умеете. Оста¬ 
новка лишь за выбором темы и ком¬ 
позиции ее. Избегайте таких выра¬ 
жений, как: «сквозь слезы улыбаю¬ 
щиеся цветы»—это дурной тон дур¬ 
ных хрестоматий для детей хоро¬ 
шего поведения. 

В. Эскиной (Харьков).—Сти¬ 
хи Ваши напечатать не можем: 
они пока—покушения с негодными 
средствами. И темы задористы, и 
смелости много, но сама стихотворн. 
форма—у Вас мало убедительна. 

«...Вас же разобьем, живым (?) 

мы не оставим никого». 

«Мы как чертей стряхнем усиль¬ 
ем своей воли». 

Эти строчки наиболее показатель¬ 
ны, как примеры Вашего неумения 
писать ритмически и художествен¬ 
но. Много и друпіх таких же при¬ 
меров. «Плевать» ли вам на «это 
дело»? Думаем, что нет. 

Воевать с формой из-за формы 
Вам придется, конечно, немало. 

ПРИСЛАННОЕ СЛАБО, НАПЕЧА¬ 
ТАТЬ НЕ МОЖЕМ 

Н. Попову (Ульяновск), Г. С о- 
■ л о в ье в у (Сокольники). 

ОТВЕЧЕНО ПИСЬМАМИ 

И. Всеволожскому (Усть- 
Ижора), И. Ш и ф (Александров), 
Ю. Уфимцеву (Бирск), М. 3 е и- 
к о в у (Верхие-Удішск), П. Сем¬ 
ин н о в у (ст. Враднсвка), А. Во- 
логи и у (Ульяновск), Б. Пав¬ 
ловскому (Борисоглебск), И. 
К‘р а в ч ей к,о (Саратов), *П. Анд¬ 
рееву (Ярославль), Б. Орлы- 
Г|И ну (Ленинск-Туркменок), С. 
Тентилову (ст.' Черноречен- 
ская), Д. Г о м а н ю к (ст. Камен¬ 
ская), Г. А р т е м и н у (ст. Ишим). 


СОДЕРЖАНИЕ: #- ОГНЕВ —Следы динозавра (повесть). Н. НУПАГИН— Балалайка (рассказ). Н. БОГДАНОВ—ЗвЪзпныЯ пробег (повесть' 
окончание. КОНКУРС НА ЛУЧШЕГО СТРЕЛКА—С. С. КАМЕНЕВ—О конкурсе. Н^СЕМАШКО— Цари—выродки (к деся¬ 
той годовщине свержения самодержавия). И. ЛИН —Девушка и скука. П. ПОПА ТИН— Волга—Дон—Азовское море. В 28 ча- 
. сов через Атлантический океан. Л. БАЛХАШ —Всесоюзный праздник зимнего спорта .ЗАГРАНИЧНЫЕ НОВОСТИ. («Чудеса» 
культуры). БИБЛИОГРАФИЯ. ШАШКИ. ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК. 


РЕДКОЛЛЕГИЯ «КОМСОМОЛЬСКОЙ ПРАВДЫ» Отв. редактор Т. Костров 


Главлит № 82701. 


5-я типография «Транспечати» НКПС «Пролетарское Слове*. Москіа, Южный пер., д. 4. 


Тираж 14.000 












ГОД ИЗДАНИЯ 4-й 


Пролетарии всех строя, соединяйтесь! 

РЕДАКЦИЯ 

Москва, Ноам площадь. Чаркасс*и* 

| переулок, я. Ѣ 3/4. Тел. 1-89-13 

СМЕНА 

ПОДПИСНАЯ ПЛАТА НА 1927 ГОД 

На 1 гол — 24 пои.3 рув. «О кол 

. 6 мае. - 13.1 . 90 . 

.3. - в.1. - . 

.1.-2.- . 35 . 

| Рукописи прттмаютсе малксанные аа па 

івухньдкльиый жѵрнлл р л а и ч к Я молодежи 

1311111 

ЦЕНТРАЛЬНОГО И МОСКОВСКОГО КОМИТЕТОВ 

ВСЕСОЮЗНОГО ЛЕНИНСКОГО КОММУНИСТИЧРСКОГО СОЮЗА МОЛОДЕЖИ 

ВЗ-ВО МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ" 

Отдельный М .— . іо . 


Подпаску прикипает Оілел Периодически* 
Изданий Иа-ва .Молодая Гаардия* 

1 

Москва, Новая площадь, а. М 6/8 


№4 ФЕВРАЛЬ 1927 г. 


СЛЕДЫ ДИНОЗАВРА 

Повесть Н. ОГНЕВА, рис. Ю. ГАНФ 


Французский профессор Дормы совершает научную поездку в Монголию. Он надеется найти там 
остатки доисторических животных. Но в Москве он неожиданно лишается своего помощника. 
Срочно требуется заместитель. Услужливый Френкель берется помочь профессору. Комсомольцу 
Свистунову <все надоело>,—он еотов хоть -к чорту на рова>. Понему ему не поехать в Монголию, 
а, может быть, и в Китай. Дормы. Френкель и Свистунов готовы к от'езду,—им предстоит 
пережить целый ряд далеко необыкновенных приключений... 


1. В млей и я палеонтолога 

— Альфонс, умываться! 

Ответа не бы по. Профессор задремал снова. 
Где-то в глубинах сознания еще шевелилась 
мысль о том, что нужно вставать, куда-то ехать, 
что-то предпринимать... но все это заволоклось 
какой-то дымовой завесой, она закурилась смут¬ 
ными струйками, за ней блеснула синь моря, 
встали белые меловые скалы. Гигантские хвощи- 
папоротники с трехэтажный дом, плауны, сигил¬ 
лярии, лепидодендроны раскинулись по белизне 
скал темно-зелеными лапами. 

«Меловая система вторичной, мезозойской 
группы»,—со смутным удовольствием отметила 
намять профессора. 

Но вот зашевелилась, качаясь, группа па¬ 
поротников, оттуда глянули острые, колючие, 
неприятные глаза. Высунулась остроключая го¬ 
лова, украшенная громадным двухметровым 
шипом и двумя шипами поменьше. Глаза не¬ 
приязненно и подозрительно оглядели окрест¬ 
ность из-под опухлых век. 

«Трицератопс,—с замиранием сердца поду¬ 
мал профессор.—Он высматривает добычу». 

И, словно в ответ профессору, ломая стволы 
папоротников, на меловую скалу полезла грязно¬ 
бронзовая туша величиной со слона. 

«Ну да, трицератопс — трехрогий дино¬ 
завр»,—с восхищением подтвердил про себя про¬ 
фессор. 

Динозавр, раскачиваясь, дополз до вершины 
скалы и приник всей тушей к ее меловой поверх¬ 
ности. А спокойная до сих пор гладь моря вне¬ 
запно забурлила, пошли круги, легкие волны 


стали биться на берег. Динозавр сжался, словно 
готовясь к прыжку. 

«А ведь он немного пониже Эйфелевой 
башни,—уже с жутью подумал профессор.—Кто 
же его противник?» 

Из моря высунулась голова на очень длинной 
гибкой шее. Похоже было, что колоссальных 
размеров змея встала па хвост, раскачивается, 
ищет жертву. Динозавр нагнул голову, выставил 
шипы, и тотчас же но поверхности моря понесся 
странный, скрипучий звук, словно поворачи¬ 
вали колесо деревенского колодца. 

«А, вот как вызывают на бой динозавры,— 
удовлетворенно подумал профессор.—Но кто же 
его противник?» 

Противник, издавая ровный, непрерывающий- 
ся свист, уже лез из моря навстречу динозавру. 
Казалось, гигантская змея приклеилась к туло¬ 
вищу колоссальной свиньи. Грязный хвост об¬ 
хватом в трехсот летний дуб волочился по скале, 
оставляя, серый, мокрый след. 

«Диплодок, — определил профессор. — Инте¬ 
ресно, кто же сильнее?» 

Динозавр внезапно оттолкнулся—и прыгнул. 
Его падение на спину диплодока было ужіено. 
Диплодок взвизгнул, захрипел, его шея змеей 
обвилась вокруг исполинского пуза динозавра; 
было видно, как на шее вздулись жилы толщиной 
с канат. Динозавр, изловчившись, вонзил боль¬ 
шой шип в спину диплодока—и оба, хрипя, визжа, 
извиваясь, покатились в морс... Еще немного, 
еще—и страшный грохот покатился по меловым 
скалам, заставляя вздрагивать, колебаться, ис¬ 
чезать папоротники, плауны, метлы хвощей... 

«Но почему же такой 
грохот?»—с удивлением по¬ 
думал профессор, и открыл 
глаза. Та же самая стена, 
покрытая ровными, дело¬ 
выми обоими; коричневая 
панель полированной пере¬ 
городки; ночной столик, 
кувшин и таз в углу,— 
все, как в любом номере 
любой европейской гости¬ 
ницы. 

за окном 
— Альфонс, умыватьсяі 
За окном глухо роко¬ 
тали экипажи, пели и за¬ 
вывали гудки, сирены, рож¬ 
ки. Где-то внизу, за стеной, 
плыла невидимая и стре¬ 
мительная масса пешехо¬ 
дов. Автомобили, автобусы, 
грузовики перегоняли друг 
друга в беге к неведомой 
цели. Но для тою, чтобы 
видеть, нужно было встать, 
выйти из-за перегородки... 
вообще—расстаться с теп¬ 
лой и мягкой постелью. 
Но для этого нужна теплая 
вода, мохнатая простыня,— 
и, самое главное, чтобы 
кто-то приготовил и подал. 

— Ну, что же вы, 
Альфонс?! 

Ответа не было. 

«Пошел за водой, — 
решил профессор.—В этой 
большевистской стране теп¬ 




лая вода выдастся, вероятно, по карточкам. 
Странно, однако... —Профессор вспомнил вче¬ 
рашнюю встречу на вокзале, вполне приличных 
молодых людей нз «Общества культурной свя¬ 
зи», представителя научного общества, легкий 
«Фиат», на котором профессора доставили в го¬ 
стиницу.—Неужели все это подделано? Неужели 
стремительное движение на улицах, растороп¬ 
ные милиционеры, сверкающие витрины мага¬ 
зинов, потоки электричества,—неужели все это 
'подготовлено только для того, чтобы пустить 
пыль в глаза ему, профессору Дормъе, члену 
Французского Палеонтологического Общества? 
Профессор твердо помнил, что еще до от 'езда 
в Россию он решил ни в косм случае не отвле¬ 
каться от главной цели н не обращать внима¬ 
ния на эксперименты большевиков. Да, все это 
так, но если у них ист теплой воды...» 

— Аль-фонс!!! 

вставят ыі разыскивать Альфонса не хотелось, 
четырехдневная порога растрясла организм по¬ 
рядком. Но вместе с тем вставать было нужно, 
так как до от’езда нужно было повидаться с мо¬ 
сковскими коллегами, кое-чем запастись, достать 
новые, советские карты Монголии... Монголия! 
Наконец-то, профессор находился на пороге 
необозримых, неисследованных стран, гигантских 
пустынь, свидетельниц всех возрастов истории, 
где каждый нАг мог сулить новые, неожиданные, 
п утрясающие открытия... Мамонт, покрытый ко¬ 
жей с волосами и доставленный в один из русских 
музеев... Мертвый город Харл-Хото... Кости 
исполинских ископаемых... Всё это фіаты, а нс 
п іод досужей фантазии, не Измышления шар- 
л ітана Чалленджсра, журналиста Мэлона и охот¬ 
ника лорда Рокстона *. Нет, каждая минута 
дорога! 

— Аль-фэнс ! Альфонс ! Альфонс 1 

3. Мертвый камердинер 

Но Альфонса не было. Профессор вскочил, 
поспешно натянул брюки и, путаясь в помочах, 
выглянул из-за перегородки. Верло, за окнами 

» Персонажи рэмдна Конан-Дойля «Зате¬ 
рянный мир». 



























2 


СМЕНА № 4 



туманилось московское зимнее утро, легкие 
узоры красовались на стеклах окон. Чемоданы 
стояли нераспакованными. И профессор ощутил, 
что он стоит в чем-то мокром. Верно,—гладкий 
и блестящий паркет был залит водой. 

— Вот большевистские прелести,—ирониче¬ 
ски сказал профессор вслух.—Лопиул водопро¬ 
вод и нас угощают потопом. 

Профессор подошел к кровати, взял нечи¬ 
щенные ботинки, надел их на мокрые носки, 
и направился к выходной двери с явной целью 
устроить настоящий французский скандал и упра¬ 
вляющему этой большевистской гостиницей, 
и Альфонсу, и вообще всем, кто попадется на 
дороге. По большая и тяжелая дверь в переднюю 
номера не открывалась; профессор с силой нажал 
ручку и отпихнул какое-то препятствие. Поперек 
маленькой передней лежало человеческое тело; 
профессор вгляделся, узнал тщательный пробор 
Альфонса, его смокинг, надетый прямо на фу¬ 
файку, тщательно выглаженные брюки... 

— Что с вами, Альфонс?—закричал про¬ 
фессор, трогая камердинера за плечо. От толчка 
профессора плечо качнулось, но тотчас же не¬ 
укоснительно вернулось на старое место. 

— Что такое? Пульс, пульс,—забормотал 
профессор, нашаривая руку Альфонса—Что та¬ 
кое?.. Не работает! Сердце?! Не бьется и сердце! 
Альфонс, что с вами?! 

Альфонс недвижно лежал, уткнувшись лицом 
в разбитый фарфоровый кувшин. Ровный рокот 
колес за окнами только подчеркивал напряжен¬ 
ную, звенящую тишину. И внезапно профессор 
понял, что Альфонс потерян навсегда, что 
Альфонса больше не будит, и что он сам, 


профессор Дормье, остался одннвэтой странной, 
враждебной стране. Резким движением профессор 
распахнул дверь в коридор. 

— На помощь! Люди! Люди!—закричал про¬ 
фессор в строгую тишину коридора и так как 
никто не отзывался, добавил негромко и не¬ 
уверенно: 

— Та-ва-ри-ши! 

Еще в Париже профессор, готовясь к путе¬ 
шествию, раздобыл франко-русский словарь, 
и какой-то оборванный эмигрант целых два дня 
учил его произношению некоторых, наиболее 
употребительных русских слов. И теперь, так 
как никто не откликался, профессор в отчаянии 
хаотично выпаливал в пустоту коридора весь 
свой запас: 

— Та-ва-ри-ши! Кррасиви женшин! Из-вош- 
ник! 

Дверь соседнего номера с шумом раствори¬ 
лась, оттуда шагнул необыкновенно длинный 
мужчина в фуфайке, стал перед профессором, 
спросил: 

— В чем дело, гражданин? 

— Извош-ник,—уже не помня смысла ска¬ 
занного слова, умоляюще пролепетал профессор, 
глядя на незнакомца снизу вверх—Понимаете, 
мой Альфонс умер! Может быть он в обмороке? 
Но я вижу, что вы не понимаете! О, боже! Дай-те 
мне вилль-ка! 

— Э, да вы я вижу парле Франсе,—прервал 
его незнакомец.—Муа осей!—Кельн шоз! 

Тогда профессор ухватил его за фуфайку и по¬ 
тащил его в коридор своего номера. Быстрая 
и горячая французская речь ударила в уши не¬ 
знакомца нервной барабанной дробью. 

— Ах, это был такой слуга, такой слуга! И вы 
понимаете, в этой варварской стране потерять 
такого слугу, это нужно иметь несчастье. Он был 
не только слугой, он заменял мне технического 
помощника. Это с ним вместе на юге Франции мы 
обнаружили в сланце птеродактиля! Профессор 
Чалленджер, этот всемирный шарлатан, готов 
был лопнуть от зависти, он шел на все, чтобы 
переманить от меня Альфонса! И теперь—на 
пороге великих открытий—потерять его! Что 
это был за помощник! 

Но долговязый незнакомец, обращая мало, 
внимания на бессвязную профессорскую речь,' 
быстро и деловито шагнул в спальню, несколько 
раз нажал кнопку звонка, затем положил Альфон¬ 
са на спину и с трудом втащил его в номер, 
ближе к свету. Пока коридорный бегал за док¬ 
тором, долговязый попытался сделать Альфонсу 
искусственное дыхание, но без всяких видимых 
результатов. Прибывший доктор выслушал серд¬ 
це, проверил пульс и сказал: 

— В морг! Позовите милицию. Разрыв сердца. 

4. Товарищ Френкель 

Долговязый незнакомец шагнул к профессору, 
сочувственно пожал ему руку, сказал: 

— Морс, по латыни—смерть. Мои француз¬ 
ские познания ограничены. Доктор, об’ясннте 
ему, что я желал бы оказать ему посильное 
содействие. Меня зовут Френкель, товарищ Френ¬ 
кель. 

Френкель принадлежал к числу людей, вы¬ 
брошенных из колеи империалистической и гра¬ 
жданской войнами. В спокойной, обывательской 
жизни был бы Френкель счетоводом или почтовс- 
телеграфным чиновником, кумиром провинциаль¬ 
ных барышен и руководителем любительских 
спектаклей. Но эпоха потрясений вырвала Френ¬ 
келя из мещанской среды, закрутила его, за¬ 
вертела и—вот уже целое пятилетие вертелся, 
беспокоился, разорялся Френкель, не находя 
себе притыку, доли, места в общем мураве ином 
строительстве государства. В партию Френкель 
не вступал сознательно, так как не выносил ника¬ 
ких прикреплен костей, но с партий¬ 
цами дружил и даже пользовался известным 
доверием. К Френкелю относились добродушно- 
иронически; если нужно было выразить что- 
нибудь несбыточное, неосуществимое, малове¬ 
роятное, то говорили: «а это когда Френкель 
разоряться кончит», и 
Френкель это знал, и сам 
над этим посмеивался. 

Главная беда Фр< 
состояла в і 
начинал, 

ч а л. То он организовы¬ 
вал где-то на Полтавщи¬ 
не клуб беспартийной 
молодежи, но на полдо¬ 
роге бросал и мчался 
в Архангельск, пешком 
ходил по губернии и под¬ 
бирал избачей. В Сибири 
ставил на ноги маслобой¬ 
ные артели,в Белоруссии 


добивался тракторов для крестьянских обществ, 
и затем оседал на некоторое время в Москве, 
срыву хватаясь за первое попавшееся дело. 
Френкеля несколько раз арестовывали, но очень 
скоро отпускали,так как убеждались, что он не 
аферист, не шарлатан, а совершенно бескорыст¬ 
ный человек, только без притык у... 

И теперь, стоя перед профессором Дормье, 
с самым дружелюбным видом, Френкель действи¬ 
тельно жаждал только одного: как-нибудь помочь, 
оказать содействие, а для этого—войти в кон¬ 
такт. 

— Муа, же ву зассюр,—плел Френкель с со¬ 
вершенно немыслимым французско-нижегород¬ 
ским выговором и не дожидаясь объяснений 
доктора.—Ле доктер ву ди, ке же авек плезир 1 . 

Пока санитары укладывали на носилки труп 
Альфонса, доктор, с трудом выговвривая фран¬ 
цузские слова, успел об'лениться с профессором. 
Выяснилось, что профессор хочет уехать в Мон¬ 
голию как можно скорей, а самое главное—разы¬ 
скать в Москве такого человека, который хоть 
бы отчасти заменил бы скончавшегося Альфонса. 

— Ах, доктор, вы говорите, что в Москве 
можно будет найти заместителя,—говорил про¬ 
фессор.—Да, я понимаю, но какого? Мне под¬ 
сунут человека, который не будет в состоянии 
отличить триасовой системы от архейской группы, 
который спутает чешую бронтоватора с клешней 
трилобита. Нет?.. Потерять Альфонса на самом 
пороге великих открытий! 

Между тем доктор об’яснил Френкелю все, 
что нужно было сделать для профессора. Френ¬ 
кель выслушал с видом величайшей готовности, 
и не успел доктор кончить фразы, как Френкель 
уже несся гигантскими шагами по коридору 
к телефону—вызывать Дом Ученых, заказывать 
инструменты и—разыскивать помощника про¬ 
фессору. 

5. Разложившийся Свистунов 

«Тощища какая. В клуб что ли шарахнуть?» 

Васька Свистунов остановился посреди тро¬ 
туара. 

«Бузина все... Культработа тоже назы¬ 
вается... А куда податься? Эх, чертоплешина. 
Придется в клуб! А что там делать?» 

Васькин взгляд скользнул по слабо освещен¬ 
ной домовыми фонарями улице, остановился на 
плакате Авиахима: по синему фону катился 
земной шар, и его огибал стремительный самолет. 

«Выиграть бы кругосветную поездку что 
ли?.. Всякие там страны, народы... уехать бы 
туда от всех? Поди ж, выиграй... Да и билет еще 
не куплен». 

Лениво шаркая ногами по тротуару, Свисту¬ 
нов двинулся вдоль улицы. 

Не успел Васька подняться по обшарканной, 
со следами снега на ступеньках лестнице, зна¬ 
комой до каждой выбоины,—как его остановил, 
ядрисг Пашка Лобов. 

— Васька, ты что?—накинулся он.—Разла¬ 
гаешься под влиянием нэпа? По целым неделям 
в клубе нс бываешь? 

— А что делать-то? 

— Раньше-то находил дело? 

— Раньше находил, а теперь не нахожу,— 
со злобой сказал Васька, глядя прямо в глаза 
Лобову.—Ведь работа-то разваливается? Ее со¬ 
бираешь, а она расползается. Ребята больше 
в пивную норовят, а девчата фокстротам обучают¬ 
ся. Поди, замани их на политграмоту или хоть 
на общеобразовательный! Ну?! 

— Вот те и ну! Ты не бузи, Свистунов, а возьми 
вот—просмотри программы лекций политшколы, 
из ЦК прислали. А я сейчас на президиум... 

Лобов исчез. Под самым плакатом «Н е 
курите, ребята» сидели несколько парней 
н отчаянно дымили папиросами и громко хохо¬ 
тали. 

«Ишь, ржут!.. Клубисты, тоже! Верно 
похабщину несут»—подумал Свистунов и, про¬ 
ходя мимо, бросил: 



Альфонс лежал, уткнувшись 
носом в разбитый кувшин 








СМЕНА № 4 


3 



— Курить бы можно и перестать!—Но жікТО 
не'обратил внимания. 

В углу несколько ребят разрабатывали на 
брусьях; брусья все время выскакивали из гнезд 
и стойки шатались. Кожаные матрацы были 
свалены беспорядочной грудой, и от каждого 
прыжка из них поднималась столбом пыль. 

«Разломали, черти!.. Все неорганизованно, 
без присмотра... Никому и дела нету...»—подумал 
Свистунов, отворачиваясь в сторону. 

В другом углу несколько девчат напевали 
«Цыганочку»; две девчины, стоя друг против 
друга, изображали цыганскую пляску: отчаянно 
тряся плечами и прищелкивая пальцами, они 
как-то странно выворачивали нога одна перед 
Другой. 

«Вот она. стабилизация»—мелькнуло в голове 
у Свистунова. Ои решительно подошел к девча¬ 
там, схватил одну нэ них за плечо: 

— Это что же—клуб или кабак? 

— Да что ты, Васька, в чем дело?—и потаи- 
цовать нельзя? 

— Чего хватаешь? Тоже, нашелся распоря¬ 
дитель! 

— Генерал—его превосходительство! Слуша- 
ем-с ваших приказаний, только не можем испол¬ 
нять! 

И, забывая, что девчата и год, и два, и три 
тому назад, тогда, когда, казалось, работа шла 
на полных парах, отругивались точно так же 
и в тех же самых выражениях,—Свистунов вне¬ 
запно ощутил в выкриках девчат то самое раз¬ 
ложение, которое он так остро чувствовал за 
последнее время. Мало того, отойдя от девчат, 
Васька почувствовал, что внутри у него что-то 
упало, что какой-то холод входит в сознание, 
и что, пожалуй, он, активист Васька Свистунов, 
и не нужен больше этому, клубу, который ои 
с такой охотой и с таким революционным напором 
строил четыре года тому назад. 


Динозавр внезапно оттолкнулся и прыснул 

«И как это они могут работать в такой 
обстановке?—подумал Васька, проходя мимо 
комнаты президиума, откуда раздавались воз¬ 
бужденные голоса.—В других клубах, но край¬ 
ней мере, есть результаты. А с нашими ребятами 
разве что сделаешь. Одна бузина!» 

В художественной мастерской, на полу, си¬ 
дели несколько ребят и клеили стенгаз. 

— Свистунов, Васька! Помогать пришел?— 
встретили ребята.—Иди, посмотри, как здорово 
получается. Президиум за бездеятельность про¬ 
катили... 

— Некогда,—отрезал Васька и с неприязнью 
подумал: «шарахнуть бы вас отсюда... Тоже, 
стараются, время убивают, а в газете одно зубо¬ 
скальство и бузина—дельного ничего нс по¬ 
черпнешь...» 

Васька вытащил из кармана программы и, 
усевшись на подоконник, стал их просматривать. 

— А Свистунов где?—раздался громкий, воз¬ 
бужденный голос в соседней комнате,—и в худо¬ 
жественную влетел бывший руководитель хоро¬ 
вого кружка Френкель. Вот он где! Здравствуй, 
Вася! Дело есть! Ну, как дела? Пойдем, пого¬ 
ворим! 

— Френкель?!—с радостным удивлением вы¬ 
таращил глаза Васька.—Откуда? Года два не 
видались! 

• — Ну, не видались, а теперь увиделись! 
Идем, идем! Я только третьего дня с Урала— 
золотые россыпи разыскивал. 

— Ну и что,—нашел?— с улыбкой спросил 
Васька, поднимаясь и уже чувствуя себя вовле¬ 
ченным в струю необузданной и бестолковой 
энергии этого долговязого человека. 

— Пойди, найди; да не в этом дело! Вот 
что,—отбивал Френкель слова, выведя Ваську 
в коридор,—Можешь ты мне рекомендовать 
человечка? Необходимо нужен человек. Только 


имей в виду: тут эта самая, как се,—палеонто¬ 
логия замешана. Так что толкового! 

— Какой человек? Какая ерундология?— 
перебил Васька. 

— Палеонтологи я,это про разных мамонтов,— 
поспешно пояснил Френкель.—Только мне не¬ 
когда, идем—проводи меня, все об'ясню... 

И на буксире у Френкеля Васька Свистунов 
покинул клуб. 

6. Краткие сведения о пауке 

Тихие просторы Дома Ученых были внезапно 
встревожены грохотом шагов, громкими голо¬ 
сами, препирательствами со швейцаром. Фреи- ■ 
кель втащил Ваську в общую комнату, усадил 



граждане...—пытался Отчаянно тряся плечами, 
протестовать стари- изображая цыганскую 
чок. пляску 



4 


СМЕНА № 4 



Разложившийся Свистунов 

— Да, ведь, что вам стоит?!—медовым тоном 
прервал Френкель.—Вы всемирный ученый, вас 
ися Европа знает! Ваши достижения! Ваши изы¬ 
скания! Вы, наверное, всех мамонтов по именам- 
отчествам зпаетеі 

— Позвольте, почему же мамонтов? Ну, хо¬ 
рошо, если вам нужно знать, что такое палеонто¬ 
логия, я вам об'ясню. Только лучше бы того... 
организованным порядком... Ну, хорошо, хоро¬ 
шо! Прежде всего, уважаемые граждане,—ста¬ 
ричок поднял палец кверху,—палеонтология 
есть наука о растениях и животных, населявших 
землю в доисторические, так сказать, времена, 
в минувшие периоды жизни земли. С одной сто¬ 
роны, палеонтология примыкает к геологии— 
науке о происхождении горних пород, составляю¬ 
щих земную кору, об их свойствах н изменениях, 
которым они подлежат. С другой стороны, палеон¬ 
тология близка зоологии и ботанике, так как 
обе зти науки посвящены тоже растениям и жи¬ 
вотным, только современным нам. Так, например, 


изучением вымершей породы гигант¬ 
ских ящеров—динозавров — занимается 
палеонтология, а ящериц, — прямых по¬ 
томков динозавров,—изучает зоология. 
Исчезнувшие с лица земли растения ле¬ 
пидодендроны, встре¬ 
чающиеся только в 
виде окаменелостей, 
подлежат изучению 
ученых палеонтоло¬ 
гов, тогда как близ¬ 
кие их родственни¬ 
ки — папоротники — 
исследуются ученк- 
мн-ботанііками . 

Старичок встал, 
воодушевился. 

— Науки палеон¬ 
тология и геология 
занимаются — каждая 
в'своей области —ис¬ 
следованием и изуче¬ 
нием истории земли. 
История земли, гра¬ 
ждане, — это величе¬ 
ственное Понятие! 
Ведь это те миллионы 
и десятки миллионов 
лет, которые прожи¬ 
ла наша земля еще 
до появления на ней 
человека... Сколько 
изменений претерпела 
земная кора. Какие 
только чудовища ни 
дышали тем возду¬ 
хом, которым теперь 
дышим мы. Какие 
причудливые расте¬ 
ния украшали собой 
совершенно непри¬ 
вычные нашему гла¬ 
зу виды- Но земная 
кора под влиянием 
подземной, вулкани¬ 
ческой деятельности 
трескалась, ломалась 
и погребала в своих недрах и животных и 
растения и меняла свой внешний облик до пол¬ 
ной неузнаваемости... 

Чтобы не путаться, следует, помнить, что 
наука, занимающаяся изучением истории чело¬ 
века, — называется археологией. Геология 
же н' палеонтология изучают все, что касается 
истории земли до' появления на ней человека, 
а это произошло больше чем пятьдесят тысяч 
лет тому назад... Ну-с, что еще вы хотите знать? 

— Да, ведь, как сказать? Больше, пожалуй, 
к ничего. А? Васька?! — вопросительно глянул 
Френкель на спутника. Тот промычал что-то 
в ответ, тогда Френкель вскочил и так яростно 
затряс старичка за руку, что тот раскрыл рот, 
собираясь звать на помощь... 

— Ну, что же, найдешь ты лше человека?— 
спросил Френкель, когда они очутились на Пре¬ 
чистенке. — Только надежного, понимаешь? Л то 
мой профессор, фраицуз-то, уж очень о своем 
Альфонсе горюет... 


— А'куда ехать?—спросил Васька задумчиво. 

— Да в Монголию же. Шут Иваныч, в Мон¬ 
голию,—разве я тебе не говорил? И вот, иссле¬ 
довать всякую эту палеонтологию. 

— Слушай, Френкель,—торжественно сказал 
Васька, останавливаясь.—Если райком разре¬ 
шит, то поеду я сам. 

— Ты-ы?... — растерянно глянул Френкель.— 
Да ты разве годишься в технические помощники? 

— Разберусь как-нибудь! 

— Слушай! Васька! Да ведь ты же органи¬ 
затор... активист?! 

— Между нами говоря, Френкель,—не могу 
я быть активистом... в этой обстановке. С удо¬ 
вольствием удеру куда-нибудь... хоть к чорту 
на рога. 

— Значит, едешь? 

— Еду. 

— Ну, так чорт же тебя дери совсем!— в пол¬ 
ном восторге" воскликнул Френкель. — В таком 
случае и я с вами! 

7. Первое знакомство 

И они ввалились в номер профессора Дор .чье. 

— Вот вам помощник!—закричал еще С порога 
Френкель, — Вуаля. 

— Кескесс ву парле франте? *,—спросил про¬ 
фессор. 

— Нейи , -^ответил за Ваську Френкель. — Ои 
по-французски не говорит, да это все равно, он 
потом научится, Я'буду за переводчика. Я хоть 
и не говорю, да зато все понимаю. Ведь пони¬ 
маете, я тоже решил с вами ехать. Да, да. Я тут 
махонький гонорар в одном журнале подцепил— 
за уральские очерки, так мне хватит. Такая ком¬ 
пания будет, что держись, — в восторге заорал 
Френкель. Такого динозавра разыщем, не про¬ 
стого, а с кандибобером! Правильно, что ли) 
профессор? Же резон, не се па? * 

— Динозаурус,—обнаруживая великолепные 
золотые зубы, заулыбался профессор Дормьс. 
Та-ва-ри-шн! Вив ла палеонтоложи! (Да здрав¬ 
ствует палеонтология!). 

— Палеонтолови? Конечно, вив! — восклик? 
киул Френкель.—Учись, Васенька! Э, да что 
там! Мы его самого по-русски научим, времени 
хватит. Правильно что ли, профессор? 

Профессор отступил на шаг назад, напыжил¬ 
ся, покраснел и внезапно выдавил из себя: 

— Прра-виль-на. Ка-то-ры тщасс? 

— Да что там, он уже болтает по-русски, — 
слышишь, Васька,—обрадовался Френкель,—Ну, 
профессор, пока—о ренуар! Ваське в райком , 
. нужно за разрешением, а я за кнрками да моты-* 
гами, — вот по* вашему списку... Айда, Васька! 
О ревуар, мусье профессор! 

Так встретились в первый раз эти три со¬ 
вершенно разных человека, которым суждено 
было пережить совместно длинный ряд далеко 
не обыкновенных приключений. Из них — про¬ 
фессор Дормье ехал с совершенно определенной 
научной целью; Ваське Свистунову нужно было 
взглянуть на себя и на свою работу со сторо¬ 
ны; и только Френкель —вполне откровенно и 
отдавая себе в этом отчет—ехал искать именно 
приключений. 

_ (Продолжение следует) 

1 Вы говорите по-французски? 

• Я прав, неправда ли? 


БАЛАЛАЙКА 


Б. КУЛАГИН рис. 

I 

Фабрика кончила работать, в корпусах выключили свет, 
коридоры жутко чернели, должно-быть от этого свет вокруг 
завкома казался особенно ярким. Рядом с доской для об’явле- 
ний висела стенгазета, трое человек молча читали ее. Газета 
сияла красным, от того ли, что падал на нее свет завкомовской 
лампы под розовым бумажным абажуром или же чересчур 
много было в газете кармина. Бородатый, узкоплечий рабочий 
сидел на лавке, прислонившись к блестящей изразцовой стене, 
и надевал вместо фабричных кожаных сапог свои валенки. 

— Трофимыч, — сказал он, засовывая в голенища пор¬ 
тянки,—пойдем, што ли? 

— Постой,—отозвался кто-то из читающих. 

— Чего стоять-то? За постой, чай, не платят. 

— А ну тебя к богородице, дай дочитаю. 

Переобувавшийся сунул сапоги в шкап, запер замок и по¬ 
дошел к газете. 

— Чего пишут-то, и охота тебе брехню читать?! 


I. ХРАПКОВСКОГО 

Ему никто не ответил. Газета была повешена неудобно, и, 
чтобы присмотреться к строкам, приходилось нагибаться и 
прижиматься головой друг к другу. Вдруг резкий, колеблю¬ 
щийся хохот Трофима заставил всех вздрогнуть. Мишка Ха- 
лов, комсомолец, член бюро цех’ячейки толкнул в бок своего 
приятеля Женьку:—До нас дошел, чорт. 

Казалось, что Трофимыч услыхал это, он оторвался от га¬ 
зеты и, продолжая хохотать, обернулся к Халову. 

— Мишенька! Да никак и тебя пропечатали? 

— Не твоего ума дело,—угрюмо отозвался Халов, поку¬ 
сывая губы.—«Фу, как противно смеется, точно горло поло¬ 
щет» — раздраженно подумал о Трофимыче. 

— Не моего ума?!—воскликнул Трофимыч удивленно, выпу¬ 
чив глаза, похожие на шляпки болтов, и тыча рукой в газету. 

— А это вашего ума безобразничать, бесовы дети?! А еще 
я да мы—со-зн-ат-ель-ные! 

Рабочий, который до этого торопил Трофимыча, тоже про¬ 
чел заметку и, улыбаясь, сказал ребятам таким тоном, будто 
говорил—гуляете, ну и гуляйте на здоровье: 





СМЕНА № 4 


5 



— Хулиганите? 

— Пошел к чорту! 

— А ты не больно чер¬ 
тыхайся, ха-ха. Трофимыч, 
как Мишку балалайкой-то 
крестили, б-о-же мой, вот 
комедия!.. 

На хохот из фабзавкома 
вышел секретарь общезавод¬ 
ской ячейки—Васька Табач¬ 
ков. Он скупо посмотрел на 
газету, на Трофимыча и ска¬ 
зал Мишке. 

— Чего же ты? Начи¬ 
наем! 

Женька нагнулся к га¬ 
зете, кажется не оторвешь 
его, а сам думает: «только 
не меня, Мишка пусть идет, 
мое дело сторонкой». 

Посмотрел ^Халов на Ваську, удивился, какое холодное лицо может 
быть у парня. Ведь вот с Мишкой пустяковое дело случилось, а вот на— 
Васька уж с виду не товарищ, а строгий, официальный приказ. Лицо его сты¬ 
нет по секундам, походит оно на острый калун—с носа, с губ остро, а щеки 
утолщаются и переходят в тяжелый обух затылка. 

— Женька! Ты что, особого приглашения ждешь? Пошли на заседание. 

На Табачкове кожанка с талией, брюки в серых полосках на сухих 
ногах, кепка, все это сидит складно и чисто. Когда он сердито, открыв 
дверь в завком, выжидательно останавливается в ее раме, куртка блестит.— 
Женька неохотно отрывается от газеты... 

Проходит час, а, может быть, и больше, рабочие ушли, сторож 
уже проверил на дверях пломбы, теперь сидит около входа и жует 
усы. Сторожу скучно, вот кончится заседание комсомольское, 
уйдут все, зашуршат крысы, замечутся стаями и будет тишина 
от этого еще более тягостной. Мишка Халов и Евгений первыми 
выходят из комнаты завкома, выпуская через дверь голубую волну 
дыма, лица у обоих красные и взволнованные, они опять идут к га¬ 
зете и шарят по ней глазами. 

— Сволочи!—произносит Мишка и слепо смотрит на заметку. 

— Сволочи!—повторяет Евгений, страха уже нет, но все-таки 
осталось тяжелое чувство, вот ведь знал, что ничего серьезного бюро 
не сделает, ну, в крайнем случае выговор, а все чего-то пугался. 

— Я дело не оставлю так,—оживляясь, говорит Мишка груд¬ 
ным голосом, дрожащим и ломающимся. 

— Будь я гад, если их не изувечу, мать его бог любил. Мы 
не виноваты, это они. 

— Они,—повторяет Женька, думая о чем-то другом. 


В общем дело было пустяковое. И случилось-то оно в ночь 
с субботы на воскресенье, в самую такую желанную, хорошую ночь, 
когда знаешь, что завтра на работу не итти и 
чувствуешь у себя в левом грудном кармане 
бумажник с монетой. 

Женька и Халов жили на окраине города, 
от трамвая 10 минут ходьбы, жили в комнате 
с голубыми обоями, обрызганными сухой 
кровью клопов. В получку Женька сказал: 

— Ну-ка, Миша, насчет 


грешного? 

— Можно насчет греш¬ 
ного,— ответил Миша,—ко 
мне кстати ребятишки при¬ 
дут. 

И вот уже поздно, в ком¬ 
нате быть надоело, бутылки 
стояли порожними, и ре¬ 
бята заметно повеселели, 
тогда Халов предложил. 

— Ребята, кончай и 
амба! Пойдем мы к соседям 
на вечерку. На вечерке дев¬ 
чата будут и прочее. Ну, 
пошли?!- 

Скрипучая, морозная ночь. Синий снег лежит под лег- шим товарищем и все остальные славными. Было приятно 
ким сверкающим небом, небо, как расписанный шар, сорвется на сердце от того, что вот он, Мишка X?лов, теперь челове- 
сейчас и улетит,—вот до чего весело и легко ребятам. Внутри ком стал, он в бюро цех’ячейки, на-днях передают его в пар- 
тепло, в желудках паровые котлы, монометр на последней тию, имеет Мишка авторитет, и все это очень хорошо. Было 

черте, но тепло, в самый раз, и когда мороз покусывает щеки, радостно Мишке и от вина и от того, что жизнь вообще хорошая 

то это даже приятно. штука, потом подумал, какой он на рожу красивый, лицо 

Халов шел, обняв за шею своего тезку— Мишку Иполитова, чистое, без угрей, мысль переползла дальше: «наверно на ве- 

было Халову необ’яснимо радостно, казался ему тезка луч- черке Настя будет. Ах, Настенька, черные глаза на белом 


СМЕНА № 4 


лице, красный бы платок на голову! Была бы девочка в самый 
раз. Да и так хороша Настя,—так вот и расцелую при 
всех, до чего хороша '. 

Но случилось неожиданное и нехорошее, все равно как 
если бы пришли вы на интересный спектакль и оказалось, 
что он не состоится. 

Маленький домик, где была вечерка, жадно впился в снег 
и светил всеми своими окнами. 

Мишка постучал сапогом в дверь, вышел кто-то в рубашке, 
без пояса, посмотрел на Халова, точно на пустое место, и ушел. 
Мишка постучал второй раз, в домике заплакала жирпичи- 
ками» гармонь, но никто не выходил. Кроме Мишки и Женьки, 
пришли трое ребят, а окон в домике было всего три. Пока 
Мишка стоял у двери, каждый занял по окну и смотрел, какое 
там идет веселье. Взбешенный Халов отошел от двери, отодви¬ 
нул плечом Женьку и постучал в стекло. Через занавеску 
выглянуло смешливое лицо Насти и скрылось. Может быть 
мешал Женька, но ударил Мишка еще в стекло, и легонько 
ударил, вдруг развалилось оно, лопнуло, прорвалось, как 
промасленная бумага. 

Выбежала вечерка, накинулась на ребят, увернулись ре¬ 
бята, дали сдачи, завертелся на снегу черный лохматый клубок, 
хрипело и материлось внутри его. И вот победили уже наши, 
раскидали неодетых, распаренных огородников и уже шли 
к крыльцу, ступая по снегу тяжело, точно водолазы, но вдруг 
появился тонконогий, жилистый, в кожаной куртке. Он стоял 
на верхней ступеньке и держал над головой балалайку, крепко 
сжав ее горло. Сунулся под него Мишка, обрушилась балалайка 
ему на голову, сел Халов на снег, сидел и слышал тающий 
стон струны. Перед Мишкой ноги, длинные, не сгибающиеся 
ноги, кажется, что подпирают они собой крылечко, и не успел 
Мишка даже подумать о них, как лежали ребята избитые, 
растрепанные, жалкие, а Халова будто кто-то взял за уши и 
поволок по снегу,—ох как ноют на морозе уши. 

Вот и все... 

Секретарь ячейки Васька Табачков, собравшись лечь спать, 
пошел в кухню набрать в стакан воды. Кран был занят—умы¬ 
вался Женька, широко расставив ноги, точно боялся упасть. 
Васька смотрел на эти ноги и думал о книжке, которую он 
только что читал. Женька повернул к секретарю свое лицо, 
с головы стекала вода, лицо было красное и измятое, левой 
рукой Женька прикрывал нос, в правой держал мыло. И опять 
ничего не заметил Табачков, нацедил воды, выругал про себя 
дежурного за грязный умывальник и вдруг увидел на дне ра¬ 
ковины зуб, голубой зуб с остатками розового мяса, обмытого 
водой. 

Тогда понял Раська, у Ше л к себе в комнату, в блок-ноте 
на завтрашний день написал памятку, подумал - не много ли 
будет вопросов, перенес на следующее заседание и стал разде¬ 
ваться... 

Сегодня Мишке и Женьке на бюро ячейки дали выговор. 

III 

Все бы Мишка простил, все бы забыл, прошло бы время, 
стал бы Халов кандидатом партии, сказал бы тогда Халов, 
какой же я тогда мальчишка хулиганистый был... Все бы про¬ 
стил Мишка теперь, но... балалайка, ее не забудешь! Разве 
можно человека по башке балалайкой лупить... кажется, то¬ 
пором бы ударили и то лучше было. 

В понедельник на политкружке Мишка тихо сказал 
своему приятелю: 

— Помнишь ли ты, Женька, как меня балалайкой тот вдарил? 

— Помню,—сказал Женька. 

— Я знаю этого гада!—медленно, со страшной злобой 
выговорил Мишка,—этот паразит — конторщик со склада, и 
я с ним еще поиграю на балалаечке. 

— Понимаешь!— уже после кружка говорил горячим ше¬ 
потом Мишка, обводя глазами зал клуба, черный рожок громко¬ 
говорителя, шахматные столики и потолок. 

— Понимаешь! мы сегодня около трамвая... никто не 
увидит, не услышит... Идет? 

— А ты чем?—затаивая дыхание и чувствуя, как начи¬ 
нает колотиться сердце, спросил Женька. 

— Вот чудак, чем, нарезной болт и только... Мы малень¬ 
ко... поучим... Идет?!... 

Ядовитые морозы были в этот день, ядовитые, как мед¬ 
ный купорос, жгууие, как серная кислота; мороз рвал тело 
острее плоскозубцев, казалось, высунешь нос и не останется 
его. 

От снегов шел белый туман, казалось, что это растет снег, 
закрывает трамвайные дуги, топит одноэтажные дома, завали¬ 
вает землю неведомыми сугробами. 


Три трамвая уже пришли на конечную станцию с тех пор, 
ь^ак Мишка и Женька стояли на дежурстве по бокам дорожки, 
протоптанной среди сугробов. Через подошвы сапог тек холод, 
казалось, что подошв нет и голые пятки примерзают к снегу. 

И вот четвертый вагон сверкнул чер'ез белую пелену ма¬ 
линовым глазком, и слышно было, как от холода под ним виз¬ 
жали колеса. 

— Амба!—сказал Мишка,—или сейчас, или никогда. Он 
должен быть! 

И он пришел. Кожаная куртка и тонкие ноги, тонкие, 
как части машины, окунулись в темный, дымный туман и за¬ 
скрипели по дорожке. 

Тонкие ноги—вот это увидел Мишка и пытливо окинул 
все—и кожанку, и густую шерсть шарфа, и кепку, надвину¬ 
тую на глаза. 

— «Он»!—мелькнуло у Мишки, и на сердце стало тепло. 
«Он... если сейчас свистну, не оглянется — беспременно он». 

Конторщик не оглянулся, хотя Мишка ласково, точно со¬ 
баке, свистнул несколько раз. Сзади возрастал скрип еще 
чьих-то шагов. Халов оглянулся, от трамвая шло черное рас¬ 
плывчатое пятно, туман с т едал очертания. 

«Помешают,—подумал Мишка.—Помешают, а этот уйдет, 
как пить дать, уйдет,-надо на повороте». 

Женька струсил, обернулся к трамваю и встал так, скло¬ 
нив голову, точно увидел в снегу растущую траву. Не обра¬ 
тил на это внимания Мишка, не может он удержать ног, вот 
уже рядом скользкая спина конторщика, скользкая такая же, 
как тело налима, когда он только-что из воды, вот—руку на 
плечи кожанки положить можно. 

В ладони у Мишки нарезной болт о двух шляпках, зако¬ 
стенели у Мишки пальцы, как у мертвеца, не разжать их. 

И вот уже качнулась неживая спина, потускнела, и болт 
не нужен и лежит где-то в снегу, а пальцы разогнулись и те¬ 
плеют: наливается жар в пальцы, когда бьешь кулаком по лицу. 

— Сыграли на балалаечке!—дико и глухо кричит Мишка,— 
сыграли, гад... 

Ползет через белый рыхлый туман пятно, с’едает туман 
очертания, может быть, человек, а кто же здесь может быть, 
кроме человека, но сворачивает пятно вправо и не знает, что 
где-то рядом лежит оглушенный, избитый человек, и храп и 
пар из его рта не слышны и не заметны. 

IV 

Халов и Женька сидят в правом углу сцены, недалеко от 
президиума, Женька сгорбился и все старается уйти от наших 
глаз за пыльный кровянистого цвета занавес; Халов сидит, 
мучительно вытянувшись, зажав между коленями руки, глаза 
хотят сосредоточиться на плакате Авиахима, но всякий раз 
срываются и падают на президиум. 

Хочет Халов сказать так: «родные братцы, ведь я это так, 
нечаянно, я не хотел... и в мыслях не было». Чувствует Халов, 
что балалайка, это ничтожество, гнусное по мизерности дело, 
ненужное, лишнее. И хочет сказать все это Халов Михаил, 
хочет, но не может. 

Смотрит он на президиум сырым растерянным взглядом, 
кажется, вот-вот заплачет и с жалостью про себя: «какой же 
он,—Халов, хулиган, если он раскаивается»? 

Собрание ведет вместо Табачкова агитпроп Митька Губер, 
черноволосый, лихой парень. 

— У кого какие предложения? — говорит он и скашивает 
в сторону Халова глаза. 

Молчание ложится на зал, такое густое и неподвижное мол¬ 
чание кажется, что оно—на все время, и только через минуту 
кто-то робко, испугавшись собственного голоса, спрашивает: 

— Какое мнение бюро? 

И уже несколько ребят обрадованно, во все глотки тре¬ 
буют, точно хотят узнать .мучившую их тайну: 

— Мнение бюро?! 

Губер наклоняется над столом, перебирает зачем-то быстры¬ 
ми своими пальцами бумаги. Наступает тишина, страшная, 
как направленное жерло орудия, и тогда Губер говорит: 

— Исключить. 

— Правильно!—кричим мы и пристально смотрим в побе¬ 
левшее лицо Михаила Халова. 


Я забыл сказать о Ваське Табачкове. Его подобрал ми¬ 
лиционер, возвращавшийся с поста, и притащил в больницу. 
Васька был долгое время без памяти, теперь он лежит забинто¬ 
ванный в марлю, кажется, что у него ампутируют два пальца 
на руке, ушибы—пустяковые, но морозы в эти дни были ядо¬ 
витые, как медный купорос. 







СМЕНА № 4 


7 



«Смена» организует [Всесоюзный кон¬ 
курс молодежи на лучшего стрелка. 

Организацию конкурса, как бесспорно 
хорошее начинание, можно только при¬ 
ветствовать. Подробности этого конкурса 
мне еще неизвестны, говорить о всем его 
значении не представляется возможным, 
почему позволяю себе отметить только 
две стороны, которые бесспорно имеются 
в этом деле. 

Первая сторона дела относится к ме¬ 
тоду, каким комсомол двигает стрелково¬ 
спортивное дело. Ни циркуляров, ни на¬ 
ставлений, ни указаний, словом—никакой 
руководящей бумаги, а сразу, назовем, 
показной урок в виде конкурса с указа¬ 
нием через свою прессу тех требований, 
каким должен удовлетворять лучший стре¬ 
лок. Дело стрелков показать свое лицо. 


А чтобы показать лицо, придется над собой 
поработать [и поработать хорошенько, что 
называется," в поте'лица. Таким образом, 
в организации кбнкурса осуществлены все 
основные двигательные моменты в деле 
стрелкового спорта: агитация, пропаганда, 
задача стрелкового [спорта, требования, 
пред’являемые к спортивному стрелку. . 

Теперь вторая сторона дела—кого кон¬ 
курс выявляет? По замыслу организато¬ 
ров—сильнейший кружок и лучшего стрел¬ 
ка. Выявление только лучшего стрелка, ко¬ 
нечно, сократило бы размах конкурса. 

Лучшие стрелки уже выявлены рядом 
состязаний, которые вот уже два года 
мы проводим, и будем проводить дальше. 
К слову сказать, наступающим летом та¬ 
ких состязаний среди лучших стрелков 
намечено, примерно, [.четыре. 


Выявить лицо наших стрелковых кол- 
лективов—это задача, которая вполне пра¬ 
вильно разрешается настоящим конкурсом. 

До сих пор за это дело никто не при¬ 
нимался, главным образом, потому, что 
это было просто несвоевременно—не было 
и самих коллективов. Но сегодня эти 
коллективы уже имеются. 

Нам интересно лицо не только луч¬ 
шего стрелка, а лицо и лучшего стрел¬ 
кового коллектива. В этом наша сила и 
мощь обороны. 



МОЛОДЕЖЬ! 

ГОТОВЬСЯ К КОНКУРСУ 

В следующем номере подробная программа состязаний и получения 

призов 



Н. СЕМАШКО 


До сего времени видная группа исто¬ 
риков отрицает существование дома Ро¬ 
мановых. После Екатерины II, утвер¬ 
ждает эта группа, мы имеем дом не Рома¬ 
новых, а Салтыковых, и это Утверждение 
имеет основание. Муж Екатерины П— 
Петр Ш-й страдал глубоким идиотизмом 
так что Елизавета приставила к нему гу¬ 
вернера и дала инструкцию, в которой 
было оговорено, чтобы он прилично дер¬ 
жал себя за столом, не говорил непри¬ 
личных слов и т. д. Этот глубокий деге¬ 
нерат, глубокий идиот—Петр III, не об¬ 
ладал и способностью воспроизведения 
потомства. Между тем, вопрос о потом¬ 
стве в династии Романовых имел большое 
значение, и эту роль с честью выполнил 
Сергей Салтыков. 

Таким образом, историки утверждают, 
что мы имеем дело не с Павлом Петрови¬ 
чем Романовым, а с Павлом Сергеевичем 
Салтыковым. 

Но не это имеет решающее значение. 
Важно то, что этот дом «Романовых» об¬ 
ладал глубокими психопатическими осо¬ 
бенностями, передававшимися из поко¬ 
ления в поколение. 

Психопатическое состояние—это суть 
те состояния, которые находятся на гра¬ 
нице между нормальным состоянием че¬ 
ловека и тем состоянием, которое превра¬ 
щается в ясно выраженное психическое 
заболевание. 

Вот, что пишет И. Висилевский в книге: 
«Романовы». 

«Уже в детстве характер Николая Пав¬ 
ловича кажется совершенно определенным. 
Маленький великий князь изумляет всех 




«исключительной грубостью», какую он 
проявляет не только в отношении к при¬ 
ближенным и прислуге, но даже к братьям 
и сестре. Учиться маленький Николай ни¬ 
чему не хочет. Он обожает только воен¬ 
ную службу, фронт и шагистику. Нико¬ 
лай Палкин умудряется сохранить на всю 
жизнь исключительное умение писатьсгру- 
бейшими орфографическими ошибками. 

С ранних детских лет и до смерти лю¬ 
бимый музыкальный инструмент этого че¬ 
ловека—барабан. На барабане он играет, 
как артист. В дальнейшем мы встретим 
еще одного музыканта на русском пре¬ 
столе. Это Александр III. Он играет на 
трамбоне. Иных инструментов Романовы 
так и не заметили». 

Характерно, что Александр II, тот 
самый, который всю свою жизнь говорил, 
убеждал, что он служит для блага народа, 
что. этот Александр II в 14-летнем воз¬ 
расте, посетив впервые деревню вынес, та¬ 
кое царственное впечатление: «владельцы 
этих жилищ ленивы и не бережливы». 
Вот как сложившийся юноша 14 лет ха¬ 
рактеризовал источник бедности народ¬ 
ных масс. 

Какие же психопатологические черты, 
которые наиболее ярко выразились в этой 
династии? Типы, обладающие такими чер¬ 
тами, психиатрами называются эпилептойд- 
ными типами. Эпил'ептойдный тип, по ха¬ 
рактеристике проф. Ганушкина, характе¬ 
ризуется следующими 3 основными чер¬ 
тами: 1) крайняя раздражительность, до¬ 
ходящая порою до ярости; 2) приступами 
расстройства настроения духа: тоска, 
гнев, страх; 3) определенно выраженными 
моральными дефектами 


А Р И- 

(выдержки из речи в 

Известно, что наиболее выраженным 
типом из династии Романовых эпилеп- 
тойдной конституции был Петр I, ко¬ 
торый страдал совершенно определенными 
эпилептическими припадками. Как при¬ 
мер эпилептойдного типа, можно приве¬ 
сти Николая I, который со стороны же¬ 
стокости был ясно выраженный эпилеп- 
тойдный тип. Со стороны моральной-он 
был развратный человек. 

«Всякому известно,— говорит Н. А. 
Добролюбов,—что нет и не было при дворе 
ни одной фрейлины, которая не была 
, бы взята ко двору без покушения на ее 
любовь со стороны или самого государя, 
или кого-нибудь из его августейшего се¬ 
мейства». 

«Обыкновенный порядок, — рассказы¬ 
вает далее Н. А. Добролюбов,— был та¬ 
кой: брали девушку знатной фамилии 
в фрейлины, употребляли ее для услуг 
благочестивейшего самодержавнейшего 
императора, а затем императрица Але¬ 
ксандра начинала сватать обесчещенную 
девушку за кого-нибудь из придворных 
женихов». 

Николай I во второй половине сво¬ 
его царствования стал чувствовать уста¬ 
лость, плохое настроение духа, следствием 
чего и явилось отравление Николая I, 
как подтверждают это косвенные доказа¬ 
тельства. Историк Штакельберг и мно¬ 
гие другие историки утверждают, что Ни¬ 
колай I покончил жизнь самоубийством: 
отравление на почве ипохондрии. Нико¬ 
лая I считали, что он отличается смело¬ 
стью и храбростью, но оказалось, что 
это чрезвычайно спорно и с доверием от¬ 
носиться к этим утверждениям невозмож¬ 
но. Покровский пишет в своей истории 
следующее: 

«В детстве Николая долго не могли при¬ 
учить к стрельбе: он так боялся пушек, 
что при одном посещении Гатчины он не 
решился подойти к крепости, увидав 
страшные для него орудия, торчавшие 
из амбразур- И эта черта не прошла с дет¬ 
ством. Если бы 14 декабря около Зим¬ 
него дворца нашелся хладнокровный на¬ 
блюдатель, его поразило бы поведение 
государя, судьба которого решалась в эту 
минуту; с беспомощным видом расхажи¬ 
вал он по площади и, вместо того, чтобы 
распоряжаться, растерянно обнимал и це¬ 
ловал подходивших к нему офицеров. 
Только настояния его приближенных за¬ 
ставили выехать его на Сенатскую пло¬ 
щадь, где, бледный,.как мертвец, он оста¬ 
вался опять-таки пассивным зрителем 
происходящего пока, машинально пови¬ 
нуясь совету Толя (или Васильчикова), 
он не пустил в ход картечь. Декабристов 
приводили к нему на допрос со связан¬ 
ными руками,—хотя предварительно они 
бывали тщательно обысканы, разумеется». 








Большом театре 21 феыраля) 

Несколько в стороне, хоія и близко 
к этим типам, эпилептикам стоит Але¬ 
ксандр III. Что он страдает ясно выражен¬ 
ной манией преследования и боязнью про¬ 
странства-это совершенно очевидно. Тот¬ 
час же по воцарении на престоле, он за¬ 
перся в Гатчине, окружил себя телохра¬ 
нителями, при чем к охранителям пред’- 
являлись такие требования, как, напр., 
чтобы ударом кулака убить сразу чело¬ 


века. Тот же Александр III никогда не 
принимал 'пищу без того, чтобы ее пред¬ 
варительно не полробывала его жена. Ва¬ 
силевский метко писал об Александре'III: 

Александр III,как человек, возбуждал 
жалость. Выражение его лица всегда уны¬ 
лое, тупое и равнодушное. Что-то сонное 
и усталое, как будто этого гигантатолько 
что подняли с постели и он не успел про¬ 
тереть себе глаза. Этот человек по сло¬ 
жению настоящий мясник, сильный и му¬ 
скулистый до того, что в молодости сги¬ 
бал подковы, недаром заслужил кличку 
«бычка», как его называл в детстве отец, 
или «мопса», как его называли в юности,— 
клички, в дальнейшем вполне законо¬ 
мерно перешедшие в еіце более вырази¬ 
тельные: «Топтыгин» и «Бегемот». 

Характер Александра 111 угрюмый 
и тягостный. Современники почтительно 
говорят о том, что «с годами в его ха¬ 
рактере все ярче проявляется резкость, 
зачастую переходящая в какие-то особые 
и часто беспричинные припадки ярости». 

У Александра III любимыми занятиями 
были: водка, лошади и парад. 

Вот несколько типов из этой общей 
группы эпилептиков. 


» еще остановлюсь на некоторых 
женских персонажах, которые были 
в этой династии. Для них, по крайней 
мере для большинства, было характерно 
необычайное пристрастие к половым 
приключениям. Представительницей та¬ 
кой психопатии была Екатерина II. 

Я очень извиняюсь за довольно 
длинный отрывок из Василевского, не 
отличающийся особенной благозвуч¬ 
ностью: 

«Екатерине сорок восемь 
лет, но она «еще веселая». 

Во время отсутствия По¬ 
темкина, Панин умудрился 
было продвинуть в спальню 
императрицы своего канди¬ 
дата, бывшего суфлера Зава- 
довского. 

Завадовский успел напо- 
лучать не только беско¬ 
нечное число подарков, чинов 
и орденов, но и приобрести 
кое-какое влияние, и обеспо¬ 
коенный Потемкин мчится 
в Петербург, разыскивает 
рослого красавца, какого-то 
серба Зорича, нажимает все 
пружины, использует все пу¬ 
ти, и вот уже Завадовский 
в отставке. На его месте про¬ 
теже Потемкина—Зорич. 

Но, дикарь по манерам, 
великан Зорич оказывается 
самолюбив... Он желал бы 


быть князем, і 
Потемкин. 

Этого достаточно, 
ітобы Потемкин сра¬ 
зу же принял меры 
к удалению.'этого бес¬ 
покойного человека. 

На прощанье Зо¬ 
рич, успевший полу¬ 
чить чин генерал- 
майора, огромное 
имение близ Витеб¬ 
ска, еще имение 
Шкловское с шест¬ 
надцатью тысячами 
крепостных, огром¬ 
ный дом близ Зим¬ 
него дворца, триста 
тысяч наличными и 
т. д. и т. д. получает 
серию особых подар¬ 
ков, «в знак памяти». 
Среди них алмазная 
табакерка и золотой 
пояс. Пояс имеет 
один фунт веса и 
украшен «всего на- 
всего» 1.875 бриль¬ 
янтами. 


Орлов и 


На смену Зорнчу Потемкин подыскал 
польского тенора Корсака. 

Между уходом с поста Зорича и укре¬ 
плением тенора Корсака проходит период 
некоторого «междуцарствия». В роли фа¬ 
ворита оказывается на короткое время 
начальник полиции Архаров, затем ка¬ 
кой-то перс, приглашается еще и некий 
немец Маитейфель... И так без конца». 

Вот товарищи, несколько психопатоло- 
гчиеских черт из генеалогии этого дома. 

Если бы Октябрьская революция даже 
не принесла никакого облегчения трудя¬ 
щимся массам, не поставила вопрос о борь¬ 
бе за освобождение громадной массы тру¬ 
дящихся от эксплоатации, даже если бы 
она сделала только одно—вырвала раз 
навсегда корни этого проклятого цар¬ 
ского режима, одно это было 
громадным культурным дости- 
жением не только для нашей 
страны, но и для всей Европы 




10 


СМЕНА № 4 


ДЕВУШКА И СКУКА 


— Вы что ж это, милый, не зайдете 
к нам? На гитаре хоть поиграли бы! 

Старая, исполосованная морщинами 
работница Анна Феоктистовна с ведрами 
в руках у ворот беседует с Петькой Зуб¬ 
ковым. 

У Анны Феоктистовны две дочери — 
обе работают на фабрике. Нюрка—девуш¬ 
ка в летах, засиделась. Ей уже за 24, —та¬ 
ков вывод всех соседок,—раз сама Нюрка 
говорит, что ей 22. 

Остроносой, болтливой Ташке — 18. 

Обе—получку свою отдают целиком 
домой. Расчетная книжка всегда под кон¬ 
тролем матери. 

В отличие от них, брат их Митька, 
столяр-яшечник, из получки отдает толь¬ 
ко две третьих. Остальное он от¬ 
качивает. 

У Нюрки и Ташки, дома, в общем ко¬ 
моде свой ящик. В ящике девичьи при¬ 
надлежности, — платье висит на стене, тща¬ 
тельно обернутое простыней. 

У Нюрке к Ташке нет сестриного 
искреннего'чувства, и наоборот. 

И делится Ташка не с Нюркой, а со 
своей «задушевной подругой.» Этой под¬ 
руге, соседке, она показывает полученное 
сегодня по почте, из пограничного города, 
фотографию в пятиконечной звезде — Ва¬ 
нюшка Пальцев. Он, промежду прочим, 
пишет, что здесь время проводит скушно, 
потому что даже нет такого кино, как 
«Свет и Тени». 

После того, как письмо прочтено, «за¬ 
душевная подруга», будьте уверены, рас¬ 
скажет своей, другой «задушевной» 
подруге, та другой, и в результате 
все будут знать Ванюшкино письмо «по 
секрету»... 

Нюрка ставит на комод керосиновую 
лампу, завивается и идет к своей подруге, 
рядом через дом,— там по-соседству живет 
гармонист, по прозвищу «Вихрик», —он 
не интересует Нюрку, но гармонь и «Шах¬ 
та № 3»—это совсем иное. 

А Ташка с «задушевной» идут в клуб. 
У них аккуратно подобранные платки 
и подбеленные носы. 

Мать косится на пудру, как на лиш¬ 
ний расход. Но Ташка доказывает, что 


ИЛЬЯ ЛИН (из записной книжки) 

соседкина Тонька даже сумку купила у ки¬ 
тайца за 3 р. 50 к., и почему ей не купить 
пудры, тем более—по мелколавочному 
кредиту дали. 

В клубе Ташке скушно. Она, стыдливо 
оглядываясь, измеряет критически всю 
публику. 

В разговоре-чіаряды своих подруг, 
обновление шерстяной шапочкой или сум¬ 
кой. Эти вещи уже выходят за пределы 
обычного в поселке явления. 

Затем идут по комнатам, открывают 
двери в хоровой, драмкружок, на физ¬ 
культуру посмотрят и... в кассу за би¬ 
летом. Сегодня Игорь Ильинский—«Когда 
пробуждаются мертвые». Игорь Ильин¬ 
ский у девушек популярен. 

• И еще популярна Мэри Пикфорд, по¬ 
тому что она «всегда любит!!» 

Любовь—вот тема, волнующая де¬ 
вушку. 

Ташка говорит агитпропу ячейки: 

— Ты вот говоришь нам на собрании, 
что души нет и все от организма зависит. 
Ну, а любовь есть? 

Агитпроп мнется... 

— А ты отвечай, есть она, любовь? Не 
может же быть так, что кого встретишь, 
того полюбишь? Значит, есть любовь, а где 
она любовь,—в душе, а ты вот говоришь— 
души нет. 


У нас вопросы, близкие особым запро¬ 
сам девушек, отсутствуют в клубе. 

Возьмем их отношение к литературе. 
Все девушки считают, что старые писа¬ 
тели писали лучше новых—н е ж н е е, 
как говорят они, особенно насчет любви. 
Все кончалось красиво. 

Я недавно видел картину «Поведение 
человека» с пояснительной лекцией, и мне 
кажется, что такие картины, такие лек¬ 
ции могли бы дать ответ на волнующие 
девушек вопросы. 

Девушка в массе своей идет к новому 
медленней, потому что она вся в лапах 
быта, быт коснее политики. 

Девушка берет от города чаще самое 
худшее; она берет моду, краску, подра¬ 


жание мещанству, в то время как парень 
города берет не только «поверхностную» 
культуру, но и достижения, книгу, жажду 
знать. 

Наши формы обслуживания массы де¬ 
вушек слишком примитивны, неприспо- 
соблены к войне с мещанством, пролезаю¬ 
щим в душу девушек. 

Мало кто йз де ву ше к-« рядовиче к» на¬ 
ходят себе полное удовлетворение 
в общественной работе. Даже, если она 
работает в клубе, участвует в кружке. 
У нее есть часто нечто такое «скрытое»... 

Девушка в массе идеализирует 
любовь и чувства. И на литературу, и на 
кино, и на театр она смотрит больше в раз¬ 
резе этакой нежности, чем в разрезе со¬ 
циальном. Ибо жизнь, несомненно, у де¬ 
вушки сложнее, чем у парня. На 
нее ложится значительная часть тяже¬ 
стей будней: и стирка и кухня,— 
в то время как парень от этого свободен— 
наколет дрова и то спасибо. 

Так вот после будней, после прозы, 
ей хочется чего-то возвышенного, более 
поэтического. 

Вот она едет в центр, в кино. В го¬ 
родском кино можно на людей по¬ 
смотреть. Все, что обтянуто мещан¬ 
ством, кажется ей именно тем, о чем 
она читала в красиво описанных кни¬ 
гах,—в старых книгах. 

Из этих старых героев этих книг 
она ненавидит графов, барчуков—они ей 
социально, противны; но нежность 
и идеализм, который сквозит во всех 
этих книгах, ей милы, потому что с к у ч н о 
ей, потому что, будучи даже общественни¬ 
цей, на ней все же лежит печать особой 
девичьей стыдливости, робости, неверия 
в свои силы. 

Ей скучно, а мы слишком заняты, что¬ 
бы приглядеться к некоторым мелким, но 
занимающим солидное место в бюджете 
настроений девушек вопросам. 

Скушно! 

Все ли девушки таковы? 

Об этом в следующий раз. 


„ЗВЕЗДНЫЙ ПРОБЕГ" 

[Окончание) 

Н. БОГДАНОВ. Рисунок К. КУЗНЕЦОВА 


Городок, осажденный кулацкими бандами, отрезан от всего мира. Вокруг—трудно проходимые леса. С центром порвана всякая связь и неизвестно 
устояла ли революция. Комсомольцы городка живут тесной семьей, но и к ним подкрадывается сомнение. Надо пробиться к ближайшей железнодорож¬ 
ной станции. После первой и смертью кончающейся попытки комсомольца Забавина, вызывается пройти леса комсомолец Павел. До зтозо он—жозел 
отпущения веселости и насмешек ребят - мечтает о подвизе. Он уходит на лыжах, определяя путъ по звездам. Мнсзо испытаний и опасностей было 
в этом пути... 

... Только что спасшись от преследований врождебно-тстроенных мужиков, он снова попадает, и на этот раз, каокется, в безвыходное положение. 
Но тут встреча с девушкой.... 


15. Зеленые глаза 

Павел бежал размашисто и тяжело, спускался 
п овражки, вылезал, озираясь, переходил зане¬ 
сенные мятслыо лесные дороги. Несколько раз 
он слышал голоса, но облава кружилась зря. 
лошади вязли в сугробах и, благодаря вчерашней 
мятелн, Павел проскользнул неуловимый и бы¬ 
стрый. 

Долго шел Павел по солнцу, но мху на де¬ 
ревьях, направляя свой путь. Облава его больше 


не смущала, он усаживался на пеньки, раз¬ 
вертывал план и гадал по нему, где он теперь 
находится. Случайно на карте попалось село 
Перелески, про которое спросил мужик. Навер¬ 
ное это и были Перелески. Если так, то пройдено 
три четверти пути. Ободренный, Павел зашагал 
с новой силой. 

Лес. после мятели изменился, снег не давил 
на сучья тяжелыми пластами, а висел пушистой, 
красивой бахромой. Стволы деревьев обтянула 
мятель белесой нежной паутиной. В лесу была 


пустота и тишина. Не тенькали синицы, не 
взлетали тетерева. Павел скользил и скользил. 
Лыжи шли хорошо, иногда пробивали волны 
снега, закрученные мяте лью в тонкие гребешки. 
К концу дня Павел почувствовал голод, но, 
к своей досаде, увидел, что весь провиант и спа¬ 
сательная манерка оставлены нм у гостеприим¬ 
ных хозяев, Павел вздохнул и продолжал путь. 

День угасал. За непроходимые чащи лесов 
закатилось солнце и снега стали лиловеть. Павел 
любовался ими, старался не думать о еде н перед 







СМЕНА -Ѵз 4 


ним побежали мечты о тихом городишке на горе, 
о замечательной комсомольской берлоге... Он 
замечтался, а ноги его скользили ло мягкому 
тихому снегу.' 

Вдруг что-то протяжно ухнуло, снег под ним 
осел, одна лыжа нырнула куда-то вниз, и Павел 
рухнул в образовавшуюся яму. Послышалось 
бульканье, нош его погрузились, нс встречая 
дна, и, обжигая и стискивая грудь, к Павлу под¬ 
ступила вода. Он рванулся, но в другой стороне 
встретил тот же хрупкий обледенелый снежный 
край. Павел оглянулся и увидел себя в глубокой 
снежной дыре, которая, как труба, сходила в на¬ 
мерзнувший ручей. Мятсль затянула яму сверху 
И подставила Павлу ловушку. Ноги его нащупали 
дно и он встал по шейку в ледяной воде. 

После нескольких неудачных попыток вы¬ 
браться он остался так стоятьи ждать. Чего? Мед¬ 
ленной смерти? Спасенья? Да, спасенья! Разве 
не надеется человек даже в самые безнадежные 
минуты? Павел стоял, не шевелясь, в бегущей 
мимо него певучей воде и напряженно вгляды¬ 
вался в отраженье своего лица. Лицо было не 
прежнее, бесформенное и одутловатое, а какое- 
то новое, худощавое, продолговатое, крепкое 
лицо. Павел удивился себе и вдруг... увидел 
рядом с своим отражением чье-то и незнакомое 
другое. Это другое было женское—с большими 
глазами, с локонами качающихся волос. Не веря 
глазам, Павел поднял голову, на него глядела 
девушка, ее коса свисала над ним, как в сказке. 
С неимоверным усилием волн. заставив разогнуть¬ 
ся затекшие члены, Павел уцепился за огром¬ 
ный поданный девушкой корявый сук и вылез. 

Несколько минут оба разглядывали друг 
друга, она—этого великана с красивым обветрен¬ 
ным лицом, ом—крепкую коренастую девушку 


в меховом дубленом полушубке. На руках у нее 
были смешные пестрые варежки; она стояла на 
лыжах. 

— Бежим!—сказала девушка.—Заледенеешь. 

Павел взглянул ей в глаза,—они были темно¬ 
темно зеленые. 

— Бежим! И они побежали. Павлу было 
противно бежать в мокром, он заплетался н падал, 
но все-такн поспевал за ней. 

16. Вторая Надя 

— Скоро? 

— Верста! 

И опять поднимается Павел, громыхает за¬ 
мерзающая одежда, трет ноги, причиняя страш¬ 
ную боль. 

— Скоро? 

— Верста! 

Снова двигает лыжи Павел, они путаются, 
наезжают одна на другую, в глазах у него пере¬ 
летают длинные синие тетерева. 

— Скоро? 

— Слушай! 

— Что это? 

— Гудит поезд. 

И Павел услышал рев и рокот железа о желе¬ 
зо, неслыханный им никогда. Здесь, близко та 
неведомая, та иная скрытая лесами жизнь. И он 
стискивает зубы и бежит. 

Вот опушка, вот перед ними скат ровный 
н отлогий и там, — Павел глянул и замер в во¬ 
сторге. 

Под бугром стояли и качались несколько 
ослепительных белых лун. Они освещали длин¬ 
ные рельсовые пути, башенки водокачек, массив¬ 
ные здания депо. Мимо них с грохотом и шипом 


двигались чугунные громадины паровозов, ляз¬ 
гало железо колес, весело перезванивались ла¬ 
доши вагонов. 

Шум и смятение наполняло округу. 

— Вот она, невиданная жизнь, скрытая ле¬ 
сами!—и Павел понесся по бугру, делая огром¬ 
ные раскаты. 

Дальше перед Павлом все пошло в каком-то 
тумане. В залитом электрическим светом поме¬ 
щении перед ним кружился колейдоскоп незна¬ 
комых удивленных лиц. Кто-то обнимал его, 
какие-то ребята в кожаных куртках с особым 
острым запахом тискали его, жали руки, тор¬ 
мошили, и хлопали по плечу. 

— Да, ведь, это богатырь лесной, и где ты 
его достала, Надя? 

— Ха, хз,—звенел голос Нади.—Я уж достану, 
не зря я брожу по всем буеракам, в ручье сидел 
мой богатырь. Сперва лыжный след заметила, 
ни у кого из нас таких лыж нет... пошла по сле¬ 
дам и нашла. 

Затем рассказывал сам Павел много и горячо. 
Снимал шапку, выдирал простреленный пакет, 
в который занесла картечь пук его волос. Кто-то 
читал, расспрашивал о городке, о хлебе, об его 
замечательном пробеге. Ему сказали, что куда-то 
звонят, дают депешу и что где-то есть специаль¬ 
ный лыжный отряд из курсантов. Затем Надя 
вывела его на морозный воздух, они куда-то 
шли, а по рельсам громыхали поезда. Надя ука¬ 
зывала на них и говорила: это на Колчака, это 
на Деникина, кругом, брат, ух, что делается. 
Немудрено, что вашу глушь забыли! Эго послед¬ 
нее, что было ясно и наяву, затем наступил бред. 

Он лежал. Он видел свое обнаженное тело 
и взволнованное лицо девушки, склоненное над 
ним, ее ловкая рука растирала его чем-то горя- 






СМЕНА № 4 


чим и жгучим, ему становилось приятно и стыдно 
и вдруг на него наваливались сотни горячих 
хлебных краюх и нечем было дышать. 

Он бился, разворачивал их и опять видел 
девушку зеленоглазую, прекрасную. 

— Ты мой богатырь, я тебя люблю, ты не 
заболеешь, ты встанешь,—Шепчет девушка, и не¬ 
обыкновенные ее слова будоражат Павла, мысль 
его бьется, силится сбросить бред и ощутить 
все паяв/ 

Но опять кто-то наваливается черный н тяже¬ 
лый... Павел теряет сознание. 

Было утро, когда к Павлу вернулась жизнь. 
Он увидел себя в маленькой комнатке, на стенах 
которой висели плакаты, рядом с вышитым поло¬ 
тенцем и зеркалом. 

Он лежал и наслаждался покоем и тишиной. 
Павел думал, что прошла целая вечность— 
прошла одна ночь. Девушка сидела, светлая 
и хорошая, в ее глазах горел солнечный луч. 

Они говорили долго и много. Павел узнал, 
что она—комсомолка—председатель лыжного 
кружка и еще что-то узнал он и о том, что вчера, 
когда привела она напоить его чаем, он свалился 
с температурой 41 |) . 

— Значит, мы пойдем вместе?—спрашивает 
Павел. 

— Вместе... 

— Знаешь, городок наш интересный, такой 
древний, кругом валы и леса, леса... У нас под 
рекой подземный ход... у пас есть комсомольское 
логово, там хорошие звериные шкуры... 

— А ты на рояле играешь?—вдруг спраши¬ 
вает Павел. 

— Играю. 

— Хорошо,—и представляется Павлу, как 
являются они вместе в городок, как восстанавли¬ 
вается берлога и все слушают и не наслушаются 
его, его рассказов, а новая русалкачитает книги, 
играет на ронле. И вспоминает Павел обаяние 
той прежней Нади, стягивающей в берлогу ребят, 
вспомнил,'как сидела она, прильнула к Сашки¬ 
ному плечу... 

Да, теперь ему нужно скорее вернуться. 


17. Обида 

Крепкий сон сковал Павла до следующего 
дня; когда он проснулся, день склонялся к вечеру 
и в окне мерцала бледная звезда. Павел вскочил, 
оделся и с первых же шагов почуял, что здоров 
и силен, как никогда. 

На пороге оп столкнулся с доктором; его 
сопровождал один из вчерашних парней в кожа¬ 
ной куртке. 

— Это и есть больной? Зачем вы встали. 
Я вчера нашел у вас начинающуюся-горячку. 

— Я выспался и все прошло,—улыбнулся 
Павел. 

— Это дикарь, это феномен какой-то... вчера 
у него горячка, а нынче здоров,—возмущался 
доктор, протирал очки и размахивал градусни¬ 
ком. 

— Пойдем от греха, братишка,—сказал со¬ 
провождающий доктора парень,—а то и впрямь 
захвораешь, и они, смеясь, вышли на волю. 

Сумерки только что наступили, а огромные 
сводчатые окна депо светились электрическим 
светом; там слышался какой-то шум, что-то 
визжало, гудело и клубы багрового дыма подни¬ 
мались над крышами депо. 


С л 


Пусть дремлет путь, нема тайга, 


Когда-то шли варнаки. 


То там. то здесь а пути нога 


В снега вдавила знаки. 


Не знаю я, где друг, где враг, 


Не за стволом ли недруг. 

И тихо сходят в свой овраг 
С вершины неба кедры. 


— Работаем,—сказал парень,—кругом раз¬ 
руха , паровозы срочно ремонтируем. 

По бесчисленным рельсовым путям грохали 
тяжелые паровозы, кукукалн, маневрируя, ку¬ 
кушки, перезваниваясь буферами, звонко кати¬ 
лись туда и сюда поечда,' а на теплушках пла¬ 
менели надписи: <Добьем Колчака». «Смерть 
шкурникам и дезертирам». «Смерть врагам рево¬ 
люции». «Все на борьбу». 

— А как помошь. городку?—спросил Павел. 

— Курсанты едут, вечерком будут, ох, брат, 
и ребята дельные, всю зиму нынешнюю на банди¬ 
тов ходят и пулеметы за собой на лыжах возят. 

Паренек привел Павла в клуб. 

В клубе играла рояль. Где-то шумели, к Павлу 
бросилась целая куча ребят и девчат. Но он искал 
Надю и не находил. В сердце'его закрадывалась 
тревога. Спросить о ней он все не решался. 
Наконец, у того же паренька в кожаной куртке 
оп спросил. 

— Надя? Вот чудак, да она теперь верст 
полсотни отсюда, она в городок На лыжах ушла! 

— Не одна, с нею двое наших из лыжного 
кружка...с утра ушли. 

Павел стоял, как оглушенный громом, все 
его мечты пропадали. Ведь он должен был при¬ 
вести Надю, он, а она ушла сама... в глазах у него 
поплыли круги, все закачалось, но вдруг он 
встрепенулся, по жилам прошел ток: 

— Догоню!—решил Павел и почуял в себе 
силы бежать и бежать, не переставая, пока не 
догонит ушедшую Надю. 

— Где мои лыжи? 

— Зачем они тебе? 

— Ты лыжи мои подай!— рявкігул он на пере¬ 
пуганного парня. 

В ночь, как безумный, от электрических 
лун станции, от шума и грохота депо, от репа 
паровозов бежал Павел по твердому утоптанному 
тремя парами лыж следу в синеющие леса. 

А в это время с пришедшего поезда выгру¬ 
жался отряд курсантов-лыжни ков. 


Павел бежал, как одержимый, не яная уста¬ 
лости. По утоптанному следу он надеялся догнать 
ушедших. 

Прошла ночь, наступил день, он все бежал, 
он не чуял ни рук, ни ног, ни своего тела. К ве¬ 
черу следующего дня он упал и долго лежал 
в снегу. Когда опамятовался, то решил, что 
нужно отдохнуть!! поесть. Но что?—ни провизии, 
ни манерки с ним нс было, тогда он убил лесную 
птицу, какую-то пеструю, с хохолком и, разведя 
костер, жарил ее на огне и грыз как дикарь. 

С неимоверными лишениями на третий день 
почувствовал он, что близко городок. Чем-то 
знакомы места, чем-то знакомы по ляны и овражки. 
А ушедших все не было. Но след их был свеж и, 
собирая остатки сил, Павел бросился к городку. 

В полдень он услышал стрельбу. Сердце его 
заколотилось. К концу дня он вышел на опушку 
леса' и увидел на горе городок, красивый, разно¬ 
цветный, как вылепленный из глины затейником- 
кустарем... и прямо к нему через реку на гору— 
блестел свежий лыжный след. 

Павел остановился, отер холодный пот. 

— Опоздал! 

Он стиснул зубы, готовый завыть, зареветь 
или размозжить себе голову о ближайшее дерево. 


ЕДЫ ТА 


И голубой пройдет песец, 
Промчится волчья стая. 

Тайгой иду с конца в конец,— 

И след и знаки ставлю. 

Не мне-ль в привет и ветви пихт 
Кивали с тихой ліской, 

И бледность кожи щек моих 
М розной крылась краской. 


Вихри мыслей неслись в его раскаленном 
мозгу: «Куда ему теперь, что делать? Все пропало. 
Русалку он упустил». 

«Ушла, ушла, не захотела с ним... Эх! 
Вот снова и в самый последний момент сорвалось. 
Пусть он одолел трудный путь, пусть теперь 
облегченно вздохнет городок, но его-то Ведь 
опять зацепила неудача». Это и мало ли что 
другое в волнении, торопливо передумал Павел. 
Русалка, как птица, улетела из рук. Но разяе 
нс будут рады встретить его ребята? Разве не 
признали они его еще тогда, когда снаряжали 
в путь?. Но ирнттп по остывшим следам Павлу 
в этот момент показалось мучительно обидным. 
Словно он несв руках радостьза первую и полную 
свою удачу, нес ее, как большой прозрачный шар, 
напитанный солнцем, и вот споткнулся, уронил 
и шар укатился в бездорожную снежную даль. 
«Русалка... Русалка!». 

Павел вспомнил ее ласковыетлаза, ее горячую 
руку. Как она глядела, какие слова говорила 
ему. Неужели и все был бред, неужели... 

Еще раз посмотрел Павел на городок, стоял 
он невозмутим и спокоен на высокой своей горе, 
н высились над ним амбары, и ветер, казалось, 
доносил скрип запекановских коньков-флюгер- 
ков. Выше их стынул в морозном воздухе красный 
флаг. Все попрежнему. 

«И теперь явится он, зева, сбоку припеку, 
не он привел девушку, а будто обессилел и за се 
хвостом прибежал. Нет, где уж тут, нет не пой¬ 
ду!,—упрямо решил Павел. 

Вспомнил он биение станции, ее шум и не¬ 
смолкаемую жизнь, грохот бегущих поездов, 
бегущих в беспредельные просторы, где идет 
огромная борьба. 

«Пригожусь и там!» Павел снова почуял 
в себе силу, почуял сердце крепкое и упорное 
к, не оглядываясь на городок, повернул назад 
лыжн. 

И больше никогда, никто не видал его в го¬ 
родке... 

Дождался городок курсантов, отогнали они 
мужиков. Курсанты за большими делами поза¬ 
были рассказать, что по пути встретили они 
парня, который выспался у них во время стоянки 
и с’ел семь котелков консервного варева. Он 
сообщил им, что городок еще цел, но поторопил 
иттн на выручку. Курсанты тронулись веселей 
и освободили городок. 

Подошла весна и погнали лодкачн, сгибаясь 
в три погибели и отталкиваясь шестами, плоско¬ 
донки, нагруженные хлебом вверх по реке. 

Прошло время, дождался городок покоя 
н снова стоит тихий и грустный на крутой горе, 
глядит в зеленую тихмеиь вод. 

Только запутались шеи колоколен в антеннах, 
смущены соловьи пением радио, а малиновый 
чай закупает местная кооперация для экспорта 
за границу. 

А девушка?—спросите вы меня. Что девушка! 
О девушке плохого не скажу. Вскоре вернулась 
она на станцию, пораспытав о Павле, узнала, 
что уехал он не то на восток, не то на запад. 
Несколько минут она сосредоточенно раздумы¬ 
вала, затем провела по горячему лбу непослуш¬ 
ною рукой и торопливо пошла, пересекая сталь¬ 
ную путаницу рельс. Много горячих дел ждали 
ее к себе. 


Г и 


Ни изб, нн ветел, легких вех, 

Никто мне путь не метил,— 

Стволы н мох, стволы и снег, 

Баюкающий ветер. 

Пешком один. Недолог день. 

Давно я не обедал. 

И в жилах сон, и в жилах—лень, 

И волки ходят следом. 

Насилий ШУЛИКОВ 






СМЕНА № 4 


13 



Но инженеры рассужаают иначе: раз нет 
опорных пунктов, а они нужны, значит,—их 
нужно создать. И сейчас инженер Анри Дефрас 
летально разработал проект таких гигантских 
аэродромов на волнах Атлантического океана. 

Эго сооружение представляет из себя гигант¬ 
скую пловучую подкову, внутри которой даже 
при очень сильном ветре и волнении будет на¬ 
столько тихая и гладкая поверхность воды, 1 что 
пассажирские гидропланы без риска опустятся 
на воду. В самом же «теле* этой подковы будет 
устроен целый городок с гостиницами, рестора¬ 
нами, ангарами, мастерскими, складами го¬ 
рючего и пр. Автор проекта утверждает, что 
эта громадная подкова не будет чувствовать 
никакой качки благодаря аппаратам особой си¬ 
стемы со сжатым воздухом. А чтобы удержать 
подкову на определенном месте, предположено 
соорудить грандиозные паровые машины и воз¬ 
душные винты, которые должны будут Пороться 
с воздушными и морскими течениями. Уж' на¬ 


мечено и географическое расположение этих 
искусственных аэродромов: исходная точка всего 
пути—Нью-Йорк, откуда линия восьми остро¬ 
вов направляется прямо на восток н по указан¬ 
ной на карте ломанной дуге подводится к фран¬ 
цузскому порту Брссг. 

Все путешествие от Нью-Йорка ло Европы, 
по расчетам Дефраса, продлится 34 1 /» часа. 

Авторы второго, более дерзкого, проекта— 
американцы. На крупнейшем аэролланном за¬ 
кале Сен. Америки уже готовы рабочие чертежи 
гигантского трансатлантического самолета, ко¬ 
торый будет перевозить 50 пассажиров и 100 пу¬ 
дов багажа из Нью-Йорка в Берлин в 28 часов. 

Его путь будет проложен на высоте 15 ки¬ 
лометров над поверхностью океана—в той воз¬ 
душной зоне, где нет ветров, туманов, туч и до¬ 
ждя. Но, избавившись от них, самолет попадет 
в полосу шестидесятиградусных морозов и сильно 
разреженного воздуха—в условия, при которых 
немыслимажизнь человека. Поэтому устрой¬ 
ство^, этого аэроплана крайне оригинально. 

Г Он весь герметически закрыт, н в его дюрал- 
люмнннеимх крыльях, толщиной в 2 метра и рас¬ 
кинувшихся на 77 метров (37 саж.), располо¬ 
жены помещения для 1/2 сотни пассажиров, 
15 человек команды, 100 пудов багажа и б’мо¬ 
торов. Особое машинное отделение снабжено 
аппаратами для сгущения воздуха и питания им 
моторов и пассажиров. 

Н*'правление его пути несколько иное, чем 
во французском проекте. Даже этот гигант не 
в силах перелететь без остановки те 6.450 км, 
которые отделяют Берлин от Нью-Йорка. По¬ 
этому самолет принужден делать крюк и, доле¬ 
тев из Берлина до испанского порта Виго, где 
предположен короткий отдых, остальные 5.200 км 
• пролететь уже без остановки над Атлантиче¬ 
ским океаном. 

^ И для того, чтобы эти С.450 км пути (при тя¬ 
жести всего самолета в 3.000 пудов) сделать 
в 28 часов, ему понадобится мощность моторов 
всего на всего в 6.250 лот. сил. Потому что 
сильно разряженный воздух на высоте 15 км 
окажет ему настолько малое сопротивление, что 
средняя скорость полета в 250 км в час вполне 
осуществима. 

Практичные американцы подсчитали уже сто¬ 
имость билета на этом воздушном судне: в сред¬ 
нем 200 долларов. Стоимость же всего само¬ 
лета—2 мил. долларов. 

Г Трудно сказать, который из двух проектов 
окажется первым по своему практическому вы¬ 
полнению, но во всяком случзе ясно одно: воз¬ 
душные пассажирские перелеты через Атланти¬ 
ческий океан скорэ станут осуществившимся 
фактом. 


СЛЕВА: проект вок¬ 
зала на волнах Ат¬ 
лантического океана 


ВВЕРХУ; проект 
грандиозного транс¬ 
атлантического 
самолета 


ВНИЗУ; уголок ка¬ 
юты в крыле транс¬ 
атлантического 
самолета 


Еще вчера это казалось чересчур сме¬ 
лой, неосуществимой фантазией. Но се¬ 
годня, когда позади такие перелеты, как Лондон— 
Австралия, Париж—Япония, Берлин—Пекин, в 
этом уже пет ни капли несбыточного. Безусловно 
добьются результатов современные инженеры, 
которые в мастерских и заводах Соединенных 
Штатов и Франции работают над практическим 
осуществлением двух грандиозных проектов 
воздушного пассажирского перелета через ты¬ 
сячеверстные просторы Атлантического океана. 
Потому что теперь вчерашняя фантазия пре¬ 
вратилась в выгодное предприятие, сулящее 
миллионные барыши. 

Первый проект—организовать трансатлан¬ 
тические перелеты, пользуясь самолетами су¬ 
ществующих* конструкций. Но здесь возникает 
препятствие: обычный самолет не в состоянии 
пролететь весь путь между двумя материками, 
не приземляясь н не пополняя запасов топлива. 
Произвести же эту операцию на волнах океана 
пет возможности. Значит—надо отказаться от 
этой мысли. 


НАРТА ПЕРЕЛЕТОВ ЧЕРЕЗ 
АТЛАНТИЧЕСКИЙ ОКЕАН 
Сплошной черной линией указан 
путь перелета на трансатлан¬ 
тическом самолете, пунктир¬ 
ной—линия искусственных вок¬ 
залов для перелетов на обычных 
самолетах 























14 


СМЕНА № 4 



Зцожні. 


П. ЛОПАТИН 


Мы производим' сейчас грандиозное перевооружение хозяйства на основе пос 
и отдельных важнейших районов. 

Три проблемы сейчас стоят перед народным хозяйством союза: Дненрострой, 
в М і и з смены. 



Наши предки когда-то наивно считали, что 
земной шар стоит на трех громадных китах. Наш 
же советский экспорт, действительно силон тре¬ 
мя «китами»: х л е б о м, л е с о м и нефтью. 

Казалось бы, грешно нам жаловаться на бед¬ 
ность в этом отношении. Запасы советской неф¬ 
ти—величайшие в мире. Лесная площадь Союза 
раскинулась на 7 миллионах квадратных верст. 
А наши хлебные поля испокон веков считались 
житницей Европы». Но, ведь, мало иметь у себя 
эти богатства! Несравненно важнее вывезти всю 
эту громаду товаров на мировой рынок. И вот 
тут-то на нашем пути стоит громадная труд¬ 
ность. «Природа ошиблась». Эта ошибка при¬ 
роды—в несуразном направлении Волги. 

Действительно, что может быть нелепее, чем 
запереть в Каспийское морс—эту большую за¬ 
крытую лужу—громадную водную магистраль 
с 15.000 верст судоходного пути, с 1.300.000 кв. 
верст охватываемой ею территории, на которой 
хозяйствует 45 миллионов человек. 

А между тем, именно здесь, в бассейне Волги, 
сосредоточились основные богатства нашего экс¬ 
порта. В своей северной части этот громадный 
бассейп богат лесом, южнее—огромные хлебные 
поля, и, наконец, совсем па юге к нему примы¬ 
кает наше «черное золото»—богатейший нефтя¬ 
ной район. И все эти продукты—лес, хлеб и 
нефть—ие имеют в Волге того, что они могли бы 
иметь в ней: удобного, хорошего, прямого пути 
на заграничный рынок. 


о лгу 


Ко, спрашивается, зачем волжскому лесу 
маятся по обмелевшим каналам и рекам Мариин¬ 
ской системы, когда Ленинград и Архангельск 
могут получить лес в любом количестве рядом 
с собой из северных и северо-западных лесных 
массивов? И к чему волжскому хлебу путеше¬ 
ствовать в Ленинград, когда каждому ясно, что 
его ближайший путь за границу лежит через 
порты Черного моря? 

Правда, здесь можно возразить, что, ведь, 
свет не клином сошелся для Волжского бассейна 
только на одной Волге и Мариинской системе, 
и что, кроме водных путей, существуют еще же¬ 
лезные дороги, которые могут исправить ату 
ошибку природы и направить волжские грузы 
туда, где им быть надлежит. 


Это возражение, пожалуй, было бы справед¬ 
ливо, если бы эти грузы—хлеб, лес и нефть—не 
были бы... лесом, хлебом и нефтью, т.-е. тем, 
что в транспортной технике носит название «мас¬ 
совых грузов». Дело в том, что основное богат¬ 
ство Волжского бассейна очень невыгодно пе¬ 
ревозить по железной дороге. Достаточно ска¬ 
зать, что водная перевозка для этих 
грузов по крайней мере в 4—5 раз ни¬ 
же перевозки их по железной дороге. 
А поэтому вывод ясен: природа подшу¬ 
тила над нами злую шутку: Волга те¬ 
чет не туда, куда надо. 


е м о р е. Но как? 


Припомните кар¬ 
гу течения Волги и 
именно то ее место, 
где она около Ста¬ 
линграда (бывш. Ца¬ 
рицын) близко подхо¬ 
дит к Дону, впадаю¬ 
щему в Азовское мо¬ 
ре, и, значит, имею- 
[водгА щему непосредствен¬ 
ный выход в Черное 
море, и вам станет 
ясно, что этот ма¬ 
ленький перешеек, шириною в сто верст, и есть 
как раз то место, которое само собой напра¬ 
шивается соединить обе реки судоходным ка¬ 
налом. 

С технической стороны это будет очень интерес¬ 
ная работа. Дело в том, что уровень Волги в том 
месте, где предположено соединение ее с кана¬ 
лом, примерно, на 20 сажен ниже уровня реки 
Дона. Поэтому прорыть самый обыкновенный 
канал между этими двумя реками нет никакой 
возможности, потому что тогда Дои мог бы бро¬ 
сить свое старое русло и устремиться по каналу 
в Волгу и Каспийское море. 

Для того, чтобы этого не случилось, предполо¬ 
жено устройство на Дону и на Волге целой си¬ 
стемы шлюзов, которые дадут возможность су¬ 
дам беспрепятственно проходить по Волге в Дон 
и обратно и в то же время не будут пропускать 
ДОНСКОЙ воды в Волгу. 

Но самое интересное в этой работе состоит 
в том, что, ведь, сам канал будет выше и 
Дона л Волги. Ом будет проходить на протя¬ 
жении 97 верст по сухому месту и, конечно, тех 
небольших ручейков и реченок, которые он бу¬ 
дет пересекать, окажется далеко недостаточно 
для наполнения его водой. Поэтому решено 
устроить искусственное питание капала водой. 
Для этого в месте соединения канала с Доном 
будут установлены насосы, мощностью в 9.000 
лошадиных сил, которые и будут накачивать 
воду из Дона в канал и, однажды наполнив его, 
потом пополнять его убыль, от испарения, от 
просачивания в почву и от прохода судов через 
шлюзы. 

Эти 9.000 лошадиных сил канал получит от 
гидроэлектрической - станции, установленной 
у одной из плотин на Доиу. 

Такова вкратце техника постройки Волго- 
Донского канала, который обойдется в 70 мил¬ 
лионов рублей. 


Маленькие копейки, вырастаю¬ 
щие в миллионы 

Что даст нам Волго-Донской -канал? 

Прежде всего соединение Волги с Доном 
откроет доступ к открытому морю продуктам 
громадной территории Союза, охватывающей не 
только Поволжье, но и Урал, Киргизию и За¬ 
падную Сибирь (см. карту). 

Этот грандиозный район, превосходящий по 
площади в несколько раз любое из больших за¬ 
падно-европейских государств, в первые же годы 
существования канала в состоянии дать без вся¬ 
кого нажима на свое хозяйство 300 миллионов 
пудов ежегодных экспортных грузов, доведя эту 
цифру лет через 10 до 500 миллионов пудон. 
А это" значит, что благодаря каналу лес и хлеб 
Поволжья, Киргизии и Западной Сибири полу¬ 
чат прекрасный выход к открытому морю через 
Ростовский порт и резко увеличат общую цифру 
нашего экспорта. 

Увеличив наш экспорт, он и удешевит его. 
При самом скромном и осторожном подсчете по 
каналу в первые же годы после его постройки 
пройдет ежегодно 110 мил. пудов экспортного 
хлеба. Перевозка каждого пуда этого хлеба вод¬ 
ным путем через канал к Ростову окажется де¬ 
шевле теперешнего ею провоза по железной 
дороге на 10—12 коп. А это значит, что на пе¬ 
ревозке одного только хлеба канал даст ежегод¬ 
ную экономию в 12 миллионов рублей и снизит 
цену на пуде нашего вывозного хлеба в среднем 
на 11 коп. Эти же сброшенные И коп. дадут со¬ 
ветскому хлебу лишний козырь побить своих 
конкурентов на мировом рынке. 

Та же картина и с остальными грузами— 
нефтью и лесом. 

Волго-Донской канал, увеличив общую циф¬ 
ру нашего вывоза, в состоянии понизить его 
цену только на одной перевозке на 25 миллио¬ 
нов каждый год. 

Этих подсчетов более чем достаточно, чтобы 
не побоятся израсходовать 70 милл. рублей на 
его постройку: этот расход канал сторицею окупит 
в первые же годы своей работы. 


Волго-Донской канал—только одно звено 
в той грандиозной проблеме, которая носит наз¬ 
вание: «Волга—Дои—Азовское море». Потому 
что мало заставить Волгу течь в Черное море, 
мало подвести 300 миллионов пудов ежегодных 
экспортных грузов к Ростовскому порту. Надо 
еще суметь погрузить эти сотни миллионов иа 
иностранные суда, и не просто погрузить, а де¬ 
шево и быстро. И вот тут-то перед нашим хозяй¬ 
ством встают новые трудности. 

Ростовский порт мелководен: только спе¬ 
циальные портовые, так называемые «лихтерные» 
суда могут входить в него, крупные же океан¬ 
ские пароходы, приходящие за нашим экспор¬ 
том, принуждены останавливаться в Таганрог¬ 
ском рейде иа расстоянии 100 верст от Ростов¬ 
ского порта. И вот это мелководье порта и 
делает его работу поистине варварской. 

Обычно крестьянский экспортный хлеб под¬ 
возился по железкой дороге или на подводах 
в порт и сваливался на набережной большей 
частью под открытым небом. Старым россий¬ 
ским способом; двухтысячная армия грузчиков 


вінувіеішйшдШдЬ 
















СМЕНА № 4 


15 


Д30ВСКОЕ МОРФ 


ледних достижений заграничной техники и в соответстзии с потребностями всей страны 
Туркестано-Сибирская магистраль и Волго-Донской канал. О первых двух читайте 


на своей собственной спине перегружала этот 
хлеб в портовые лихтерные суда. Погрузившись, 
эти маленькие пароходики шли наполнять своим 
хлебом иностранные корабли, которые длинной 
•цепью по 50—80 штук ожидали русский хлеб 
в открытом море на Таганрогском рейде. Лих¬ 
тер подходил к «иностранцу» и, прислонившись 
к нему бортом, перегружал в него свое зерно 
опять-таки самым бесхитроспым способом: в 
бадьях паровой лебедкой. 

В результате океанский корабль грузился 
хлебом в Ростовском порту 7—10 дней. И это— 
в лучшем случае. Потому что при малейшем 
волнении (не говоря уже про бурю н шторм) 
лихтер и иностранец ударялись' друг о друга 
бортами и волей-неволей прекращали погрузку. 
Поэтому в среднем можно считать, что океанский 
корабль грузился в порту 15—20 дней *. А за 
каждый день простоя мы должны были платить 
хозяину корабля сотни и тысячи рублей. 

В конечном счете эта варвар¬ 
ская погрузка удорожала ка¬ 
ждый пуд нашего хлеба на 5—в 
копеек. 

Ясно, что терпеть такие условия Ростовского 
порта нам крайне невыгодно. Даже больше—мы 
не можем их терпеть, потому что при этих усло¬ 
виях Ростовский порт не в силах погрузить те 
300 миллионов пудов, которые придут к нему 
по Волго-Донскому каналу. 

Здесь опять-такн нет другого выхода, как 
прорыть глубоководный морской канал от Ро¬ 
стова до Мариуполя—на протяжении 120 верст 
и дать возможность океанским судам грузиться 
непосредственно в порту, а не качаться неделями 
в открытом море рядом, с маленькими допотоп¬ 
ными лихтерами. 

Этот канал обойдется нам в 40 миллионов 
рублей, но зато даст нам возможность пропу¬ 
скать через Ростовский порт 300 мил. пудов экс¬ 


1 Для сравнения следует сказать, что та же 
погрузка в американских портах производится 
в 2—3 часа. 


портных товаров и с'экономить на 
каждом пуде хлеба 5—6 коп. При 
НО мил. пуд. хлебных грузов 
в первые годы после по¬ 
стройки он даст Союзу 
б 1 /» миллионов рублей еже¬ 
годно й прибыли. 


море 

Но этими двумя сооружениями— 
Волго-Донским н глубоководным 
морским каналом—еще не исчерпы¬ 
вается вся задуманная нами гран¬ 
диозная проблема « Волга—Дон— 

Азовское море». 

На мировом рынке за 
одно только название 
«русский хлеб» нам недо¬ 
плачивают на каждом 
пуде 20 коп. 

Секрет этот состоит н е в том, 
что по своим внутренним качествам 
наша пшеница очень плоха. Наобо¬ 
рот, заграница признает, что пита¬ 
тельные свойства русской пшеницы— 
лучшие в мире, но прадедовские 
способы ведения нашего сельского 
хозяйства делают ее засоренной и 
грязной, а исключительно скверные 
условия портовой погрузки, где 
привезенный хлеб несколько дней 
под открытым небом ждет своей 
очереди попасть в трюм иностран¬ 
ного парохода, делают его сырым и 
затхлым. Кроме этого, невозможность отсор¬ 
тировать хорошие сорта от плохих делает рус¬ 
ский хлеб вообще скверным. Эти же 20 коп., 
умноженные на сотни миллионов пудов экспорт¬ 
ного хлеба, приносят громадные убытки на¬ 
шему народному хозяйству. 

Чтобы эти 20 коп. вернуть нашему хлебу, 
нам надо в Ростовском порту сделать то, что 
уже давно сделала заграница: поставить 



КАРТА РАЙОНА ТЯГОТЕНИЯ К РОСТОВСКОМУ 
ПОРТУ после прорытия Волво-Донсково канала. В пра¬ 
вом нижнем углу дана диаграмма сравнительных площа¬ 
дей этого района с площадью Великобритании и Италии 


мощный, усовершенствованный 
хлебный элеватор. Он даст нам воз¬ 
можность не только высушить сырой хлеб и 
очистить засоренный, но и отсортировать хоро¬ 
ший от плохого, а главное — держать его в эле¬ 
ваторе так долго, как это нам выгодно, не бо¬ 
ясь, что он окончательно сопреет и испортится 
под открытым небом. 



Вот вкратце вся грандиозная проблема і Вол¬ 
га— Дон—Азовское море». Она обойдется нам 
в 140 миллионов рублей. Но взамен этого она 
откроет нашему Поволжью, Кир¬ 
гизии и Западной Сибири деше¬ 
вый, короткий и удобный выход 
к открытому морю н сэкономит 
на каждом пуде 35 — 36 копеек. 

А это выводит значение нашей грандиозной 
проблемы не только за пределы хозяйства на¬ 
шего юго-востока и даже всего Союза. «Волга- 
Дон—Азовское море» становится про¬ 
блемой мировой между прочим и по¬ 
тому, что прав был, недоброй памяти, Керзон, 
когда он писал: «В грядущей войне 
победит нс тот, у кого далыю- 
6011 нее пушки и ядовитее уду¬ 
шливые газы, этот, у кого Поль¬ 
ше топлива и хлеба п его закро¬ 
мах и каменноугольных шахтах». 


Мощный хлебный элеватор в Америке 





























СМЕНА № 4 


ВСЕСОЮЗНЫЙ ПРАЗДНИК ЗИМНЕГО СПОРТА 

Очерк Л. БАРХАІН 



...Искусство состоит в том. чтобы сохранить равновесие и лететь 
над головами зрителей два — три десятка метров, преодолевая 
боязнь пространства и плавно опускаясь на крутизну спуска... 

В воздухе Ламинпае—сильнейший прыгун Финляндии (справа) 

Утром 18 февраля потянулись во все стороны 
приехавшие спортсмены. Конькобежцы—на ка¬ 
ток имени Ленина, лыжники—на поезд,—и в Пар- 
голово, где происходили соревнования. 

На простых, на беговых коньках, в эстафетах 
и личном первенстве проносились конькобежцы 
по дорожке стадиона, показывая один перед дру¬ 
гим искусство бега, тренированность, выносли¬ 
вость. 

На беговых коньках первенство 
опять осталось за москвичей, Я. Мельниковым. 

Без поражений выступал последние годы этот 
сильнейший конькобежец СССР. Но в этом году 
окрепли конкуренты и бьет Мельникова на 500 
метров ленинградец Калинин. Опасен на длинных 
дистанциях москвич Кушин, побивший в этом го¬ 
ду Мельникова заграницей. Значительно усту¬ 
пает этой тройке по силам П. Ипполитов, попреж- 
нсму блещущий идеальной техникой хода. 

Хоккейные игры показали, что труд¬ 
но сейчас тягаться с Ленинградом. Сильнейшие 
конкуренты—москвич;:—были разгромлены, за¬ 
бив ленинградцам один мяч и пропустив в свои 
ворота четыре. 

Немного команд выступало на первенство по 
хоккею. Не по карману ещ: нашему физкультур¬ 
нику дорогие клюшки, хоккейные коньки и дру¬ 
гое снаряжение. Пока ие удастся удешевить 
инвентаря, нс станет у нас массовой игрой хоккей. 


За три, за четыре дня до начала соревнова¬ 
ний в Ленинград начали стекаться сильнейшие 
лыжники и конькобежцы со всех концов Совет¬ 
ского Союза. Распределительный пункт был 
устроен в Смольном. Туда стекались карельцы, 
физкультурники Урала, нижегородцы, рабочие 
спортсмены Финляндии и Норвегии. 

В Смольном разместилась большая часть 
приехавших—около 300 человек. Билет участника 
праздника оказался могущественным мандатом 
в Ленинграде. С этим билетом обеспечивался 
бесплатный проезд на трамвае, часовой, при 
входе в Смольный, пропускал по этому билету 
наших и заграничных спортсменов во всякое 
время дня и ночи. 

Тишину громадных комнат со сводчатыми 
потолками нарушило шипение паяльных ламп, 
при помощи которых смазывались лыжи перед 
гонками. Фигуры в спортивных костюмах сновали 
всюду; не прекращались смех, перекличка, су¬ 
толока. 

К стене жались посетители, случайно попавшие 
на эту половину громадного здания. Казалось, 
что Смольный отдай спортсменам, что штаб ле¬ 
нинградского пролетариата превратился в глав¬ 
ный центр советского спорта. 


Лыжные гонки занимали центральное 
место в программе первенства. Мировые чем¬ 
пионы в беге на лыжах—финны—приехали сра¬ 
внить свои силы с нашими лыжебежцами. Нор¬ 
вежцы, дающие до сих пор мировых чемпионов 
по горно-лыжному спорту, прислали лучших 
прыгунов рабочего союза. В сильнейшем составе 
своем выступала Москва, до сих пор выигрывав¬ 
шая лыжное первенство. Уже нс учиться, а бо¬ 
роться за первенство приехали лыжники Тулы, 
карелы, нижегородцы, рязанцы, уральцы. 


Невиданную картину представлял старт бега 
для женщин. 60 участниц прошли 5 километров 
в жестокой борьбе. Мировая лыжница Корхолии 
(Финляндия) почти на минуту оторвалась от 
сильнейшей лыжницы СССР Г. Чистяковой, 
установившей новое всесоюзное достижение. 
Вплотную, друг за другом, подходили к финишу 
десятки крепких девушек — лучших лыжниц 
нашего Союза. 


Если участники скоростных соревнований 
проходили свои дистанции под возгласы и при¬ 
ветствия зрителей, то зато на прыжках 
мертвое молчание тысячной толпы сопровождало 
опасное, но редкое по красоте, упражнение. 


Прызавт 

Осс 

(Норвегия) 


Норвежцы, финны, наши лііжннкц сколь¬ 
зили с самого верха громадной горы в Юкках— 
вниз, .в долину, где люди казались точками. 
По пути, в момент наибольшего разгона, лыжни¬ 
ка встречал трамплин, подбрасывавший спорт¬ 
смена высоко в воздух. 

Когда подлетаешь к трамплину и видишь 
его край, кажется, что сейчас полетишь в бездну. 
Но уже нельзя поддаваться страху, уже не оста¬ 
новить стремительного полета. Даже, если попы¬ 
таешься затормозить, все равно поднимет на 
воздух, но зато закрутит вихрем, ударит о снег 
и перевернется десяток раз боязливый лыжнмк.- 
Искусство состоит в том, чтобы сохранить 
равновесие в воздухе, чтобы резко выпрямиться 
при отталкивании и лететь на лыжах над голо¬ 
вами зрителей на два-три десятка метров, прео¬ 
долевая боязнь пространства и плавно опуска¬ 
ясь на крутизну спуска. В совершенстве владеть 
телом,бесстрашным должен быть прыгун-лыжник. 

Безболезненно опускаешься на снег, после 
полета и мчишься далее с безумной скоростью. 
Но если вздрогнешь, неправильно поставишь 
ногу, приближаясь к земле,—горе лыжнику. 

Тысяча зрителей замирала при звуке гонга, 
и уже никто не мог выйти на дорожку, по которой 
скользил прыгун. Стойко держались финны, рез¬ 
кими взмахами рук в воздухе, подобно крыльям, 
удлинявшие полет. К удивлению всех—падали 
норвежцы. Дети гор, они не сумели здесь остаться 
победителями. Может быть, непривычен был для 
них трамплин, может быть, устали с дороги. 

Вначале падали под ряд москвичи и ленин¬ 
градцы. Но вот Попов (Москва) напряг вецаілы 
для правильного полета. Вытянулся в воз¬ 
духе и ровно спланировал на спуске. Качнуло 
один раз в бок... Но нет, уже мчится далее 
лыжник. 

— Девятнадцать метров!—возглашает судья 
За кем победа? 

Саше крепкие, самые тренированные, самые 
опытные спортсмены приехали на праздник 
СССР. Победили те, кто с детства знаком с лы¬ 
жами и коньками, кто сумел упражнениями все¬ 
сторонне развить свое тело, у кого, от правильной 
тренировки, как машина, работало сердце, широ¬ 
кую струю воздуха пропускали могучие легкие. 


Сильнейшие девушки — лыжницы. Слева 9. Кор- 
холин - чемпионка Финляндии, работница гал¬ 
стучной фабрики; справа Г. Чистякова ( Мо¬ 
сква)—чемпионка СССР 


Но не в них, не в победителях вся сила, 
не ими мы гордимся. Победитель приехал 
оттуда, где уже масса поставлена на лыжи, 
где после фабрики, школы молодежь бежит 
на каток. Не сами рождаются чемпионы, они 
выходят из массы. Бэльшие спортивные до¬ 
стижения третьего всесоюзного праздника 
результатами сотен участников говорят оде- 
сят;;зх тысяч занимающихся зимним спор¬ 
том го всех концах Советского Союза. 

























і 


, 


г 


„ЧУДЕСА" 

КУЛЬТУРЫ 

(ПОСЛЕДНИЕ НОВИНКИ ЗАГРАНИЦЫ) 
Любовный термометр 

Америка—страна, вывозящая золото'и патен¬ 
ты на нравственность. В Америке—закон трез¬ 
вости не только в отношении водки. В Америке 
вводится тщательный контроль над... любовью. 

Американский ученый физик М. Гернсбак 
в отличие от американских шинкарей, тайно 
подторговывающих водкой, решил подзаработать 
на «любви». Он изобрел прибор,—чудеснейший 
прибор. Если обвязать проводами этого прибора 
руки и грудь любого изъясняющегося в любви 
мужчину—стрелки приборов регистрируют дыха¬ 
ние, пульс и давление крови и безошибочно 
показывают, врет он или нет. 

Ловкий человек, физик Гернсбак, предложил 
свое изобретение мерни. регистрирующей браки 
(нечто в роде нашего ззгеа.) 

Не знаем, как обстоит с точностью и науч¬ 
ностью этого необходимейшего прибора. 

Известно только, что текущий счет этого 
ловкого физика показывает усиленное биение 
пульса его доходов! 



^Насест» для самолетов 
Новый английский днрнжібль К 33 ориги¬ 
нально приспособлен для дальних пассажирских 
рейсов и для работы на войне 

Очень крупный, могущий нести больпше 
тяжести, этот воздушный корабль является 
в настоящее время как бы насестом для самолетов, 
как бы их движущейся станцией: под корпусом 
его устроены гнезда, в которых прекрасно могут 
уместиться несколько аэропланов. 

Летающий человек 

Последние амери¬ 
канские журналы со¬ 
общают, будто одному 
австрийскому изобрс: 
тателю удалось соору¬ 
дить крошечный |мо. 
тор с двумя пропел¬ 
лерами и небольшими 
крыльями, свободно 
умещают амнея у него за спиной. При своем 
первом пробном испытании новый летающий 
человек пролетел на высоте 150 фут. полторы 
мили. 

Радио под в одой 

Наша фотография—еще лишнее подтвержде¬ 
ние универсальности применения радио. Совре¬ 
менный водолаз в своеморигиналыюм и гро¬ 
моздком костюме, 






позволяющем ему опускаться на глубину 
в 30 сажен, прекрасно может слушать приказа¬ 
ния, передаваемые ему по радио с поверхности 
воды. В настоящее время техника работает над 
тем, чтобы снабдить водолазов и передающими 
радио-станциями. 

'ОРА ТОРОУКРОТИТЕЛЬ , 

Назначение этого прибора (изобретение ан¬ 
глийского электротехника)—настойчиво прекра¬ 
щать нудные рассуждения слишком разговорив¬ 
шегося оратора. Он устанавливается на стол, 
и когда подходит к кончу время, предоставленное 
оратору, он подает ему об этом сигнал зеленым 
светом. Когда же времени остается совсем не- 



Эпидемия бокса 

Эпидемия бокса за 
последние годы особенно 
жестоко свирепствует за 
границей. Его матчи 
привлекают тысячи зри¬ 
телей, н победители, 
кроме славы, получают 
миллионные, куши. 

Сейчас эта эпидемия 
пере кинулась и на жи¬ 
вотных. Вернее, люди 
так увлеклись этой «бо- 
ксомаиней»,что даже жи¬ 
вотных втягивают в свое 
увлечение,и сейчасв Аме¬ 
рике не редкость видеть 
оригинальные матчи в 
роде тех, что засняты 
на наших фотографиях. 


много, он загорается желтым светом, а когда 
время уже истекло,—он отбрасывает 
на оратора сноп яркое а Краснова цве¬ 
та. И оратору не остается ничего 
другого, как быстро кончить сваю 
речь. 

Как уместно было 
бы зто изобретение 
на наших заседаниях 
и собраниях и сколько 
энергии было бы сохра¬ 
нено у всех трепачей 
и говорунов ! 


Германская полиция в Берлине получила новую и 
оригинальную «спецодежду»: металлическую кольчугу, за¬ 
крывающую грудь, живот и верхнюю часть головы. Эта 
новая одежда предназначается для тех случаев, когда по¬ 
лицейские отправляются на особо опасную работу. Испыта¬ 
ния показали, что она очень легка и не связывает движе¬ 
ния, а, кроме этого, нс только не уязвима для холодного 
оружия, но даже и для пуль. Металлический сплав, из кото¬ 
рого сделана »та полицейская спецодежда, пока держится 
в тайне. 









Цена № - 20 ноп. 


6457 


ШАШКИ 


Интерес к шашкам в последнее время на¬ 
столько возрос, что они наравне с шахматами 
все более и более завоевывают себе право на 
внимание. «Шашки являются народной игрой, 
на первый взгляд простой, но они требуют 
долгого и внимательного изучения. 

Черные. 



Шашки являются мощным орудием для раз¬ 
вития умственных способностей молодого ра¬ 
бочего и работницы. 


Для игры в шашки служат исключительно 
32 темных квадрата. Доска кладется между 
играющими темными угловатыми клетками на¬ 
лево. 

Горизонтальные ряды обозначены 8-ю буквами 
латинско-французской азбуки: а, Ь, с, <1, е, 
Г, в, Ь (по-русски эти буквы произносятся: 
а, б, ц, д, е, еф, ж, аш) и считаются слева от 
играющего белыми шашками. Вертикальные ряды 
обозначаются цифрами 1, 2, "3, 4, 5, 6, 7, 8, счи¬ 
тая тоже от играющего белыми шашками. 

Ход шашки отмечают так: отвечают клетку, 
где она стояла, посредством буквы и цифры, 
ставят тире, затем таким же образом приписы¬ 
вают название клетки, на которую делается 
данный ход, напр., с 3—64. Если нужно обо¬ 
значить снимание шашки с доски, то между 
наименованием клеток вместо тире ставят двое¬ 
точие; напр., (14 : Ь6. Знак вопроса обозначает 
слабый ход. Восклицательный знак обозначает 
-‘сильный ход. Д—дамка, пр.—простая. 

Кроме, того нужно запомнить название пу¬ 
тей шашечной доски. Самый длинный путь из 
восьми полей (линия а!—Ь8) называют боль¬ 
шой дорогой. Два одинаковых лежащих рядом 
пути, по семь клеток в каждом (линии §1 — 
а7 и 02-1)8), именуют двойником. 


Два пути по шести клеток и два соединяю¬ 
щие их в концах по три клетки в каждом (ли¬ 
нии сі— 06, аЗ—18, сі —аЗ, Ь6—18) называются 
тройником. Два пути по пяти клеток, с соеди¬ 
няющими их по концам путями по четыре 
клетки (линии еі —а5, 04—68, а5—68, еі —04) 
именуют косяком. 

Чтобы показать как следует вести запись игры, 
даем коротенькую партию с быстрым выигрышем. 

Партия № I. 

Играна в Москве в 1926 году. 

Изачик. Данилин. 

(белые) (черные) 

1. сЗ — 64 в6 — а5 

2. в2 — сі с7 — вб 

3. дЗ 14 63 —е5 

4. П : 63 «7 —с5 

5. VI 8 3 

Нужно было играть 5. 02—§3 и, несмотря 
на свое несколько стесненное положение, белые 
могли спокойно продолжать игру. 

5. ... с5 —в4 

6. аЗ : с5 16 — с5 

7. 64 16 вб . 04 

Сдался 


Издательство ЦК ВЛКСМ МОСКВА, 

„МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ" 


I ц 

Кальпус, Б. Физкультура 
для всех. Популярное руковод¬ 
ство но включению физкультуры 
в повседневный быт трудящихся 
города. Для молодежи и взрос¬ 
лых обоего пола. С пред. Н. А. Се¬ 
машко. Второе издание, допол¬ 
ненное и исправленное. 46 рис. 

Содержание: И. А. Семаш¬ 
ко—Предислоние. Необходимые ги¬ 
гиенические указания. Физические 
упражнения трудового дня. Индивн 
дуально и коллективное пользование 
физическими упражнениями в трудо¬ 
вом быту. Контроль и самоконтроль. 

160 стр. Цена 86 к. 


Ипполитов, Пл. Показательная таблица техники скоростного бега на беговых коньках, достижений и тренировок. 


БОЛЬШОЙ ВЫБОР ЛИТЕРАТУРЫ 

КАК ИЗДАНИЯ .МОЛОДОЙ ГВАРДИИ", ТАК И ДРУГИХ ИЗДАТЕЛЬСТВ 

Магазины Издательства принимают на себя ПОДБОР ЛИТЕРАТУРЫ ДЛЯ БИБЛИОТЕК: 

комсомольских, пионерских, ленинских уголков, изб-читален и др. 

Большой выбор пионерского снаряжения, спортивных и "канцелярских принадлежностей. 

В провинцию заказы высылаются с наложенным платежом. Организациям СКИДКА. 

При внесении всей суммы заказа вперед — пересылка и упаковка за счет Издательства. 

Каталоги, бюллетени, проспекты высылаются БЕСПЛАТНО. 




















