ее еже ие еао ира ночи инки эя 
Е ный, рим чел, 


тие, рые 


ны чи кбеие 


4 ет: и 


— —. 


ве ЕЕ 


ей ит рчизи ру т 


‚РИ С т И ИЕ ее, а 
ЕЙ у\ ИСИ Е МИ я 
С ЯН За, 2 2+ 425 р { 

- ` ‚ > ; , А 


Государственная публичная 
историчесная библиотена_ 


о ——————д—д——_ и Уря 
Шиф |  Инвентарный № е 
Фр —| 


1/77 | 965 9/5 
7 


Количество 
страниц или 
листов текста 


№ 
тома | = 


242 ву, и! ( 


иллюстраций 

таблиц, карт 

ИТ. п. = 
ини ии язцриинесннивинини 


Примечания 


п ееныннььы 


РУ ИЖ 


Дата составле- 
ния паспорта 


Зак. 15 РНЫБ. 


НИ ВАВТ. 


==“ озере 


27 ТОМЪ ПЕРЕЪЙ. 


Т. 


ОПЫРЪ КРИТИКО-ИСТОРИЧЕСКАГО ИЗСЛЬДОВАНЯ ООВ И ИСКУССТВА ВЕДЕНЯ ВОЙНЫ 
(ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ СТРАТЕГИЯ.) 


Г ПЛЕЕРА. 


К - ` ыы 


О ЗВАНИ ГЕНЕРАЛА, ИЛИ 0 ВОСПИТАНИИ, ВРВАНИ, ТОЗНАНИХЬ И ДОСТОИНСТВА, 
НУЖЕЫХЬ ГЛАВНОКОМАНДУЮЩИМЪ И ПРОЧИМЪ ОФИЦЕРАМЪ ДЛЯ КОМАНДОВАНЯ АРМЛЯМИ. 
Л. ДЮРА-ЛАСАЛЬ. 


`ПЕРЕВЕЛЪ |`. СВЕДЕРУСЪ. 


Ш, 
ВАПЕРНЫЯ РАЖОТЫ Въ ПОЛЕ 


( САНЕТИЕТЕРБУРГТ, 
\\/ — ТИНОГРАФТЯ ТОВАРИЩЕСТВА «ОБЩЕСТВЕННАЯ ПОЛЬЗА», 


по мойвт, № 5. 


1871. 


КАбЯГО 


ВЕНЫ 


>} 
а 


.* 


. 
х 


Амячэп амот 


. у 
ПА 5 Пес 
ний о О Е 


у р 
| Я ОО КИС 
4 пы Аи Я К п 
; и г 
| 1 и } ) ИИ | 
ы й и 1400 Н 
} мо АА ди ОА 


КОАО ок, 


д % >. Ц у 
АУ №3 


{ арчначли 


тнчииниию 


татот ао» 


< %. 
1 


АатчшочАаот ВтФАЧТОЦЯГ р 


дУЙОм оу 


г81 


ТИ 


А ЧЕХ и НН пы НК 


анны 


ОПЫТЪ 
КРИТИКО-ИСТОРИЧЕСКАГО ИЗСЛФ ДОВАНИЯ 


ЗАКОНОВЪ 


ИСКУССТВА ВЕДЕН1Я ВОЙНЫ 


(ИОЛОЛАТТЕЛЬНАЯ СТРАТЕГЫХ. 


СОЧИНЕН1Е 


г. лтвеюРА, 


ПРОФЕССОРА ВОЕНШАГО ИССБУСТВА ВЪ НИБОЛЛЕВСКОЙ АБАДЕМТИ ГЕПЕРАЛЬНАГО ШТАБА. 


——/ ии ^ 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


“Кейсе$ Аге$ еззепь, $1 де ИИ$ з0И АгИКе$ 
лисагепь. ивинтил1анъ. 

“Вев вопросы высшей тактики (стратеги) 
это неопредьленныя Физико - математичесыя за- 
дачи, допуекаюн я (безконечное множество рь- 
шенй...> Наполеонъ. 


еек —=<—> ——=—=— 


С.-ПЕТЕРБУРГТЪ. 


ТИЦОГРАФЯ ТОВАРИЩЕСТВА «ОБЩЕСТВЕННАЯ П0.10ЗА»›. 
по Мойкь, №). 


1871. 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Изучая историческое развите какой бы то ни было науки, не- 
трудно замБтить шаткость и несостоятельность первыхъ выводовъ, 
принимаемыхъ за законы, а въ сущности являющихея только въ 
вид ииютезь. Явлеше это, вполнЪ естественное само по себЪ, объ- 
ясняется весьма просто: малымъ количествомь и недостаточнымъ 
качествомь наблюдений (анализа). По мЪрЪ увеличешя послфднихъ 
въ количественномъ отношеши и улучшеня въ качественномъ, вы- 
воды все болЪе и болЪе исправляются, начинаютъ терять характеръ 
гипотезь и приближаться къ законамъ, во что, наконецъ, и обра- 
щаются, когда аналитическая работа будетъ окончательно доведена 
до требуемаго предЪла. Обие признаки, отвлеченные отъ большаго 
числа тщательно изел5дованныхъ явлешй, и дадутъ дЪйствительные 
законы, служаие прочною основою науки. Съ этой минуты наука 
вступаеть въ положительный перюдъ своего существовашя, пройдя 
передъ тфмъ, въ зависимости отъ качества и количества аналитиче- 
ской работы, черезъ перюды: мелефизическай (перюдъ измышления, 
гипотезъ), схоластический (перодъ безусловныхъ правилъ-рецеитовъ) 
и Оалектическая (перлодъ отрицашя, сомнъыя во вее дотолЪ выра- 
ботанное, перюдъ разговоровъ только о дьлЬ, а не самаго дЪла) '). 

Изъ сказаннаго очевидно какое громадное значеше въ историче- 
скомъ развит каждой науки имфетъ трудная, копотливая и небла- 
годарная, но плодотворная работа анализа. Только при этомь уело- 
вм выводы (синтезиеъ) науки п получаютъ цЪну. Такимъ анализомъ 
по отношентю къ тактикЪ и стратеги является возможно тщатель- 
ное и многостороннее изучеше наиболбе замфчательныхь фактовъ 
военной истори, т. е. военная исторйя, потому что стратемя и так- 


’) Прочныхь убфжденй нЪтъ, разрушается завтра то, во что вЪфрова- 
лось сегодня, и мастеромь вз наукь считается обыкновенно тоть, кто 


о ней красивте зоворилть. 
* 


4 


тика. разсматриваемыя какъ науки, первая какъ наука о военныхъ 
дЪйствяхъ, а вторая какъ наука о 60%, представляютъ собою не 
боле какъ систематичесюяй сводъ законовъ, лежащихъ въ основани 
искусства ') ведешя войны и искусства ведешя боя, т. е. являются 
отвлечешемъ, философлею военной истор/и. 

Итакъ, только строгое и стройное сочеташе исторш и теор, т. е. 
историческаго и теоретическаго (философскаго) способовъ изложе- 
шя, дополняющихъ другъ друга (а они сплошь и рядомъ противо- 
поставляются другъ другу), т. е. критико-исторический методь из- 
слфдовашя и изложешя науки ставитъ ее на прочную, положитель- 
ную почву. Воть основная идея, на которой построенъ предлатае- 
мый трудъ, конечно слабый, какъ и всяый опытъ. 

Идея эта выработывалась у меня постепенно. Попытка осуще- 
ствить ее выразилась сначала °) въ курс Николаевской Инженер- 
ной Академш. Въ 1860 году конференщею Академш на меня возло- 
жено было, въ читаемомь мною курсЪ военной истори °), уяснить 
путемъ критическаго изслфдоваюя наиболЪе замъчательныхъ фак- 


') Кажлая наука (теоря) имфетъь свое приложеше (искусство) и на- 
оборотъ, каждое искусство имфетъ свою науку, т. е. хранительницу за- 
коновъ, лежащихъ въ основ извфетнаго искусства. Очевидно послЪ того, 
что столь часто употребляемое противопоставлене науки искусству, въ 
родЪ того, что «тактика есть искусетво войны, а стратемя наука» (Эрцъ- 
терцогь Карль), лишено всякаго основатя, потому что стралемя и так- 
тика, каждая сама по себф, имБютъ и свою науку (теорю) и свое искус- 
етво (приложеше теорли къ жизни). 

2?) ДалБе она приняла болфе опредЪленную форму въ стать, помфщен- 
ной въ ВБоенномь Оборникъ (майской книжкЪ 1863 года), подъ затглавтемъ: 
"О значеи критической военной истори въ изучеми тактики и 
стратеич». 

Основалия, высказанныя въ этой статьЪ, приняты были мною къ руко- 

водству въ курсЪ стратеми въ Николаевской Акадежи Генеральнато Штаб, 
въ 136%, году и въ наскоро составленныхъь мною запискахъ, печатав- 
шихся въ Военномь СОборникь въ 1867 году, подъ затлайемъ: «О совре- 
менномь сосроюяни& сп ратеи». 
‚ Лестный премъ, оказанный этимь статьямь за траницею (МШеилзене 
Озбеггаемзеве ХейзевтИф 1868. ОскоЪег; \Уевг-Иеаое 1868, №№ 11, 12; 
Мшёи-ИеНите, № 94), переводь ихъ въ Вфив (Уотезипаей ИЪег Зегабесте 
уоп Е. Орасе) и въ Бреславлф (Зчиесвсве Ап йве) дали мнЪ силы къ 
переработкЪ и къ значительному дополнен!ю, короче—къ постановк% всей вы- 
шедшей до сихъ поръ первой части уже несравиенно ближе къ тому какъ 
то мною предполагалось при избранномь мною способф изложеня, оконча- 
тельно уясненномъ въ одной изъ моихъ статей, помфщенной въ Военномь 
Сборник («теоретичесте масштабы» 1869 года, февральская книжка). 

3) Въ 1846 году въ число предметовъ, преподаваемых въ старшемъ офи- 
церскомъ класеф тлавнато инженернаго училища, было введено преподава- 


5 


товъ: значеше укрЪпленш, крЪпостей, укрфиленныхъ лагерей, оборо- 
нительныхъ лиш и прочихъ средетвъ военно-инженернаго искус- 
ства, а равно и связь и зависимость ихъ отъ прочихъ элементовъ воен- 
наго искусства, короче — главная цЪль курса должна была заклю- 
чаться въ установкЪ путемъ критико-историческихъ изелфдованй той 
связи, которая существуеть между фортификащею и тактикою съ 
одной стороны и фортификащшею и стратег1ею—съ другой. 

Представленная мною программа была утверждена конференщею 
и мнЪ дано было разрЪшене къ выполненю ея по частямъ, но съ 
тфмъ, чтобы ежегодно была представляема на экзаменъ извЪфетная, 
вполнЪ законченная часть ея. Такимъ путемъ постепенно вырабо- 
тывалось и къ 1865 году выработалась нынфшняя программа курса 
«стратеги и военной истор», принятаго въ Николаевской Инже- 
нерной Академи. 

Въ 1865 году куреъ этотъ состоялъь изъ значительнаго числа 
статей, изь которыхъ въ каждой разбирался отдфльный вопросъ. 
Громадный объемь этихъ статей, заключавшихъ до 800 печатныхъ 
страницъ и излишне подробное изложеше, неизбЪжное при новой 


ше военной истори, въ видахъ изслфдованя значения, въ различныя эпо- 
хи, военнаго инженернаго искусства и связи его съ прочими отдфлами во- 
еннаго искусства. 

До 1860 года, поелЪ многихъ колебавй, куреъ этоть не могъ устано- 
виться. Первоначально это быль курсъ истори военнато искусства, почти 
въ томъ же видЪ какъь онъ читалея въ военной акадели съ добавленемъ 
весьма бЪфглаго обзора новфйшихь войнъ съ 1796—1815 т. Собетвенно по- 
учительнаго въ инженерномь отношенит онъ почти не заключалъ, черезъ что 
недостигалась главная цфль введеня подобнаго курса въ число предие- 
товъ преподаваюмя въ инженерномъ училищф. ПослЪлняя причина, а равно 
и громадный объемъ курса, преимущественно Ффактическаго `содержалая, 
требовавшаго въ особенности сильной работы памяти, заставили сократить 
его (если не ошибаюсь въ 1852 году) и замфнить курсомъ военной исто- 
ри, принятомъ въ то время въ кадетскихъ корпусахъ, содержавшемь, какъ 
извфетно, бЪглые историческе обзоры СЪверной войны и войнь 1812, 
1813, 1814 и 1815 годовъ и не заключавшемьъ въ себЪ уже ровно ничего 
поучительнаго собственно въ инженерномъ отношении. 

Въ 1860 году, съ перемБною начальствующихь лицЪ, несообразность по- 
добнаго курса въ инженерной акадежми была тотчась же замфчена, и на- 
чальникомъ академи генералуъ-малоромъ (нынф тенераль-лейтенантъ) М. П. 
фонъ-Кауфианомь и инспекторомъь классовъ полковникомъ (нын% генералъ- 
ма1оромъ) Г. Е. Паукеромъ поставаенъ быль вопросъ о замБиЪ подобнаго 
курса такимъ, который прямо отвфчаль бы первоначально постановленной 
цфли. Если же задача эта, по трудности ея исполненйя (такь кажъ въ ино- 
странной военной литературЪ, не смотря на богатство ея, подобныхъ 
трактатовъ не встрЪчается), оказалась бы неразршимою, то имБлось въ 
виду даже вовее отказаться оть преподаваюя военной истории. 


6 


разработкЪ предмета, заставили меня обратиться къ сводк№ этихъ 
статей, къ резюмировкЪ ихъ. 

Около того же времени возникъ и въ Николаевской Академш Ге- 
неральнаго Штаба вопросъ объ изложеши стратеги въ критико- 
исторической формЪ. Куреъ этотъ возложенъ былъ также на меня. 

Располагая въ курсь Инженерной Академ значительнымъ чи- 
селомъ критико-историческихь разборовъ, мнЪ оставалось только 
ихъ свести и отмЪтить въ нихъ, сверхъ инженерной стороны, так- 
тическую, административную, политическую, короче—стратегическую 
сторону, а равно и добавить къ нимъ еще нЪкоторыя новыя кри- 
тико-историчесвяя изслЪдованйя. 

Работа эта была мною исполнена въ 1866 году крайне спЪшно 
(необходимо было дать средства гг. офицерамъь приготовиться къ 
экзамену, —безъ записокъ нельзя было обойтись при принятой фор- 
мВ изложешя предмета) и притомъ при крайне неблагопраятныхь 
услошяхь. Разнородныя служебныя мои занят!я были до сихъ поръ 
главною помфхою къ выполнению задуманнаго мною курса. 

СиЪшно составленныя мною классныя записки стратег (только 
Г часть), нЪеколько дополненныя и приведенныя въ порядокъ, на- 
печатаны были въ видф пробныхь статей въ Военномь Сборникъ 
(1867 г.), подъ загламемъ: «О современномь состояни опратейи» 
не столько для того, чтобы пустить ихъ въ публику, сколько для 
того, чтобы, при новости способа изложеня, воспользоваться зам\- 
чашями компетентныхь лицъ, чего я, къ крайнему моему сожал%- 
ню, и по настоящее время не удостоился. 

Переработавъ, въ настоящемъ году, вышедшую первую часть за- 
писокъ, значительно дополнивъ ее и заготовивъ большую часть ста- 
стей для второй книги, составлеше которой я предполагаю окон- 
чить къ будущему лЪту, я рЬшился издать ихъ въ свЪтъ подъ за- 
главемъ: «Опьить критико-историческолю изсльдованля законовь ис- 
кусства ведешя войны» (положительная стратегя). Первая часть 
заключаеть въ себф изслфдовавше свойствъ стратегическихь элемен- 
товъ и комбинаци ихъ при болфе или менфе нормальныхъ условяхъ 
(наступательныя и оборонительныя дЪйствя вообще). Вторая часть 
должна заключать тфже комбинаци, но при исключительныхъ усло- 
вяхъ, т. е. наступательныя и об оронительныя дЪйстыя въ сферъ 
кр$фпостей, въ странахъ горныхъ, степныхъ, на берегахъ морекихъ, 
короче — какъ бы частные случаи въ отношени къ комбинашямъ 
части 1-й. 


.. 
=——жаяынынтнтныыщыщы5=ы=ы=ыщыыл...... © рр 


> 


Ч й 


Въ такомъ видЪ куреъь могъ бы служить для обфихъ Академий, 
требуя для Инженерной нфкотораго сокращеня части первой и по- 
слЪднихь отдфловъ части П-й, а для Академ Генеральнаго Штаба 
второй (собственно вопроса о крЪпостной войн%). 

Оправдывая принятый мною критико-историческй методъ изло- 
жешя курса стратеги въ принцип, инф могутъ возразить. что по- 
добнымьъ образомъ понимаемая стратегя есть собственно вся воен- 
ная исторля, въ полномъ ея объем$.— Строго говоря, оно такъ и есть, 
но ясно, что не въ такомъ видЬ имфлось въ виду исполнить задачу, 
а предполагалось только рёшеше важнЪйшихь вопросовъ стратеги 
уяенить на наиболфе замЪчалельныхъ, по внутреннему содержан!ю, 
фавтахъ, иллюстрировать ихъ, такъ сказать, дфйствями великих 
мастеровъ въ нашемъ искусств$ и дать такимъ образомъ ключь и 
канву, короче—прозрамму къ дальнфйшей самостоятельной разработкЪ 
того громаднаго обижя уатерлала, который представляется военною 
исторею '). 

Далфе, мнф могуть поставить въ упрекъ, что, раздёляя куреъ стра- 
теми на элементарный отдЪлъ и комбинащонный (прикладный), я 
вовсе не изложилъ перваго. Оно дЪйствительно такъ, но на, это есть 
весьма уважительныя причины. Прежде всего, это то, что свойства, 
элементовъ разбираются въ элементарныхъ военныхь наукахъ. Далфе, 
отдЪльное изелВдоваше ихъ въ теорш крайне неудобно, потому что, 
какъ замфчено было еще Клаузевицемъ, вс элементы оказывалють 
вляне на военныя Оъйствйя вь совокупности и на практикь от- 
Фълены дру оть друмь быть не мозуть, что и вполнб вЪрно. 
Такъ, напримфръ, база должна удовлетворять изветнымъ условямъ 
административнымъ (услошя удобства) и тактическимъ (условя безо- 
пасности). Чисто боевая сторона въ вопросЪ обь опереийонныхь ли- 
мять получаетъ самыя разнообразныя рфшеня, въ зависимости отъ 
административныхъ условй. Тоже касается и маршей.... Во внимаше 
ко всему этому, я имЪль въ виду, въ комбинащонномъ отдлф, про- 
слБдить, при разбор каждой изъ стратегическихь операцй, вмяне 
на ея исполнене того или другаго элемента, что въ конц концовъ 
должно дать полное и вфрное поняте о значеши каждаго изъ нихъ. 


') Причемъ, само собою разумфется, приводимые. факты предполатают- 
ся извфетными читалелямь и, на этомъ основан, характеризуются толь- 
ко на столько, на сколько то необходимо для уяснешя того или другаго по- 
ложешя, иначе, при полномь ихъ изложенйи, книга эта приняла бы гро- 
мадные разифры и потеряла бы характеръ эиеоретическало трактата, 
чЪиъ она должна быть прежде всего. (См. введене УТ.) 


Полагаю необходимымъ едБлать еще одну оговорку, именно: при 
изслфдоваши различныхъ вопросовъ стратеми, приводятея мною ча- 
сто одни и тже факты, при чемъ, смотря по тому, по поводу какого 
вопроса они приводятся, въ нихъ оттфняется та или другая сторона, 
такь что, пройдя по вефмъ вопросамъ, въ результат получаетея 
фактъ, разобранный, по возможноети, со веЪхъ сторонъ. Такиуъ о0- 
разомь перюдъ кампаши 1809 года, отъ Регенебурга до В$ны, 
разбирается и въ глав о маршахъ, и въ главЪ объ операцюнныхъ 
линяхъ, и, наконець, при разборЪ вопроса о мфрахь охранешя рас- 
положешя арм на театр военныхъ дЪйствий. Все это имфеть толь- 
ко наружный видъ повторевшя, а въ сущности цфль заключается въ 
возможно всестороннемъ разборЪ факта. КромВ того, я держалея 
также и того, чтобы, независимо оть поучительной стороны раз- 
бираемыхь фактовъ, выбирать предпочтительно факты изъ однЪхъ 
и тБхь же кампанй, съ тВмъ, чтобы, пройдя веб вопросы, въ ре- 
зультать получилось бы, по возможности, нЪеколько цЪфлыхь кам- 
пан. Такими мною преимущественно выбраны 1800, 1805 и 1809 
годы. 

Въ заключеше не могу не коснуться еще одного весьма важнаго 
обстоятельетва: это отсутствая карть при сочинеши; но съ одной 
стороны, для того, чтобы слЪдить за стратегическимъ обзоромъ опе- 
ращш, достаточно и хорошихь географическихь карть, которыя у 
читателя всегда найдутся подъ рукою, а съ другой—карты значи- 
тельно увеличили бы цЪнноеть издавя. ТЪмь не менЪе, при изданйт 
части П-й, я надЪюсь имЪть возможность приложить карты и пла- 
ны какъ къ ней, такъ и кь первой части. 

Не входя въ болфе подробное развите преимуществъ принятаго 
мною способа изложешя, чему посвящено обширное, обетоятельное 
Введенае», я прошу у читателя благосклоннаго снисхожденя къ изо- 
билующему всякаго рода недостатками первому опыту новой поста- 
новки курса стратечи и въ особенности прошу не сраБниваль его 
съ тБмъ, чЬмъ научный трактать о стратеги можеть и долженъ 
быть современемъ. 


Г. Лееръ. 
29-го октабря 1869 года. 


з 


ей 


Основныя положения. 


«Военное искусство, какъ и всЪ искусства, основано на неизмюнныхь 
началахь (законахъ), только примфнене ихъ подлежить измфненямъ» (ло- 
бавимъ безконечнымъ). Ллойдъ. ° 

«Истинныя начала (законы) войны (военнато искусства) это т, которымъ 
слфдовали велиме полководцы, велиыя дфла которыхъ намъ передала исто- 
рия, именно: Александръ, Аннибалъ, Цезарь, Густавъ-Адольфъ, Тюрениъ, 
Принць Евгешй и Фридрихъ Великий». Наполеонъ (Монтолонъ П). 

[Указаве на то, что законы военнаго искусства должны быть взяты изъ 
жизни, выведены изъ истори иутемь отвлечемя общих признаковь оть 
частныхь явлений, что уже одно свидфтельствуеть объ особенно важномъ 


`оначеви эбтельнало изучемя военной истори, являющейся для такти- 


ка и стратега тЪмъ же, чФмъ обсерваторая для астронома, лаборатория 
для химика, полийонь для артиллериста. Нють основательнало зная воен- 
но дъла внь тиательнало наблюдещя надь военными явлешями въ на- 
стояиемь, т. е. внф опыта и в5 прошедшемь, т.е. внф военной истории.] 


«Во всфхь военныхъ наукахъ теорйя полезна, чтобы дать обийя идеи, 
образуюния умъ, но рабское примюнеме посл$днихъ къ дфлу всегда опас- 
но. Теорбя составляеть какь бы оси, необтодимыя для построеншя кри- 
выть (но, добавимъ мы, самыхъ кривыхъ не даетъ). Правила ея должны 
быть подвергаемы, въ каждомъ случаЪ, строгому обсуждению, насколько 
ихъ сл6луеть держаться или уклоняться отъ нихЪ (т. е. должны изуф- 
няться сообразно съ обстановкою). Наполеонъ. (Гурго П. 185). 


«Ве вопросы высшей тактики (стратеги) являются въ видЪ неопредь- 
ленныхь физико-математическихь задачъ, допускающихь множество (доба- 
вимь безконечное) рфшен!й...» (или, позволимъ мы себф сказать, одна и 
этаже идея, въ зависимости отьъ безконечныть измъненй въ обстановкъ, 
принимаеть и безконечно разнообразныя формы). 

__ Наполеонъ. (Монтолонъ Г. 296). 


10 


„На войн% только обстоятельства (т. е. обстановка) повел ваютт». 
Наполеонъ. 


Гопбиш Иег рег ргаесерйа, Ъгеуе её еЁ сах рег ехешра (путь править 
хлиненъ, путь примфровъ коротокъ и дЪйствителенъ). 


«Вели хотите знать какъ даются и ведутся сражешя, то изучите 150 
сраженй, данныхъ великими полководцами». Наполеонъ. 


Изучене какого бы то ни было искусства немыслимо безъ изучешя об- 
разцовыхъ произведевй этого искусства. 


Философская и историческая кола не исключаютъ, а дополняютъ другъ 
`’ друга, такъ что философля и истормя (крипиико-историческй методъ) долж- 
ны быть соединяемы въ изложени какой бы то ни было науки. 


Въ теори военнаго дфла все просто,— трудности и сложности начи- 
наются только въ приложеши ея. 


„На войнф все просто, но самое простое и есть самое трудное». 
Клаузевицъ. 


Самые простые способы достиженя какой либо цфли приходятъ обык- 
новенно послёдними на умъ. Они же и являются въ видВ образцовыхъ дЪй- 
стый въ сферф какого бы то ни было искусства, что и виолнф понятно, 
разъ кажь задача каждаго искусства заключается въ достижеши извфетной 
цфли съ наименьшими затратами времени, усимй и средетвъ, т. е. яро- 
спиьйшими способами. 


Тотъ, кто дфятельнфе и упорнфе на войнЪ, вообще въ жизни, само со- 
бою разумфетея при дЪятельности, хорошо направленной, всегда одержи- 
ваетъ верхъ надъ тЪиъ, кто менфе дфятеленъ и менфе упоренъ. 

(При этомь дфятельность, конечно, должна быть понимаема въ самомъ 
широкомъ смысл, не только въ смыслВ быстроты движен!й, быстроты ра- 
боть рукь и ногь, но и, въ особенности, въ смысл быстроты работы, воли 
и мысли). 


«Предполагаемое невозможнымь на войн сплошь и рядомь оказывается 
возможнымь и это потому преимущественно, что его считаютъ за невоз- 
МОЖНО». Пеницъ. 

Внезапность какъ лучший способъ подготовки усифха какой бы то ни 
было операши. 


И 


Кто нервымь является на войнф съ какимь либо новымь дфятелемт, 
тотъ обыкновенно бъетъ противника, потому что все новое озадачиваетъ, 
ошеломляетъ. (Отсюда необходимость. быть во всемь впереди другихъ, а 
для того, чтобы быть впереди другихъ,— не щадить никакихъ трудовъ и по- 
жертвований). 


‘Одно изъ главныхь правиль на войнф заключается въ томъ, чтобы не 
дДЪлаль того, чего непраятель хочетъ...› Наполеонъ. 

Инищатива есть стратегическая независимость, самостоятельность. Она 
доставляетъ господство надъ умомь и волею противника. Ум$ше удержать 
ее за собою, во время всей кампани, составляетъ критерлумь стратеши. 


«НЪть ничего пагубнфе обороны (по пе рём дие раг 1а а&епзуе)>». 

Вилларъ. 
‘Каждая война, веденная согласно требовамямь основныхъ началь (за- 
коновъ) военнаго искусства, есть методическая война. Планы кампанй 
измфняются до безконечности, въ зависимости отъ обстановки, таланта 
полководца, качествъ войскъ и топографическихъь свойствъ театра воен- 
ныхъ дфйствй. Бываютъ двухъ родовъ планы: хороше и дурные. Случает- 
ся, что хороние, благодаря неблатопртятнымь случайностямъ, ведуть къ 

неудачамь; нерфдко удаются и дурные, благодаря капризу счаст!я. 
Наполеонъ. 


Въ какомъ бы то ни было дЪлБ, сверху должно давалься только общее 
паправлеше, только ставиться цфли; средства же къ ихъ достижению долж- 
ны быть предоставлены свободному выбору исполнителей: иначе усифхъ 
немыслимъ. 


Изучеше данныхъ, на которыхъ долженъ быть построенъ планъ, должно 
быть дЪломъ настойчивой, продолжительной работы, самато тщалельнаго 
наблюденшя, анализа и совфщан! многихъ лицъ; но построене самаго пла- 
на, на основаши уже извфетныхъ данныхъ, т. е. приняте извфстнаго р$- 
шения, должно быть дфломъ мгновенной работы одной головы. 

«НЪтъ ничего труднфе, за то нфтъ и ничего и важнфе, какъ умфть р$- 


шаться». Наполеонъ. 
«Истинная мудрость полководца заключается въ приняти энереическало 
ршенйя». Наполеонъ. 


Въ какохь бы то ни было дфлф исполнеше не должно быть отдвляемо 
оть соображешя. 


12 


Арми, которыя были разбиты, были еще до поля сражен1я разбиты, т. с. 
несли причину своего пораженая въ себЪ. 


«Единство въ командоваши (единство ` военной мысли въ глав арми)— 
это услоше первостепенной важности на войнф. Никогда не слфлуетъ 
имфть двухъ армй на одномъ и томъ же театр военныхъ ДЪйств. 

Наполеонъ. 

«Лучше одинъ посредственный полководець, чЪмъ два, хорошихъ». 

Тюреннъ и Наполеонъ. 
Армя въ арми это тоже, что государство въ государствЪ. 


‘....Полная мочь избранному полководцу; ничего кромЪ наступательнаго; 
методику прочь; маневры, марши, контръ-марши и вс такъ называемыя 
хитрости оставить бФднымъ академикамъ. ..› Суворовъ. 


«Если военное искусство заключается въ томъ, чтобы на рЪшительномъ 
пункт$ театра военныхъ дЪйствй быть сильнфе противника, то выборъ 
операщюнной лиш, какъ ближайшаго средства къ достижению этой цфли, 
долженъ быть разсматриваемь какъ фундаментальная база хорошо со- 
ставленнато плана». Жомини. 


‘Не сл$дуетъ легкомысленно обнажать своей операщонной лини, этого 
требуеты здравый разсудокъ, равно и азбука искусства, но, въ виду до- 
стижешя великой цфли, бывають минуты, когда слБдуеть жертвовать 
всфмъ для одержаня побфды и не опасаться жечь своихъ кораблей.. „> 

Наполеонъ. 

«Умфне перембнить операщонную лин, когда обстоятельства того по- 
требуютъ, составляетъ одинъ изъ самыхъ искусныхъ маневровъ. Армя, 
искусно м$няющая свою операщюонную лин, обуанываетъ непрятеля; 
онъ не знаетъ гд$ ея тыль, вообще слабые пункты, которымъ бы онъ могь 
угрожать». Наполеонъ. 

«Исполнить замфчательный маршъ это не что иное какъ сосредоточить 
главную массу своихъ войскъь на рЪфшительномъ пункт, такъь что все 
искусство и заключается въ умьыии выбрать этотъ пункть. Что же 
представляеть собою движеше черезъ С.-Бернаръ какъ не операцюонную 
линию, направленную !на оконечность стратегическаго фронта непрлятеля 
и оттуда на путь его отступленя»? Жемини. 


Кто обходить, тотъ и самъ обойденъ. 
Всякому маневру отвфчаетъ свой контртъ-маневр®, лишь бы только ми- 
вута къ тому не была упущена. 


жыры Ч, вии а 


оеочьльаивиньсь ивы = 


9 


Верхъ искусства заключается въ томъ, чтобы, обходя непрятеля, не 
быть самому обойденнымъ. 


«ДЪлаль по 40 верстъ въ день, сражаться, преслёдовать и затЖмъ уже 


отдыхать — другаго образа ведевя войны я не знаю». Наполеонъ. 
«Между сражешемъ выиграннымъ и проиграннымъь находятся Империи». 
Наполеонъ. 


«Подобно пушкамъ, крфиости представляютъ собою не болфе какъ ору- 
щя, которыя одни, сами по себЪ, не дфлаютъ дфла, но требуютъ, чтобы 
ими искусно управляли и ихъ кстати употребляли». Наполеонъ. 

“РЪку можно оборонять только владфя обоими ея берегами». 

Наполеонъ. 

«Предир!яте уже хорошо соображено, когда ?/, шансовъ отнесены на 
долю разсчета, а '/, на долю случайностей... Тотъ, кто желаль бы на 
войнф ничего не предоставлять случаю, тому можно дать совЪтъ ничего 
не предпринимать». Наполеонъ. 

«На войнф необходимы: искусство и счастие». 

«ВстрЪчаются ташя несчастныя событя, въ которыхъ весь запасъ че- 
ловфческой предусмотрительности и самый основательный разсчеть ока- 
зываются безплодными». Фридрихъ. 


Ближайшимь слёдстыемъ тщательной подготовки театра военныхъ дЪй- 
стый и поля сражешя въ инженерномъ отношеши являются: а) упрочене 
инищаливы, 0) уменьшеше доли случайностей, окружающихъ исполнене 
какого бы то ни было военнаго предирлят!я, и в) возможность достиженя 
извфстной цфли при содЪйстви значительно менышаго числа войскъ. 


“Тотъ, кто хочетъ прикрывать все, не прикрываетъ ничего». 
Фридрихъ. 


16 


П. 


Военное искусство. Его задача, Оно трудибе и сложиъе другихъ 
искусствъ, Качества, требуемыя войною отъ военнаго челог%ка, 


Исторя показываетъ, что малочисленныя армш нер%дко били не- 
приятеля, несравненно сильнфйшато (Маравон»—10 т. Грековъ бьютъ 
100 т. Персовъ; Алезя—40 т. Римлянъ бьютъ 9280 т. Галловъ...). 
Причину тому надо искать въ искусномъ употреблеши войскъ. Это- 
то искусное употреблеше войскъ, или, правильн\е, искусное ведеше 
ихъ, какъ на театрф военныхъ дЪйствй, такъ и на пол сражешя, 
для достижешя цфли войны въ кратчайшее время и съ наименьши- 
ми пожертвовашями, и составляетъь главную задачу военнаго ис- 
кусства. 

Военное искусство труднфе и сложнъе другихъ, потому что во 
всЪхъ искусствахъ (живописи, скульттур%....) мастера имБютъ дло 
съ элементами мертвыми, которые могутъ быть измфрены, взвЪшены, 
и которые пассивно поддаются ве$мъ впечатлЬямъ извнЪ. Въ воен- 
ное искусство, кромЪ прочихъ элементовъ, входитъ еще и человькь, 
хакь злавное орубе войны, а съ нимъ вмфстЪ и весь хиръ (неизмЪ- 
няемость физическихь свойствъ человфка и безконечное колебаше въ 
проявлеши его нравственныхъ свойствъ, вслЪдетые чего въ 060- 
бенности затрудняется какъ управлеше имъ вообще, такъ и преи- 
мущественно въ критичесвля минуты боя '). 

Другая отличительная черта военнаго искусства отъ прочихъ, это 
громадное въ немъ значеше времени («УспЪхъ на войн% зависитъ 
отъ глазомЪра и отъ минуты».— Наполеон. «На войнЪ и въ политик» 
разъ потерянная минута никогда болфе не возвращается».—Онь же). 
Мастера въ прочихъ искусствахъ творятъ только тогда, когда чув- 
ствуютъ себя вдохновленными, на войнф же надо быть вдохновлен- 
нымъ въ каждую минуту (Наполеоновская храбрость въ 2 часа по 
полуночи). 

Наконецъ, живописецъ, скульштортъ, строитель... сочетаютъ мерт- 
вые элементы своего искусства въ одно стройное цълое при обста- 
новк» спокойной. Мастера въ военномъ дЪлЪ сочетаютъ живые эле- 
менты, при обстановкь всепотрясающей, способной вывести изъ рав- 
новфая самыя сильныя натуры. 

Веъмъ этимъ вмфстЪ объясняется ближе всего, почему веливе 
полководцы, веливе мастера въ сферЪ военнаго искусства состав- 


') Для человфка животное, которымъ ему труднфе всего управлять, есть 
человфкъ (Ксенофонтъ. Приступъ къ Киропед1и. Надо замфтить еще, что 
Ксенофонт здфсь имфетъ въ виду управлене въ холипиическомь смыслЪ, 
т. е. при обстановк$ спокойной. На сколько же эти затруднетя должны 
возрасти, если принять во внимане управлеше въ такигическомь смысль, 
при обстановк боевой?). 


-—= = ——-- 


К 
ляють явлене крайне рЪдкое. Чтобы въ этомъ еще ближе убдить- 
ся, стоить только изелЪдовать тЪ качества, которыя войною требуют- 
ся отъ воечнаго человЪка. 

Находчивость,— умвше найтись во всевозможныхь обстоятель- 
ствахъ, самая капитальная изъ способностей въ каждомъ военномъ, 
является какъ бы въ видЪф способности составной: изъ ума — спо- 
собности находить сообразно съ извфетной обстановкой лучиий спо- 
собъ дЪйстый, и изъ характера — способности безъь малЪйшей поте- 
ри времени на него рЪшаться. НЪФтъ сомнфая, что какъ умъ, такъ 
и характеръ одинаково важны въ военномъ человЪкЪ; если же ко- 
торому либо изъ нихъ отдавать преимущество, то характеру скорЪе 
всего слБдуетъ отвести первое мЪсто. И дЪйствительно, военное дъло 
есть преимущественно дъло характера. Какъ весьма справедливо 
замЪчаетъ Клаузевицъ, «навойнЪ большею частью дЪло заключается 
не въ томъ, чтобы рЪшаться на дучшее, а хоть на что нибудь, лишь 
бы это что нибудь было энеруически приведено въ исполненле». «Са- 
мое худшее, на что можно рЪшаться на войнЪ, говорить Роккан- 
куръ, это не рЬшаться ни на что». «Нерфшительность на войн», 
замЪчаеть маршалъ Ней, это самый капитальный недостатокъ въ 
начальникЪ, въ особенности въ минуту сближеня съ непраятелемъ. 
Не теряя напрасно времени на долгое обсуждение, слЪдуетъ тотчасъ 
же принять какое либо рушене..» 

«Р$дко и трудно, говорить Наполеонъ, соединяются качества, необ- 
ходимыя полководцу. Всего желательнфе было бы — что, впрочемъ, 
челов$ка тотчасъ же и выдфляетъ изъ массы — чтобы у него умь^ 
или таланть быль въ равновъеи съ тарактеромь или храбростью. 
Онъ, выражаясь болЪе осязательно, въ отношени основаня (харак- 
тера) и высоты (ума), долженъ представлять какъ бы квадратъ... 
Если храбрость береть верхъ въ генерал, то онъ ошибочно рЪ- 
шается на предирят1я, превышаюция его сообразженшя, и, напротивъ 
того, онъ не посмфетъ привести ихъ въ исполнеше, если его харак- 
теръ или храбрость будутъ ниже его ума..> «НЪть ничего труднфе, 
замЪчаетъ опять Наполеонъ, за то нЪтъ и ничего важнЪфе какъ 
умЪть рЪшаться». И въ другомъ мЬстЪ: «истинная мудрость полко- 
водца выражается въ приняты энергическаго рьшеня». 

«Первое изъ всфхъ качествь въ полководцф, товоритъ Маршалъ 
Саксонскй, есть характеръ (храбрость), безъ него я не придаю 
значешя остальнымъ, потому что они дЪлаются безполезными. Во- 
рое умъ... и третье здоровье». 

«ДвЪ вещи, говорить Мармонъ, необходимы полководцу: Умь и 2а- 
рактер». Умъ потому, что безъ него немыслимо составлене какого 
либо соображеня. Характеръ потому, что безь сильной и строго 
послфдовательной воли нельзя обезпечить усизха исполнен!я соста- 
вленныхъ плановъ. Но здЪеь дфло все въ относительныхъ качест- 
вахъ, а не въ абсолютныхъ. Это отношеше само по себф составля- 
етъ весьма важный элементъ усп$ха. Если мы выразимъ въ цифрахъ 
каждую изъ этихъ способностей, то я предпочелъ бы генерала, умъ 

о 


ОТ —» 
ие РУ 


18 


котораго равенъ 5, а характеръ 10, генералу. умъ котораго равенъ 
15, а характеръ 8. Когда характеръ господствуетъ надъ умомъ и 
умъ все-таки имфетъ известную глубину, человЪкъ, при этомъ ус- 
ловш, идеть къ опредфленной цфли и имфетъ шансы ее достигнуть. 
Когда же, наоборотъ, умъ беретъ верхъ надъ характеромъ, то это 
ведеть къ ежеминутной перемфнЪ намфренй, предположений и на- 
правленй, потому что обширный умъ склоненъ ежеминутно ©мо- 
трфть на вопросъ съ новой точки зря. Если сила воли не въ со- 
стояни положить конца этимъ колебашямъ, то неизбЪжно баланси- 
роваше между разными рЬшешями, непринят!е никакого (это и есть 
худшее), и, вмЪсто того, чтобы приближаться къ цфли, нерЪшитель- 
ность насъ отъ нея все болЪе и болфе удаляетъ и наконецъ, окон- 
чательно сбиваетъ съ толку. (Езрей 4ез т байотз шИалгез, р. 264 
её 265» '). 

Въ ряду качествъ, необходимыхь каждому военному, мы не упо- 
мянули пока еще объ одномъ весьма важномъ, именно: о элазомь]», 
заключающемся вь върной оцьнкт, вь каждую минуту, обстановки, 
условий времени и пространства, необходимыхь на исполнеме той 
или друюй комбинащи. Само собою разумЪется какое важное значе- 
ше должно принадлежать глазомфру (другими словами Военной Да- 
зностики) въ такомъ дЪлЪ, въ которомъ все приводится къ умфню 
дЪйствовать сообразно съ обстановкою, предетавляющеюся обыкно- 
венно на дЪль въ хаотическомъ состоянш и подверженною быстрымъ 
и притомъ безконечно разнообразнымъ измфненямъ. 

Путемъ анализа пытались мы очеркнуть тЪ качества, которыми 
должны обладать мастера въ военномь дфлЬ. Качества эти: харак- 
терь, умь и злазомтърь, даже отдфльно взятыя, встрьчаются рЪдко 
въ томъ развитш, какъ они требуются войною. Насколько же рЪдко 
они встрёчаются въ счастливомъ сочетани между собою, образую- 
щемъ военный генй, тому лучшимъ доказательствомъ служить исто- 
рая. На 20 вЪковь ихъ приходится не болфе десяти (Александръ, 
Аннибалъ, Цезарь, Густавъ- Адольфъ, Тюреннъ, Принцъ Евген, 
Петръ, Фрадрихъ, Суворовь и Наполеонъ). Какъ видно, природа ску- 
па на такихъ людей и въ военномъ дЪлЬ, потому что оно сложиЪе 
и труднфе другихъ искусствъ, скупфе чВуъ гдЪ либо. 

Конечно и въ другихъ искусствахъь необходимы тБ же качества, 
но въ такихъ ли размЪрахъ и въ томъ ли видЪ? И въ другихъ ис- 
кусствахъ нуженъ, напримЪръ, глазомфръ, но глазом$ръ преимуще- 
ственно геометрическй. И въ другихъ искусствахъ нуженъ харак- 
теръ, но тоть ли характеръ, который, въ критическую минуту, при 
всепотрясающей обстановкЪ, долженъ десятки тысячъ заставить до- 
бровольно идти на встрфчу опасности? И въ другихъ искусствахъ 
необходимъ умъ, но тотъ ли умъ, который способенъ вдохновляться 


‘) Какъ примфръ того, въ какой мфрЪ вредное вмяше можетъ быть 06б- 
наружено недостаткомъ характера, при обширномъ умф, могутъ служить 
дъйствя эрцъ-герцога Карла при открыт!и похода 1809 года. 


19 


почти въ каждую данную минуту? Военное дЪло есть дфло счастли- 
выхъ минуть, вдохновений. Опоздай вдохновеше минутой—и дЪло по- 
теряно. Въ другихъ искусствахъ умъ не зависить отъ минутъ; годы. 
десятки лфтъ мастера трудятся надъ своимъ произведешемъ и при- 
нимаются за него лишь въ тф минуты, когда чувствуютъ себя вдох- 
новленными. Вдохновене никогда опоздать не можетъ, каждая ошиб- 
ка можетъ быть исправлена. 


Ш. 


Военное искусство, какъ и всЪ искусства, основано на неизмфиныхъ 
законахъ, приложене которыхъ подлежитъ только безконечно раз- 
нообразнымъ измфнешямъ, въ зависимости отъ безконечно разно- 
образныхъ измфненй въ обстановкЪ, Значене закона (теоретиче- 
скаго масштаба). Наука (теорйя искусства) и искусство, Пренебре- 
жеше изучешемъ военной науки, Философя и Исторя должны со- 
единяться въ изложени какой бы то ни было науки. 


Н$тъ сомнЪюя, что военное искусство, какъ и веЪ искусства, ос- 
новано на неизмЪнныхЪ законахъ, хотя бы уже по одному тому, что 
законъ ложится въ основаше вефхъ нашихъ дЪйствй, какого бы ро- 
да и свойства они ни были, начиная съ $ды, движения... и кончая 
самыми высшими политическими и стратегическими соображенями. 
И вездЪ, какъ въ первыхъ, такъ и въ послфднихъ, нарушене его 
безпощадно наказывается. Относительно $ды, напримЪръ, изъ опыта 
извЪстно, что человьку, для поддержаня своею существованля, не- 
обходимо въ день соъдать оть 2—3 фунтовь разнообразныхь про- 
дуктовъ. Попробуйте идти на перекоръ этому закону и нарушать 
его въ ту или въ другую сторону: въ обоихъ случаяхъ получится, 
въ видЪ конечнаго результата, банкротство тфла. ДалЪе изъ того же 
опыта извЪетно, что человъкь можеть двимиться со скоростью 4-хь 
версть въ 1 чась. Оставаясь вфрнымъ этому закону, онъ можетъ, ни- 
сколько не форсируя себя, при соотв5тетвующемъ распредЪъ лени по- 
Боя и движения, сдЪлать до 20 веретъ въ сутки. Попробуйте фореи- 
ровать этотъ естественный законъ и сдфлать 6 версть въ 1 часъ: 
во 2-й вы едва сдфлаете 2 версты, а 3-й совсфмъ остановитесь... 

Переходя къ сферамъ высшей человЪ ческой дЪятельности, къ по- 
литикВ, войну... и тамъь мы встрЪчаемъ тЪ же законы. Такъ, напр., 
война сама себъ цълью служить не можеть, а является только вь 
видъ одною изъ средствь, и притомь крайняю средства, въ рукать 
политики, для достиженя зосударственныхь цълей. Это законъ. По- 
пробуйте повернуть его и сдЪлать, какъ то обыкновенно имЪлъ при- 
вычку дБлать Наполеонъ 1, войну цфлью, а все остальное, между 


20 
прочимъ и политику, средетвомъ для нея '): вы получите въ резуль- 
татЪ массу тЪхъ громадныхъ политическихь ошибокъ, которыя, въ 
концЪ концовъ, поставили Францю, поелЪ эфемернаго величя, на 
край гибели и завершили политическое поприще ихъ виновника. 

Далфе, система военныхь учреждений извъстнало зосударства долж- 
на быть поставлена въ строзое соотвътствае съ ео силами и сред- 
ствами, вообще съ степенью ею бозатства—это новый законъ, ка- 
сающийся политики и войны. Нарушене его, равно какъ и наруше- 
не всякаго другаго закона, ведеть къ гибельнымъ послфдетвямъ. 
Если военныя учреждешя будутъ ниже уровня остальныхь силь и 
средетвъ государства, то это поведегъ къ ослаблению и даже къ уни- 
чтоженшю внюшняю его политическаго значешя, а обратно—къ вн/- 
треннему его разложению. 

Спещализируя наше изслЪдовавше собственно на военныхъ вопро- 
сахъ, мы, для каждаго вопроса, для каждой операци, можемъ ука- 
зать законъ и подтвердить фактами тЪ гибельныя послфдетыя, къ 
которымъ приводитъ нарушене его. Возьмемъ хоть вопросъ, пови- 
димому (но только повидимому), самый мелый, вопросъ объ одеждь 
войскъ. Теоря говорить: «одъныте солдата такъ, чтобы онь быль за- 
щилцень оть разнию рода атмосферныхь явленй и чтобы онъ мозь 
удобно дъйствовать въ бою. Сдълийте одежду однообразною и допу- 
стите, при этомь, нькоторыя вньшная отлиия, въ видать облемче- 
ная сбора ‘и наблюденля за порякдомь. Ооблюдая всь эти условля, по- 
заботьтесь, чтобы одежда была дешева и пожалуй красива», — ко- 
роче, законъ на первомъ планЪ ставитъ услове удобства, отодвигая 
услове красоты на послЪднй. Прослфдите съ этимъ маситабомь- 
законом въ рукахъ какъ вопросъ объ одежд войскъ быль рзшенъ 
въ различныя времена. Прикиньте его хоть къ одеждВ Прусскихь 
войскь ХУШ столЪтя, въ которую вся Европа сочла долгомъ на- 
рядиться: не смотря на то, что она уродлива — впрочемъ это дЪло 
вкуса — она считалась въ свое время красивою. Но какимъ путемъ 
покупалась эта красивость? По Ллойду, одни неудобства, связанныя 
съ этою одеждою, укладывали сначала въ госпиталь, а потомъ и въ 
могилу '/—', части армш въ каждую кампан!ю (!). И что же? не 
смотря на то, что опытъ такъ нешадно и наглядно бичевалъ подоб- 
ное преступное нарушене закона, уродливая прусская одежда (про- 
тивъ которой такъ сильно возставалъь нашъ веливый Суворовъ) су- 
ществовала около полустольтя. Если цифра, приведенная Ллойдомъ, 
вфрна и еслибы можно было свести сумму числительной силы ар- 
м, выставленныхь за весь этоть перюдъ, различными государет- 
вами, а потомъ отдфлить оть нея '/, — '/, часть, то получилась бы 
громадная цифра невинныхъ и безполезныхъ жертвъ капризнаго на- 
рушешя вышеприведеннаго закона, т. е. постановки, вопреки ему, 


') Наприм$ръ, приготовлешя Наполеона. 1 къ дессанту въ Аягмю. Край- 
не насильственное добываше имъ отъ союзниковь и покровительствуе- 
мыхъ державъ денегь на это предитяте. 


21 


условя красоты на первомъ планф съ подчинешемь ему всего ос- 
тальнаго. 

Здравая теоря говоритъ: метательное (огнестрфльное) оружте 
есть оружае подзютовительное, а холодное рошительное—это так- 
же законъ '), неизмЪнно, не смотря ни на каыя техничесвя усовер- 
шенствовашя, опредЪляюций разъ на всегда, отношене между этими 
двумя родами орузия *). Нарушене его, опять-таки, какъ и наруше- 
ше всякаго закона, ведеть къ гибельнымъ послЪдетыямъ. Стоить 
только припомнить къ чему повело стремлене, особенно сильное въ 
ХУТ столЬтш, къ тому, чтобы огнестрльному оружю, наперекоръ 
вышеприведенному закону, придать значеше средства р шительнаго. 
Оно повело къ сражешямъ, которыя въ сущности были не сражешя- 
ми, а огнестрфльными дуэлями. Ближайшимъ слЪдетвемъ этого бы- 
ло то, что сражешя утратили значеше самато рЪшительнаго сред- 
ства тактики, и войны длились десятки лЪтъ, не приводя ни къ ка- 
кимъ результатамъ. 

ДалЪе, здравая теор1я говоритъ, что «тоть обыкновенно бъеть про- 
пивника, кто на рилиительномь пункть, въ ръшительную минуту 


«суметь быть сильнье противника». Это опять законъ. Проелфди- 


те съ этимъ масиипабомь-закономь въ рукахъ всЪ войны и сраженя, 
и вы увидите, что усифхъ быль всегда на сторонЪ, уважавшей этотъ 
законъ, а неудача на сторонЪ, нарушавшей его. Возьмемъ хоть Ку- 
стоциу (1866 г.), гдф вдвое слабъйшая аршя Австрйская бьетъ 
Итальянскую. Главная причина пораженя Итальянцевъ и заключа- 
лась именно въ нарушени приведеннаго закона. Ла-Мармора, какъ 
извЪетно, распорядился такъ, что изъ 20-ти дивиз только 7-мь при- 
няли участе въ сраженш, и то изъ этихъ 7-ми 5-ть, находивиняся 
впереди, занимали пространство въ 10 верстъ, короче, —вм$ ето со- 
средоточешя силъ на рЬшительномъ пункт мы видимъ страшную 
разброску. Эта главная ошибка вовлекла во множество другихъ, какъ, 
напр., введеше войскъ въ бой по частямъ... 

Возьмемъ ли мы вопросъ о выбор» позиций, —итутъ является законъ 
(масиипабъ), который ложится въ основаше рЪшеня его, именно: 
извфстная совокупность условй, которымъ позишя должна удовле- 
творять. И туть нарушене его, подобно тому какъ и вездЪ, немило- 
сердно бичуется. Припомнимъ хоть Фридландь. 

ДалЪфе, возьмемъ ли хоть вопросъ объ операшонныхь ливяхь—и 
здЪеь теорйя даетъ законъ, именно: операщонная линя должна ) 
удовлетворять слБдующимьъ услов1ямъ: 1) она должна ') вести къ 
достиженю важной цЪфли; 2) она должна ') быть удобнъйшей и 


') Замфтимь, хежду прочимь, законъ весьма оригинально формулирован- 
ный нашимъ великимь полководцемь въ извфетной его формул ‹пуля 
дура, а чапыкь молодець.. 

*) Хорошо понимаютъ этотъ законъ т%, которые, при малБйшемъ усо- 
вершенствоваи въ огнестрфльномъ оружи, утверждаютъ обратное! 


кратчайшей и 3) она должна ') быть безопасною. Къ чему приво- 
дить уважене этого закона —припомнимъ хоть Ульмский маневръ 
Наполеона (1805). Въ чему приводить неуважене его, —припомнимъ 
хоть маневръ союзниковъ, предшествовавиий Аустерличкому сраже- 
мо (1805). Операщюнная лия союзниковъ не удовлетворяла пер- 
вому условию, потому что, вельдетве искусной перемЪны операщон- 
ной лини на Иглау-Регенсбургъ, Наполеонъ не дорожиль своими 
сообщешями съ ВЪною; она не удовлетворяла второму условю, по- 
тому что отъ Вишау, по прямому пути, было всего 15 верстъ, а на 
кружный стратегичесый обходъ потребовалось 3 дня; наконецъ, она 
не была безопасною, такъ какъ союзникамъ, ВБ течеше 3-хъ дней. 
нришлоеь исполнить опасный фланговый маршъ совершенно открыто 
отъ неприятеля, расположеннаго отъ 15 —20 веретъ. ПослЪдетвя 
извЪетны. 

Вообще какой бы мы ни взяли вопросъ изъ области военнаго 
искусства, вездЬ теорля намъдаетъ законъ, теоретический масштабъ 
или, какъ говоритъ Наполеонъ, оси для построемя кривылъ *), ува- 
жене котораго приводить въ успЪху, а нарушене къ гибельнымъ 
послЪдетвямъ. 

Число законовъ, служащихъ основашемъ военному искусству, не 
велико. Они вЪчно, сами по себЪ, неизмЪнны; только приложене ихъ, 
въ зависимости оть обстановки, уходить въ безконечноеть. Начиная 
съ математики, въ которой эти обиия, основныя положешя являются 
въ видЪ общихъ формулъ, они вездЪ равны нулю (каждый законъ и 
есть собственно отвлеченная идея), т. е., не отвфчая исключительно 
одному какому нибудь рЬшеншю вопроса, заключаютъ въ себЪ ве 
(правильнфе идею всевозможныхЪ рьшевй этого вопроса). 

Въ законахъ, примфянясь къ гешальному на нихъ взгляду Петра Ве- 
ликаго, «только порядки писаны, а время и случаевъ (т.е. обстановки) 
нЪгъь; другими словами, что нЪгь завоновъ (правилъ) на веЪ случам, 
потому что ихъ безчиеленное множество («Вез вопросы высшей так- 
тики являются въ видЪ неопредъленныхь физико-математическихь 
«задачъ, допускающихъ множество рЪшений..> Наполеонъ.) и что на 
законъ собственно слфдуетъ смотрЪть какъ на общую формулу, въ 
которую всявй разъ должно подставлять обстановку (время и с4у- 
чаи), для получешя рьшешя, отвЪчающаго извъетному частному 


т) Нельзя не замфтить, что даже въ самомъ способЪ выраженя слы- 
шится сила закона. 

*) Сюда могли быть еще отнесены и друге законы (объединеше власти 
въ рукахъ главнокомандующаго; предоставлеве ему полной свободы; край- 
нее напряжеше вефхъ сихъ и средствъ къ достижению разъ поставленной 
пфли....). ИзслЪдоване ихъ, на сколько они касаются собственно искус- 
ства ведения войны, и составитъ задачу предиринятаго нами труда. ЗдЪеь 
же мы имфли въ виду привести только нфкоторые изъ нихъ, чтобы пока- 
зать, что и Военное Искусство, подобно другимъ, ныбетъь свои неизувн- 


ные законы. 


Учи 


случаю ‘), короче, —что законъдолженъ быть прилагаемъ къ дЪлу по 
духу, & не рабски по букв. («Во вебхъ военныхь наукахь теорля 
«полезна, чтобъ дать обийя идеи, образующая умъ; но рабекое при- 
«мБнене послфднихъ къ дфлу всеггда опасно..» Наполеонь ?). 

Каждый законъ можеть быть выведенъ или путемъ умозрительнымъ 
& рг1ом, или путемъ практическимъ А, розбег1от1. Законы военнаго ис- 
кусства выведены преимущественно послфднимъ путемъ, т. е. эирнемь 
наблюдемя надь живою дъятельностью, надь частными явлентями, 
к отвлечемя оть нить общихь признаковь 3). Тфмъ ли, другимъ ли 
путемъ получается законъ—это рьшительно все равно, потому что 
онъ прежде всего остается закономъ. Послфднй путь даже в;рнЪе, 
потому что первый легко можеть привести не къ законамъ, а къ 
измышленямъ (а 1а Бюловъ...). 


') При чемъ, подобно тому, какъ и въ Математик, могутъ получаться 
рЪшеня, какъ положительныя, такъ и отрицательныя. 

*) Приведенный нами взглядъь Петра высказанъ имъ собственно не от- 
носительно закона, а по поводу устава (но уставъ это тотъ же законъ), 
относительно постановки часовыхъ, чтобы не держаться буквально въ 
этомъ отношени правиль устава и не ставить лишнихь часовыхъ, а въ 
виду сбережен1я солдата, строго ограничиваться мфрою надобности. Сло- 
ва Петра настолько замфчалельны, что мы позволяемь себф ихъ букваль- 
но привести: «Понеже офицеры суть солдатамь яко отцы дфтямъ, того 
ради надлежить ихъ равнымъ образомъ отечески содержать, понеже дф- 
ти предъ отцами суть безеловны во всякомъ послушани, полагая надеж- 
лу свою на отцовъ во всемъ; чего ради отцы недремотное попечене 
имфють о ихъ учени, пропитани и всякомь снабжеши, особливо же 
дабы нужды и недостатка не терифли. Тако и офицерамь дфлаль налле- 
житъ (а особливо наши офицеры должны суть, понеже ни единый народъ 
въ свфтБ такъ послушливъ, яко росейсвый) во пользЪ солдатъ, дфлать, 
что въ ихъ мочи есть (а чего не имфютъ, доносить вышнимъ), а не то- 
ю ихъ лишними церемовями, караулами и прочимъ, а особливо во вре- 
ия кампанй. Правда, можетъ офицеръ, якобы къ оправданю своему, от- 
вфтетвоваль, когда въ томъ спрошенъ будетъ, что я то чинилъ по уста- 
ву воинскому, однако же то его оправдать не можеть, хотя то и напи- 
сано. ибо тамь порядки писаны, а время и случаевь нъть, того радн 
ему надлежитъ, разсуждене имють (...) 0 иълости солдать, ибо все 
воинское дьъло вв томь состоить. Мноше, не смотря на трудный маршъ 
и прошя тягости солдата, когда кто изъ вышнихъ пофдетъ, тотчаеъ 
встать велятъ и ружье на карауль поднять, караулы ставять иноше и 
зишнуе... и въ числБ такомъ якобы солдаты въ домахь жили; такъ же 
пикеты въ неопасныхъ мфетахъ противу опасныхъ, а ироше чинять 
безь разсужденя, держася воинскато устава, яко сльпой сттъны. Того 
ради сей пунктъ прилагается, дабы офицеры въ таковыхь нужныхь слу- 
чаяхъь на крьпко разсуждали и дфлали то, безъ чего обойтиться не 
возможно, для облегченя людямъ, опасаясь жестокало истязащя за ис- 
разсужденае». (Каб. дъла кн. 37. Публичныя лекши Генерала Рача, Ар- 
тиллерйсвьй Журналь 1857, № ИП, стр. 101 и 102). 

*) «Истинныя начала (законы) войны (военнаго искусства) это тф, ко- 


Систематический сводъ законовъ (теоретическихъь масштабовъ) 
съ соотвфтетвующимъ ихъ разъяснешемъ, анализомъ ихъ, предшест- 
вуемый изслфдовашемъ свойствъ элементовъ и обнаруживаемаго ими 
другъ на друга вмявя, составляетъ науку (или, пожалуй, теорию 
искусства). Приложеше же этихъ законовъ къ безконечно разнооб- 
разнымъ усломямъ жизни—дЪло способности, находящейся внЪ на- 
укь и выше ихъ, — есть уже искусство. Такимъ образомъ каждая 
наука, разъ какъ дЪфло касается ея приложеня къ жизни, обра- 
щается въ искусство; /‘еометрая въ искусство межеваня: Латалоия 
и Анатомя во врачебное искусство; Механика въ искусство по- 
строешя машинъ и разнаго рода сооружений... 

Не смотря на то, что Военное Искусство труднЪе и сложнЪе дру- 
гихъ, и что оно основано на неизмБнныхъ законахъ, изученю его 
не посвящаютъ должнаго внимашя (еще замбчено Ллойдомъ). Бли- 
жайшимъ сл детнемъ этого грустнаго обетоятельства, то, что ни въ 
одномъ искусствЪ не ветрЬчается такъ много диллетантовъ '), ни 
въ одномъ капризъ, мода, рутина и духъ слБиаго подражая не пу- 
стили столь глубокихъ корней, какъ въ военномъ. 

На чью долю падаетъ вина въ этомъ грустномъ явлени? На мас- 
су ли, равнодушную къ изучешю этого искусства? Отчасти да; но 
главная доля этой вины выпадаетъь прежде всего на самую науку, 
неумфвшую до сихъ поръ привлечь къ себБ массу и пр1обрЪети ея 
довЪре. у 

Причины къ тому, въ свою очередь, заключаются въ томъ: 

1) Что наука, ложно понимая значене закона, являющагося соб- 
ственно только въ видЪ общей формулы, въ которую, при рЪшени 
частныхъ вопросовъ, всяый разъ должна быть подставляема обета- 
новка (время и случаи), а равно и то, что нЪтъ и не можегь быть 
законовъ (такъ называемыхъ 7равиль) на всЪ случаи, по безконечному 
множеству и разнообразю поелЪднихъ, именно стремилась къ этимъ 
правилам — уецептамь; 

и 2) наука или давала выводы, обпая положешя, недостаточно 
мотивируя ихъ наблюдешями, фактами, излишне теоретизировала, 
(философетвовала, или, наоборотъ, давала факты безъ достаточнаго 

‚ихь анализа и обобщешя, т. е. или исключительно держалась фи- 
лософекато, или исключительно историческаго способа изложеня, 
какъ бы противопоставляя ихъ другъ другу, между тЬмъ какъ они, 
въ сущноети, только дополняютъ другъ друга. 

Для устраневтя этого существеннаго недостатка одно средство: 
держаться обоихъ способовъ совокупно, и именно потому, что одинъ 


торымъ слфдовали велике полководцы, велимя дфла которыхъ намь пере- 
дала исторёя, именно: Александръ, Аннибалъ...› Наполеонъ. 

') Каждый считаеть себя вправЪ имфть свое мнфше, какъ бы оно ни 
было дико и нелфио, въ родф хоть того, что на войнф все зависить отъ 
случайностей... Въ особенности же рЪфшительны приговоры тЪхЪ, «кото- 
рые знають все, не изучая ничело». 


25 

служить дополнешемъ другому. Философея и история (критико-ието- 
ричесый способъ изложевя см. ниже, Вступлеше $ УТ), какъ замЪ- 
чаетъ извЪстный профессоръ Блунчли, должны непремънно соеди- 
ниться в5 изложении какой бы то ни было науки. Вся бЪда въ томъ, 
что иеорчя (наука) и история (приложеше науки къ жизни, такъ сказать, 
сама жизнь), до сихъ поръ, большею частью, шли врознь и нерфдко 
даже въ разрфзъ одна другой, черезъ что теорля-наука обращалась 
въ схоластику и метафизику, а исторля, массою недостаточно разъ- 
ляененныхъ, голыхъ фактовъ, избивала, только память. 


ТУ. 


Теорля восннаго искусства (наука), Задача ея, — Элементы воен- 

наго искусства и Элементарныя военныя науки. — Связь между 

элементами и элементарными военными науками. — Стратея какъ 
синтезисъ всего военнаго дЪла, 


Установка и уясневе законовъ, составляющихь основу военкаго 
искусства, изслфдоваше свойствъ элементовъ, ихъ вмявшя другъ на 
друга и комбинащи ихъ въ зависимости отъ безконечно измфняю- 
щейся обстановки, составляють задачу теории военнаю искусства, 
военной науки. 

Элементы военнаго искусства раздфляются: |, на нравственный и 
П, на, матемальные. 


|. НРАВСТВЕННЫЙ ЭЛЕМЕНТЪ, 


Къ нему относится: въ тфеномъь смыслЪ—нравственная сила армии, 
въ болБе обширномъ— нравственная сила всей наци, степень ея ци- 
вилизащи (вообще умь и сердие армм и нащши, насколько они при- 
нимаютъ участие въ войнЪ). 

Нравственному элементу принадлежитъь обширное мфсто на войнт. 
По словамь Наполеока, °’, усифха па войнф зависятъ оть него и 
лишь только '/, отъ матеральныхь условй. Не подлежа вЪеу и из- 
мЪрешю, онъ съ трудомъ подчиняется теоретическому изелдованйю, 
тфмь не менфе крайне ошибочно было бы, хотя въ далекомъ буду- 
щемъ, отрицать возможность раскрытя законовъ, на основанш ко- 
торыхъ совершается работа ума и сердца при военной обстановкЪ, 
короче, возможность военной нсихолоии '). Вее что теперь можно 


Ф . . 
') Что кажется иллюзею, утотею—сеюдня, можеть обратиться вь 
факто— завтра; справедливость этого подтверждается, какъ нельзя лучше 
истор1ею. 


26 


сдфлаль, по этому вопросу, такъ это намфтить только правильный 
путь, идя по которому можно было бы дойти до раскрытя этихъ 
законовъ. Путь этоть тотъ же самый, по которому открываются за- 
коны въ другихъ наукахъ, именно яуть анализа, наблюдешя надъ 
отдЪльными явлешями (у насъ фактами, представляемыми опытомъ, 
т. е. военною исторею, какъ хранительницею вЪковаго опыта) и за 
тфмъ отвлеченя отъ этихъ частныхъ явлешй общихъ (имъ вефмъ 
или, по крайней мЪрЪ, большей части) признаковъ, т. е. яереходь 
озть анализа кь синтезису. Отвлеченные такимъ образомъ обще при- 
знаки оть частныхь явленй и дадутъ обийй выводь или законь '). И 
такъ, все что можно въ настоящее время сдЪлать по этому весьма 
важному вопросу, —это именно наблюдеше надъ частными явленшями, 
анализъ, критичесый разборъ наиболфе замфчательныхь фактовъ съ 
точки значеня нраветвеннаго элемента на войнЪ, т. е. военно-психоло- 
энческе эпиоды и только. Военная пеихологя же — это дЪло отда- 
леннаго будущато. 


И. МАТЕРАЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ 


1) Тактический, боевой элементь (армя и флотъ) (тактика в 
артиллеряя), въ ряду матеральныхъ элементовъ военнаго искусства 
является на первомъ планЪ, потому что человюкь есть злавное ору- 
де на войнъ. Элементъ этотъ изелфдуется въ тактикь, имБющей 
предметомъ рьшенше вопросовъ о вызоднаыйшемь употреблении войскъ, 
въ различныхь случаять на войнь, а равно и о выюднийиемь уст- 
ройствть ить, соотвеътсетвенно означенной цтьли. 

Къ тактическому элементу должно быть отнесено также оружме, 
являющееся какъ дополнительное средетво къ человЪку, служащее 
для дальнЪйшаго развитя тЪхъ средствъ, которыя даны самою при- 
родою человЪку, для поражешя непрятеля. Вопросъ о выгоднЪй- 
шемъ устройств оружия, соотвЪтетвенно различнымь боевымъ цЪ- 
лямъ, и употреблени его изелфдуется въ артиллерии. Въ изелЪдо- 
ваши послЪдняго вопроса также принимаетъ участ!е и тактика. 

2) Мъстный элементь (военная зеора я, военная топорафя и 
фортификаия). Война и бой ведутся на извЪстной м$етности, кото- 
рая, такимъ образомъ, какъ элементъ, входить во всЪ военныя ком- 
бинацш, конечно, въ различномъ видф. При составлени плана кам- 
пани, мЪетный элементь входить въ расчетъ въ самомъ обшир- 
номъ видЪ, въ видЪ 2е0зрафическаю элемента, въ видЪ обширныхъ 
пространетвъ, ограниченныхъ большими естественными рубежами, 


*) Этихъ путемъ открыты и открываются всф законы хижи... въ Ар- 
тиллер!и законъ полета снаряла.... (Отсюда уже видно громадное значене 
критической военной истори для военнаго. Она является для него тьуъ 
же, чЪмъ лабораторёя для химика, обсерваторля для астронома, полилонь 
для артиллериета....). 


ри р 


27 
называемыхъь театрами военныхь дъйствий. При соображеши плана 
сражевшя, мфетный элементъ входитъ въ расчетъь уже въ боле т%- 
сномъ смыслБ, въ смыелЪ поля сраженая, въ смысл% элемента иопо- 
графическалюо. 

МъЪетноеть облегчаетъ или затрудняеть войскамъ достижене по- 
ставленной имъ цЪли. 

Для того, чтобы судить о томъ, насколько м%Ъетность затрудняеть 
или облегчаеть войскамъ достижене означенной цфли, необходимо 
умфть снять планъ извфетной мфетности или, по крайней мЪрЪ, по 
имфющемуся плану правильно судить о свойствахь мЪетности. Из- 
слфдоване этихъ вопросовъ составляетъ задачу военной топозрадаи. 

Если м5етность затрудняетъь войскамъ достижеше имъ поставлен- 
ной цБли, то необходимо изыскать средства къ устраненйю этого 
неблагопраятнаго вмяшя, необходимо умБне подготовить себЪ вы- 
годный театръ и выгодное поле сраженя. Такова главная задача, 
вовнно-инжеенерналюо искусства или фортификацми. 

3) Административный элементъ (военная администрашя). Так- 
тика, какъ указано выше, разбираетъ вопросъ о выгоднфйшемъ упо- 
треблени войскъ въ бою; но передъ тфмъ необходимо изыскать 
средства къ наиболфе рацюнальному рЪшентю другихъ вопросовъ, 
именно: о выгоднфйшемъ способфЪ комплектованя, формировавшя, ор- 
ганизащи и вообще снабжешя войскъ вефмъ необходимымь для 
жизни и боя. Вопросы эти составляютъ предметъ изслЪдован!я воен- 
ной администращи. 

Степень развиля веЪхъ приведенныхъ элементовъ, вмЪст% взятыхъ, 
опредБляетъ политическое значеше Государства, отношеше его къ 
сосфдямъ. Это приводить къ новому элементу: 

4) Политическому (внутреннему и вньшнему. Къ первому слЪ- 
дуетъ отнести вмяше различныхь формъ государственнаго устрой- 
ства на комплектоване войскъ... и на образъ ведевшя военныхъ дЪй- 
ств), обнаруживающему весьма важное вмяне на военцыя с0- 
ображешя. 

ИзселБдоваше того вмяшя, которое обнаруживаютъ политическая 
усломя на ведене военныхъ дЪйствй, короче—той связи, которая 
существуеть между войною и политикою, должно составить задачу 
отдЪльной военной науки, пока еще несуществующей, именно воен- 
ной политики. Ей должно принадлежаль весьма важное значене 
хотя бы потому, что посредствомъ ея вс военныя науки, составля- 
ющия собственно одну обширную вЪтвь наукъ, общественныхь (10- 
зитическихь), должны войти въ болЪе тЪеную и опредьленную связь 
съ послЬдними. (Смотри приложевя [Х и ХИ.) 

5) Статистический элементь (военная спиипистика). Чтобы су- 
дить о степени могущества извфстнаго государства, въ извъетную 
минуту, т. е. о состояни вефхъ вышеприведенныхъ элементовъ, слу- 
ЖиИТЪ военная статистика, представляющая с0б0ю не что иное 


28 
какь туже общую статистику, но только спешализированную для 
военныхъ цЪлей. 

6) Элементь случайностей. Ко веЪмъ этимъ элементамъ слфдуетъ 
прибавить еще элементь случайностей, какъ вньыинихь, такъ и вну- 
треннижь (понимая подъ послЬдними крайне капризное проявлене 
сердца человъческаго въ дълЬ войны), которыми обыкновенно ок- 
ружено исполнеше всякаго предпраятя на войнЪ, и которыхъ самый 
| свЪтлый и предусмотрительный умъ не можеть вполнф предви- 
дЪть (Коллинь 1157, Кремона 17102, Нуссдорфь 1809, Бардь 1800, 
Соассонь 1814....), благодаря чему ведене войны никогда не обра- 
щается въ дЪло строгаго математическаго расчета. «Предиряте уже 
хорошо соображено, говорить Наполеонъ, если ", шансовъ отнесе- 
ны на долю расчета, а '/, на долю случайностей. Тотъ, кто желаль 
бы ничего не предоставлять случаю на войнЪ, тому можно дать совЪтъ 
ровно ничего не предпринимать.—Разбирая тотъ же вопросъ, Фрид- 
рижь приходить къ тому же завлюченйо: «на войнЪ, говорить 
онъ, необходимы: искусство и счастие». «ВетрЪчаются, продолжаетъ 
онъ далЪе, таыя несчастныя собышя, въ которыхъ весь запасъ че- 
ловЪфческой предусмотрительности и самый основательный расчетъ 
оказываются безплодными»... Такимъ образомъ война, не являясь 
дЪломъ строгаго математическаго расчета, получаетъь въ большей 
или меньшей степени, въ зависимости отъ таланта лицъ, руководя- 
щихъ дЪйстнями, характеръ игры, или, правильнЪе, ведение войны— 
это своею рода теорля въроятностей. 

Понятно, что элементъ случайностей не подчиняется теоретиче- 
скимъ изелЪдовашямъ. Лучшее средство для ознакомлешя съ сте- 
пенью его вмяшя на военныя дЪйетыя представляетъ, опять-таки, 
военная история. 

ВеЪ приведенные элементы находятся въ самой тЪеной связи меж- 
ду собою. Война ведется на извьетной мъстности (мфетный эле- 
ментъ) людьми (тактическй элементъ), одаренными волею, страстя- 
ми (нравственный элементь) # всьми потребностями ораническихь 
существь (административный элементъ). Наконецъ, война ведется 
не ради самой себъ, а для пробрътеня какихь либо политическихь 
} вы0дь (политичесый элементъ). 

Въ этой формулЪ, безь дальнЪйшихъ объяснен!й, очевидна та тЪ- 
сная связь, которая соединяетъ всЪ элементы, а равно и трактующая 
о нихъ элементарныя военныя науки. 

Свойства воЪхЪ этихъ элементовъ разбираются въ элементарных 
военныхъ наукахъ. Вляне же ихъ друтгъ на друга и комбинащи ихъ, 
въ зависимости отъ времени и пространетва, для усифшнаго доети- 
женя цЪли войны, составляютъь уже предметь синтезиса всею воен- 
назло дъла, стратеии. Задача ея, такимъ образомъ, будетъ заклю- 
| чаться въ томъ, чтобы: обнявь вопрось о ведеши военныхь дъйствии, 
въ извъетный моменть, со веъжь сторонь, ръшить ею, сообразно об- 
становкъ, т. е. поставить разумную цъль и направить всъ силы и 


Сол бы ао бо аа | 


29 


средства къ достижению ея въ кратчайшее время и съ наименьшими 
пожертвованями ') 


у. 


Давно ли существуеть стратешя (какъ искусство и какъ наука)? 
БЪглый очеркъ литературы стратеги. 


Давно ли существуетъ стратемя? Отв$тъ на этотъ вопросъ мы 
ближе всего найдемъ въ истории. 

Если главною задачею стратеги считать, сообразно съ только что 
высказаннымъ взглядомъ, постановку разумныхь цълей на войнь и 
направленле всъхь силь и средствъ къ достижению этихь цтълей въ 
кратчайшее время и съ наименьшими пожертвованями, то во всЪХЪ 
военныхъ дЪйстняхъ, въ которыхъ эта задача была искусно рЪше- 


') СХЕМА. 


Элементы военнаго искусства. 


ТЫ 
те т 


сай 
К Е, 
Нравственный. Матерлальные. 
ыы 
$ (умъ и сердце арии ВУ 
и нащи по участю в „и 
| Во вон Человфкъ и оруже Мъстность, тео- Администра- 
дона (арм я, флотъ), так- графический эле- тивный эле- 
: тическ!й, боевой ментъ, топогра- ыы 
+ элементъ. фическ!й и фор- военная ал- 
Тактика иартил- тификац!онный.  министраши. 
3% лерия. Военная геогра- 
. х ф1я, военная то- 
пограх1я, форти- 


К \ | 
Х \ фикацтя. 
\ у / 
— ох 
м 
> и 
ем 


Жи ия р | 


Политическчй ЭЛЕМЕНТЪ (ВНУТРЕННЕЙ И ВвНЪШн!Й). 


Вовниля политика (связь между войною и политикою). 
ЭлЕМЕНТЪ СЛУЧАЙНОСТЕЙ 


Стратегя, какъ синтезись всего военнаго дъла. 


30 
на, мы должны видфть проявлене стратеги, как» искусства по край- 
ней мЪрЪ. 

И дЪйствительно, стратемя, какъ искусство, существовала, въ пе- 
родъ самой глубокой древности и притомъ основанйя ея, какъ оно 
и должно быть, были ТЪ же, что и въ настоящее время. ИзмЪняясь 
до безконечности въ примфневи, стратегя и тактика въ принцинахъ 
всегда останутся неизмнными. 

Чтобы убфдиться въ вышеприведенномъ, стоить только провести, 
хотя бы только бглую параллель между однородными фактами наи- 
болБе отдаленныхъ другъ отъ друга энохъ. 

Такъ, напр., съ точки иодютювки театра военныхь дъйствий, если 
сблизить первоначальныя дЪйствя Александра Македонскаго, при 
высадкЪ его вь Малой Аз (334 до Р. Х.) сь такими же дЪйствями 
Густава-Адольфа (1630), при высадкЪ его въ устьБ Одера, два од- 
нородныхъ факта, совершившихся при довольно сходной обстановкЪ, 
то нельзя не замЪтить громадной аналоги какъ въ постановкЪ цф- 
ли '). такъ даже и въ способахъ достиженя ея. Такимъ образомъ 
оба полководца находятся въ весьма сходномъь положеши. У обоихъ 
море въ тылу, у обоихъ узкая база. Это сходство въ обетановкЪ 
приводить къ постановкв обоими одной и той же цфли и къ выбору 
почти одинаковыхъ средствъ для ея достижешя. Оба ставять себЪ 
задачею обезопасить свой тылъ, уширить базу, овладЪвЪъ для этого 
важнЪйшими пунктами прибрежья, обезопасить такимъ образомъ 
соббщешя одинъ съ Грещею, другой съ Швещею, съ тЪмъ чтобы, 
по достижеши уже этой цфли, обратиться къ р5шительнымъ дЪи- 
стнямтъ... 

Трудно найти два факта, столь отдаленные другъ отъ друга по 
времени и столь схоже какъ по внутреннему содержанио, такъ даже 
и по вн шней формЪ. РазвЪ въ нихь не замбчается проявлеше стра- 
теги? Въ обоихъ видимъ мы постановку разумной цфли и направле- 
ше средствъ, состоявшихь въ распоряжени обоихъ полководцевъ, 
къ достижению ея, сообразно съ требовашями обстановки, въ крат- 
чайшее время и съ наименьшими пожертвовашями, — слЪдовательно, 
мы видимъ стратегю и притомъ истинную стратетю. 

Далфе, если сблизить между собою марше-маневрь Аннибала че- 
резъ Клузумекое болото (217 до Р. Х.) съ маршемъ-маневромъ ге- 
нерала Бонапарте отъ Валенцы къ ШаченцЪ (1796), то нельзя не 
замЪтить, что полный усифхъ обфихъ операцш, весьма схожихъ ме- 
жду собою, объясняется въ одинаковой степени искуснымъ выборомъ 
операцюнной лиши, въ обоихъ случаяхъ, и столь же искуснымъ ис- 
полнешемъ’ самаго марша, съ точки внезапности, скрытности и бы- 


') Съ тою разницею, разницею, вполнЪ оправдываемою обстановкою, въ 
которой находились оба полководца, что одинъ, Александрт, тотчасъ же 
вступаеть въ бой съ непрятельскою арм!ею (сраж. при Граник$), и за 
тЪмъ уже, разбивъ ее, приступаетъ къ устройству театра военныхъ дЪй- 
ствй, а другой, Густавъ-Адольфъ, уклоняется отъ боя и тотчасъ же об- 
ралцаетея къ иодготовкЪ тезтра военныхъ дЪйствй. 


81 
строты, условий, которыя всегда ложились и всегда должны пола- 
таться въ основане исполнешя маршей-маневровъ. 

Наконецъ, если провести еще параллель между двумя фактами, 
нЪеколько инаго характера, но такъ же весьма схожими между со- 
бою и такъ же отдЪленными значительнымъ промежуткомъ времени 
другъ отъ друга, именно: между дъйстваями Римлянь посль сраже- 
ня при Каннахь и дъйстяями союзниковь вь 1815 %. непосредетвен- 
но посль перемирля, то нельзя опять не замЪтить громаднаго сход- 
ства какъ въ обстановкЪ дЪЬйствовавшихь сторонъ, такъ равно въ 
постановкЪ цЪлей (для Римлянъ и для союзниковЪ уклоненге оть боя) 
и даже въ выборЪ средствъ для достижешя поставленной цфли (ис- 
хусная комбинашя маршей и укрьпленные лолери, которыми Римляне 
обезпечивали свое расположеше на каждомъ ночлег; а со стороны . 
союзниковъ— искусная комбинашя исключительно маршей-маневровь; 
Трахенберскй плань). 

Приведенныхъ фактовъ, взятыхь изъ различныхь эпохъ, внолнЪ 
достаточно для того, чтобы убЪдиться, что стратеия и притомъ 
стратемя, въчно неизмьнная въ своихь принципажь, существовала 
какъ искусство, во всь времена, кода война была ведена съ искус- 
ствомъ; но она существовала только, такъ сказать, въ голов от- 
дфльныхъ, избранныхъ личностей, въ родЪ Александра, Аннибала, 
Ю. Цезаря, Густава-Адольфа. Это была, такъ сказать, природная, 
инстинктивная стратеия, инстинктивная потому, что веливе пол- 
ководцы древности, щедро одаренные отъ природы качествами, не- 
обходимыми полководцу, дЪйствуя, единственно по внушенйо своего 
гешя, постоянно согласно требовашямъ обстановки, вЪроятно и не 
подозрЪвали, что есть извфетныя начала, законы, которые служать 
основанемъ веЪхъ этихъ дЪйствий. 

Въ половин ХУШ естольмя явилась попытка сдЪлать стратегию, 
бывшую до этой минуты достояшемь отдЪльныхъ, избранныхъ ли- 
чностей, доступною для массы, но доступною только въ смыслЪ яо- 
ниманвя ся, а отнюдь не въ смысль примьнешя ея, что останется. 
на вфчныя времена, исключительнымъ достоящемъ людей гешаль- 
ныхъ и талантливыхъ; короче, —явилась поньияка къ составлению на- 
учназо трактата о стратеии. 

Литература стратеги начинается съ Ллойда '). Онъ первый по- 
ставиль вЪхи для научной разработки и стратеги и очеркнулъ ея 
предЪлы. Онъ даль канву посльдующимъ писателямь и притомъ 
канву весьма широкую. Мало того, что Ллойдъ является въ каче- 
ствЪ перваго стратегическато писателя, онъ первый написалъ син- 
тетичесый трактатъ о военномъ дфлЪ. Дальнфйиие стратегические 
писатели были, преимущественно, аналитики. Ллойдъ не ограничиль 
стратегию разборомъ одной какой либо стороны военнаго дла, од- 


1) По происхожденю Англичанинъ. Онъ служиль въ австрЙской, прус- 
ской и русской армяхъ. Родился въ 1728, умеръ въ 1733 г. въ Голлан- 
ди, въ крайней ОЪдности и похороненъ быль на большой дорог$. 


32 

ного какого либо элемента. Онъ широкою рукою намьтиль все, от- 
носящееся къ ней. Онъ не остановился на разборф вопроса только 
о ведени военныхъ дЪйств ') (собетвенно на тактическомь эле- 
ментЪ); онъ идетъ далфе: онъ посвящаеть полное внимаше анализу 
важнЪйшаго изъ элементовъ на войн, обыкновенно обходимаго въ 
военныхъ сочинешяхъ, какъ неподлежащато вЪсу и м6рЪ, нрав- 
ственнаю элемента *) и вдается въ разборъ политическазо начала, °), 
насколько оно соприкосновенно съ военнымъ дЪломъ. 

Трудно начертать болфе полную и въ тоже время болфе рашо- 
нальную программу для теорш стратеми, для стратеми, какъ науки. 

И дБйствительно, какъ приведено было выше, что такое страте- 
гя—какъ не синтезисъ всего военнаго дЪла? 

Сущность тактическаго ученя Ллойда (Т части его сочиненя) 
приводится къ слБдующему: уважайте иитыкь, смотрите на озюнь 
какъ на подютовку; стръляйте тамь, здъь двизаться нельзя; ходите 
хорошо, не останавливайтесь на полдорозь, а завершайте бой ръ- 
шипельнымь ударом. 

Какъ стратегичесвй писатель, Ллойдъ первый установиль ясное 
понят въ области самаго существеннаго вопроса стратеги, именно 
поняте объ операшонной лиши. Имъ же и былъ введенъ этотъ тер- 
минЪ. Давъ теоретическй масштабъ (законъ) для операцюнной ли- 
ни, приводимый нами въ своемъ мфетЪ ниже, и останавливаясь пре- 
имущественно на форм рЪшевя этого вопроса; отв5чавшей совре- 
менной ему обстановкЪ (снабжене арм исключительно изъ магази- 
новъ, 5-ти-переходная система, иакиическая сторона крайне скова- 
на администрашею; крайняя длина операцюнной лин, по мнЪнйо 
Ллойда, около 50 верстъ, 10 — 12 лье), онъ не останавливается ка 
ней исключительно, но даже намфтилъ другую крайнюю форму опе- 
ращюонныхъ линш, принимаемую ими ри полной независимости оть 
чдминистративныхь условий, какъ это видно изъ приступа его къ 
главз объ операцюнной линш, когда онъ говоритъ о татарекомъ 
способЪ ведешя войны. «Гатары, говоритъ онъ, не имфютъ магази- 
новъ, да они въ нихъ и не нуждаются; быстрота ихъ лвнжешя даеть 
имЪ возможность найдти все имъ необходимое на мЪфетЪ. Но мы съ 
нашими большими и тяжелыми армями.. > (стр. 2738). Указавъ на 


*) 1 часть его сочинешя («Ое 1а сотрозоп Чез ай6гениез аттабез ап- 
с1еппез еф тшо4егпез”) и 4-я («`Оез орбгамотз 4е 1а сиегге сопз6гбез еп 
еЙез тёшез»). 

Сочинеше Ллойда издано подъ заглашемь: «Мёто!тез роПИчиез её ш!- 
Шатез». Оно должно было составить только часть, собетвенно этеорети- 
ческую часть, какъ вступленле къ предиринятому имъь обширному истори- 
ческому трулу, истори семилбтней войны, исполненноху имь лишь от- 
части. 

°) 2 часть сочиненя Ллойда: ‹0е 1а ра о5орше 4е 1а сиеуге». 

`) 3 чаеть сочинемя Ллойда. Здфеь Ллойлъ разематриваетъь собствен- 
но ТВ отношен1я, которыя существуютъ между различными формами тосу- 
дарственнаго устройства и военными дЪйств ями. 


33 

эти двъ крайшя формы въ рёшени вопроса объ операщюонныхъ ли- 
няхъ, онъ тфмъ уже призналъ законность и 660525 промежуто- 
чныхь '), къ разряду которыхъ относится и форма, въ которую выли- 
лась операщонная лишая, въ новфйшее время, съ введешемъ, въ до- 
полнеше къ матазинному способу снабженя, реквизицюннаго *). Ясно, 
такимъ образомъ, что Ллойдъ, характеризируя преимущественно 
стратегю съ точки современной ему обстановки, всетаки не впа- 
даетъ въ односторонность, въ систематизмъ, да и не могъ впасть въ 
него при его обширномъ умЪ. Трудно понять, послЬ этого, почему 
и его нЪфкоторые причиеляютъь въ разряду писателей-система- 
тиковъ 3). 

Отличительную черту сочинешя Ллойда составляютъ: сжатость, 
краткость въ изложени и мЪткость въ суждешяхъ, во взглядЪ. По- 
добно веЪмъ талантливымъ писателямъ, одареннымьъ необыкновен- 
нымъ развитемъ творческой стороны ума, онъ не давалъ себЪ труда 
къ тиательной обработкЪ, къ развитю высказываемыхь имъ мыслей, 
а ограничивался только набрасыванемъ ихъ мфткою, артистическою 
рукою, въ нЪфеколькихъ рЪфзкихъ чертахъ, предоставляя развите ихъ 
читателю, вызывая его, такимъ образомъ, на самостоятельный трудъ, 
заставляя ео болье мыслить, чьмь читать. 

Этотъ существенный недостатокъ *) сочинешя Ллойда быль при- 
чиною того, что оно сдЪлалось недоступно массф, всегда падкой на 
з0повое, что, въ свою очередь, заставило поелЪдующихъ стратегиче- 
скихъ писателей принять на себя копотливый трудъ тщательнаго 


') «Веф вопросы высшей тактики (стратеми) являются въ видЪ исопре- 
Эъленныхь физико-математическихъ задачъ, лопускающихъ (безконечное) 
множество р%®шений...... Наполеон. 

*) Нынфиш!Й образъ ведевя войны, основанный на магазинахъ и ре- 
кзизищяхь (фуражировкахъ), составляетъ средину между образомъ веденя 
войны ХУШ столЪя, основаннымь исключительно на магазинахъ, и та- 
тарскимъ, основаннымъ исключительно на поборахъ-фуражировкахъ. 

*) Большая подробности о сочинени Ллойда можеть найдти читатель въ 
статьяхъ моихъ, напечатанныхъ въ «Военномъ СборникЪ› въ 1864 г., полъ 
затлавемь «Военное дъло вв ХИШ вк». 

1) Весьма справедливо лЪфлаетъь Гиберъ тотъ же упрекъ Монтескье за 
извфетное его сочинене: «ЕзргИз 4ез 1.015, равно какь и Цезарю, Ро- 
гану, Монтекукули, Тюренню, маршалу Саксонскому, Фридриху... «Способъ 
изложеня, котораго держались эти велиме люди,—товоритъ онъ—не от- 
личается ни достаточно подробнымъ развитемъ, ни достаточною ясностью; 
они скорфе писали для того, чтобы дать самимъ себЪ отчеть, чфиъ въ 
видахъ поучешя массы. Такимъ образомъ всегда поступаетъ тевй, разъ 
какъ онъ не поставилъь себ опредфленною цфлью поучать. Онъ трахлу- 
етъ о предметахь въ томъ видЪ, какь они ему представлялись, т. е. 
вскользь, какъ бы господствуя надъ ними. Онъ не нисходитъ до нодроб- 
ностей. Онъ обходить, такимь. образомъ, вс промежуточныя идеи, "о- 
средствомъ которыхъ обыкновенный человфкъ съ трудомъ переползи тт, 
отъ одной истины къ другой». (Ре Г6 аб астае] 4е 1а роШичие её со 1: 
заепсе пиШмге еп Ейторе. Сварите Ш.) 


в 
У 


Стратег. 


34 
анализа, обойденный Ллойдомъ. Такимъ образомъ, велЗдъ за Ллой- 
домъ, является рядъ писателей-аналитиковъ, разбиравшихъ вопросъ 
о ведени военныхъ дЪйстый исключительно или, по крайней мЪрЪ, 
предпочтительно въ зависимости отъ одного какого либо элемента. 

Сюда принадлежать: 

1) Бюловь '). Онъ разбираеть военныя дЪйствя только съ точки 
административныхь условй. На первомъ планЪ у него являются 
сообщеюя, дъйстыя на сообщешя и прикрыт сообщений. Ё»ъ даль- 
нфИшимъ отличительнымь ‘чертамъ сочиненя Бюлова принадлежитъ 
стремлеше къ составленю свода безусловныхь правилъ *) и БЬ из- 
ложению теорш, въ впдахъ большей наглядности, осязаемости разви- 
ваемыхъ имъ идей, преимущественно въ геометрической форм, что 
сочинению Бюлова придаетъ ближе всего характеръ какъ бы сира- 
тезической звометрии °). (См. Приложение 1.) 

2) Жомини. Въ первомъ своемъ сочиненш (’Тгай6 4ез отап4ез 
орбгаНопз), генералъ Жюомини разбираетъ вопросъ о военныхъ дЪй- 
стыяхь преимущественно съ точки мактическаю элемента. Сосредо- 
точеше силъ, дЪйстыя по внутреннимъ лишямъ и бой на р5шитель- 
номъ пунктБ являются на первомъ планЪ (обратное Бюлову *). 


т) Че1з6 4ез пецегеп Кмесззужетз (1799) и Гевтзёме 4ез пепегеп 
Кнезез, оег геше ип апсехат е Эгажеслте. 

2) По собственному признаню, Бюловъ поставилъ себЪ задачу написать 
положительную теомю военнаго дЪла съ тЪфмъ, чтобы перевести его изъ 
области искусства, требующаго творчества и доступнаго въ высшемъ при- 
мфненит, только н®которымъ избраннымъ, въ сферу положительной науки, 
которая могла бы быть выучена всякимъ. 

Такимь образомъ, обороняющемуся онъ совфтуетъ никозда не стано- 
виться параллельно непр1ятелю, & всезда сбоку (т. е. занимать фланговыя 
позищи), и дЪйствовать на его сообщенйя, оставляя съ фронта только 
силы, достаточныя для удержавя противника. Наступать, по его мнфныю, 
слфлуетъ всегда по нЪеколькимъ концентрическимь лишямъ, а отступать 
всегда по нЪфеколькимь эксцентрическимь направленямъ, для того, чтобы 
изь эксцентрическаго отступленя перейти къ концентрическому наступ- 
леню. 

3) Кь сочиненшю Бюлова приложено’ до 60 геометрическихь фигуръ. 
Конечно, фигуры эти дфлаютъ идеи болфе осязаемыми. Вообще прлемъ во- 
илощаль идеи въ образы, въ видахь лучшаго уяснен1я ихъ, премъ хоро- 
ий; но такъ какъ одна и та же идея, въ зависимости отъ обстановки, 
изифняющейся до безконечности, можеть выразиться въ безконечНо-разно- 
образныхъ образахъ, формахъ, то ясно, что съ подобною цфмю слфдуетъ 
обращаться не къ мертвымь геометрическимъ чертежамъ, а кь эластиче- 
скимъ, живымь образамт, представляемымь военною истормею, 

*) Разбирая сражеше при ЛейтенЪ (1757), генераль Жомини быль по- 
раженъ: какимъ образомь Фрилрихтъ, располагавиий только 30,000 про- 
тивъ Австрцевъ, имфвшихъ 80,000, съумфлъ, въ наиболфе важные момен- 
ты боя, на рфшительныхъ пунктахъ, быть сильнфе своихъ противниковъ. 
Это привело его къ заключеню, что сущность дфла въ бою заключается 
именно въ том, чтобы на рЪшительномъ пунктф быть всегда сильнфе 
противника. Выводъ этотъ онъ примфниль и къ стратеги, въ боле ши- 


$_-:.— 


85 


3) Эршаерио% Карль разсматриваетъ военныя дЪйстыя по отно- 
шенйо ихъ къ мъстному элементу. Главное основаше, на которомъ 
построено все его сочинеше, заключается въ томъ, что «въ страте- 
гическихъ разсчетахьъ одна лишь мфстноеть составляетъ постоянную 
данную '), между тБмъ какъ всЪ проще элементы подвержены из- 
м%ненйю, и что, слЬдовательно, рЪшительные пункты театра войны 
должны опредЪляться по одному образовашю мЪстности: тогда лишь 
они будуть неизмЪнны настолько же, какъ и сама мЪетность. По- 
добный, крайне одностороннй взгляд могь родиться только въ Ав- 
стр@еской армш, постоянно относящейся съ особеннымъ уваженемъ 
къ местности (позишюонная система). 


рокомъь смыслЪ, хз театру военныхь дъйствй. Увлекшись этою важнЪй- 
шею стороною дфла, онъ на нее и обратиль иреимущественно внимаше. 

1) Надо замфтить, что значеше местности измфняется: 1) оть харак- 
тера страны. Такимъ образомъ, въ странахъ культивированныхь и пере- 
сЪченныхъ, особенно важное значеше, вь военномъь отношенш, пр!обрЪ- 
таютъ узлы дорогъ; въ горныхъ—узлы долинъ; въ болотистыхъ-—гали и 
мосты; въ степяхъ-мфетности, на которыхъь ветр$чается вода, вообще 
оазисы. Въ особенности же значене мЪетности измфняется 2) оть отно- 
свтельнало положещя армии на театрь военныхь дйствй. Примфия- 
яеь къ терминологии генерала Жомини, значеше м$етности, въ посл5днемъ 
смыслЪ, приличнфе всего было бы назвать маневреннымь значешемъь для 
отличя отъ еографическало значешя, т. е. отъ того, которое извфстный 
мфстный предметь имфеть самь #0 себъ. Въ то время какъ географиче- 
ское значене пункта неизмфнно, его маневренное значен!е можеть изм- 
няться до безконечности. Такъ, напримфръ, географическое значеше Шя- 
ченцы, заключающееся въ томъ, что для стороны, владфющей ею, театръ 
военныхь лЪйствй въ сЪфверной Итами перестаетъ быть раздфленнымь 
р$кою По на двЪ отдфльныя зоны, неизмфнно; между тфмъ какъ ея ма- 
невренное значеше не только въ дв разныя кампави (1796 и 1800), но 
даже въ течене одной и той же изи$нялось по мфрф перемфщевая и из- 
мфненя относительнаго положешя эрй на театр военныхъ дЪйстый. 
Далфе: Верона въ 1848 году, въ перюдъ выжидательныхъ дфйствй Ра- 
децкаго, является въ видф самато важнаго опорнаго пункта, единственна- 
то убъжища слабой Аветрйской арузи. Во второй перлодъ,—въ перюдъ 
активных дЪйствИ, по мёрЪ усифховъ Радецкаго, военныя дфйетвя пе- 
реносятся къ Милану, къ берегамь Тичино, такъь что Верона изъ опор- 
наго пункта въ битвахь Австрйцевь съ Сардинцами обращается только 
въ операщонный базисъ для первыхт. Весьма часто случается, что пунктъ. 
иУБющий самое ничтожное географическое значеве, пробр5таетъ особев- 
но-важное маневренное, какъ, напримфръ, Полоцкъ, Витебекъь въ 1812 
году, или Шампоберъ въ 1814 году. 

Не странно ли послЪ всего этого утверждать, что мфстность составля- 
етъ постоянную данную (развЪ только потому, что она непремфнно вхо- 
дитъ во всЪ стратегичесые разсчеты), и въ особеноости то, что р%фши- 
тельные пункты театра войны должны опред$ляться по одному образова- 
ню мБетности? Наконець, если бы это было дЪфйствительно такъ, то на 
одномъ и томь же театрф военныхь дфИств!Й всегда приходилось бы лЪй- 


ствовать одинаково, чего однако нЪтъ. 
* 


36 


Примьчане. Сочинеше генерала Ронья '), по характеру, весьма 
близко подходить къ сочиненю Бюлова: охранеше сообщевй и дЪй- 
стыя на сообщеня поставлены на первомъ планБ. Изь двухъ про- 
тивоположныхъ принциповъ, полагаемыхъ въ основаше каждаго воен- 
наго дВйствя: риеительности и осторожности, онъ почти отвер- 
гаетъ первый. Такимъ образомъ, странно слышать отъ участника, 
Наполеоновскихь походовъ, что, отойдя на восемь переходовъ отъ 
первоначальной базы, слБдуетъ остановиться (12) для устройства 
поваго. Главная черта того вшяшя, которое, какъ объяснено будетъ 
зъ своемъ мЬотЬ — замБна магагиннаго способа спабжешя армий 
реквизищоннымъ, — должна была обнаружить на военныя дЬйствя, и 
заключается въ томъ, что послБдмя въ значительныхь разм Брахъ 
освободились отъ административныхь условий, дотого что, напри- 
мБръ, новЪъйшия кампани (1805 — 1809 гг.) открываются нер$дко 
рядомъ самыхъ смВлыхъ ‘и быстрыхъ военныхъ дьйствш, безъ пред- 
варительной подготовки театра военныхь дЪйствй въ администра- 
тивномъ отношенм (исключая первоначальнаго базиса), что состав- 
ляетъ уже предметъ послВдующихъ распоряженй, устройства тыла. 
'Гакимъ образомъ, иу Наполеона, въ 1805 году, независимо отъ пер- 
воначальнаго, главнато базиса, на РейнЪ, было нфеколько вспомота- 
тельныхъ (1-й на ЛехЪ, 2-й на ИннЪ, 3-й въ ВЪнЪ), въ разетояни, 
приблизительно, около восьми переходовъ одинъ отъ другаго; но 
устройство ихъ, мВра чрезвычайно важная въ смыслв осторожности, 
не потребовало ни мальйшей остановки въ отношеши къ военнымъ 
яЪйствямъ (20-го октября Французская ария двинулась отъ Ульма 
къ Инну, а 13-го ноября Французы заняли БЪну, пройдя въ 24 дня 
пространетво въ 500 верстъ съ боемъ). 

Попытка перейти оть анализа кь синтезису выразилась: 

1) Первоначально въ механической компиляц!и Ксиландера, со- 
"гавленной по сочинешямъ Бюлова и эрцгерцога Карла, преимуще- 
ственно въ видЪ твердыхь, безусловныхъ правилъ, съ добавлешемъ 
умозрительной фантазм о преобладающемъ значени рфкъ и горъ 
падъ прочими мЪетными преградами. По его теори, особенно вы- 
годно владьть верхнимъ течешемъ рЪки. Спрашивается: какую поль- 
зу извлекли Союзники изъ Эльбы въ 1813 году (послЪ перемирия), 
въ то время какъ Наполеону, не владфвшему ея верховьями, она до- 
ставила громадныя выгоды? 

2) Генераль Жомини, въ послфднемъ своемъ сочинеши *), разби- 
раетъ вопросъ о ведеши военныхъ дьйствй уже въ зависимости отъ 
условй нравственныхъ, политическихь, тактическихь, допуская и 
раздъленае силъ, но въ предфлахъ, строго опредЪляемыхъ надобно- 
лю, съ сохранешемъ притомъ возможности притянуть ихЪ въ рЪ- 


) Писано подъ вмящемъ неудачныхъ Наполеоновскяхъ войнъ, именно 
войны на Пиренейскомъ полуостров и похода 1812 г. 

") Первое его издалйе озаглавлено: „ГаМеаи зпай Не 4ез рипетрайез 
сошЪпа10з @е 1а сиегге», а послфднее—«Ргбс1з Че Гагу 4е 1^ виегго”. 


37 


шительную минуту (глава «Оез сгап@з$ 4е!аспетенё$ её 4ез Фуегз!0пз»). 
Его напрасно упрекаютъ въ безусловномъ предпочтени внутрен- 
нихъ лин. Вообще онъ далекъ оть какихъ бы то ни было безуслов- 
ныхъ правилъ. Каждый изъ разбираемыхъ имъ вопросовъ не окан- 
чивается твердымъ выводомъ, а совЪтомъ возможно-тщательнаго 
изучешя критической военной истори («из%юоте, таз Гызюте 
шкале мел галзоппбе»). Это сочинеше генерала Жомини, вмВотЪ 
съ приведеннымъ выше сочиненемъ Ллойда, достойно занять самое 
ночетное м5Ъето въ стратегической литературъ. 

На ряду съ сочиненмями Ллойда и зКомини можно было бы по- 
ставить: . 

5) Сочинеше Клаузевииа (Уот Клее), если бы только предна- 
чертанный авторомъ планъ быль окончательно выполненъ, и если бы 
оно было менфе туманно написано. Подобно указаннымъ сочине- 
нямь, и сочинене Клаузевица представляеть собою синтетический 
трактатъ о стратеми. Подобно Ллойду и Жомини, авторъ рЬшитель- 
ный врагъ какихъ бы то ни было системъ и постоянныхь правилъ 
для листы. По мнфню его, главная задача теорйи заключается 
только въ томъ, чтобы уяенять дъло. 

4) Виллизень ') упустиль изъ виду нравственное начало и увлекся 
желашемъ создать строгую теорю, систему правилъ. 

Къ разряду писателей, отрицающихь положительную теорно стра- 
теги, слфдуеть отнести еще слБдующихъ: 

5) Деккерь. Не претендуя на кавмя бы то ни было правила, а 
строго взвЪшивая всевозможныя рго и соп{га, т. е. изелЪдуя евой- 
ства, онъ этимъ путемъ старается разрЪшить главную задачу тео- 
ри — уяснить сущность военныхъ дЬйетв!й. 

6) Тоже можно было бы сказать и о сочинеши Валнера, если бы 
оно не заключало совершенно лишняго отдфла— чистой стратеийм. 

7) Наполеонь не написалъ собственно догматическаго сочиненя 
о стратеги, которое представляло бы систематическое цвлое. Мы- 
сли же его о веденши военныхъ дЪйстый, бЪгло набросанныя въ 
диктованныхъ имъ мемуарахъ, собраны въ отдЪльной книжкВ подЪ 
загланемъ: «Махипез Це счегте. Репзбез Маро!6оп». Вея его теор!я 
основана только на томъ, что на войнЪ слЗдуетъь дЪфйствовать ссоб- 
разно со средствами и обстоятельствами, или, какъ онъ выражается, 
«на войнъ только обстоятельства повельваютьг 

8) Бернюрсть, зарывающйея уже въ крайность и приписываю- 
Пий все случаю, въ особенности же съ появлешя огнестрЪльнаго 
оружия. 

Такое же отрицане положительной теорли встрЪчаетея въ сочи- 
неняхъ, изложенныхъ н$сколько въ иной форм сравнительно съ 
предъидущими, въ видВ обозрюня замъчательныхь стратеическихь 
сочинений. Къ нимъ принадлежать сочинешя: 1) барона Медема, 
2) генерала Роздановича и 3) Рюстова. ПослЬднее заключаеть въ 


') Твеог:е 4е$ агоззеп Кт!еае$. 


себф бЪглую характеристику напболЪе замфчательнёйшихь изъ но- 
вЪйшихъ войнъ. 

Таковъь историчесый ходъ литературы стратеми. Въ чемъ же 
обнаружились результаты подобнаго громаднаго труда? 

Замфчательное зарождеше ея, постановка стратеми Ллойдомъ съ 
перваго же раза на научно-положительную почву ‚—предв5шало ей 
блестяний усиъхъ въ будущемъ. На дьл% оказалось иначе. Принявъ 
толчекъ отъ Ллойда, но забывъ, пренебрегая, а можеть быть и не 
понимая его ученя, многе, съ легкой руки его, бросились на раз- 
работку стратегм. Начали появляться одинъ за другимъ односто- 
ронне (а потому уже и ложные) трактаты (кто суть дЪла видить 
въ административномъ элементЪ, кто въ тактическомъ. кто въ м\ет- 
номъ; каждый беретъ только одну какую нибудь изъ сторонъ дЪла, 
возводить ее въ принцинъ и притягиваетъ къ ней насильственнымъ 
образомъ все дфло), механичесыя компиляци (въ которыхъ все без- 
сознательно перемъшивалось вмЪетЪ), умозрительныя фантазт (41е 
ОерегАбпивозеот1е), метафизичееве трактаты, длалектическе трак- 
таты и, наконець, появилея цфлый рядъ отрицателей положитель- 
ной теор!и стратеги, усердно все ломавиий, но, взамныЪ того, ни- 
чего или мало дававиий. Вообще сущность дЪла отодвинута была 
на задний планъ, а на второстепенное обращено было слишкомъ 
большое внимане. Такимъ образомъ, большая часть писателей ви- 
дъли чуть ли не главную задачу въ томъ, чтобы заниматься различ- 
наго рода опредфлемями и рЬшеншемъ вопросовъ въ родЪ того: 
имъеть ли военное дъло свою науку. или только этеорю? Въ чемь 
заключается предметь стратеии и предметь тактики? какъ раз- 
зраничить иль?... '). 


‘) ДЪло далеко не существенное. Стратегя и тактика на дёлё являют- 
ся постоянно слитыми, какъ двф стороны въ каждомъ военномъ вопросф. 
Черты, ихь р$зко разграничивающей, провести нельзя. Окончательная за- 
дача теор1и должна заключаться не столько въ томъ, чтобы рЪфзко раз- 
граничить ихъ, сколько въ томъ, чтобы показать, какъ онф безпрестанно 
переливаются, въ каждомъ военномъ вопросЪ, одна въ другую. Наконецъ. 
если мы возьмемъ и подвергнемъ критическому разбору какой - нибудь 
фактъ и при этомь оттфнимъ преимущественно стратегическую сторону 
дфла, это будеть стратемя. Если же, разбирая этоть фактъ, мы отт. 
нимь тактическую сторону, то это Судеть тактика. 

Приведемъ нфкоторыя изъ опредфлешй стратеми и тактики, приналле- 
жапия наибол$е замБчательнымь писателямъ: 

Жомини относить къ стратеНи всф соображеня, касающйяся теалра 
военныхь дЪйствьй. Тактику же онъ называеть искусствомъ ведения боя. 

По мнфншю Клаузевица, предметъь тактики составляет бой, а предметъ 
стратечи—употреблеше боя и комбинироване ряда сражешй для дости- 
женя цфли войны. 

Болфе другихт, какъ видно, заботилъ этотъ вопросъ Бюлова; за то и 
рвшилъ онъ его наименфе усифшно. Онъ называеть тактику наукою о 
военныхь движешяхъ, иузющихъ непрятеля зредметомь, а стратегию на- 
укою о военныхь движешяхь, имБющихъ неприятеля илълью; или же: таг- 


39 


Все это наполнило множество томовъ, а дфло не уяснилось, ско- 
рЪфе даже затемнилось: что ни авторъ-—то новое опредЪлеше. Пере- 
ходя къ стратеическимь комбинащшямъ, большинство не столько 
заботилось о томъ, чтобы уловить душу ихъ, ихъ внутреннюю сто- 
рону, сколько скелеты ихъ, останавливаясь при этомъ на нЪкото- 
рыхъ только изъ безчиеленнаго множества формъ, въ которыя онЪ, 
въ зависимости отъ обстановокъ, выливаются. Такимъ образомъ яви- 
лись трактаты объ операцюнныхъ лишяхъ: параллельныхъ, концент- 
рическихъ, экецентрическихь; о разнаго рода фигурахъ базы: вы- 
пуклой, вогнутой... Такимъ путемъ вся стратегя обратилась въ 
туманныя опредБленя, этикеты и произвольныя классификащи (какъ, 
напримБръ: кр$пости 1-го, 2-го п 3-го разряда), —короче въ лини 
и углы; между тЪмъ какъ 0дло истинной стратеии вникнуть въ 
духжь образиовыхь военныхь операши и вдохновиться ими, чтобы раз- 
вить въ себЪ творчество, безъ котораго нельзя сдфлать ни шагу ни 
въ одномъ искусствЪ, а тфмъ болфе въ военномъ, потому что оно 
труднЪе и сложнЪе другихъ. Неужели, при выборЪ операцюнныхъ 
лий въ 1800, 1805, 1809 и 1796 годахъ, Наполеонъ думалъ о 
бюловскихъ объективныхъ углахъ, въ которыхъ Бюловъ видфлъь в\- 
нецъ стратегш, и которые Жомини въ насмфшку называетъ страте- 
гическою свиною головою, намекая на извфетное клинообразное по- 
строен грековъ для атаки? Вредная сторона не остановилась на 
указанныхъ выше промахахъ; зло пошло далБе. Такой методъ изло- 
жешя потянуль множество слабыхъ головъ въ сторону безусловныхъ 
выводовъ и системъ (Вейроттерь: стратегичеесме обходы лучше 
тактическихь; Б5юл06ъ: фланговыя позищи; Фуль: оборонительную 
войну слфдуетъ всегда вести двумя армями, изъ которыхъ одна, 
должна удерживать непрмятеля съ фронта, а другая дЪйствовать 
ему во флангъ). 


тику наукою о всфхь движешяхъ, исполняемыхъ въ виду непрятеля, а 
стратегю—наукою о всфхъ военныхъ движеняхъ, исполняемыхъ внЪ сфе- 
ры зрфня ненрлятеля. 

Наконецъ, есть еще третье, наиболБе курьезное, опредфлене тактики 
и стратеми Бюлова, именно: гдф дерутея—тамъ тактика; гдЪ не дерутея— 
стратегя. Если бы Бюловъ сказаль: гдЪ дерутся (исполняють)—тамъ так- 
тика; гдф комбинируютъ (соображают»ь)—тамъ стратемя, то онъ былъ бы 
не далекъ отъ истины. 


40 


МТ. 


0 различныхъ Формахъ изложешя теор воепнаго лЪла. Злоуно- 
треблеше догматической Формы, Преимущества, историческаго сио- 
соба, Необходимость соединешя Философи и истори въ изложенш 
какой бы то ни было науки, т.. е, критико-историческаго способа 
изложешя. Задача Критической Военной Исторш, Выборъ Фактовъ, 
ихъ освъщеше и группировка, какъ три ступени всякой критико- 
исторической работы. Теоретическе масштабы, Критико-историче- 
скя изслфдовашя должны быть ведены въ 2-хъ видахъ, нараллельно, 
именно: 1) въ видЪ подробнаго критнческаго разбора одной камна- 
ни и 2) въ вил6 стратефи и тактики въ примЪрахь, 


Бфглый обзоръ литературы стратеги, приведенный нами въ 
предъидущемъ $, показываеть въ какой мВрЪ слабые результаты 
достигнуты были писавшими о стратеги: большею частью туман- 
ныя опредБлевя, произвольныя классификации, лиши, углы, вообще 
этикеты и, наконецъ, что хуже всего, безусловныя правила и сиете- 
мы, предлагаемыя нЪфкоторыми (т. е. пагубная остановка на одномъ 
какомь либо изъ безконечнаго множества рфшенй, допускаемыхъ 
каждымъ вопросомъ, въ зависимости отъ обстоятельств). 

Главную причину столь неудовлетворительныхь результатовъ 
слфдуетъ ближе всего искать въ злоупотреблеши догматической, 
философской формой изложешя, въ излишнемъ теоретизировани и 
въ желанш подчинить положительной теори и прикладную часть 
дла, доступную только творчеству, вдохновенно '). Конечно, фило- 
софекая форма изложешя должна быть поставлена выше другихъ: 
но кому не извЪетно, въ то же время, что лучшая изь философии 
есть своя собственная, п. с. состоящая изъ выводовь и наблюдений, 
сдъланныхь нами самими? Лучний философсвюй трактатъ, написан- 

*) ‹РазвЪ можно дать правила какь написать ‹Имаду» Гомера или одну 
изъ трагедй Корнеля? говорить Наполеонъ. Само собою разумфетея, что 
это дфло вдохновешя. То же можно сказать и о произведеняхъ нашего 
искусства, о военныхь комбинащяхъ (операщяхъ)». 

«Военное искусство —говоритъ Ллойдъ— весьма близко подходить къ 
поэзи и краснорфчю. Мноме знаютъ ихъ правила, но весьма немноме 
обладаютъ талантом. Если они примутъ на себя трудъ написать что- 
нибудь, то ихъ сочиневшя, строго основанныя на правилахъ, будутъ хо- 
ходны и скучны, по недостатку въ нихъ того божественнаго огня, того 
небеснаго энтузазма, который составляетъ отличительную черту тенйя. 
Совершенно тоже можно отнести и къ нашему искусству. Весьма мноме 
знакомы съ его правилами, но лишь только приходится примфнять ихъ 
къ дфзу,—они теряются. Они прибфгаютъ къ своему учебнику (гайпеиз), 
и тутъ-то ихъ поражаетъ, что лфса, горы, овраги, рфки не поддаются 
ихъ мечтательнымь (теоретическимъ) планамъ, а напротивъ того, требу- 
ютт, чтобы ихъ планы подчинялись имъ....» 


41 


ный вдобавокъ зам Бчательнымь мыслителемъ, будетъ для посторон- 
няго все-таки не болфе какъ сборникомъ общихъ мБетъ, именно 
потому, что онъ даетъ только окончательные выводы и не даетъ, въ 
тоже время, тЪхъ данныхъ, фактовъ, наблюденй, на которыхъ они 
построены и посредствомъ которыхъ они могли бы быть повЪрены; 
а за неимьшемъ ихъ остается вЪрить на слово. Соглашаясь съ 
тфмъ, что наиболЪе совершенная изъ формъ изложешя есть фило- 
софская форма, нельзя не признать однако, что она мало способна 
къ первому ознакомлен съ дЪломъ, и что, напротивъ того, къ ней 
слфЪдуеть обращаться уже лосль тщательнаго анализа веего отно- 
сящагося до военнаго дфла. Въ ней самыя разнообразныя свЪдЪая, 
прюбрЪтенныя разнообразными путями, должны резюмироваться въ. 
одно систематическое, стройное цЪлое '). 


1) Масса свфдЪшй, необходимыхъ для яснаго пониман1я всего относя- 
щатося къ военному дЪфлу, — теорля только этому и можетъ ‚научить; съ 
важнЪйшею же частью, съ примфнешемъ этихъ свфдЪшй ь ДЪлу, она 
знакомить лишь въ самыхъ слабыхъ размфрахъ — можеть быть изложена, 
въ разнообразнзйшихь формахъ, начиная съ простой бесЪфды, въ формЪ 
ноэмы (‘Имада»), романа (‹Киропедая»), истори и, наконецт, въ догмали- 
ческой форм, низшую степень которой составляетъ сборникъ правиль, & 
высшую — философсяй трактатъ. 

Самая совершенная изъ нихъ, наименфе доступная большинству и, въ 
то же время, наиболфе заманчивая, есть, конечно, философская; самая 
патр1архальная и нанболфе доступная есть бесЪла. Этимъ путемъ и пр1о- 
брфтается большая часть нашихъ свЪдфюй въ жизни. Во времена до-ли- 
тературныя это была единственная форма къ теоретическому ознакомле- 
ню съ восннымъ дфломъ, и нельзя сказаль, чтобы такимъ путемъь цфль 
не достигалась, какъ это, между прочимъ, видно изъ слфдующей выдерж- 
ки изъ совфта, даннаго ветераномъ Редингомъ швейцарцамъ передъ Мор- 
тартенскою битвою: «Прежде всего — говориль Редингъ — вы должны по- 
зайотиться о томъ, чтобы войну подчинить своей власти, т. е. чтобы то, 
:0ада, 10% и какъ нападене должно быть произведено, зависЪло отъ васъ, 
а не оть нешлятеля (инищатива, подчинене противника своей вол). 
Это доставить вамъ хорошую позищю. Вы, какь слабфйшая сторона, 
должны въ особенности заботиться о томъ, чтобы парализовать числен- 
ный перевфсъ войскъ герцога (Леопольда АвстрАЙйскаго) и чтобы вступать 
въ бой съ противникомъ пе иначе какъ на рЪфшительномъ пункт$. Гер- 
цогъ не будетъ настолько неостороженъ, чтобы выбраль дорогу изъ Цуга 
въ Артъ, потому что съ одной стороны находится гора, а съ другой 
озеро (Цугекое) и оба тянутся на нЪфсколько часовъ пути. ТЪенина у 
озера Эгри хотя въ томь же родЪ, но ифсколько короче. ЗдЪфсь все зави- 
сить отъ вфрной оцфнки минуты». Далфе онъ совфтуеть швейцарцамъ 
воспользоваться Моргартенскою горою, представляющею собою какь бы 
естественное укр$илене и предпринять что-либо противъ фланга непрая- 
теля. ‹Бсе это — продолжаетъ онъ — будетъ не трудно, особенно потому, 
что непр1ятель вами пренебрегаетъ, и потому, что усифхъ оборонительной 
войны зависить преимущественно отъ хорошаго выбора позицуи». (Г. у. 
Н. Уоезипаеп @фег Кнепзвезсисве. Т. Т. 8. 274). 

Не развите ли всфхъ этихъ бфглыхъ указав!й относительно важности 


42 
Конечно, въ строгомъ смыслЪ, нельзя отдать окончательно пред- 
почтеншя одной формЪ изложеня передъ другою уже потому, что 
форма неважна, лишь бы сущность дЪла была передана, такъ что, 
въ видахъь успъшнЪфйшаго достиженя цЪли, казалось бы наиболъе 
естественнымь предоставить каждому полную свободу въ выборЪ 


инищативы, в5рной оцнки мфстности, ухфнья пользоваться минутой, упо- 
требленя войскъ на рфшительныхъ пунктахъ, особенно важнаго значення 
нравственныхь услов!Й и внезапности составляетъ главную задачу учеб- 
ныхъ курсовъ и ученыхъ сочинен!й по тактик$ и стратеги? 

Форма ”оэмы, можеть быть, менфе другихъ достигаетъ цфли, потому 
что она слишкомъ занята собою, и въ особенности потому, что она столь- 
ко же говоритъ воображен1ю, какъ и уму. Раскрыть суть дфла подъ фан- 
тастическими образами, въ которые угодно было поэту облечь свое тво- 
реше, для читателя трудиЪе, чЪмъ если бы оно было изложено въ формЪ 
болБе простой, напримръ, въ форуЪ романа или разсказа, менфе способ- 
ной приковать вниман1е читателя къ внфшней сторон дфла. Впрочемъ, 
КЪ ый. 2 поэтическихь произведеняхъ («Имада», «Фаустъ») этого 
отнести нельзя. И дйствительно: что такое «Фаустъ», какь не философ- 
с&Й трактатъ въ поэтическихъ образахъ и риемахъ? 

Форма романа, въ которой авторъ стремится дать вещественный об- 
разъ своимъ мыслямъ, заставляя дЪИйствуюная лица ихъ высказывать и 
опровергать, ближе достигаеть цфли; но и она грфшитъ до н$фкоторой 
степени соблазномъ приковаль внимане читателя къ внфшней сторонЪ 
дфла, и, такимъ образомъ, не раскрыть, а иногда скорфе скрыть сущест- 
венную сторону дФла. 

Исторля, не прибфгая ни къ вымыслу, ни какимъ либо внфшнимъ при- 
красамъ, являясь въ видЪ проетаго разсказа дфйствительно совершивиа- 
гося собымя (фактимеская исторля), гораздо боле способна къ осуще- 
ствленю вышеприведенной цфли, если только она съумфетъ изложить со- 
быт1е настолько обстоятельно, чтобы дать читателю возможность вфрно 
оцфнить его, если притомъ она съумфеть представить его, въ то же вре- 
мя, настолько же живо, какъ романъ, т. е. въ видф живаго дфла, а не 
въ видВ скелета, и, наконецъ, если къ обстоятельному и живому изобра- 
жению совершивигагося событ1я она присоединить вфрную оцфнку его и 
отмфнить особенно поучительныя стороны факта (критическая исторяая). 

Приведенныя до сихъ поръ формы изложеня прибфгаютъ къ образамъ: 
первыя къ вымыиленнымь, послфдняя къ дЪйствительнымъ, какъ къ срел- 
ству для боле осязательнаго ознакомленя съ тфми идеями, которыя про- 
ливаютъ истинный свЪъть на дЪло. 

Дозматиическая, философская форма не прибЪгаетъ, подобно предъиду- 
щимь, ни къ вымышленнымь, ни къ дЪйствителвнымь образамъ, а беретъ 
лишь сущность дфла, идею и подвергаетъ ее всестороннему анализу, ни- 
сколько не заботясь о представлени ея въ формахъ осязательныхь и 
предоставляя воплощене ея самому читателю. 

Очевидно, такимъ образомъ, что наиболфе совершенная изъ формь из- 
ложенйя есть философекая; но очевидно также, какъ замфчено было въ 
своемъ мфетЪ, что эта форма мало способна къ яервому ознакомлен!ю съ 
дЪломъ, и что, напротивъ того, къ ней елБдуетъь обращальея уже мосль 
тищательназо анализа всего относящагося ло военнаго дЪфла: иначе это 
самый широг!й путь къ бездонному резонерству и разнаго рода мечта- 


453 
той или другой формы, смотря по тому, кому какая нравится, кому 
какая кажется удобнЪе, доступнъе. Разбирая однако вопросъ’ съ 
этой послфдней точки, еъ точки доспиупности большинству, придется 
выБстЪ съ Ллойдомъ ') все-таки отдать предпочтене исторической 


тельнымъ теорямъ. Въ томъ, что философская форма есть наиболфе со- 
вершенная, убфждаеть насъ исторйя военной литературы: первый военный 
писатель быль поэтъ («Имада» Гомера), за нимъ слфдуеть романисть 
(«Киропедя» Ксенофонта, 446 до Р. Х.), далфе историкъ (Поли@бй, 150 до 
Р. Х.) и, наконець, уже являются дидактическе военные писатели. В», 
томъ же порядк$ являются военные писатели и въ средше вфка, въ эпо- 
ху возрожденя искусствъ и наукъ. Что философская форма есть наибо- 
лфе совершенная — убЪждаеть и нашь собственный опытъ, путь, кото- 
рымъ совершается образованйе всего человфчества. Первыя понят!я, ко- 
торыя мы пробр$фтаемь въ военномъ дфлБ, мы получаемъ изъ бесфдъ. 
Первое, что насъ поражаетъ, это обыкновенно внфшность и въ особенно- 
сти поэтическая сторона дфла. Читая описане какого-нибудь сраженя, мы 
съ удовольстыемъ останавливаемся на блестящихъ эпизодахъ. Воображеше 
поражается, минутное увлечеше переходить въ болБе прочное — призваше 
высказывается. Мы начинаемъ искать боле глубокаго знакомства съ дф- 
ломъ и находимъ его въ истор, въ усвоени опыта временъ минувшихт. 
Мы начинаемь размышлять надъ фактами, подвергая ихъ критикЪ, далфе 
начинаемъ лБлать изъ нихъ выводы. Наконецъ, въ насъ рождается потреб- 
ность къ обобщеню этихь выводовъ, къ образованю изь нихъ одного 
стройнаго гармоническато цфлаго; мы силимся проникнуть до основных» 
руководящихъ началъ. Является философия. Вотъ та естественная програм- 
уа, которой слфлуетъ, при изучеши военнаго дфла, какъ все человЪчество, 
такъ и отдфльныя личности. Начиная изучеше его съ игривой, поэтиче- 
ской стороны, переходя зал$уъ къ ознакомлению съ сго серозной сторо- 
ной, мы кончаемь усвоешемъ высшей, философской его стороны. Кто та- 
кимъ путемь естественнымь дошелъ до философии, для того она вфнецл, 
дла. Но путь этотъ не легокъ; путь амализа съ микроскопомъ въ рукаху, 
скученъ и утомителенъ; онъ не скученъ для призванныхъ къ дфлу, а въ 
то же время философая манитъ и соблазняетъ. 

Вотъ почему большинство, обходя скучную аналитическую сторову дфла, 
бросается прямо въ философскую. Подобная философя, не основанная на 
тщательномъ анализЪ, есть вфрнфйций путь къ бездонному резонерству и 
верхоглядству. Н$которые изъ заблудшихея во-время замфчаютъ свою 
ошибку и, повозившиеь съ философею и не найдя въ ней того, чего иска- 
ли, возвращаются на путь истинный — къ анализу. Большинство же остает- 
ся на верхушкахъ, безь прочнаго основашя. Лля пихъ философя есть не 
вънецъ дфла, а только праздный разговоръ о дфаф. 

') Сравнивая пользу, приносимую дидактическихи и историческими пи- 
сателями, Ллойлъ отдаетъ предпочтеше посл5днимъ. «Лилактичесяй спо- 
собъ изложешя — говорить онъ — даетъ правила голыя и безъ примФненя, 
такъ что они производятъ на умъ легкое виечатльше, вскорф изглаживае- 
уое временемъ. Это подало поводъ къ извфетной поговоркф, что путь 
правиль длинень ц скученъ, а путь примюровь коротокь и дтйствите- 
лена». (Гопеит Нег рег ргаесерйа, Бгеуе её е сах рег ехетр!а.) 

«Читатель съ гораздо большимъь внимашемь относится къ лфйствитель- 
но совершившемуся событю, чфмъ къ вымыелу. Онъ предиолагаетъ, что 
есть, по крайней мБрЪ, возхожность подражать тому, что было исполнено 


44 


форм изложеня, и, наконецъ, окончательно поставить выше вежхт 
методовъ ращюнальное сочеташе обЪихъ, т. е. критико-историче- 
скую форму изложешя. 

И дЪЬйствительно: излагая синтетические отдфлы (трактуюпие о 
комбинащи элементовъ) стратеги и тактики въ догматической фор- 
нЪ, мы имфли бы дЪло исключительно съ идеями, которыя для 
иныхъ, непривыкшихъ, въ данную минуту, вызывать всЪ свои ум- 
ственныя силы и сосредоточивать ихъ на какомъ-либо предмет —- 
а лнь есть одно изъ основныхь свойствъ челов ческой натуры, —- 
могли бы оставаться идеями безплотными, и цъль наша не была бы 
достигнута. Если же мы къ догматической, философской формВ яри- 
соединимь и разборъ фактовъ, образовъ, въ которыхъ въ различныхъ 
случаяхъ выражались изслБдуемыя нами идеи, т.е. если мы, въ 
изучени стратеги и тактики, сольемъ обф школы, какъ .философ- 
скую, такъ и историческую, тогда идеи и для того, кто привыкъ, 
въ данную минуту, сосредоточивать всЪ свои уметвенныя силы на 
извЪетномъ дЪлЪ, и для того, кто не привыкъ къ этому, будуть 
являться воплощенными. Такимъ образомъ, масса идей, которыя 
должны быть привиты къ военному человЪку, являясь постоянно 
въ образахъ, легче всего сроднится съ нимъ. 

Но выгоды критическо-исторической формы изложеня далеко не 
ограничиваются только тЪмъ, что, воплощая идеи въ образы, она 
способствуетъь къ наиболфе легкому ихъ усвоеню; преимущество 
истори передъ философлею заключается еще: 

1) Вь томъ, что теорйя, знакомя только съ соображешемъ, не ка- 
саясь исполнешя, легко можеть выродиться въ безсознательную 
болтовню, если вс обпия мЪста не глубоко провЪрены и прочув- 
ствованы, а повторяются съ чужихъ словъ. Исторйя, безпрестанно 
переливая соображене въ исполнене, знакомитъ, вмБетЪ съ тъмь, 
какъ сдълать въ данномъ случа, чему теорля научить не можетуъ. 
Вс ея правила ограничиваются только тЬмъ, что сдълать. 

2) Исторя безпрестанно ставить на видъ вмяне обстановки (а 
главное правило на войн — «дьъйствовать вседа сообразно съ об- 
становкою») и приводить, такимъ образомъ, сама собою къ заклю- 
ченю, что одни и тфже дЪйствя, наступлеше и оборона должны 
принимать безконечно -разнообразныя формы, въ зависимости отт 
обстановки, измВняющейся до бэзконечности, слфдовательно, спа- 
саетъ отъ правилъ и системъ; «все законно въ свое время ина своемь 
мстть»—вотЪ ея окончательный выводъ '),—и имфетъ, такимъ обра- 


другими. Сверхъ того, вефмь благ ороднымь душамъ свойственно то естс- 
ственное соревноваше, которое увлекаетъ ихъ идти по слЪламъ небольша- 
го числа великихъ людей, характеръ и дфйстыя которыхъ были достой- 
нымъ предметомь любви и уважения потомства. Вотъ почему исторя во 
всф времена считалась самыхь легкииъ и дЪйствительнымь средствомъ кт 
поученю человфчества». 

*) Подъ Аустерлицемь (1805) атака на оба фланга, некстати употрей- 
ленная, наперекоръ обстановк$, губить дфло. Подъ Дрезденомь (2-й лень 


45 


зомъ, освЪжающее, отрезвляющее вмяше на мозгъ. Теомя тянеть 
въ сторону твердало вывода; практика, т. с. военная история, раз- 
биваеть ею въ формы безконечно-разнообразныя '). 

3) Теоря, разбирая вопросъ съ точки одного какого-либо уело- 
ня, какъ замЪчено, легко можеть впасть въ односторонность и от- 
дать почему бы то ни было предпочтеше одному изь безковеччо 
разнообразныхь рёшешй вопроса передъ другими. На дЪлЬ же все 
совершается подъ вмяшемъ извЪстной совокупности условй, состаз- 
ляющихъ обстановку дЪйстыя, измВняющуюся до безконечноети. 
Исторля, ставя на видь всю совокупность условй, въ данномь слу- 
чаль, всю обстановку, спасаеть оть этой одностороенности. 

Если бы теорйя, во избЬжаше односторонности, задалась подоб- 
ною же задачею, то это ей пришлось бы не подъ силу. Необходимо 
имЪть чрезвычайно пылкое воображене, чтобы обусловить, создать 
А рг1ог! всевозможныя измфненя въ обстановкЪ *). Да если бы это 
было и возможно, то все же получились бы только гипотезы, а не 
факты. Выводы же изъ гипотезь не могутъ внушить къ себЪ того 
довъря, которое внушають выводы изъ фактовъ °). 

Итакъ, военная исторля, воплощая идеи въ образы и ттьмь обле- 
чая усвоеме ихжь, спасаетТь оть безусловныхь вы6000в5 и систёемь, 
предостерезаеть оп» одностороннижь заключений и заставляеть 65 
полнымь уважетемь относиться ко обстановкъ, злавной повелитель- 
нии на войнъ. 


1818) и Кенирецомь (1866 г.) тотъже способъ атаки, кстати употреб- 
ленный, рЬшаеть дфло въ пользу атакующаго. 

Подъ Маджентою (1859) и подъ Празюю (1757) наступающий дБЯ- 
ствуеть, повидимому, до безобразя дерзко; но если принять во внимаше 
правственныя качества и характерь противника, то онъ оказывается со- 
вершенно праву. Таково значеме теоретическихь правил и таково 
вине обстановки. 

') По теор, стремящейся успокоиться на твердомъ вывод, длина по- 
зиши для дДивии (10,000) булетъ приблизительно олна верста, для кор- 
пуса 2—8 версты, а на практикф можеть выйти въ одномъ случаВ, когда 
дивиз1и придется драться на галяхъ, въ узкихь дефиле, 10 —20 шаговъ; 
а въ другомъ, наприм5ръ, при оборонф рфки или сильно укрЗиленной по- 
зищи, и нъсколько веретъ и даже н$еколько десятковъь версть (Мараеонъ, 
Арколе, Ватерлоо, 'Торесъ-Ведрасъ...). 

*) Иногда самое ничтожное обстоятельство, какъ, напримЪръ, бутылка 
вина подъ Коллиномъ (1757), или внезапный пруБздъ инспектора пЪхоты 
наканун® дня, назначеннаго принцемь Евгешемъ лля нападеня на Кремо- 
ну. (1702), рЬшаютъ дЪло. Теоря не можеть принимать во вниуаше по- 
добныхъ ничтожных обетоятельствъ. Исторйя, ставя ихъ на видъ, учит, 
такимъь образомь, уважать случайности и быть тотовыхъь къ спокойной 
ветрфч$ ихъ. 

`) Излагаемая въ подобномь видЪ стратемя была бы всетаки зипозте- 
тическою стратейею, т. е. извфеткаго рода метафизическою. Освфщаемая 
же путемъ критическаго разбора дЪйствительныхь фактовт, она обращает- 
ся вь драктическую. положительную. 


46 


Такова несомнЪнная польза, приносимая изучешемъ военной исто- 
ри. «Я долженъ сознаться —говоритъ генералъ Жюмини— что кри- 
тическй разборъ одной кампани мнЪ принесъ гораздо большую 
пользу, чфмъ изучене всевозможныхь догматическихь сочинен!й». 
(Ргбелз 4е Гахф Це ]1а, опегте. 1. Гпибгоа. 12.) 

«Тактика (понимая, конечно, только элементарный отдфлъ ея), 
инженерное и артиллерййское искусство—говоритъ Наполеонъ — 
могутъ быть изучены, какъ геометря, изъ книгъ. Ёдинственными же 
средствами для Того, чтобы проникнуть въ тайны высшей части 
искусства являются опытъ и изучене военной исторш, въ особен- 
ности походовъ семи великихъ полководцевъ: Александра, Аннибала, 
Ю. Цезаря, Густавъ-Адольфа, Тюрення, принца Евгеня и Фридри- 
ха» ') (числомъ 83, а съ Наполеоновскими 97, не считая Петров- 
скихъ и Суворовекихъ). «Читайте и перечитывайте ихъ походы — 
говорить онъ далЪе, — подражайте имъ *) — воть единственное 
средство сдЪлаться великимъ полководцемъ и проникнуть въ тайны 
военнаго дЪла»; или же: «если хотите знать, какъ даются и ведутся 
сражешя (мы прибавимъ осады, переправы...), то изучите 150 сра- 
жен (мы прибавимъ осадъ, переправъ...), данныхъ великими пол- 
ководцами...> 7 

Сознавъ вею важность критической военной истори въ изучен 
стратеми и тактики (въ особенности отдфловъ, трактующихъ 0 ком- 
бинащи элементовъ), спрашивается: хакь она должна быть излазие- 
ма и изучаема? 

Главная задача критической военной истори состоитъ въ томъ, 


') Кь нимь слбдуеть прибавить еше Петра Великаго, Суворова и са- 
мато Наполеона. 

2) «Подражайте имъ — то@бех уойз зиг еих»› — конечно не въ смысль 
безусловнато мертваго, буквальнаго подражалая (формЪ), а въ смыслВ дЪИ- 
стыйЙ, сообразныхь съ обстановкою (духу), т. е. подобно имъ являйтесь 
на войну съ трезвою головою, неотуманенною разнаго рода ложными, пред- 
взятыми теорлями (А 1а Вейроттеръ, Пфуль, Рюхель...); подобно имъ дЪфй- 
ствуйте только сообразно съ безпрестанно измБняющеюся обстановкою; 
подобно имъ умЪфйте изъ хаоса, васъ окружающахо на театрЪ военныхь 
дЪйствй и на полЪ битвы, вычитать истинную обстановку; подобно имъ 
умфЙте угадывать самое чувствительное мЪето въ расположени нетрятеля 
и являться на немъ, въ рфшительную минуту, еъ превосходными силами; 
подобно имъ умфйте пользоваться минутой; подобно имъ умЬйте стройно 
сочетать въ вашихъ дфйстияхъ рфшительность еъ осторожностью; подобно 
имъ не подчиняйтесь вол противника, а напротивъ того старайтесь под- 
чинять его всегда вашей волб (инишатива); подобно имъ рЪшайтесь мгно- 
венно если не на зучшее, то хотя на что-нибудь, лишь бы это что-нибудь 
было энергически приведено въ исполненге.... 

Воть въ какомъ смысл должно быть понимаемо Наполеоновское «то- 
46е2 уоиз зиг еих». Вышеприведенное объяснеше есть въ то же время 
полный масштабъ, вооруживигиеь которымъ слфлуетъ пристунать къ разбо- 
ру фактовъ. Прикиньте его къ нимъ—и вы сразу получите внутреннее зна- 
чеше комбипащи. 


ре 


47 
чтобы, при разборЪ какого либо факта, дойти д0 сознаная той идеи, 
которая вылилась въ факть, освЪтить такимъ образомъ свЪтомъ 
мысли отжившее событе и возсоздать внутреннюю сторону факта. 
ДЪло заключается далеко не въ томъ, чтобы знать только, какъ 
фактъ совершилея, но въ яеномъ отчетЪ, лочему онъ такъ, а не 
иначе совершилея, въ прохождении мысленно той умственной рабо- 
зы, которая была исполнена тЪми, кто распоряжалея событемъ. 
Въ этомъ заключается лучшая подготовка для подобнаго же рода 
дЪъятельности. Такое изучене военной истори ближе всего способ- 
но обратить ее изъ Оьла памяти, чЪмъ она была пренмуще- 
ственно донынЪ, въ 0%л0 разума. Факты безь труда, сами собою, 
запомнятся, если мы дойдемъ до сознашя идей, ихъ породивигихъ. 

При выборъ фактовь для критическаго разбора слЗдуеть имЪть 
въ виду: а) степень ить поучительности, съ точки ли положитель- 
ной, какъ образцы того, какъ въ подобной обетановкЪ слЪдуетъ дЪй- 
ствовать; съ точки ли отрицательной, какъ образцы того, какъ бы 
не слфдовало дЪйетвовать при извЪстной обетановкЪ. Въ этомъ отно- 
шени дЪйствя такого гемяльнаго полководца, какь Наполеонъ, и 
посредетвеннфишаго изъ генераловъ, какъ, напримфръ, Шварцен-. 
бергъ, равно поучительны, слфдовательно могуть считаться, въ из- 
въетномъ емысль, равно образцовыми; 6) предпочтительно брать для 
разбора факты изъ ближайшихь къ намь эпохь, наиболЪе способныхъ 
къ ознакомлению съ современнымъ состояшемь военнаго искусства 
и сь современными комбинашями, при нынфшнихь условяхъ, имЪя 
въ виду, что первая обязанность, лежащая на каждомъ офицеръ, 
заключается въ близкомъ знакомств съ современнымьъ состояшемъ 
военнаго дЪла, и что изслфдоване того же вопроса, въ отношения 
къ минувшимь эпохамъ, хотя и весьма важно, но, въ отношени къ 
первому, является не иначе какъ дЪломъ роскоши, къ которому по- 
зволительно обращаться лишь только тогда, когда существенное сдЪ- 
лано. Впрочемъ. особенно строго стЪенятьея эпохою совершеня 
факта нЬтъ надобноети. Не слфдуетъ упускать изъ виду, что не 
столько важна эпоха, въ которую совершилея фактъ, сколько вну- 
треннее его содержане. Намъ нужны образцы. Образцы же эти раз- 
бросаны по вефмь эпохамь;: препмущественно же они ветрЪЬчаются 
ВЪ ТБ эпохи, когда жили и дЪйствовали велике мастера въ искус- 
ствЪ. Отличительная черта образцовъ въ какомъ бы то ни было 
искусствЪ и заключается, между прочимъ. въ томъ, что они никозда 
_ не момуть состаръться, а служать вЪчнымъ источникомъ вдохно- 
вешя для будущихъ поколфнШ '), потому что собственно ни страте- 


') Неужели дЪйстыя Густавъ-Адольфа въ 16830 и въ первой половинЪ 
1651 т., въ отношенйи подготовки театра военныхъ дЪйствй, менЪе образ- 
цовы и поучительны, чБмъ таковыя же дЪйствя Наполеона въ 1309 г.? 
СяБемь надфяться, что нЪтъ. А между тЪмь ученые стратегики находятъ 
же, что изучене дЪйствй Густавъ-Адольфа не особенно поучительно, что 
будто бы ‘въ нихь стратейя проявляется лишь въ зародыш 6 своехь н 


48 


пя, ни тактика не измфнялись. Во всЪ времена главная задача ихъ 
заключалась въ томъ: какь наивыюдньйшимь образомь, въ зависимо- 
сти оть обстановки, комбинировать элементы (для первой въ болфе 
широкомъ смыслЪ, въ отношени въ театру военныхъ дЪйстьй, для 
второй—въ отношении къ полю сражен1я) для достиженя извъстной 
чтъли, въ кратчайиее время и съ наименьшими пожертвовантями? 
Задачу эту одинаково ставили себЪ какъ Чингисъ-ханъ, такъ и На- 
полеонъ, но только не одинаково умБли разрЪ шить ее. Въ приведен- 
номъ смыслЪ, стратемя и тактика неизмЪнны, измфняются лишь 
средетва ихъ, обстановка и, само собою разумЪется, форма, въ кото- 
рую выливаются военныя комбинации. 

При выборЪ фактовь не слЪдуеть упускать изъ виду также еще 
одного обстоятельства: это г) возможно-большее разнообразе въ об- 
становкъ, при которой совершались одинаковыя, по характеру, опе- 
ращи, чтобы ближе уяснить первенствующее вляве обстановки и 
предохранить отъ безусловныхъ выводовъ. Такимъ образомъ, разоб- 
равъ какой-нибудь фактъ, слЬдуетъ сейчасъ же перейти къ другому, 
одинаковому съ нимъ по характеру, но совершившемуся при иной 
оботановкЪ, и чБмъ рЪзче будетъь разница, тёмъ лучше — настоль- 
ко иной, что то средство, которое, въ первомъ случаф, привело къ 
успЪху, употребленное во второмъ, несоотвЪтственно обстановкЪ '), 
сдълалось главнымъ виновникомъ неудачи, такъ что выводъ, сдЪлан- 
ный изъ перваго факта, уничтожается вторымъ, въ смыслЪ рецепта 
для безуеловнаго руководства въ подобныхъ же случаяхъ. 

Факты выбраны. На что должно быть обращено внимане при 
критическомь разборь ихь? Какъ выше уже было замЪчено, необхо- 
димо дойти до сознаюя идеи, лежащей въ основанш факта, а для 
этого необходимо возсоздать въ возможной полнот\ ту обстановку, 
при которой совершилея фактъ, т. е. принять во вниман!е, по воз- 
можности, вс» обстоятельства, вс причины, притомъ въ той сово- 
купности, въ которой онЪ вмяли на то, что фактъ совершился такъ, 
а не иначе, —короче: необходимо передумать и перечувствовать все 
то, что было передумано и перечувствовано распоряжавшимися со- 
бытемъ. Только подобное изучеше военной исторш способно при- 
дать ей настоящую цфну; только въ подобномъ видф результа- 
ты, получаемые при изучени ея, подойдутъ къ тЪмъ результатамъ, 
которые даются опытомъ; наконецъ, только подобный критичесый 
разборъ факта и дастъ право сдЪлать изъ него какой либо выводъ. 
Иначе, если принять во внимаше только нфкоторыя условя, при 
которыхъ совершился фактъ, упуская совершенно изъ виду осталь- 


что, вЪрифе, ся въ нихъ вовсе нфтъ» (съ опровержешя этого упрека Клау- 
зевицъ начинаетъ разборъ похода 1681 г. Ницегаззепе \\Усгке, ТХ Ва., 
5. 19). 

') НаприхБръ, стратегичесый маневрь Наполеона 1805 (въ Герман!и), 
1800 г. (вь Итами) рядомъ со стратегическимь маневромъ Союзников въ 
1805 году передъ Аустерлицкимь сраженемъ. 


. 
* 


49 
ныя (неполное возсоздаше обстановки), выводы будутъ односторонни, 
а слЬловательно и ложны. 

Факты выбраны и разобраны. Какъ связатьзижь? Куреъ, въ видЪ 
сборника критическихъ разборовъ совершенно отдЪльныхъ фактовъ, 
безъ всякой внутренней связи между собою, конечно немыслимъ. 

Связь эта ближе всего осуществима путемъ критическаго разбора 
одной изъ наиболЪе замЪчательныхъ кампан!й. 

Подобный курсъ, при евоихъ неотъемлемыхъ достоинствахъ, им БлЪ 
бы тотъ существенный недостатокъ, что рьшеше вефхъ стратегиче- 
скихъ (само собою разумЪется и тактическихъ) вопросовъ’‘приняло 
бы, извъетную, опредЪленную форму, въ зависимости отъ извЪстной 
обстановки, форму, на которой легко остановитьея и принять ее за 
лучшую. Такимъ образомъ, одна изъ главныхъ цЪлей: освоение съ без- 
конечною зибкостью формы '), въ зависимости отъ безконечныхъь ви- 
доизмЪневнй обстановки, не была бы достигнута или по крайней 
мЪрЪ весьма слабо достигнута. 

Для этого необходимо разобрать возможно больше число однород- 
ныть операший, расположенныхъ приблизительно въ той послЪдова- 
тельности, въ которой онЪ обыкновенно встрЪчаются на войнЪ (какъ- 
то: соображене плана, выборъ предмета дЪйствй, операщюонной ли- 
ни, базы, сосредоточене запасовъ и силъ къ базЪ, комбинащя мар- 
игей-маневровъ, бой, устройство тыла...) и совершившихся притомъ, 
какь выше замЪчено, по возможности при самыхъ разнообразныхть 
услошяхъ, чтобы, такимъ образомъ, получить возможно большее число 
разнообразныхъ ршенй одного и того же вопроса. 

Такъ какъ въ основане каждой изь операцш, согласно вышепри- 
веденному (см. Вступлене ПТ), ложится извЪетная совокупность ус- 
ловй (теоретичесый маештабъ, законъ, общая формула, вЪчно неиз- 
иЪнная идея, Наполеоновекя оси для построеня кривыхъ), которой 
извъстная операщя должна удовлетворять, то, приступая къ разбору 
какого либо стратегическаго вопроса, какой либо операщи, необхо- 
димо прежде всего: 1) установить этотъ масштабъ, уяснить, ачали- 
зировать его, т. е. доказать, посредствомъ анализа, справедливость 
его, и затЬмъ 2) изсльдовать его (подобно изслЪдованшю общей фор- 
мулы въ математикЪ °), т. е. показать, какую вещественную форму 


т) "Ве вопросы высшей тактики (стратеги!) являются въ вид неопре- 
дъленныхь физико-математическихь залачъ, допускающихь (безконечное) 
уножество р$шен1й». Наполеонъ. 

*) Подобно тому какъ въ математик, если, напр., взять обийй видъ 
уравнешя криевыхъ 2-го порядка, то, при различныхь предположещяхь, 
оно можетъ обратиться въ кругъ, элипесиеъ, гинерболу, параболу..., подоб- 
но тому и у насъ теоретичесый масштабъ базы можеть, при различныхь 
условяхь, привести къ базф-точкЪ, къ базЪ лини параллельной непрлятель- 
ской, перпендикулярной, параллельной и перпендикулярной въ одно и тоже 
время..., короче кь всевозможнымь формамъ, между которыми нЪтъ абео- 
лютно лучшей для вехъ случаевъ, & есть лучшая только для извфстнаго 
частнаго случая. 


50 


можеть получить этотъ теоретически идеаль ') (идея) въ томъ или 
другомъ частномъ случаЪ. Само собою разумфетея, что форма долж- 
на уйти въ безконечноеть, потому что частные случаи уходятъ въ 
безконечность или, какъ выражается Наполеонъ. «одежда великана 
должна отличаться оть одежды пизмея». Но, не смотря на все это 
безконечное разнообразие въ форм$ рьшевя каждаго вопроса, обу- 
словливаемое безконечнымь разнообраземъ въ обстановкЪ, теорети- 
ческя начала (законы), лежапйя въ ихъ основанш, неизмфнны, въ 
чемъ не трудно убЪдитьея изъ сравнешя между собою хоть двухъ 
боевыхъ порядковъ, рЪзко другъ отъ друга отличающихся по форм$, 
равно какъ и изъ сравнешя одеждъ великана и пигмея, отличающих- 
ся другъ отъ друга размЪрами, но не основанями. Вотъ почему, пе- 
реливъ идею въ жизнь, разбивъ теорю на частные случаи, слЪдуетъ, 
наконецъ, 3) лодмьтить обийя имь всъмь или большинству черты 
(черезъ что и получится опять масштабъ) и вернуться снова къ тео- 
ретическимъ началамъ, послужившимъ отправною точкою для изелф- 
дованя того или другаго вопроса, сведя такимъ образомъ все изелЪ- 
доване въ кругЪъ, т. е. начавъ съ началъ (идеи), переливъ ихъ въ 
практику (въ формы безконечно разнообразныя), снова вернуться къ 
началамъ, къ идеЪф, обобщающей эти безконечно разнообразныя рЪ- 
шеня одного и того же вопроса. 

Подобнымъ образомъ могуть и должны быть разбираемы веЪ во- 
просы стратеги (и тактики), касающлеся комбинацш элементовъ, 
потому что только этоть способъ можетъ дать правильный взглядъ 
на дЬло и спасти отъ пагубной остановки на одной какой либо изъ 
безконечно разнообразныхъ формъ (законныхъ каждая въ свое время 
и на своемъ мЪетЪ. «ВеЪ вопросы выешей тактики являются въ ви- 
дв неопредъленныхь физико-математическихъ задачъ, допускающихъ 
множество рьшен!й..» Наполеоньъ), что замЪчается болЪе или менЪе 
у всЪхъ догматическихь писателей, короче, только этимъ путемъ 
стратегя, пережившая, подобно другимъ наукамъ, свой мелафизи- 
ческий и схоласптическй перюды, переживающая теперь свой д’алек- 
пический перюдъ, можетъ быть обращена въ положительную нау- 
ку *), основанную на незыблемыхь законахъ, законахъ неизмышлен- 


') Если взять, напр., теоретичесый масштабъ для позищй, т. е. сово- 
купность тЪхь условЙ, которыя наукою ставятея къ хорошей боевой по- 
зищи, то очевидно, что такой позициь которая удовлетворяла бы веЪмъ 
этимъ условмямъ въ совокупности, въ природ, не существуетъ, короче, что 
это теоретический идеаль позиши, являюпийся подобно общимь форму- 
ламъ въ математик, въ вид нуля, т. е., какъ приведено выше, не отвъ- 
цая исключительно одной какой либо, заключаеть въ себъь всъ (идею всевоз- 
можныхъ позиций). 

?) Принявъ приведенную программу въ предлагаемомь трудЪ, представ- 
ляющемъ первую и, само собою разумфется, слабую попытку вывести стра- 
тетю изъ далектической сферы на путь положительной науки, мы позво- 
лили себф и озаглавить его, между прочимъ, холожительною стратенею. 
Заглаве это тЪмь боле отвЪчаеть характеру налиего труда, что главная 


[ 


вый 


51 
ныхъ изъ глубины своего духа, а выведенныхъь изъ истори, изъ 
Жизни. 

Большая часть писавшихъ о стратеги, при принятомъ ими спо- 
с0бЪ изложешя (дотматическомъ), впадали именно въ крайне опас- 
ную остановку на чемъ либо, въ предпочтевне одной какой либо 
изъ безконечно разнообразныхь формъ, которыя могутъ быть приня- 
ты идеею, при безконечно-разнообразныхъ обстановкахъ. Такимъ об- 
разомъ возьмемъ ли мы, напр., вопросъ о баз, мы увидимъ, что 
Бюловь останавливается, отдаеть предпочтене базамъ длин 
нымъ и преимущественно обхватывающимъ, вогнутымъ; эрщерцоть 
Карлъ— длиннымъ, параллельнымъ непраятельской; Асиландер—во- 
гнутымъ или хотя въ прямомъ направлевши, но нЪеколько наклон- 
нымъ къ непрятельской; Воданкурь перпендикулярнымъ; Жомини 
перпендикулярнымьъ и параллельнымъ въ одно и то же время, двой- 
нымЪ... Чего туть нЪтъ: и параллельныя базы, и периендикулярныя, 
п вогнутыя, и наклонныя, и перпендикулярныя и параллельныя въ 
одно и то же время.... Вее это формы, законныя только въ извфет- 
номъ случаЪ, но никакъ не во вефхъь (универсальные реиепты), ка- 
кими, однако, онЪ выставлены. 

ТЪ, которые пришли къ подобнаго рода заключенямъ, упустили 
пзъ виду, что эиеорля, по превосходному выражен Наполеона, даеть 
только оси для построения кривыхь (т. е. теоретическе масштабы '), 
но, добавимъ мы, самыхь кривыль дать не можеть; ихъ даетъ жизнь, 
практика, исторя. Практика, согласно обстановкЪ, въ каждомъ дан- 
номъ случа, начертить ту или друзую кривую, пользуясь теоре- 
тическими осями (теоретическими масштабами). А что же дЪлаютъь 
вышеупомянутые писатели, отдавая исключительное предпочтен!е 
одной формЪ передъ вефми остальными, какъ не даютъ самую кри- 
вую линНо, право, повторяемъ снова, принадлежащее только одной 
жизни или, правильнЪе, приложеню теори къ жизни, право, на ко- 
торое теорля не можетъ простирать своихъ притязанй, если она хо- 


цфль его заключается въ уяснеши основныхъ положешй стратеми не пу- 
темь гипотезь или метафизическихь размышлений, а путемь (самымъ про- 
стымъ, потому уже и самымь лучшимъ) критическато разбора наиболфе 
зам$чательныхъ фактовъ, образцовыхъ произведешй налпего искусства. 

Сомнфваемея въ томъ, что можетъ ли, для достижешя поставленной цфли, 
быть выбранъ путь боле простой и болБе положительный? 

') Теоретичесые масштабы, какъ неоднократно было приведено выше, и 
составляютъ тЪ оси, о которыхъ упоминаеть Наполеонъ. 

Теорля, такимъ образомь, даетъь оси, для построен1я боевыхъ порядковъ, 
для выбора позишй..., операщонныхъ лин!Й..., но самыхъ боевыхъ поряд- 
ковъ, позищй, операщюнныхъ линий... (т. е. кривыхь, примфняясь къ выра- 
женшю Наполеона, не даетъ и не можеть дать)— это уже дфло ея приложе- 
н1я:— короче—0с% даеть наука, а кривыя строить искусство. 

Вотъ все, что даетъ теоря (общая формулы, законы, оси, масштабы). И 
этого уже достаточно. Нелфпо было бы требовать, чтобы она же приняла 
бы на’ себя и творческую работу нашего ума въ дфаЪ ея приложеня. 


52 
четъ, прежде всего, оставаться вЪрною самой себф и не пубкать въ 
жизнь т несчастные универсальные рецепты, которые, ке уяеняя 
сущности стратеги, только затемняли дЪло и сбивали съ толку лю- 
дей съ ограниченными способностями, доводя ихъ дотого, что н\- 
которые изъ нихъ по нЪекольку часовъь сидфли надъ картою и оты- 
скивали свою базу. Друше, забравъ въ голову какой нибудь маневр 
авегПасеш (Вейроттерь — Аустерлиць), или фланговую позицио 
(Пфуль—Дрисса), или косвенный боевой порядокъ (Рюхель—Тена). 
стремились къ прим Бненпо ихъ, наперекор обстановкь, и губили 
сотни тысячъ невинныхъ жертвь '). 

Единственно желавше способствовать хоть сколько нибудь къ ус- 
траненю столь существеннаго недостатка заставило насъ, прежде 
всего, обратиться къ изысканю причины, источника подобныхъ лож- 
ныхт, одностороннихъ выводовъ. Причину эту обнаружить было не 
трудно, и она очевидно заключалась, какъ въ своемъ мЪетЪ уже бы- 
ло приведено, въ излиинемь теорстизированти, догматизировани въ 
прикладныхъ отдфлахъ стратеши и тактики (въ стремлеши дават» 
кривыя, т. е. научить тому, чему никакая наука научить не можетъ). 
Для устранешя этого недостатка, необходимо было прежде всего яю- 
эиъснить теор, строго опредвлить, что она можетъ взять на себя 
и чего нЪтъ, т. е. предоставить ей, въ дЪлЪ комбинащи элементовъ, 
только, такъ сказать, однЪ осн (масштабы) и затЪмъ по возможно- 
сти расширить практику, т. е. военную истор!ю, или анализъ воз- 
можно большаго числа кривыль, при самыхъ разнообразныхъ обста- 
новкахъ. Этимъ путемъ и явилась идея критико-исторической фор- 
мы изложешя, т. е. идея сияшя философсказо в историческао спо- 
соба въ дБлЬ изелфдовавя основныхь вопросовъ стратеги, двухъ 
способовъ, которые должны быть непремЪнно соединяемы въ изло- 
жени какой бы то ни было пауки. 

Польза теоретическихь масштабовь заключаетея не только вт, 
томъ, что они служатъ фундаментальною базою, основашемъ (осями) 
при рёшенш того или другаго стратегическаго вопроса, но они так- 
же представляютъ превосходное и притомъ единсивенное средство 
для орентировашя при практическомъ разбор фактовъ. Имьъя ить 
хорошо уясненными въ умьъ, только в можно приступать ко 70006- 
ному труду, иначе работа будетъ лишена всякаго смысла. Не руко- 
водствоваться же деспотизмомъ личнаго вкуса въ оцЪнкЪ внутрен- 
няго содержаюя стратегическихь операции? 

Прикидывая эти масштабы къ тому или другому факту (какъ уже 
н выше отчасти приведено, см. Ветуплеше ПШ), сразу получится вну- 


') По весБмь вфроятностямъ, этимь господамъ, мнозо учившимся, но мало 
переварившимь, нашъ велимй Суворовъ и даваль эпитеть бъдныхь акаде- 
миковь, о которых» онъ упоминаеть въ извЪетномъ его план® для усмире- 
ня Французской республики ‹....методику прочь, маневры, мариги, контру 
марши оставить бьъднымь академикамь» (само собою разумфется въ смыслф 
рецентовъ, а не дЪйствЙ сообразныхъ съ обстановкою). Ихъ же онъ на- 
зываль еще гадкими проэктерами. ы 


еее 


Ех 


53 


треннее достоинство его. Для примфра возьмемъ хоть маспгтабъ для 
операшонныхъ линй и прикинемъ его къ нфкоторымъ изъ дЪйствий 
Карла ХИП. Масштабомъ этимъ требуется, чтобы: 1) операмонная 
лия вела къ достижению важной чъли; 2) была удобньыйиею и 
кратчайшею и 3) безопасною. 

Тякимъ образомъ, въ дЪйстыяхъ Карла ХП въ Литв$ и въ Поль- 
шф противъ Августа П, веЪ его усиЪхи не повели ни къ чему, по- 
тому что его операцюнныя лини ке удовлетворяли яервому условию. 
Только въ 1705 г. онъ начинаетъ понимать, что самая чувствитель- 
ная точка, въ которую ударъ долженъ быть нанесенъ, есть Саксо- 
ня. Но Петръ, сборомъ значительныхь силъ на вин, останавли- 
ваетъ его, а въ 1706 г., когда Карлъ снова является въ предфлахъ 
Саксонш, оканчивается война. Относительно втюраю условя, его 
операщонныя линш были большею частью кратчайшими, но рфдко 
въ то же время удобнЪйшими, потому что он были кратчайшими 
только въ геометрическомъ смыелЪ (т. е. только по пространству, а 
не по времени). Такъ въ 1706, весною, пресл$дуя нашу армю, от- 
ступавшую изъ Гродно, онъ врзался въ Пинсыя болота, чуть не 
погубилъ своихъ войскъ и долженъ былъ остановиться въ Пинек$Ъ. 
Что касается до третьяю услошя, то, велЪдотве неутвержденя 
Карла въ занятомъ кра, его операцюнныя линш никогда этому ус- 
ловю не удовлетворяли. И лучшимъ тому доказательствомъ можеть 
служить хоть Полтава. У него даже не было обезпеченной перепра- 
вы на ДнЪирЪ. 

Конечно, принятый нами способъ изложешя '), какъ и всяый дру- 
гой, имфетъ свои недостатки. Въ числЪ упрековъ, которые можно 
было бы сдфлать подобнымъ образомъ составленному курсу страте- 
ви, это тотъ, что критичесве разборы приводимыхъ фактовъ, освЪ- 
щаемыхъ только съ одной стратегической стороны, и притомъ лишь 
настолько, насколько то необходимо для уясненя того или другаго 
теоретическаго положенля, представляютъ собою только бъзлые стра- 
зпезичееке абрисы, не знакомяще съ приемами и съ дЪломъ полной 
исторической критики. Это совершенно вЪрно, но и не таково на- 
значеше этого курса. Для этой цфли долженъ существовать рядомъ 
другой курсъ, о которомъ мы упомянули выше, именно подробный 
критичесвй разборъ одной кампанш. Назначеше же составленнаго 
нами курса стратеги—это только выработать и уяснить тъ теорг- 
тическае масштабы для разнаго рода стратегическихь операций, во- 
оруживитись которыми слфдуетъ приступать какъ къ исполненю та- 
ковыхъ на ил, такъ равно и къ критическому разбору уже совер- 
шившихся фактовъ, п затЪмъ очеркнуть, обрисовать, хоть въ нф- 
сколькихъ рЪзкихъ, характеристическихъ ‘чертахъ, нфкоторые изъ 
наиболЪе замБчательныхъ стратегическихъ комбинаций, которыя, поль- 


*) Теоретичесяе масштабы и переливъ ихъ въ практику (военная исто- 
рая, образцы). 


54 

зуясь премами, усвоенными на критическомъ разборЪ кампаши, мог- 
ли бы быть впослЁ деть подробно разобраны самими слушателями. 

Еще упрекъ, который можно было бы сдфлалть предлагаемому на- 
ми курсу, —это разрывъ фактовъ, приводимыхъ въ разныхъ отдЁлахъ 
по частямъ, такъ сказать раздериване фактовъ. Оно конечно не- 
удобно, но, съ другой стороны, неизбЪжно. Одно изъ двухъ: нужно 
пли теорпо разорвать, раздергать для фактовъ, или, наоборотъ, 
разорвать факты для теорш. ПослЪднее дълается и должно лЪ- 
латься въ томъ вуреЪ, который теор ставить на первомъ пла- 
нЪ, а первое — въ критическомъ разбор одной или нЪеколькихь 
кампанш, т. е. въ курсЪ, который ставить военную исторпо на 
первомъ планЪ. Все это доказываетъ только, что мыть и не можеть 
быть такою курса, который, при всъль выюдныхь сторонажь, не 
представлял бы и своижь недостатковь, вотъ почему и слЪдуетъ 
пускать ихъ параллельно зараз нъсколько въ 40дъ, чтобы невыгод- 
ныя стороны одного способа изложеншя восполнить выгодными сто- 
ронами другаго, тБмъ боле что: 1) обыкновенно то, что является ВЪ 
видЪ невыгоды одного способа изложеня, наоборотъ, составляетъ 
выгоду другаго, и 2), что между обоими упомянутыми курсами суще- 
ствуегь самая тЪеная связь, потому что они служатъ одинъ другому 
необходимымъ дополнешемъ, такъ какъ военная исторля есть соб- 
ственно прикладная, практическая, опытная стратеия, в теорля 
стратеии ') составляеть необходимое вступлене къ разумному изу- 
ченею военной истори, —вступлеше, безъ котораго, согласно выше- 
приведенному, изучене послфдней не имфетъ никакого смысла. 


УП. 


Односторонность большей части историческихь писателей, Необхо- 
димость новой школы, которая поставила, бы себЪ главнымъ усло- 
Шемъ всестороннее изложеше и всесторонний разборъ хактовъ, 


Въ предъидущихъ изелфдовашяхъ достаточно было очеркнуто то 
важное значеше, которое принадлежить, въ изучени военнаго дЪла, 
военной истори, являющейся для военнаго челов ка тмъ же, чЁмь 
лабораторая для химика, обсерваторая для астронома, и представ- 
ляющей, по словамь Наполеона, вмЪстЬ съ опытомъ, единственное 
средство проникнуть въ тайны высшихъ частей военнаго искусства. 

Необходимо замфтить, ‘что это единственное средство, благодаря 
непростительнымь упущенямъ большей части военно-историческихь 
писателей, находится далеко еще не въ томъ положенш, въ кото- 


') Само собою разумфетея,—уяененная путемъ критическаго разбора, нал- 
боле замфчательныхь фактову. 


ромъ оно должно было бы находиться, для того чтобы отвЪчать 
приведенной пли. Въ ряду этихъ упущенй слЪдуеть поставить на 
первомь планф односторонность и недостатокь точности. Упрекъ 
этотъ, который, по всей справедливости, можетъ быть распростра- 
ненъ на многихь изъ новЪйшихь историческихъ писателей '), сдЪ- 
ланъ былъ еще Ллойдомъ. 

«Историческихъ писателей, какъ древнихъ, тавь и новЪйшихъ вре- 
менъ, описывавшихь различныя войны, хотя и съ большимъ досто- 
инствомъ, тЪмъ не менфе можно упрекнуть, говоритъ онъ, въ недо- 
статкЪ точности (шехасфаае)». 

Далфе упрекъь этотъ, высказанный въ общихъ чертахъ, Ллойдъ 
поясняеть слБдующимъ образомъ: «Они не съ достаточною отчетли- 
востью описываютъ страны, служивиия театромъ военныхъ дЪйетвй, 
и особенно мЪетности, служивиия полями сраженй Они не обозна- 
чаютъ ни числа, ни рода, ни качествъ войскъ, входившихь въ 60- 
ставъ арм, ни вообще всего того, на чемъ базируются военныя 
дЪйстня; да и самыя военныя дЪйстыя описываютъ слишкомъ по- 
верхностно, за исключешемъ развЪ особенно важныхъ. Они не объ- 
яенятъ настолько подробно, какъ бы то слЬдовало, зд», какъ и для 
чею предиринято было такое-то военное дЪйстые. Они довольству- 
ются разсказомъ кампани въ самыхь общихъ чертахъ, не объясняя 
достаточно, камя причины заставили генераловь такъ или иначе 
дЪйствовать, какимъ образомъ были исполнены ихъ движевя и, на- 
конецъ, какими свойствами отличалась мЪетность, служившая теа- 
тромъ событИ». . 

«Между тВмъ, знане всего этого дотого необходимо, что безь 
него невозможна вфрная оцфнка событьр», сл довалельно— добавим 
мы-—невозможенъ и вфрный выводъ; а если такъ, то и польза, кото- 
рую должно было бы доставить изучене военной исторш, далеко не 
осуществится. 

Нельзя не сознаться, что Ллойдъ весьма вфрно подмЪтиль недо- 
статки, которые встрЪчаются въ большей части военно-историче- 
скихъ сочиненй и которые выражаются вообще въ недостаткъ то- 
чности, въ односторонности я въ сухости изложения, вообще въ не- 
проетительной небрежности. 

Чтобы упреки эти не показались голословными, разовьемь ихъ. 
Недостатокъ точности поясненъ Ллойдомъ. Что касается до односто- 
ронности, то и въ этомь не трудно удостовфриться: стоитъ только 
развернуть нЪфеколько военно-историческихь сочинешй. Въ большей 
части изъ нихъ вы ветрЪтите описане битвъ и маневровъ, и только: 
но во многих ли изъ нихъ вы найдете обетоятельное описаше те- 
атра войны; мфръ, принятыхъ въ инженерномъ и административном 
отношени къ тщательной подготовкЪ его? во многихъ ли изъ НИхЪ 
найдете достаточно подробныя севфдЪёя объ организащи арий вою- 

*) Исключение составляютъ нфкоторыя, появивийяся въ поелЪднее время, 
такъ у насъ, такъ и за границею, военно-петоричесяя сочинения. 


я 56 


ющихъ сторонъ; о нравственныхь качествахъ ихъ и ихъ полковол- 
цевъ; относительно положены, въ которомъ они находились къ коман- 
дуемымъ ими войскамъ и особенно къ правительству; о томъ, въ ка- 
кихь отношешяхъ воююпуя державы находились къ остальнымъ дер- 
жавамъ, и, вообще, какого рода вмяне было обнаружено политиче- 
скими услошями на ходъ военныхъ дЪйств? А между тЪмъ, за неи- 
мёшемъь всфхъ такихъ свЪдЪфнШ, нельзя составить себЪ вЪрнаго 
взгляда на дЪло, нельзя дойти до сознашя той идеи, которая выли- 
лась въ фактъ, въ чемъ и заключается собственно вся сущность 
дЪла. 

Къ какого рода ложнымъ выводамъ можеть привести односторон- 
ность большей части военно-историческихъ сочиневй, лучшимъ под- 
тверждешемь можеть служить слёдующее. НапримЪръ, не укорени- 
лась ли въ массЪ мысль, будто Наполеонъ пренебрегаль укрЪиле- 
шями; а вЗдь это совершенно несправедливо, и лучшимъ тому дока- 
зательствомъ можетъ служить хоть походъ 1809 года (приведене: 
въ оборонительное положеше, въ тылу, крфиостей: Аугсбурга, Вюрц- 
бурга, Форхгейма, Амберга и Кронаха; устройство ряда двойныхъ 
тетъ-де-поновъ, по Дунаю, отъ Регенсбурга до ВЪны; укрфилешя на 
остров Лобау и противь Пресбурга, у селешя Энгерау, и цфлый 
рядъ укрЗплешй отъ энгераусскихъ по рЪкЪ Раабу вилоть до крЪ- 
пости Раабъ). ЧБмъ же ближе всего можетъ быть объясненъ подоб- 
ный ложный выводлъ? Не иначе какъ односторонностью военно-исто- 
рическихъ сочиненй, описывавшихь лицевую сторону, битвы и ма- 
невры, и не полагавшихь необходимымъ касаться изнанки дла, 
подготовки театра военныхъ дЪйстый въ инженерномъ отношени. 

"Выше было уже замфчено, что военно-историческе писатели р%д- 
ко касаются того вмявя, которое обнаруживаютъ политичесыя ус- 
ловя на ходъ военныхъ дЪйстьй, что крайне ошибочно и также 
можетъ повести къ весьма нев5рнымъ заключешямъ. Напримфръ, 
если разсматривать дЪйствя Фридриха Великаго, въ кампаню 1761 
года, только съ одной чисто-военной точки, упуская политичесюяя 
условя, то многое въ нихъ покажется опт.бочнымъ. Онъ упускаетъ 
случай разбить Бутурлина, въ критическую для послЪдняго минуту, 
когда аршя его была раздфлена рЪфкою. Стоитъ только возсоздать 
золную обстановку, при которой дЪйствоваль Фридрихъ, въ полной 
цфлоети, т. е. принять во внимане и политическя услоня, чтобы въ 
этой кажущейся съ перваго взгляда ошибк увидЪть дЪйстые образ- 
цовое; политическя услошя сложились именно такъ, что разбить 
Бутурлина для Фридриха приводилось какъ бы къ разбито само- 
го себя. 

30 время отступлетя Наполеона съ лейпцигскаго поля сражения, 
если разобрать его распоряжевя только съ точки военныхъ условий, 
съ тактической, то они не выдержать критики; вънихъ можно даже 
найдти нарушене коренныхъ основа тактики. Съ точки полити- 
ческихъ условй опять-таки нельзя ихъ не оправдать. Если разема- 
тривать ихъ съ военной точки зрЪшя, то Наполеону слЪдовало бы 


отвести сначала бликайпия къ Лейпцигу войска и занять ими го- 
родъ; далЪе, подъ ихъ прикрытемъ, провести остальныя чрезъь Лейп- 
‘цигъ къ Линденау, затЪмъ часть послфднихь оставить на ближай- 
шей позици, для прикрытя отетунлешя войскъ, занимавшихь Лейп- 
цигъ. Наполенъ поступаетъ какъ разъ наоборотъ. Онъ начинаетъ 
отступлеше съ ближайшихь къ Лейпцигу войскъ (Викторъ, Ожро, 
гвардля) и приказываетъь имъ безостановочно идти къ Люцену. За- 
тЪмъ точно также безостановочно должны были просл$довать че- 
резъ Лейпцигъ и ближайпия къ нимъ войска Мармона, Сульта и Ло- 
ристона. Посл$дними должны были отступить съ поля сражешя 
войска Понятовскаго, Макдональда и Ренье (дивизя Дюрютта). Имъ 
приказано было удерживать Лейпцигъ въ течеше 24 часовъ, до 7-го 
(19-го) октября вечеромъ. Такъ какъ войска, начавпия отетуплеше, 
двигались безостановочно, то понятно, что войска, затищавиия Лейп- 
цигъ, брошены были на жертву. 

Съ военной точки эти распоряжешя весьма ошибочны. Разематри- 
вая же ихъ и съ политической, вельзя не вид%ть въ нихъ хотя и не 
вполнЪ честнаго, тЪмъ не менфе вЪрнаго разсчета. Критическое по- 
ложеше, въ которомъ находился Наполеонъ, требовало, во что бы 
то ни стало, спасеня французскихь корпусовъ. Для достижешя этой 
цфли Наполенъ не поколебалея пожертовать корпусами инозем- 
цевъ: польскимьъ (Понятовскаго) и войсками рейнскаго союза (Макдо- 
нальда), съ отступлешемъ за Рейнъ и безъ того уже для него по- 
терянными. 

Смфемъ надЪяться, что приведенныхъ хотя нфеколькихЪ только 
фактовъ достаточно къ уясненю того, насколько односпюронность 
въ изложени фактовъ военной истори способствуетъ къ выводу изъ 
нихъ ложныхъ заключений. 

Вообще военно-историческимъ сочинешямъ необходимо выйти на 
новый путь и не ограничиваться, какъ это до сихъ поръ было, опи- 
сашемъ маршей и битвъ, а обратиться къ всестороннему, по возмож- 
ности, разбору событш, углубляясь, насколько то будетъ необходи- 
мо, въ политику, администрацию, даже въ уяснеше интригъ, ги$здя- 
щихея обыкновенно въ штабахъ большихъ арм, играющихъ, къ 
несчаеттю, столь важную роль въ военныхь дЪйетыяхъ и заглушаю- 
щихъ нерфдко всЪ благородные инетинкты въ людяхъ. Вообще на- 
добно выворотить вею изнанку событ, а не заниматься описанемь 
только одной лицевой стороны дЪла: иначе не возсоздать полной 
картины описываемаго событя—оно всетаки останетел Фухимъ, 
мертвымь скелетомь и никогда не обратитея въ живое 0дъ40, какъ 
бы на нашихь глазахъ совершившееся. Такъ должна быть излатае- 
‘ма военная иеторля и вообще исторйя: иначе она безполезна. 

ЗамЪчательнфйние изъ новфйшихь писателей сознали необходи- 
мость подобной реформы въ изложеши истори. Вотъ какъ говорить 
объ этоть предметЬ одинъ изъ историческихъь писателей новой 
школы, именно Маколей, во вступлеши къ «Исторм Англ»: «Я ис- 
полнилъ бы предпринятую задачу весьма несовершенно, если бы 


5% 


сталь описывать только сражешя и осады, возвышеше и падене 
министерствъ, дворцовыя интриги и парламентскя прешя. Я попы- 
таюсь разсказать истор!ю народа, наравнё съ исторею правитель- 
ства, прослЬдить успьхи полезныхъ и изящныхь искусствъ, описать 
возникновеше религ юзныхъ сектъ и перем$ны литературнаго вкуса, 
изобразить нравы преемственныхь поколн! и не оставить безъ 
внимашя даже переворотовъ въ одеждЪ, утвари, яствахъ и обще- 
ственныхъ увеселешяхъ. Я сь радостью перенесу упрека въ, униже- 
наи достоинства истори, если мнъ удастся представить Атлича- 
намь ХТХ въка вьрную картину жизни изь предков» (Ч. Т, тр. 3.) 

По мн%фыю старой школы, вдаваться въ описан!е подобныхъ 
дрязаь— значить ни болфе-ни менЪе какъ свести науку съ пьедестала 
и чуть ли не втоптать ее въ грязь. Да въ этомъ-то и заключается 
главная задача, которую превосходно поняло наше поколЬше. Науку 
слБдуеть именно свести съ пьедестала, на который она напрасно 
взгромоздилась (метафизика, схоластика), для того чтобы она не 
шла, врознь съ дЪйетвительною жизнью. 

Въ подобномъ же смысл должна быть измЪнена и программа 
для военно-историческихь сочинений. Пусть они не церемонятся 
покопаться въ изнанкЪ событ. Тамъ сидитъ обыкновенно истина, 
а не всегда въ нарядной и большею частью двуличной лицевой сто- 
ронЪ дла. 


УШ. 


Творческая и техническая часть военнаго искусства вообще и стра- 

теги въ особенности, Органическая связь, посл довательность между 

стратегическими операщями и относительная ихъ важность, —Стра- 
тегическая терминолог!я, — Схема, 


Военное искусство, какъ и всякое искусство, распадается на два 
отдфла, изъ которыхъ одинъ доступенъ знаю, а другой только 
умънею, т. е. творчеству. Первый — это отдЪль элементарный (такъ 
сказать азбучный), а второй—комбинашюонный, творческай (]а рат@е 
зцЫ шие 4е Гат, 1а ратйе уе). 

Къ фтервому относить Ллойдъ матемальную часть искусства, т. е. 
организащю его элементовъ, изслЪдоване ихъ свойствъ и вообще 
технику искусства. «Вторая, по мнЪню Ллойда, заключается въ 
умьши вырно и быстро примънять обийя начала (законы) къ 0ез- 
конечно разнообразнымь обстоятельствам.» Ни иетор!я, ни изуче- 
не, самое настойчивое, ни опытъ какъ бы онъ ни былъ богатъ, не 
могутъ научить ей. Усвоеше ея есть дфло гешя, елЪдовательно при- 
родныхъ дарований. Все, что только есть техническаго въ военномъ 
лЪлЪ. можеть быть подведено подъ математичесня правила, въ 


59 


видахъ подготовки элементовъ армии... Разъ какъ элементы готовы, 
гей ихъ примЗняеть къ дЪлу (комбинируетъ) сообразно съ мЪет- 
ностью, числомъ, родомъ и качествомъ войскъ,— предметы, кото- 
рые могуть подлежать безконечно разнообразнымъ комбинащямъ». 

Подобно тому какъ и все военное искусство, стратетя, какъ ис- 
кусство собственно ведешя войны, распадается на тЪ же два отдЪла: 
элементарный и комбинащонный (творческай). 

Изъ вебхъ вопросовъ стратеги вопросами первостепенной важно- 
сти, требующими, для успЪшнаго разрфшенля своего, наибольшей 
творческой силы ума, являются вопросы: 1) 0 выборь той точки, 
куда сльдуеть бить (нанболЪе чувствительнаго пункта въ расположе- 
ши непрятеля), т. е. предмета дъйствий (ОЪесф, или, какъ нЪкото-^ 
рые называютъ, решительный пункть, центрь тяжести непуля- 
зпельскихь силь), короче—постановка ильъли или выборъ операщонной 
линди, потому что предметь дЪйствй составляеть лишь ея конечную 
точку, и 2) вопроеъ объ обезпечеми операшонной лини '), умфнш 
сдЪлать ее безопасною въ течеше всей кампази. 

Въ разрЪшен!и этихъ двухъ вопросовъ и заключается собетвенно 
вся сысшая, творческая часть стратеии. ВеЪ остальные вопро- 
сы являются уже или какъ подготовка, или какъ дополнеше рЪше- 
шя двухъ приведенныхъ капитальныхъ вопросовъ. Рьшеше ихъ есть 
уже дЪло собетвенно стратезической техники (или, пожалуй, стра- 
пезической механики), въ которую также на извЪфетный процентъ 
входить и творческая работа (куда, наконецъ, она не входитъ?), но 
далеко не въ такой степени °) какъ ршеше двухъ означенныхъ во- 
просовъ, вь ршени которыхъ нЪтъ ничего механическаго, и кото- 
рые р5шаются исключительно творчествомъ, вдохновешемъ или 2.4430- 
мъромь по суворовски. 

Высказанный нами взглядъ относительно первостепенной важно- 
сти приведенныхъ выше капитальныхъ вопросовъ стратеги, хотя нф- 
сколько иначе формулированный, вполнЪ совпадаетъ съ взглядомъ 
Ллойда, „Комини и Мармона. 

Такимъ образомъ на выборъ операцюнной линш .Лл0йдь совфтуетъ 
обратить особенное внимане. «Изъ всего нами разобраннаго по на- 
стоящее время, говоритъ онъ (стр. 274), это самый важный пред- 
метъ. Хоропий или дурной выборъ операщюонной лини рЪшаетъ ус- 


*) ‘Никогда не слБдуеть обнажаль своей операщюонной лиши — это 4з- 
бука военнаго дфла..» Наполеонь. Веф войны, въ которыхъ это соблюда- 
лось, и суть собственно методическая войны въ отличе отъ эксиентри- 
ческихь дЪйстыйЙ какого нибуль Карла ХП, пренебрегавшаго обезпечешемь 
своей операцюонной лиши. 

°) Даже и въ комбинащонномь отдфл5 искусства слёдуеть отличаль двЪ 
степени: высшую, —это моментъ исключительно творческай, не допускающий 
ничего механическато, и низшую, техническую, въ которой рядомъ съ 
творческою стороною встр$чается и механическая. Первая составляетъ 
удфль людей съ обширнымь комбинащюннымъ умомъ, вторая—входитъ ско- 
р%$е въ сферу людей деталей. 


изхъ войны. Если бы этоть выборъ быль, къ несчаст, ошибочно 
сдЪланъ, то вс ваши усифхи, какь бы они ни были блистательны 
сами по себЪ, не приведуть ни къ чему» '). 

«Если военное искусство, говорить „Жомини (Рг6е1з ае Гатё 4е 1а 
оцегте |, 221), заключается въ томъ, чтобы на рЪшительномъ пунк- 
т театра военныхъ дЪйстьй быть сильнЪе противника, то выборъ 
операцюнной линш, какъ ближайшаго средства къ достижен!ю этой 


цфли, долженъ быть разематриваемь какъ фундаментальная база. 


хорошо составленнаго плана». 

Мармонь (Езрей Чез шзиба@олз шИНалгез. Сар. Ш, р. 24) ста- 
витъ стратеги слфдующую двойную цБль: 

Г) «Соединять такь войска (добавимъ, на рЬшительномьъ пункт), 
чтобы, во время боя, всегда превосходить непрятеля числомъ войскъ». 
Вопросъ этоть рЪшается искуснымъ выборомь операщонной линш и, 
такъ сказать, искуснымъ заполнешемь ея войсками, т. е. искуснымъ 
исполнемемь марша-маневра, являющагося какъ бы въ видЪ осу- 
ществлешя идеи, выражаемой собственно операцюнною лишею °); и 
2) «прикрывать свои сообщешя, угрожая въ то же время непрлятель- 
скимЪ». Вопросъ этотъь рфшается уменемь сдълать, во весь момен- 
ты кампанаи, свою операционную линю безопасною. 

При составлеши лана кампаня прежде всего ставштся иъль (и 
притомъ, какъ въ своемъ мфстЪ будеть объяснено, только цфль бли- 
эжеииая), выбирается предметь дъйствай и операцйонная линая. 

Подъ операцюнною ливею слБдуетъ понимать идеальную лин 
(вотъ почему и споръ о томъ, есть ли она лишя или зона... есть, 
собственно говоря, празднослове). Идея эта получаеть веществен- 


ную форму, какъ выше замфчено, въ марибь-маневуъ, который, въ 


свою очередь, только за рЪдкими изъятями, служитъ не болЪе какъ 
подютовкою кь бою, которому одному принадлежитъ значеше окон- 
чеипельно-ршилтельнаю средства. 

Сообразно съ постановленною цфлью и съ свойствами театра дЪй- 
стый оршнизуется арлия, устроивается база (основаше дЪйствй) °), 
кЪ которой сосредоточиваются необходимые запасы и войска. 

При движеши отъ базы виередъ (собственно при исполнени мар- 


') Припомнимь хотя приведенныя выше (см. Вступлене УГ) дБйстыя 
Карла ХИ иротивь Августа И въ Литв$ и въ Польш$. 

2) „Исполнить замфчательный маригь, говорить «йомини (Ргбаз 4е Гат 
Че 1а саетге, р. 275 её 276), это не что иное какъ сосредоточить глав- 
ную массу своихъ войскь на рфшительномъ пунктЪ, такъь что все искус- 
ство и заключается собственно вь умтии выбрать этоть пункть. Въ 
самомъь дфлЪ, что же представляеть собою движеше черезь С.-Бернардъ, 
какъ не операцюнную лин, направленную на окочечность стратегиче- 
скато фронта непраятеля и оттуда на путь его отступлен!я?» 

3) Операщонною базою называется извфетная полоса страны (обыкно- 
венно пограничная), на которой сосредоточены всф средства, необходимыя 
для удовлетвореная нуждъ арми, для ея понолненя, а равно и для защи- 
ты ея, на случай неудачи. 


КЕ 
з 


61 
иа-маневра) войска распредЪляются такъ, чтобы постоянно находить- 
ся въ полной готовности къ бою, т. е. высылаются къ сторонЪ не- 
ирятеля сильныя ирикрываюиия части, и самое движеше различныхъ 
колоннъ разсчитывается такъ, чтобы головы ихъ веЪхъ, въ извЪет- 
ное время, достигали извЪетныхъ пунктовъ, т. е., подобно тому какъ 
и въ тактик, хвижеше ихъ уравнивается такъ, чтобы головы раз- 
личныхъ колоннъ находились постоянно на одной высотЪ. Это при- 
волитъ къ такъ’ называемому стратегическому фронту или фронту 
дъйствий. Подъ фронтомъ дЪйствй понимается совокупность пунк- 
товъ, занимаемыхъ головами колоннъ арм впереди базы. Въ ука- 
занныхъ только что мБрахъ елЪдуетъ вмБстЪ съ тЬмъ видЪть и м»- 
ры къ обезнеченю операщшонной лими, разсматриваемой на этотъ 
разъ въ смысль пути наступленал. 

Во время безостановочнаю движешя арм впереди ея базы, ус- 
троивается ея тыль, т. е. организуются на важнЪйшихъ рубежахъ 
второстепенныя, вспомозательныя базы, и устроиваются коммуника- 
онныя линии (пути для подвоза запасовъ). Въ этихь послЬднихъ 
мфрахъ слфдуегъ также видфть мьры къ обезпеченио операшонной 
лиши, на этотъ разъ во смысль о отступ. аеня и двулти 7006803065. 

Для лучшаго уясненшя органической связи между различными стра- 
тегическими вопросами и относительной важности ихъ, а равно и той 
послфдовательности, въ которой они обыкновенно представляются 
на дЪлЪ, можетъ служить нижеслфдующая схема: 


1. Планъ кампании: ............ 1) Выборъ предмета дтиствй и опс- 
ращонной лини (идея, выработка, 
которой и составляетъь сущность 
плана). 

2) Маршь-маневрь и бой (осущест- 
влеще этой идеи, исполнеше плана). 

П. Подготовительныя ДЪйСТВИЯ, пред- 

шествующйя открыт!ю кампани:.. 1) Орзанизамя армии, 
2) выборь и устройство базиса (ос- 
нованя дЪйствй), и 
3) сосредоточене войскь и заласовь 
кь базъ. 

Ш. 0безпечене операц!онной лини:.. [Операщонная линя должна быть 
разсматриваема: а. какъ путь дъй- 
ств (наступлешя или отступленая), 
и 0. иногда какъ путь подвозовъ, какъ 
коммуникащонная лия]: 

1) в. смысль пути дъйствй и имен- 
но пути наступленая, посредствомъ: 
а. искуснаю распредъленя войскь во 
время марша (сильныя прикрывающая 
части '), уравнене движения колоннъ,— 


') Сюда же должны быпь отнесены и благопрятныя, въ смысл обезие- 
ченя движения, усомя мюстныя и политическая. 


62 
` стратезический фронть или фронть 
. дъйствй); 6. скрытности (демонстра- 
ци во всевозможныхь видахъ), и в. 
быстроты. 
2) Вь смысль пути отсетупленвя 
и коммуникашонной линги (обезпече- 
не сообщенй, тыла): 


2з [Га ЕЮюмости (центры, со- 
Е: З 8 кращающуе операщонныя 
Е З з лин!н); 

о - 0. оставлене въ тылу лдо- 
Ея | статочнаго числа войска 
Е (стралпетгическе резер- 
РЕ. вы), н 

#33 | в) херемюна операийонной 
ЗЕ личи непосредственно 
=> ВА | перель боемъ. 


Изъ приведенной схемы очевидно, что, какъ это было и приведе- 
но выше, самыми капитальными вопросами стратеги являются: вы- 
боръ операшонной лини и ея обезпечене, и что веЪ остальные вопро- 
сы относятся къ нимъ или какъ подготовка, или какъ дополнене 
(См. Приложене ХУ. 

Для обороняющимося къ приведенной схемЪ нужно только добавить 
72одзотовку театра военныхь дъйствй въ инженерномь отношени, 
имфющую ближайшею цфлью прюбрЪтеше обороняющимея выгодъ 
инищативы, уменьшене доли случайностей, короче—создаше для себя, 
по возможности, благоприятной обстановки. 

Примъчате. Приведенная нами стратезическая терминолойя, какъ и 
вообще Терминолотя въ каждой наукЪ, имБетъ весьма важное зна- 
чеше (въ одномъ словЪ заключается цфлое поняте) 1), но сл$дуетъ 
остерегаться злоупотреблять ею, къ чему въ особенности склонны 
люди, расчитывающе свою пустоту прикрыть учеными терхинами. 
Нельзя не сознаться, что, въ этомъ отношен!и, стратегическая тер- 
минологя достаточно поношена. 


ГХ. - 
Обстановка, ея значене, 


«На войнф только обстоятельства (т. е. обста- 
новка) повелфваютъ». Наполеонъ. 


Въ заключене и безь того нфсколько длиннаго вступленя, что 
неизбЪжно въ виду особенной важности вступлешя въ какую бы то 


т) Кь научнымхь терминамъ, къ названмямъ, сл$дуеть относиться съ пол- 
нымъ уваженемь, потому что вь назваши (такъ, но крайней мБрЪ, должно 
быть) выражается поняте о внутреннемъ содержаши извфетнаго предмета, 
такъ что правильно называть что либо— значить ни болье— ни менте какь 


63 


ни было науку вообще и въ особенности при совершенно новой по- 
становкЪ предмета,—мы полагаемъ не лишнимъ коснуться еще раз- 
бора одного изъ чрезвычайно важныхъ вопросовъ, именно значення 
обстановки на войнль (да и вообще въ жизни, тфмъ боле что и са- 
мая война есть только одинъ изъ видовъ обще-человЪ ческой дЪя- 
тельности, такъ что въ основанш какъ той, такъ и другой, строго 
говоря, лежатъ одни и тБ же законы). 

Выше мы имфли случай неоднократно приводить главное и при- 
томъ единственное правило, которое даетъ Наполеонъ, именно— что 
«на войнь обстоятельства (обстановка) повельвають (А Ла влегте 
се 301% 1ез сиеопзваюсез дай сомпаю4е)». И дЪйетвительно, война, 
какъ и вообще всякаго рода дЪятельность, наеъ убЪждаетъ въ не- 
сомнфнной истинЪ, выражаемой этимъ правиломъ. Мы видимъ, что 
только дЪйстыя, строго соображенныя съ обстановкою, и приводятъ 
къ цфли. Велише люди какь нельзя лучше понимали это. Обладая 
въ высокой степени развитымъ глазомфромъ, они съ-разу умЪли оцф- 
нивать обстановку, въ какомъ бы видЪЬ послфдняя ни представля- 
лась, и затЪмъ искуено комбинировали, сообразно съ требовашями 
этой обстановки, веб состоявиия въ ихъ распоряжеши средства для 
достиженя поставленной цфли. И потому собетвенно они и были ве- 
лики. Тамъ, гдЪ велиый человфкъ выстунпаль съ глазомромъ и 
творчествомъ, туда являлась человЪ ческая мелочь съ правилами, ре- 
центами и системами, отвфчающими только извЪетнымъ обетанов- 
камъ (а не всфмъ, какъ они полагали), и разсчитывала путемъ этихъ 
мертвыхъ, механическихь средствъ осилить жизнь, беконечно разно- 
образную въ своихъ явлешяхъ. РазвЪ они не понимали, что это без- 
конечное разнообразе въ жизненныхь явлешяхъ требуетъ и соот- 
вЪтетвенно безконечно-разнообразной комбинацюнной работы наше- 
го ума, а не мертвыхъ системь и правилъ, которыя могли бы имЪть 
семыель лишь только тогда, когда бы жизнь, имъ въ угоду, остано- 
вилась, такъ сказать, застыла бы на тфхъ обетановкахъ, которымъ 
эти системы и правила отвфчаютъ. Очевидно, такимъ образомъ, да- 
же слишкомъ очевидно, что правиль для дъйствй (т. е. ВЪ комби- 
нашюнныхъ, въ прикладныхъ отдфлахъ стратеши и тактики) ни и 
быть не можеть; а между тБмъ, они сплошь и рядомъ предлагают- 
ся, и, мало того, весьма часто случается, что эти правила, падая 
обыкновенно на свЪжую и благодатную почву первыхь впечатльний 
(кому не извфетна страшная сила первыхъ впечатльвшй во всемъ), пу- 
скаютъ столь глубове корни, что человЪкъ, разъ ихъ хорошо усвоив- 
ний, остается съ ними навею жизнь. Вести такъ людей—значитъ не 
подготовлять ихъ къ жизни, а портить для жизни, ставить въ раз- 


ръзъ съ нею, потому что кио преклоняется перед правилами, тоть 
\ 


правильно понимать это что либо. Съ какимъ, наприуфръ, уважешемъ 
кь терминамь относится Бэконь, видно изъ слфдлующихъ его словъ: «[,ез 
11045 Гоп ]ез з@епсез, Из еп зшуепё |е рговгёз» (т. е. новая идея— новое 
слово, новое слово— новая идея). 


64 
не уважаеть обстановки. Наоборотъ же,-—тотъ, который съ уважени!- 
емъь относится къ обстановкъ, для тою правила не существують. 
Одно составляетъ неизбЪжное, логическое послфдетве другаго. 

Признавъ такое значене за обетановкою, что она является въ ви- 
дЪ главной повелительницы на нойнЪ, мы должны признать также 
только т% дъйствя образцовыми, которыя строю соображены съ об- 
становкою, и что затВмъ н$фтъ никакихъ «блалоразумныхь» или «не- 
блалоразумныхь», вообще «хорошижь» или ‹дурныль» способовъ дЪй- 
стай, независимо оть обстановки, какъ то, напримЪръ, полагалъ Бю- 
лоВт.. 

Такимъ образомъ, говоря о вторжеши генерала Бонапарте въ Ав- 
стрйесвыя владфвя, непосредственно передъ Кампоформйскимъ ми- 
ромъ, онъ называеть эту операщю «ошибочною (?), потому что гене- 
ралъ Бонапарте не занялъ Тироля; но, продолжаеть онъ далфе, онъ 
зналь своиль противниковь ') и на этомъ знанши онъ совершенво 
вЪрно основалъ неправильную (?) стратегическую операцию (ппзйга- 
феолзеве Орегайоп), которая, въ окончательномъ результатЪ, при- 
вела его къ цфли (Гергз& хе ез пепеги Кг1еое$...з. ХУ)». 

ГдЪ же тутъ уважеше къ обстановкЪ, когда дЪйстве, строго со- 
ображенное съ обстановкою, т. е. образцовое, называютъ неправиль- 
нымъ, ипзтабеслзеве ОрегаНоп? 

Мало того, положимъ Бюловъ уже извЪетенъ какъ систематикъ и 
механикъ, но что же остается сказать объ одномъ изъ современныхъ 
писателей, пользующемся известностью, когда онъ критикуетъ Мольт- 
ке «за его обширное захождеше тремя армями, начавшими движе- 
ше съ пунктовъ, значительно удаленныхъ другъ отъ друга, для то- 
го чтобы соединиться, по еходящимея радлусамъ, въ окрестностяхъ 
Гичина, именно тамъ, тдЪ слфдовало предполагать непрятеля со- 
средоточенным», и притомъ вритикуеть совершенно въ томъ же 
духЪ, какь Бюловъ генерала Бонапарте за незаняте имъ Тироля? 

«Этотъ неблелоразумный (?) маневръ (тапоепуге ирга4еще) удал- 
ся и удастся еще, говорить Вандевельде (Га сиегге 4е 1866 р. 
178). Мало того, имфя дЪло съ противникомъ робкимъ, онъ удастся 
всегда...» 

Можно ли, спросимъ мы, называть неблооразумнымь маневромъ 
маневръ, строго соображенный съ обстановкою и притомъ съ самою 
важною данною этой обстановки, съ характеромь противника, елф- 
довательно маневръ образцовый? И что это, наконецъ, за ‹тапоецуге 
ргафепе>» и «тапоецуге поргадепёе» незивиенмо оть обстановки? 
ГдЪ же тутъ уважене къ обстановкЪ? : 

Кели я позволилъ себЪ нЪеколько распространиться о значени 
обстановки, то это единственно въ виду того громаднаго значеня, 
которсе ей принадлежить на войнЪ, и въ ниду того малаго унаже- 


') Знать характерь противника—значить нн бод$е ини менве какъ знать 
самую важную данную въ обставновь$. 


65 


шя, которымъ она пользуется у большинства, воспитаннаго преиму- 
щественно на догматическихъ сочинешяхъ, на правилахъ. 

СмЪю надЪяться, что въ предлатаемомъ трудЪф читатель не най- 
детъ ни одного правила, а лишь только одни общие основные законы, 
которые, позволяю себЪ повторить снова, должны быть принимаемы 
не иначе какъ за обиия формулы (оси, масиитабы), всегда равныя, 
въ извфетноАь смыслЪ, нулю, и въ которыя, при примЪнеши ихъ къ 
дЪлу, вся разъ должна быть вводима обстановка, отвфчающая 
извфетному частному случаю, т.е. какъ говорить Петръ Веливлй, 
«время и случа». 


Стратегия» 


09 


-УинУЦа отаинаеииоов „дулонощагоо у погоуеАеои. ки зач гох дут 
и ИНЫЕ до ИО ИГТ ВЕ ЕНОТ 
«ВН он ВИ. ну орет, аа" лир вами) 


и: 


мо Ав 


И ААА кВА ОСАО аЕИИИЯН ДОС ОВ ВА РР 
АОИ, ИО ПТИ ЕАК ЕО, 290 ОДНО ро 
СЕ С А ВА А их оиАнаки У авс яаыи, эречисвы 
аж от Инк ла око чке еле дати кто нел ао 
а роГО чан убе О ИТ Г ИМ АУТ 


УПА 
АНивА Я Т амков В ом аи КК, ВО СИ ЗО 


И И 


АСЕ т. 


Отдьль | 
НАСТУПАТЕЛЬНЫЯ ДЪИСТВИЯ. 


И 


НИЖНИЕ 


ОТДЪЛЪ Г. 
НАСТУПАТЕЛЬНЫЯ ДЪИСТВИЯ, 


ГЛАВА 1. 


Параллель между наступленемъ и обороною. Свойства активной 0б0- 
роны, Значене инищативы и ранней готовности къ открытйо войны, 


Выгоды, свойственныя нассупательному образу дЪйствй въ ши- 
рокомъ, стратегическомъ смыелЪ, заключаются: 

1) Въ инишатив%. 

2) Въ нравственномъ преобладани надъ непртятелемъ, и 

3) въ большей части случаевъ, въ числительномъ превосходствЪ 
надъ противникомъ. 

Подъ инищативою, обыкновенно, понимаютъ упреждене въ дъй- 
ствеяхь. Инищативу слБдуетъ понимать въ кесравненно болфе ши- 
рокомъ смыелБ, именно въ смыслЪ яодчиненя непрятеля своей вол. 
«Одно изъ главныхъ правилъ на войнЪ — говорить Наполеонъ 1 — 
заключается въ томъ, чтобы не дЪлать того, что непраятель хочетъ»... 
(Махипез Це спегге $ 16, стр. 17 *). Благодаря ивищативЪ, наступа- 
Юний господствуеть надъ мыслью противника и сохраняетъ полную 
свободу въ дЪйстыяхъ. Онъ дЪйствуеть какъ, кода и зд ему взду- 
мается, короче—дЪлаетъ то, что ему кажется боле выгоднымъ. 
Онъ полный распорядитель военныхъ дЪйстви; онъ имфеть опред$- 
ленную цБль; онъ знаетъ чего хочетъ. Кому не извфетно, что одно 
изъ главныхъ затруднен на войнЪ и заключается именно въ томъ, 
чтобы изъ окружающаго хаоса вычитать истинную обстановку? 


1) Ипнищатива есть стратегическая независимость, самостоятельность 
(Деккеръ). 

Сторона, пользующаяся инишаливою, становится, въ отношени къ той, 
которая ее не имфетъ, въ положеше молота къ наковальнЪ (Деккер»). 

Умфне удержать за собою выгоды инищативы, во все время кампани, 
это критерлумь стратеги (Деккеръ). (1800, 1805... Густ.-Адольфь 1631, 
Пруссаки въ послфднюю кампанию.) 


г 


Разъ какъ эта цъль достигнута, много найдется людей, епособныхъ 
къ тому, чтобы наивыгоднфйшимь образомъ комбинировать средетва 
сообразно съ обстановкою. Для этого достаточно только здраваго 
пониманя д%ла и знакомства со свойствами элементовъ; для перва- 
го же необходимо въ высокой степени развит качества, обыкно- 
венно столь р%дко ветрчающагося, именно 2ла2омъра. Разрьшеше 
этого чрезвычайно труднаго и важнаго вопроса значительно облег- 
чаетея для наступающаго, вообще для стороны, обладающей ини- 
щаливою *), потому что она, въ извЗстной степени, сама создаеть 
обстановку, предоставляя дать ее противнику. 

Наполеоновская кампанши и посл$дня прусская въ Богемии и Мора- 
зи вполн% подтверждають важное значене инищативы, особенно 
если, въ связи съ инищативою, армя обладаетъ въ высокой степени 
подвижностию, какъ то было въ Наполеоновекихь кампаняхъ. Со- 
вершенно въ иномъ положени находитея обороняющийся, вообще 
сторона, необладающая инищативою, въ отношени свободы въ дЪй- 
стыяхь; на ея долю выпадаетъ пассивная роль тревожно слфдить 
за лЪйстыями противника, стараться угадать его намфреня, въ ми- 
нуту приведешя ихъ въ исполнене, словомъ-—подчинять евои дЪй- 
сетыя дЪйстмямъ противника. 

Выгоды, свойственныя оборонительному образу дЪйстый, заклю- 
чаются въ томъ, что обороняюцщийся дЪйетвуетъ на мЪетности, внол- 
нЪ ему знакомой, которая заблаговременно можеть быть подготовле- 
на для того, чтобы служить ему опорою въ дЪйствяхъ. Наконецъ, 
обороняющийея находится вблизи своихъ средствъ. По мЪрЪ отетуп- 
ления, силы его все боле и боле. сосредоточиваютея, средства уве- 
личиваются, между тЪмъ какъ для наступающато—наоборотъ. 

Вообще, какъ видно, наступательный и оборонительный образъ 
дЪйствй отличаются обратными свойствами. 

Въ строгомъ смыел нельзя отдавать предпочтешя тому или дру- 
гому образу дЪйств!, выборь между ними руцаеть обстановка; но 
если разбирать вопросъ только чисто теоретически, то, во внимани 
къ нравственнымь выгодамъ и къ выгодамь инищативы, нельзя не 
отдать предпочтешя наступательному образу дЪйстый передъ 0бо- 
ронительнымъ. ВеЪ лучише полководцы, по крайней мЪрЪ, такимъ 
образомъ относились къ дЪлу, и даже, когда обстоятельства вынуж- 
дали ихъ вести оборонительную войну, дЪйетвовали преимуществен- 
но наступательно (1796, 1757, 1814, дЪетйя Веллингтона на Пире- 
нейскомъ полуостровЪ и въ 1815 г.), т. е. обращались къ активно- 
оборонительному образу дЪйств, соединяющему въ себЪ выгодныя 


') Инищатива, строго говоря, не есть исключительная принадлежность 
наступающаго, сильнЪйшаго; обыкновенно она принадлежитъ искуснфйшему. 
Въ ряду средетвъ, служащихь для слабфйшато, для обороняющагося, къ 
пр1обрЪтеню выгодъ инищативы, весьма важное значене нифетъ тщатель- 
ная 700д0товка театра военныхь дьъйствй и поля сраженая въ инже- 
нерномь отношении, какъ о томъ будетъ сказано въ своемъ уБетЪ, и въ 
особенности ранняя готовность кь открытию военныхь ии 


ТЕ НЫ ЗОВ 


ь. 


свойства наступлешя и обороны '). «Оборона, по превосходному вы- 
раженшю Клаузевица, и есть выжидане съ цфлью противодЪйствия». 

Въ кампаню 19866 *. Аветрйцами въ этомъ отношенши былъ ед\- 
ланъ рядъ весьма крупныхъ ошибокъ. Казалось бы, что, пользуясь 
союзомъ съ Саксошею, ничто имъ не мЪшало занять и укрфиить 
Дрезденъ (стоитъ только припомнить кая выгоды доставлены бы- 
ли Дрезденомъ Наполеону въ 1813 г.) и, утвердившись на верхней 
ЭльбЪ, продолжать безпрепятетвенно дальнфйшее наступленше къ 
Берлину. Какое блистательное открыт кампанш и какой благопр!- 
ятный случай захватить инищативу въ свои руки! Австр@щы упу- 
каютъ его. Положимъ, что ихъ оправдываетъь въ этомъ неютювность 
къ открыт! кампаний *). Но во время самой кампани имъ два раза 
представляется случай перейти къ энергическому наступленю и 


*) ‘Оп пе рбгй дае раг 1а аФепяуе»,—имфль обыкновене говорить 
Вилларъ. 

Монтекукули, въ своихъ мемуарахъ, разбирая тотъ же вопросъ, совф- 
туетъ предпочитать наступлене оборонф. Указывая на трудныя стороны 
оборонительной войны, онъ говоритъ, между прочимь: ‹оборонительныя 
дЪйствя не имфютъ такого блеска, какъ завоевашя, но они требуютъ 
болБе искусства, твердости, трудовъ и мужества; въ наступательной войнЪ 
обыкновенио не смотрятъ на то, что упущено было едфлать, потому что 
всеобщее внимаше, устремленное на то, что дфлаетея, и поглощенное ка- 
кимъ-нибудь блестящимь успфхомъ, не обращается въ другую сторону и 
не взвфшиваетъ того, что могло бы быть сдфлано; усифхь ростетъ, пре- 
увеличивается, благодаря репуташи и сочувствю массы». (Короче: въ на- 
ступательной войнф успьжь оправдываеть все.) 

«Въ оборонительной войн малБйший промахъ имфетъ самыя пагубныя 
поелБдетвйя; благодаря страху, неудачи представляются въ преувеличен- 
номъ видЪ; онф приписываются скорфе людямь, чфмь обетоятельствамъ. 
Веф видятъ только случившееся зло, а никому не приходитъ на умъ поду- 
мать о томъ худшемъ злф, которое могло бы случиться, если бы его не 
усп$ли предотвратить, что уже одно, по всей справедливости, должно быть 
сочтено за блато.» (Или, другими словами: въ оборонительной войнЪф всякая 
вина виновата.) 

«Весьма дешевою цфною можно пр1обр$сти репуталаю талантливато пол- 
ководпа въ наступательной войнф, говорить Фолардъ; въ оборонительной 
войнв совершенно иное дфло: этоть родъ войны настолько трудень, ‘что 
отличиться въ немъ хожетъ только истинно тенальная личность». 

2) Инищатива, нравственныя выгоды... все это чрезвычайно важно на 
войнЪ; но выше всего этого сл6дуетъ поставить раннюю зотовность, воз- 
можность предупредить противника открытлемь воснныхь дъиствй’ 
ошеломить, озадачить (на этомъ все основано на войнф) и застать ео 
в расплохь среди ею приготовлений, какъ то сдфлано Пруссаками въ 
1866. — Ранняя готовность должна быть поставлена выше всего, именно 
потому, что она есть причина, а инишатива... является лишь только 
слюдствемь этой причины. Отсюда особенное важное значене тщатель- 
ной подготовки къ войн еще во время мира. 

(Подготовка Пруссаковъ къ кампани 1866 г. должна быть разематри- 
ваема какъ образець, превосходящий всф прежния). 


12 


вернуть инищативу '). Во 1-хъ, въ минуту дебушировавя Пруссаковъ 
изъ горъ; и дЪйствительно Бенедекъ переходить въ наступлеше, но 
только съ слишкомъ слабыми силами («маленькими пакетами, по 
выражению Комини); и во 2-хъ, въ утро 3 юля передъ началомъ 
Кениггрецкаго сраженя; послЪднее было совершенно упущено.. 


*) Каждымъ маломальски блатопрятныхь обстоятельствомь сл$дуетъ 
пользоваться для перехода въ наступлене, помня, что наступлене даеть 
аосподетво надь волею и умомь противника, короче—надь обстановкою. 


ПИТАНИИ че аЕАЕ 


ГЛАВА П. 


Планъ кампании, 


«..Каждая война, веденная согласно требован1ямъ основ- 
ныхь началъ (законовъ) военнаго искусства, есть методи- 
ческая война. Планы кампалй измЪняются до безконечно- 
сти въ зависимости отъ обстановки, таланта полководца, 
качествь войскь и топографическихь свойствъ театра воен- 
ныхъ дфйстый. Бываютъ двухъ родовь планы: хороше и 
дурные. Случается, что хорошие, благодаря неблагоирят- 
нымь случайностямъ, ведутъ къ неудачамъ; нерфдко удают- 
ся и дурные, благодаря капризу счаст!я“. 

Наполеонъ (Монтолонъ П. 191). 


Слфдуя развитому нами во вступлеши взгляду, прежде всего уста- 
новимъ законь, теоретическай масиипабъ '), т. е. ту совокупность ус- 
ловй, которыя должны быть положены въ основаше плана кампани. 


Планъ камплдн!и долженъ: 


Т. БЫТЬ СТРОГО СООБРАЖЕНЪ СЪ ОБСТАНОВКОЮ; 
П. оБнимАТЬ ТОЛЬКО ПОСТАНОВКУ ЦЪЛИ И ТО БЛИЖАЙШЕЙ; 
Ш. вылиться изъ одной головы и 
ТУ. исполнителхмъь ЕГО ДОЛЖЕНЪ БЫТЬ СОСТАВИТЕЛЬ ЕГО. 
* 


Переходя къ анализу, къ пов5ркБ условй этого масштаба, мы за- 
мЬтимъ: 

1. Что справедливость иервало условая, необходимости строшио со- 
ображеня плана съ обстановкою, не можеть подлежать ни малЬй- 
шему сомнЪню. Какъ образцы, поучительные въ положительномь 
емыслЪ, могутъ быть указаны всЪ или по крайней мфрЪ большая 
часть Наполеоновскихь плановъ, исключая плана кампани 1512 %., 
недостаточно соображеннаго съ зеорафическими услошями театра 
войны и въ особенности съ нравственными качествами противника, 
являющимися, какъ то было выше приведено (см. Вступлеше 1Х), 
господствующими въ ряду прочихъ данныхъ, которыя должны лечь 
въ основаше плана. Съ этой точки кажущаяся съ перваго взгляда 
смЪлость, даже дерзость Прусскаю плана кампани 15866 з. долж- 


*) Наполеоновсая 0си для построешя кривыхъ, какъ приведено во 
вступлени. 


на, напротивь того, быть разематриваема за высокЙ образецъ. 
Имя дЪло съ иротивникомъ медленнымъ, нерЪшительнымъ, неум}- 
ющимъ пользоваться инищативою, тутъ-то и должно себЪ все по- 
зволить. Осторожность въ дЪйствяхъ противъ такого противника 
была бы лишена всякаго смысла }). 

Примрами поучительными въ отричетельномь смысл могутъ слу- 
жить илань Ифуля вь 1812, въ основами котораго хотя и была, по- 
ложена одна весьма вЪрная данная,—это значительная длина опера- 
цюнной лини Наполеона, услове вполн% благопраятное для разви- 
пя дЪйствй на сообщешя противника, въ самыхъ широкихъ размЪ- 
рахъ, но рЪшительно не были приняты во внимане остальныя условя, 
какъ-т0: 2е0%рафическя (значительная глубина театра военныхъ 
дЪъйстый) и въ особенности данная относительной числительной 
силы °)... 

Какъ фактъ, поучительный тоже въ отрицательномъ смыслЪ, сверхъ 
многихЪ другихъ, можетъ быть приведенъ еще лань Авструйцевь 
для открытия похода 1805 вь Гермаши (разборъ его помфщенъ 
ниже). 

П. Вторымь условемь масштаба требуется, чтобы, при еоставле- 
ны плана кампани, указывалась зполько цъль и притомь цьль бли- 
жатиая, а отнюдь не въ тоже время и средства, ведуиия къ дости- 
жентю поставленной цьли. 

Что касается до постановки только ближейией цЪли, соотвт- 
ственно тому, насколько усифла обриеоваться обстановка, то это само 
по себЪ очевидно. Такимъ образомъ, въ кампанию 1805 г. Наполеонъ 
ставитъ себф сначаль ближайшею цЪлью стать на сообщешяхь съ 
ВъЪною и съ Богемею дерзко, безь всякаго обезиеченя своей опе- 
рацюнной лин (исключая самаго незначительнаго—оставлешя 20т. 
Кинмайера у Ингольштадта), выдвинувшейся къ р. Иллеру и Шварц- 
вальдекимъ проходамъ армии Макка. ДалЪе (посл переправы черезь 
Дунай) Наполеонъ ставить себф*цфлью еще большее развие перво- 
начальной идеи относительно захвата сообщешй противника и р\- 
шаетея отр$фзать Макка не только отъ ВЪны и Богемш, но и отъ 
Тироля. Захвать веъхъ сообщений Макка приводитъ окончательно 
къ окружению его и, наконецъ, къ капитуляции. Первоначальная цЪль 
Наполеона достигнута. Съ достижешемъ ея оканчивается 1-й (Ульм- 
ский) перюдъ кампании. 

Съ приближешемъ первой Русской армш Кутузова къ театру дЪй- 
ствй, Наполеонъ ставить себЪ новую цЪль (2-ю въ эту кампаню): 
разбить 1-ю Русскую арм до прибытия 2-й и занять ВЪФну. Первая 
изъ этихь цБлей не достигается, Кутузовъ ускользает; а вторая 
удаетея вполнЪ. Съ занямемъ ВЪны, съ достижешемь 2-й ЦЪли, 
оканчивается 2-й (Бънекй) перодъ кампани 1805 г. 


*) Сюда же слбдуетъ отнести и упомянутое выше движене генерала, 
Бонапарте въ 1797 г. въ АветрШешя владфшя (См. Вступлене ТХ). 

2) См. Приложеше Т и «Расположене нашихъ войскъь для обороны За 
падной границы въ 1707 и 1708 тодахъ въ параллель съ 1819 годомъ». 


| 


15 


По соединенш обфихъ Русскихъ арм въ окрестноетяхъ Ольмюца, 
Наполеонъ переходить къ Брюнну и предиолагаеть первоначально 
остатьея въ выжидательномъ положении, заняться устройетвомъ ты- 
ла, етянуть войска... но неосторожное наетуплене Союзниковъ вы- 
нуждаетъ его выйти изъ этого выжидательнаго положешя и поста- 
вить себЪ цЪлью (3-ю и поелВднюю въ этомъ поход) разбить арм ю 
Союзниковъ, пользуясь ихъ ошибками. ЦЪФль эта виолнЪ достигается 
подъ Аустерлицемъ; а съ достижешемъ ея оканчиваетея 3-й и по- 
сльднш (Аустерлиицкй) перюдъ кампани 13805. 

Очевидно такимъ образомъ, что, при составлени плана кампани, 
ставится только ближайшая цЪль, и что, соотвЬтетвенно. постановкЪь 
этихъ цфлей (или, выражаясь на стратегическомъ языкЪ, #редметовь 
дъйствй), кампашя самымъ естественнымъ образомъ распадается на 
извЪетные перюды. 

Согласно раземалриваемому условию маслитаба въ планЪ слБдуетъ 
задаваться только постановкою цЪфли, строю воздержиеваясь, в то 
же время, оть указания и средетвъ, ведущихь къ ся достиженю. 
'Требоваше это явитея виолнЪ законнымь въ глазахъ тЪхЪ, кто 
приметъ во внимане, что выборъ средетвъ, ведущихь къ достиже- 
ню разь поставленной цЪфли, ближе всего зависить отъ того, какъ 
сложится обстановка въ извЪетную минуту, когда придется приету- 
пить въ исполненшю плана, чего задолго предвидЪть нельзя, и, на- 
конецъ, что выборъ средетвъ обусловливается во многомь личными 
качествами исполнителя, характеромъ, екладомъ его ума... Въ этомь 
отношенши, сохраняя ту же цвль, средство, пригодное одному, мо- 
жетъ оказаться ни къ чему негоднымъ для другаго. 

ЗамБчательнымь и въ высшей степени поучительнымь, въ этомъ 
семыель, фактомъ можеть служить споръ, завязавичися между зене- 
раломи Бонапарте и Моро относительно собственно исполнительной 
части плана для открытя кампанм въ Германи въ 1800 г. У обоихъ 
была цфль одна, но каждый предпочитать евой снособъ достижевшя 
этой цЪли. \ 

Передъ открытемь похода 18300 г. французская армя (около 
100 т. ') раеположена была на лБвомъ берегу Рейна отъ Констан- 
скаго озера до Страсбурга. Австрийская (115 т.) армя етояла отъ 

) Аршя Моро собственно въ 140 т. (изъ нихъ 105 т. дЪйствующая 
армя, въ томъ числ 120 орудШ съ 12 т. —15 т. кавалерии). 

Корпусъ Лекурба (правое крыло) 26 т. отъ Констанскаго озера до 
„[ауфенбурга. 

Корпусъ Лро (резервъ) 29 т. въ окрестностяхь Базеля и въ верх- 
немъ Эльзаст. 

Позади него тяжелая кавалемя Опуля. 

Корпусь С. Сира (центръ) 28 т. вправо и влЬво отъ ст. Бризаха. 

Корпусъ (. Сюзанна (лЪвое крыло) 20 т. въ окрестностяхъ Страсбур- 
та и Келя. 

Остальныя войска въ крфпостяхь на РейнЪ (на базв 25 т.). 

°) Армя Края въ 150 т. изь этого чиела 35 т. занимали крЪиости, 


76 
` 
Констанскаго озера до р. Майна, имфя главную массу у Донау- 
эшингена. 

Планъ зенерала Бонапарте состоялъ въ томъ, чтобы скрытно со- 
средоточить арм!ю и переправить ее у Шафгаузена, затЪмъ внезап- 
но броситься на лЪвый флангъь и тыль неприятеля и разбить его. 
На осуществлеше его онъ полагаль вполнф достаточнымь 15 дней. 
Планъ смфлый и вполнф отвфчавийй характеру и геншо Наполеона. 

Планъ Моро заключался въ слфдующемъ: онъ предполагалъ пере- 
правиться черезъ Рейнъ въ 3-хъ пунктахъ: въ Старомъ БризахЪ, въ 
Базель и ШафгаузенЪ. Корпусъ центра (С. Сира) и резервъ (Моро) 
должны были переправиться одновременно въ Стар. БризахЪ и Ба- 
зелЪ (въ обоихъ Французы имфли тетъ-де-поны) и притомъ ранЪфе дру- 
гихъ. Въ тотъ же день корпусъ лЪваго фланга (0. Сюзанна) дол- 
женъ былъ переправиться въ КелЪ, но единственно съ цфлью произ- 
вести демонстрацию. С. Сюзаннъ и 0. Сиръ, наступая первый по долинЪ 
р. Кинцигъ, а второй по Адекой долинЪ на Фрейбургъ, должны бы- 
ли привлечь на себя внимане непраятеля, показывая видъ, что буд- 
то бы они намфрены сосредоточиться у верховьевъ Дуная. ЗатЪмъ, 
когда эта цфль будеть достигнута, С. Сиръ долженъ быль повер- 
нуть вправо и, слдуя по правому берегу Рейна, соединиться съ 
резервомъ, который долженъ быль ожидать его въ окрестностяхъ 
Базеля. Напротивъ того, С. Сюзаннъ долженъ былъ въ КелЪ снова 
перейти на л$вый берегъ Рейна, подняться вверхъ по Рейну до Ст. 
Бризаха, перейти здЪсь снова на правый берегъь и занять м5ето (С. 
Сира. Между тмъ Моро и С. Сиръ подаются впередъ, пока они не по- 
ровняются съ Лекурбомъ. Тогда и послЬднй переправляется черезъ 
Рейнъ по мостамъ, заранЪе заготовленнымь въ устьЪ р. Ааръ. На- 
конецъ, правый флангъ, центръ и резервь должны подаваться вие- 
редъ, принимая вправо, чтобы отбросить Австрцевъ къ Дунаю. 
Когда это движене вынудить непр!ятеля къ отступленю и тёмъ 
освободить Адскую долину, тогда пи 0. Сюзаннъ начинаеть насту- 
пать по лБвому берегу Дуная. 

Сравнивая эти два плана, оказывается, что ил5 въ обоихъ таже: 
сосредоточить до 100 т. на лБвомъ берегу Рейна напротивъ лЪва- 
го фланга непрятеля вся разница только въ средстважь иепол- 
неня, въ зависимости отъ таланта и характера обоихь гонераловъ. 
Теоретически разбирая, т. е. независимо отъ обстановки, независимо 
отъ личныхъ качествъь обоихъ полководцевъ, планъ генерала Бона- 


такъ что дЪфйствующая аржя состояла изъ 115 т. (350 оруд!й и 25 т. 
кавалер!и). 

Главная масса (60 т.) расположена была въ окрестностяхь Донауэшин- 
гена. Три авангарда были выли выдвинуты: одинъ по направленю къ 
Келю, другой къ Бризаху и трелёй къ Базелю. 

Сверхъ того: 1) въ тылу 12 т. (Водемонтъ) для охраневя складовъ въ 
Штокахф, 2) на лЬвомъ фланг 16 т. — 1$ т. (Штаррай) въ окрестно- 
стяхъ Майнца и 3) на лЬвомь флангь Пр. Рейссый съ 90 т. регуляр- 
ныхЪ войскъ и 10 т. милищи занималь Тироль. 


парте долженъ быть поставлень выше плана генерала Моро уже 
потому, что онъ проще '); но, принимая во внимане обетановку, 
данную характера и таланта обоихъ генераловъ, нельзя не прид- 
ти къ тому завлюченю, что для Моро его собственный планъ, какъ 
боле отвфчавций его складу ума и характера, быль лучше плана, 
генерала, Бонапарте. . 

Усиъшное исполнеше плана Моро вполнф оправдываеть сдЪлан- 
ное нами заключене. 

Относительно разбираемаго нами вопроса вообще справедливо бы- 
ло бы сдфлать слБдующий общй выводъ: что, в какомь бы то ни 
было дълль, сверху должно даваться только общее направлене, 
только ставиться цъли; средства же къ иль достижению долж- 
ны быть предоставлены свободному выбору исполнителей: иначе 
успЪхъ немыслимъ. Всея исторя готова подтвердить справедли- 
вость этого вывода, за которымъ, посл этого, было бы вполнЪ 
справедливо признать силу закона. Наполеонъ, по крайней мБрЪ, при- 
знавалъ за нимъ такую силу, что видно изь того, что, настаивая нЪ- 
которое время при открытш похода 1800 г. на исполнени ему при- 
надлежалцаго плана, онъ окончательно предоставиль полную свободу 
Моро, да и наконецъ по всфмъ его дЪйетвямъ ?). (См. Ириложене 11). 

Ш. Разборъ третьяю услошя масштаба, именно: что планъ д04- 
женъ быть дъломь одной юловы и припомь, по возможности, вы- 
литъся изь этой юловы заразь—приводитъ прежде всего къ разбо- 
ру вопроса о томъ, какое значеше вообще должно быть придаваемо, 
въ какой мъ}ть должны сципатся вредными или полезными тато 
называемые Военные Совзыпы, собираемые, какъ показываетъь исто- 


`) «Гло просто-—то хорошо; что сложно—тюо дурно»: это тоже за- 
конъЪ, «законь простало» (1а 101 ди зипр1е), справедливый какъ на войнЪ, 
такь и въ жизни и, наконецъ, въ наук. Какъ просто разрфшаются и 0бъ- 
яеняются т вопросы, въ которыхъ люди дошли до истиннаго рёшеня, и 
какой тууанъ, приправленный тьмою порадоксовь и софизмовъ, царитъ 
обыкновенно тамъ, гдв дБло находится еще въ области сохнфя. 

2) Стоитъ только припомнить хоть его диспозищи (Фридландь: «мар- 
шаль Мортье не долженъ подаваться впередъ; потому что инищалива, 
атаки принадлежить маршалу Нею»’; Бауцень: «ве войска должны быть 
направлены на Гохкирхенскую колокольню"; —указане одной цфли и толь- 
ко). Какое глубокое уважеше приведеннаго закона, какая свобода въ дЪй- 
стыяхъ подчиненныхъ, зато въ окончательномь результат и усифхъ. И 
наоборотъ, военная исторя богата горькими уроками, выпадавшими на 
долю тфхъ, кто относился съ неуважешемъь къ этому закону, кто все хо- 
тфль заранфе приказать: и постановку цфлей и средства для ихъ дости- 
женя. Все сковывалось, инищалива частныхъ начальниковь убита, реко- 
мендованныя свыше средства не отвфчаютъ обстановеЪ: вс это видятъ, 
измфнить диспозищи не сифютъ, все ждетъ приказав!й, а между тЪиь 
бездфйствуютъ, время уходитъ... и въ результат получается поражеше. 
Одного, подобнаго обстоятельства внолнф достаточно, чтобы при всъть 
остальныхь благопрятныхь усломяхь испортить хоть самый лучний 
планъ. 


78 


рая, посредетвенными полководцами слишкомъ часто и только из- 
р%дка великими полководцами. 

Фридрижь, въ инструкщи своимъ тенераламъ (Ат. ХХУ $1 её 
азоитепф песеззаге ди’ий сбпбга] Фагтбе Иеппе сопзе] Це сцег- 
те?), совЪтуя, откинувЪъ личное самолюбе и имЪя въ виду единствен- 
но пользу дла, не пренебрегать дЪльными совфтами даже подчи- 
ненныхъ, въ то же время, рф шительно возетаетъ противъ такъ на- 
зываемыхъь «военныхь совтьтов». «Принцъ Евтенй Савойсвый, приво- 
дить Фридрихъ, имфльъ привычку говорить, что когда главнокоман- 
дующему хочется ничего не предпринимать, то самое лучшее къ то- 
му средство собрать военный совЪфтъ. Это тЪмъ болБе справедливо, 
что большинство всегда окажется на сторон отрицающей (приня- 
че извЪетнаго рЪшен1я). Даже самая тайна, столь необходимая на 
войнЪ, и та не всегда уважается»....) 

«Пересуживаня, желане блеснуть умомъ и созывать военные со- 
вфты, говорить Наполеонь (Махпиез 4е спегте, р. 41 её 42, $ 65), 
приводятъ къ тому, къ чему они и приводили во всЪ времена тЪхъ, 
кто придерживался подобнаго образа дЪйствй, т. е. что кончаютъ 
обыкновенно выборомъ самаго дурнаго ршевя, которымъ на вой- 
нЪ почти всегда оказывается самое малодушное и, пожалуй, въ то 
же время, и самое благоразумное. Истинная мудрость главнокоман- 
дующаго заключается въ принятш энергическаго рЪшешя» (доба- 
ВИМЪ имо самимъ, да впирочемъ оно и весьма естественно, потому что 
энергическя рЪшеня не подсказываются, а вытекають изъ глубины 


- духа рЬшающаго вопросъ). 


Три великихъ полководца, такимъ образомъ, высказываются про- 
тивъ военныхъ совЪтовъ; но въ своихъ отзывахъ они очевидно имф- 
ютъ въ виду только одну сторону дЪла, и притомъ только одну вред- 
ную сторону военныхъ совЪтовъ, заключающуюся въ томъ, что если 
главнокомандующй, не отдаюний себЪ яснаго отчета въ томъ поло- 
женш, въ которомъ онъ находится, и неумБющий принять самъ рЪ- 
шен1я, созываетъ военный совЪгь для того, чтобы въ немь найти то, 
чето онъ во себъ не находить, то противорЪ чаше взгляды, которые 
онъ тамъ ветрЪтитъ, расходяцияся мнЪн1я... вее это собъетъ его еще 
болЪе съ толку, такъ что онъ съ боле отуманенною головою изъ 
него выйдетъ, чфмъ онъ вошелъ въ него. 

Изъ всего сказаннаго, однако, далеко еще неслфдуетъ, чтобы воен- 
ные совЪты были безусловно вредны; и они имфють свою полезную 
сторону, не идущую, однако, далБе всесторонняю обсужденая и уяс- 
ноя данныхь для составленя плана, но отнюдь не составлене са- 
мало плана, что, повторяемъ снова, должно быть дЪломъ и притомъ 
чеключительнымь дЪломъ одной головы. 

КромЪ того, военные совфты оказываются полезными еще и въ 
тЬхъ случаяхъ (въ особенности въ критичесыя минуты), когда глав- 
нокомандуюцщий готовится принять какое либо энергическое рЬшене, 
и когда ему необходимо сондироветь своихъ ближайшихъ помонтни- 
ковъ, насколько онъ можеть на нихъ разсчитывать съ тЪуъ, чтобы, 


79 
въ противномъ случа, поднять ихъ нравственныя силы на высоту, 
требуемую трудностью предирятя. Такимъ образомъ былъ созванъ 
Густавъ-Адольфомъ военный совфтъ передъ Брейтенфельдекимъ сра- 
женшемъ, Наполеономъ-—послЪ Аспернской неудачи... '). (См. Ирило- 
жене ШП.) 

«Нанолеонъ, говорить Тьерь по поводу военнаго совЪта послЪ 
Аспернскаго сражешя, не имЪль привычки собирать военныхъ со- 
вътовъ, въ которыхъ человЪкъ нерЪшительный ищеть напрасно 
тЪхьъ ршенй, которыхъ онъ самъ въ себЪ выработать не можетъ °). 
На этотъ разь онъ не нуждался въ совЪтБ своихъ помощниковъ, 
но ему самому необходимо было дать имь таковой, наполнить ихъ 
своею мыслью, поднять нравственныя силы въ тфхь, въ которыхъ 
онф были подавлены. Хотя храбрость солдата въ нихъ была несо- 
крушима, но умъ ихъ не въ состояши быль вполнЪ вЪрно обнять 
всего положешя (всей обстановки), по крайней мЪрЪ настолько, 
чтобы не быть до’ нЪкоторой степени озадаченными, смущенными, 
даже убитыми». 

Мало того, что планъ долженъ быть дЪломъ одной головы, но онъ 
еще, какъь выше было приведено, должень вылиться, по возможно- 
сти, заразь изь этой золовы (а4з етет @13$, какъ говорять НЪу- 
цы), т. е. долженъ быть дЪломъ минутнаго вдохновешя, отсутетне 
котораго въ дЪлф творчества не можегь быть замбнено никакими 
усиленными работами. Вообще изучеше данныхъ, на которыхъ дол- 
женъ быть построенъ планъ, должно быть дЪломъ настойчивой, про- 
должительной работы, самаго тщательнаго наблюдешя, анализа, и со- 
въщанш многихь лицъ; но построеше самаго плана, на основаи 
извЪетныхьъ уже данныхъ, т. е., другими словами, приняпие извъст- 
назю рьшеня должно быть дъломь мновенной работы одной лоловы. 

и ТУ. Переходя къ 4-му Условио вышеприведеннаго масштаба, ко- 
торымъ требуется, чтобы исполнителемь извистнаю плана быль 
самь составитель ещ. нельзя не замЪтить всей ращональноети по- 
добнаго требовашя, если принять во вниманг, что, в> какомь бы то 
ни было Оълъ, исполнение не должно быть отдъляемо оть соображе- 
ния. Кто же лучше перельетъь извЪетную идею въ жизнь, какъ не 
тотъ, кто самъ ее создалъ, кто вникъ въ нее до тончайшихъ ея 
фибръ, такъ сказать, какъ не тотъ, наконецъь, для котораго уеифш- 
ное осуществлеше ея есть дБло высшаго личнаго интереса? 'Грудно 
предположить, чтобы другое лицо могло бы такь глубоко и вЪрно 
понимать и такъ сильно дорожить чужою идеею. 

Въ строгомъ выполнеши этого усломя масштаба коренится одна 
изъ могущественныхь причинъ почти постоянныхь усибховъ Напо- 


1) Сюда же могутъ быть отнесены и военные совфты, созванные Фридри- 
хомъ передъ Лейтеномь, Кутузовымь въ Филяхъ... 

*) Если бы только недостатокъ ршительности, главнаго качества въ 
полководцф, можно было бы восполнить «военными совътами», то сколько 
набралось бы великихь полководцев! 


80 


ИР 2 кк дд ЧАИ ЧЕ: 


леона. И за то, съ другой стороны, сколько превосходныхъ плановъ 
рушились, потому что исполнителями ихъ были не сами составители! 
Припомнимъ хоть Люцень (планъ принадлежалъ Дибичу, по свидЪ- 
тельству другихъ Гнейзенау,—исполнителемъ былъ Витгенштейнъ), 
Тарутино (планъ принадлежаль Толлю,—исполнителемъ былъ Бен- 
нингсенъ) ')... Самъ Наполеонъ говоритъ, что «если бы въ 1796 г. я 
исполниль планъ Директорш, то Итамя и армая были бы потеряны» 
(Монтолонъ ТУ, 316). 

Вофмъ условмямъ приведеннаго масштаба въ совокупности удовле- 
творяли, обыкновенно, Наполеоновсве планы, т.е. они основаны бы- 
ли на полнЪйшемъ уважени только что разсмотрннаго нами закона, 
(оттого и въ сильной степени способствовали успфху) и лишь въ 
крайне слабой степени планы противупоставленныхъ ему генераловъ, 
сплошь и рядомъ поставленныхъ въ необходимость приводить въ 
исполнеше чуже планы, составленные вдобавокъ въ военныхъ сов%- 
тахъ, нерЪдко на сотни верстъ удаленныхъ отъ армии, слЪдовательно 
недостаточно, а иногда и совершенно незнакомыхъ съ обстановкою, 
въ которой находилась армя °). 


Принимая во внимаше средства, которыми располагаютъ объ сто- 
роны, и цфль войны, политика, Въ связи съ стратечею, рЪшаетъ: 
должна ли быть война ведена наступательно или оборонительно. За- 
тфмъ составляется уже планъ кампанш, который долженъ обнимать 
рьшене слБдующихъ вопросовъ: 

1) Дъль, точку, въ которую елВдуетъ бить противника, худа ар- 
мя должна быть двинута, короче—6в560)% предмета дъйствий или опе- 
рашонной лини (такъ какъ предметъ дЪйствй составляетъ лишь 
ея конечную точку). 

Въ зависимости отъ разъ поставленной цЪли, отъ выбраннаго опе- 
рашюннаго направлешя, чЪмъ вмфетф съ тфмъ уже опредЗлятся и 
свойства театра военныхъ дфйствй, рф шаетея: 


') Факты эти нами взяты изъ сферы тактики, а не стратеги; но что 
справедливо въ одной, то несомнфнно п въ другой. Такимъ образомъ все 
нами высказанное (т. е. масштабъ) относительно плана кампани отъ слова, 
до слова примфнимо и къ плану сражен1я, съ тою развф только разницею, 
мотивируемою свойствами стратегической и тактической сферы дЪфйствй, 
что одинъ можеть быть составленъ, въ извфстномъ смыслЪ, заблаговре- 
менно, а другой окончательно составляется не иначе какъ въ виду не- 
праятеля. 

?) Придерживаясь принятаго нами способа изложешя, слБдовало бы 
приведенный нами масштабъ, ложапайся въ основаше составлевя плана, 
кампании, прикинуть къ какому либо изъ наиболфе замфчательныхъ фак- 
товъ. Мы это и имфемъ въ виду сдфлаль, но нфеколько ниже, послв раз- 
бора вопроса объ орзанизации армии въ предвидьни войны, чтобы тЪмъ 
избфжать, насколько то окажется возможнымъ, излишняго разрыва въ 
приводимыхъ фактахъ. 


НН. 9 


81 


2) Какой силы п состава должна быть сформирована арм!я? 

и 3) Гдъ она, а равно и средства, необходимыя на содержание ея 
и на пополнеше, вообще на освъжене ея, должны быть сосредото- 
чены? 

РЬшеше яервсио вопроса, какъ уже замфчено, приводить къ выбо- 
ру операшонной лини '). 

Рф шене виюрало вопроса заключается въ соотв тетвующей тре- 
бованямъ обстановкЪ оранизаши арми. 

Наконецъ, рьшевше третьяю вопроса приводитъ къ выбору и ус- 
тройству основания дъйствй, операщонназо базиса и къ сосредото- 
ченю къ нему войскь и запасов. 


') Хотя и слфдовало бы приступить тотчасъ же къ изслфдовамю этого 
вопроса, такъ какъ онъ важнЪфе другихъ и притомъ ранфе ихъ рЪшается, 
но мы предпочитаемъ заняться изслфдованемъ его ниже и предпослаль ему 
изел6доваше ”одотовительныхь дюйствй, предшествующихь открытю 
кампаши, т. е. орзанизами арми, устройства базиса и сосредоточеня 
хо нему запасовь и войскъ. (См. Вступлеше УШ, Схему.) 


и о о СО 


А _ 
ПОЛГОТОВИТЕЛЬНЫЯ ЛЪЙСТВиЯ. 


ГЛАВА 1. 


Организащя арм въ предвидЪни войны, 


«Армш, которыя были разбиты, были еще до 
поля сраженя разбиты». 


При приведени армш на военное положеше, въ предвидЪнш вой- 
ны, первоначально опредЪляется ея числительная сила; далфе, сооб- 
разно съ®войствами театра военныхъ дЪйетвий, соразмьрность вь ней 
различныхь р000въ войскъ. Въ то же время мобилизируются резервы, 
кадры мирнаго времени укомплектовываютеся по военному положению, 
организуются сборныя единицы: корпуса, а въ нЪкоторыхъ армяхъ, 
гдЪ, какъ, напримБръ, во французской, въ мирное время не допуска- 
ются болфе крупныя единицы, какъ полки и дивизи, и пр. 

Теоретический масиипабь (законъ '),т. е. совокупность условий, ко- 
торыя должны быть положены въ основане организаци арм на 
случай войны, заключается въ слфдующемъ: 


Т. возможно полноЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ ВЛАСТИ ВЪ РУКАХЪ ГЛАВНОКОМАН- 
ДУЮЩАГО; 
П. полнля мочь ИЗБРАННОМУ ПОЛКОВОДЦУ; 
Ш. РАЗДВЛЕНИЕ АРМШИ НА САМОСТОЯТЕЛЬНЫЯ, ГИБКАЯ И ПОДВИЖНЫЯ 
ТАКТИЧЕСКТЯ ЕДИНИЦЫ ВЫСШАГО ПОРЯДКА, НО ОТНЮДЬ Не свыше 
КОРПУСОВЪ. 


Т. Бозможно-полное объединене власти въ рукахь злавнокомандую- 
цало. «Единство въ командованти, говоритъ Наполеонъ (или, какъ 
онъ въ другомь мБетЪ выражается, «единство военной мысль), есть 
услове первостепенной важности на войн®..». Въ какой степени 


т) Наполеоновекмя оси для построешя кривыхъ. 


„аоаанндк 


АА р, 


83 


вредно раздфлеше власти, —лучшимъ подтверждешемъ тому могуть 
служить слБдующуе факты. Б» 1812 1009, благодаря разноглаето меж- 
ду двумя нашими главнокомандующими, Барклаемъ и Багратюномъ: 
а) упускается превосходный случай разбить по частямъ Французскую 
арм!ю, раскинутую на квартирахъ '); 0) во время отступлешя первой 
арми отъ Смоленска, она исполняетъ, по проселочнымъ дорогамъ, 
на местности пересЪченной и закрытой, крайне опасный ночной флан- 
товый маршъ, не будучи почти вовсе прикрыта со стороны масеъ 
непрлятельскихъ войскъ, дебуширующихъь изъ Смоленска ?); в) упу- 
скаетея нфеколько удобныхъ позиций. 

Вредная сторона раздфленя власти въ арм такимъ образомъ 
очевидна. «Лучше одинъ посредственный главнокомандующ!й—гово- 
рилъ Тюреннь-—чЪмъ два хорошихъ». Суворовъ въ замфчательномъ 
планЪ своемъ къ усмиреню Французекой республики ставить, между 
прочимъ, непремфннымъ условемъ поручене главнаго начальетра, 
надъ силами, которыя Аветря и Росейя должны были, по его прел- 
положению, выставить (каждая по 100,000) одному главнокомандую- 
щему 3). 

Въ видахъ возможно-полнаго объединен1я власти въ рукахъ глав- 
нокомандующаго необходимо: 1) отобы всъ чины армии безь изъятия 
были ему безусловно подчинены “); 2) при назначен главнокоман- 
дующаго, независимо отъ таланта, предпочтительно выбирать гене- 


') Барклай; быль въ пользу наступленя по правому берегу ДнЪира, Ба- 
граюнъ— по лфвому. 

") Вмфето сильнаго арергарда, который, по сотлашеню съ Барклаемъ, 
Багратюнъ долженъ былъ оставить за рфкою Колоднею, онъ оставляетъ 
только слабый отрядт, составленный большею частю изь казаковъ. 

3) .....Принявь с (указанныя ихъ выше) предосторожности, Австря 
и Росёя выдвигаютъ по 100,000 противь Франц и поручають ихъ одно- 
му главнокомандующему. Услошя: полная мочь избранноху полководцу; 
ничего кромБ наступательнаго; методику прочь; маневры, марши, контръ- 
марши и вс такъ называемыя хитроети оставить бФднымъ акалемикамь 
(само собою разумфется, въ смысл именно хитростей и методики, въ 
родф аустерлицкаго, напримфръ, маневра, наперекоръ требовашямь обста- 
новки). Замедленше, ложная осторожность и зависть суть головы Ме- 
дузы, окаменяюния войну и политику. Планъ идти прямо въ Парижь че- 
резь Рейнъ; бить непрятеля въ нолб; не развлекаться охраненемь пунк- 
товъ, не заниматься осадами кр$иостей, блокировать и брать ихъ присту- 
помъ, а главное не думать объ отетуплешяхъ....» 

*) Бь 1812 г. императоръь Александрь 1, щадя самолюбе генераловь 
Барклая и Багралтона, изъ которыхъ послфдый быль старш! въ чинЪ, & 
первый завималь мфето военнаго министра, отьфзжая отъ армий не нод- 
чинить одного другому, а просиль ихъ — что безпрестанно повторялъ впо- 
слфдетыш и въ письмахъ къ нимъ — дфйствоваль созласно и единодушно. 
Истор1я показываетъь насколько она дЪЙствовала согласно и единодушно. 
Соглаее въ дЪйстыяхъ 1-й и 2-Й армй, а равно и прочихъ отдфльныхЪ 
частей, въ эту войну, возстановилось только со дня прибытя на театръ 
военныхь дЪйстый обиио главнокомандующаго всфхъ нашихь вооружен- 
ныхь силь — Кутузова. 


С и нс ба 


84 


раловь, отличающихся необыкновенно сильнымь развипиемь характе- 
ра, способныхъ вполнЪ стать въ отношевя главнокомандующаго кЪ 
подчиненнымъ имъ генераламъ, большею част1ю бывшимъ своимъ това- 
рищамъ, а иногда и начальникамъ. ПослЪднее услове чрезвычайно 
трудно осуществимо на дЪлЪ. Никто не призадумаетея, въ отноше- 
ни характера, отвести въ ряду Наполеоновскихь генераловъ первое 
мЪсто МассенЪ. Въ 1810 году, готовясь предпринять третье втор- 
жеше въ Португалю, Наполеонъ назначаетъ его главнокомандую- 
щимъ 65,000-й армии, въ составъ которой входили корпуса Нея, №ю- 
но и Ренье. Походъ 1810 года на Пиренейскомъ полуостровЪ ближе 
всего свидЪтельствуеть о тЪхь затруднешяхъ, которыя пришлось 
преодольть маршалу МассенЪ въ отношешяхъ къ бывшимъ своимъ 
товарищамъ, особенно къ Жюно, уже командовавшему армею во 
время перваго похода и управлявшему Португалею чуть-ли не на 
правахъ короля, и къ Нею, считавшему себя равнымъ МассенЪ и 
почти нав$рно разечитывавшему получить главное начальство надъ 
Португальскою армею. Отношения Массены къ Нею, нерЪдко позво- 
лявшему себЪ открыто ослушиватьея приказанй главнокомандующа- 
го, сдфлалиеь подконецъ дотого напряженными, что Массена на- 
шелся вынужденнымь приказомъ по армш отр$шить Нея отъ коман- 
дованя корпусомъ и отправить его въ тылъ, въ обозъ армии. По сви- 
дЪтельству нЪкоторыхь, не въ лучшемъ противь Массены положе- 
ни находился въ послфднюю кампаню генералъ Бенедекъ, вышед- 
пий, какъ извЪетно, изъ средняго сословя, въ своихъ отношеняхъ 
къ подчиненнымъ ему аристократическимъ генераламъ, командирамъ 
корпусовъ. Всь указанныя затрудненля уничтожаются сами собою, 
козда начальство надъ армю принимаеть на себя самь монархь или 
одинъ изь членовь ею фамими '), 

Въ видахъ возможно-полной централизащи власти въ рукахъ глав- 
нокомандующаго, необходимо принять за непремЁнное услове еще: 
3) не допускать раздълешя на арми вооруженныхь силь, предна- 
значенныхь къ дъйствио на одномь и томь же театрь военныхь 
дъйств, ведущаго ближе всего къ раздЪленю власти, какъ велфдъ 
за симъ будетъ ближе объяснено. «Единство въ командованши, гово- 
рить Наполеонъ, это услоше первостепенной важности на войнЪ. 
Никозда не слъдуеть имьть 2-лъ арм на одномь и томь же теа- 
эпръ военныхь дъйствий..» (Монтолонъ П.51), (См. Приложете [1>.) 

П. Второе услове, которое должно быть положено въ основане 


1) Не въ лучшемъ положеши находился и ВБипиеншитейнь въ 1813 г. 
подъ Бауценомь, не позволивиий себЪ въ диспозищи распорядиться войска- 
ми Барклая, или подъ Люценомь, когда, во избфжане столкновешй сь 
Милорадовичемъ, онъ добровольно ослабляеть себя на 12т., оставляя ихт, 
въ день боя, у Цейца. 

2) Пруссаки въ 1866 г. им$ли даже 3 аржи на одномъ и томъ же теа- 
трЪ военныхъ дЪйствй; но не слфдуетъ забывать, что он были подчинены 
одному общему главнокомандующему, королю, слБдовательно принципъ 
единства власти, единства военной мысли, не былъ нарушент. 


и" 


85 


организаци арм на случай войны, это, какъ требовалъ Суворовъ, 
«полная мочь избранному полководцу», отеутетые какого бы то ни 
было стфенешя въ предоставленной ему власти. ПослЪ горькихъ уро- 
ковъ, испытанныхъ Австрйцами за ихъ претензию управлять изъ сто- 
лицы (гофкригсрать уничтоженъ въ 1848 г.) дЪйстаями армий, уда- 
ленныхъ на нфсколько сотъ верстъ отъ столицы, при крайней подвиж- 
ности обстановки, среди которой имъ приходится дЪйетвоваль, глав- 
нокомандующимъ аруями предоставляется полная свобода въ дЪй- 
стыяхъ. По нашимъ законамъ, главнокомандующ!й на время войны 
пользуется правами почти верховной власти. Въ послЪднее время, по- 
явлеше электромагнитнаго телеграфа, дающаго, повидимому, возмож- 
ность имЪть, въ самое короткое время, точныя свёдЪюя о малЪй- 
шемъ изм5неши въ обетановкЪ, въ которой находится арья на теа- 
трЪ военныхъ дЪйствй, породило-было соблазнъ управлять дЪйств1- 
ями армии, удаленной на нЪфеколько тысячь версть; но урокъ, полу- 
ченный Наполеономъ Ш, за преждевременный штурмъ Севастополя 
(16-го 1юня, 10,000 чел. потери), предпринятый по его настояню, 
противъ воли Целисье, заставитъ на будущее время отказаться отъ 
подобныхь попытокъ. Какъ ни быстро передаетъ электромагнитная 
проволока свЗдБшя объ армии, но обстановка м$няется еще быстрЪе, 
такъ что распоряжаться съ усифхомъ дЪйствями арми можетъ толь- 
ко живой свидЪтель этихъ быстрыхь и безконечно разнообразныхъ 
измЪненй въ обстановкЪ, т. е. главнокомандующий, находящийся при 
самой армии. 

Нельзя не замфтить еще, что если, на основан уроковь опыта, 
главнокомандующие оказываются теперь свободными отъ стфененя 
власти со стороны совЪтовъ въ столицахъ, электро-магнитнаго теле- 
графа... то, велфдетые политическихъь реформъ, происшедшихъ, въ 
нынЪшнемъ столтш, во внутреннемъ устройств ЕКвропейскихъ го- 
сударствъ, явились новые и притомъ весьма сильные рычаги, какъ- 
то: общественное мн ше, пресса, трибуна.., которые стремятся къ 
сильному стЪененю ихъ власти. Для противодЪйствя имъ съ усиф- 
хомъ тутъ-то и особенно важенъ сильный характеръ въ главнокоман- 
дующемъ (Барклай). 

Ш. Необходимость раздъленя арми на самостоятельныя, зибия 
& подвижныя тактическая единицы высшаю порядка: бризады, диви- 
зи и корпуса. 

Если въ мирное время, съ одной стороны въ видахъ возможно- 
совершеннаго развит1я каждаго изъ элементовь арм!и (иЪхотнаго, 
кавалер1йскаго, артиллерскаго, инженернаго),— армйя и должна 
представлять собою какъ бы депо веЪхъ этихъ элементовъ, — съ 
другой, въ видахъ развит!я въ начальникахь войскъ активнаго на- 
чала въ предЪлахъ, требуемыхъ войною, выгодно не сводить ихъ въ 
врупныя единицы (такъ, напримЪръ, во Французской арм нЪтЪ еди- 
ницъ круинфе полковъ '), то въ военное время подобная организащя 


*) Исключая, конечно, лагерныхь сборовъ. 


для арми очевидно немыелима. Управлене подобною армею, въ 0с0- 
бенности при сильномъ численномъ ея состав, направлеше воЪхъ 
частей ея къ одной общей цфли, обратилось бы въ задачу крайне 
трудную. Вообще армя въ военное время должна быть такъ органи- 
зована, чтобы главнокомандующй былъ освобожденъ отъ мелочей 
администрации, чтобы ему не приходилось быть въ непосредетвен- 
номъ соприкосновени съ значительнымъ числомъ, подчиненныхъ ему, 
частныхь начальникъ, и чтобы идея его, воля его, въ кратчайшее 
время передавалась массф исполнителей. ЦФль эта далеко не была 
бы осуществлена, если бы, напримфръ, 100,000-ю армпо организо- 
вать въ полки, не сводя ихъ въ бригады, дивиз1и и корпуса. Въ этомъ 
случа главнокомандующему пришлось бы приходить въ непосред- 
ственное соприкосновеше болфе чЪмъ съ 30 полковыми командирами 
и другими начальниками частей, и его внимане было бы отвлечено 
мелочами админиетращи отъ предметовъ, прямо отноеящихея къ его 
сферЪ. Точно также цфль не была бы достигнута, если бы только 
ограничиться сводкою полковъ въ дивизи. Тогда главнокомандую- 
щему пришлось бы имЪфть дЪло еъ 10-ю начальниками дивизй. этою 
мБрою можно было бы ограничитьея при менфе сильномъ чиелитель- 
номъ еоставЪ арми, около 50,000. Съ соединентемъ же нфеколькихъ 
дивизй въ корпуса (2—5 дивимй въ. каждомъ), вопроеъ о выгод- 
нфишей организаци примрно-взятой 100,000-й арм получить са- 
мое выгодное р5 шене. Главнокомандуюний приходитъ въ непосред- 
ственное соприкоеновене только съ двумя или тремя корпуеными 
командирами, онЪ освобождаетея отъ мелочей админиетращи и мо- 
жетъ вполнЪ свободно предатьея высшимъ соображенямъ, прямо 
относящимея къ его сферЪ дЪятельноети, и, наконецъ, при такомъ 
значительномъ чиелф поередниковъ, другъ другу подчиненных, воля 
его безъ малфйшей задержки нп помфхи сообщается войскамъ-пепол- 
нителямъ. 

Изъ вышеприведеннаго, между прочимъ, видно, что та или другая 
организащя армии, т. е. раздьлеше ея на корнуса или только на ди- 
визш, прежде всего обусловливается ея чиелительною силою. Вообще 
ВЪ этомъ отношенши можно принять за основное положене, что ч42.м 
армя больше, тльмь болье сильныя подраздъьленля вь ней должны 
быть допускаемы. Это вполнЪ подтверждаетея истомею. Въ начал\ 
ХУП етолЬмя, при Густавф-АдольфЪ, когда числительная сила аруй 
не превосходила обыкновенно 20,000 — 30,000, наиболфе крунною 
единицею въ состав армии были бризады (2,000 человЪкъ). Тюреннь, 
въ перодъ, когда еилы арм возроели до 50,000 человЪкъ, нашелся 
вынужденнымъ ввести болЪе крупную единицу — 0и6из0. 

Генераль Моро, въ 1800 г., командуя 100,000-ю армею, раздЪлен- 
ною на 11 дивиз!й, находитъ подобную организацию елипткомъ елож- 
ною и, въ видахъ облегчешя управлешя армею, вводитъ, сначала, 
какъ мЪру временную, корпуса. Со времени сбора Французской арми 
въ Булонскомъ лагерЪ эта мБра обращается въ постоянную (у Австрий- 
цевъ съ 1809, у наеъ въ 1812 г.). 


87 


Примняя вышеприведенное основное положеше въ организации 
200,000 — 300,000-й армш — явлеше нер$дкое въ настоящее вре- 
мя,— казалось бы вполнЪ послЪдовательнымь допустить раздЪлеше 
такой массы на единицы еще боле сильныя сравнительно съ кор- 
пусами, т. е. на армш, какъ то и едфлано было АветрИйцами въ 1859 
году. Теорйя и опытъ одинаково убЪдительно указываютъ на вред- 
ную сторону подобной организаци, какъ выше было указано, веду- 
щей ближе всего къ раздЪленио власти. Въ этомь отношеши оео- 
бенно важно не допускать въ составь армш, будеть ли она въ 
100.000 — 200,000 и боле, болЪе крупныхъ единицъ какъ корпуса. 
'Гакимъ образомъ, полумиллюнная аршя Наполеона въ 1812 году была 
раздЪлена на корпуса. Оъ перваго взгляда казалось бы не важнымъ 
подраздЪлить армю еще на армш, которыя являлись бы собетвенно 
въ видЪф большахъ корпусовъ. Казалось бы все дЪло только въ на- 
звани. Но не слфдуетъ упускать изъ виду, что съ новымъ назвашемъ 
соединяется и новое ноняте о внутреннемъ содержавши предмета. 
И вь этомъ отношени между корпусомъ и армею заключается су- 
щественная разница. Два корпуса одной и той же арми считаютъ 
себя за части одною и тою же тъла, одного и того же организма, 
слЬдовательно не откажутъ другъ другу въ полномъ содЪйстви. ТЪ 
же два корпуса, нодъ названемъ двухъ арм, считають себя уже 
какъ бы за 0ва отдъльные оранизма. Очевидно, что такое полное 
содЪйстые не будетъ ими другъ другу оказано, какъ въ первомъ 
случаЪ. «Армя — говорить Ле-Конть — по способности къ самостоя- 
тельнымъ дЪйстыямъ въ обширныхъ разм Брахъ, уже стремится къ 
освобожденю себя отъ опеки высшей власти, къ дЪйств!ю незави- 
симому, и къ пренебреженю въ отношеши общихъ военныхъ дЪй- 
ств, въ которыхъ ей приходится только исполнять частную роль; 
короче — она изъ частной исполнительницы уже стремитея къ роли 
независимой распорядительницы своихъ дЪйствьй (сама себЪ хочетъ 
быть головою). Приказашя и донесешя — продолжаетъ Ле-Контъ — 
обращаются въ настояшие переговоры (п6оос1ай01$), вмБето того 
чтобы быть только актами, основанными на субординаци. Вее это 
ведеть къ страшному тренио. къ усложненпо въ обширныхъ разм1- 
рахъ управленя арм!ею. Допуекать подобную организацию значило 
бы преднамБренно создавать тЪ затруднешя, которыя въ отношен1и 
управлешя существуютъ только въ союзныхь аряхъ»; мало того, 
добавимъ мы, это значило бы ни болБе-ни менфе какъ допускать 
‹зосударство вь зосударствтъь» *). 

Ве вышеприведенныя условя масштаба получили самое полное 


`) 1) Шварценбергь и Барклай во время отетуплешя охь Дрездена въ 
1813 г., 16-го августа. 2) Самая атака укрфиленнаго Дрезденскаго лагеря 
14-го августа. 3) Раздълене силь Союзниковъ (Силезекая арм, долиною 
р. Марны и главная долиною р. Сены) во время перваго наступалельнаго 
движеня къ Парижу вь 1814 г. 4) Во время втораго наступательнаго дви- 
жешя къ Парижу Блюхеръ въ пользу настунаеня, Шварценбергь—въ ноль- 
зу обороны. 


88 


осуществлеше въ армяхъ, которыми командовалъ Наполеонъ, и да- 
леко неполное въ противопоставленныхъ ему. Потому и всЪ планы 
его, независимо отъ того, что они были превосходно соображены, 
приводились въ исполнене безъ малфйшей потери времени. Совер- 
шенно въ имомъ положени находились проивопоставленные ему пол- 
ководцы, стЪененные въ своихъ распоряжешяхъ опекою высшихъ 
властей и не всегда поддержанные подчиненными имъ генералами, 
большею частью ихъ же товарищами, въ такой мЪрЪ, какъ того тре- 
бовала польза дЪфла, короче— постоянно находивипеся въ той обста- 
новкЪ, вредное вляне которой такъ мЪтко обрисовывается въ письмЪ 
генерала Боналарте въ Директорю (Ириложене 11). Этого весьма 
важнаго обстоятельства не слфдуетъ упускать изъ виду при крити- 
ческой оцЪнкЪ событй этой замфчательной эпохи. 

Возьмемъ хоть положене Витлениипейна подь Люценомь въ 1813 
году, о которомъ выше было упомянуто вскользь, и приложимъ къ 
нему только что изелЪдованный нами масштабъ (т. е. отъ осей пе- 
рейдемъ къ изслфдован!ю кривыхъ). 

1) Объединение власти въ рукахъ злавнокомандующеало. Условю 
этому было удовлетворено; власть была объединена въ рукахъ Витген- 
штейна. Онъ быль главнокомандующимь всфхъ союзныхь войскъ 
(Русско-Прусскихъ). 

2) Полная мочь полководцу. Власть, хотя такимъ образомъ и объе- 
диненная въ однЪхъ рукахъ, стфенялась: присутствемь монарховь 
при армии, что, за исключешемъ, конечно, того случая, когда монархъ 
самъ командуетъ армею, случая, какъ въ своемъ мЪетЪ было замЪ- 
чено, самало блазопрятнало, въ значительныхъ размфрахъ ослабляетъ 
авторитетъ главнокомандующаго и вефхъ генераловъ. Хотя Витген- 
штейну и предоставлена была свыше полная свобода въ дЪйетняхъ, 
но само собою разумЪется, что о каждомъ изъ своихъ рЪшешй онъ 
считалъ долгомъ докладывать императору Александру и королю 
Прусекому, при чемъ конечно сталкивались разныя воззрЪн1я на одно 
и тоже дфло, приходилось защищать свои мнфня, приходилось и 
уступать. Если къ этому принять еще во внимаше, что подъ Люценомъ 
Витгенштейнъь приводилъ въ исполнене не свой планъ, что оенов- 
ная идея этого плана принадлежала Дибичу, то одно уже то обетоя- 
тельство, число инстанщй, которыя приходилось проходить идеБ 
вверхъ (отъ Дибича къ Витгенштейну и оть послЪдняго къ монар- 
хамъ) и обратно внизъ тфмъ же путемъ, для полученя права на ея 
осуществлене, одно уже это обстоятельство не можетъ ли быть при- 
нято въ разсчетъ для нЪкотораго хоть оправдаия въ той потерь 
времени, которая, между прочимъ, была причиною потери Союзниками 
Люценскаго сражевя ‘). Власть Витгешитейна подъ Люценомъ ст$- 


1) Хотя обстоятельство это только догадочное, но, въ подтверждеше 
этой догадки, можно указать на диспозищю. Внимательное чтене ея по- 
казываетъ, что надъ ней работала не одна голова, какъ надъ Фридланд- 
ской диспозишею Наполеона. Такъ, напр., М$стами она отличается сжа- 


89 


стЪенялась еще и тЪмъ обстоятельствомъ 0), что онъ быль моложе 
Биожера, Милорадовича... что видно, между прочимъ, какъ выше 
было приведено, изъ отряжешя Милорадовича, въ день боя, съ 12т. 
къ Цейцу, изъ парализащи, такъ сказать, ый всей арши '). ПослЪд- 
нее обстоятельство, хотя и совершенно вЪфрное, однако не можеть 
быть приведено въ оправдане Витгенштейну. Тутъ-то, какъ выше 
было приведено, и нужна сильная доза характера, сильная воля, ко- 
торая умфла бы подчинить себЪ вефхъ безъ исключения, какъ млал- 
шихъ, такъ и старшихъ. Безъ этого усломя и единство власти ни къ 
чему не поведетъ, потому что единство власти на дЪлЪ выражается 
только тамъ, гдЪ царитъ сильная воля, направленная твердымъ 
умомъ. 

3) Раздълене арми на ия, самостоятельныя тактическая сди- 
ницы высшило порядка. Условшо этому было вполнЪ удовлетворено 
въ организащи Союзной армии. 

Итакъ, въ неудовлетвореши 2-го условля масштаба, а еще пра- 
вильнзе въ излишней мяжости характера Витгенштейна слфдуеть 
видЪть славную причину *) потери Союзниками столь благоприятнаго 
для нихь вначаль Люценекаго сражешя. Все остальное (потеря 
времени, неумЪстное ослаблеше себя на рьшительномъ пункт отря- 
женемъ Милорадовича къ Цейцу...)—это уже дЪло второстепенной 
важности, это только слЪдетыя вышеприведенной главной причины. 
ЧеловЪкъ энергичесвй, съ сильнымъ характеромъ, не стЪенилея бы 
присутстнемъ монарховъ при армш, & еще менфе тфмъ обстоятель- 
ствомъ, что въ армш было нЪфеколько старшихъ генераловъ. Не да- 
ромъ, посл этого (см. Вступлеше П) маршаль Саксонсый первым 
изъ качествъ въ полководцВ считаетъ характерь: «Безь него, гово- 
ритъ онъ, я не придаю никакого значешя остальнымъ». И совершен- 
но вЪрно. 

Прикидывая тотъ же масштабъ къ организаци Французской ар- 
ми. въ тотъ же моментъ кампан!и 1813, нельзя не замътить пол- 


тостью, въ другихъ мЪетахъ и притомъ когда рЪчь идетъ о второестиен- 
ныхь вещахъ, излишними подробностями; мфетами указывается и пцфль и 
средства для ея осуществлен!я; въ другихъ, относительно Милорадовича, 
даже не указано цфли посылки его къ Цейцу... 

1) Наканунф сражешя, 29-го апрфля (1-го мая), нахождеше Милорадо- 
вича у Альтенбурга имфло глубомй смыель, потому что до разъяененя 
обстановки, по какой дорогЪ наступаеть Наполеонъ, это быль львый аван- 
зардь Союзной армйи; но когда обстановка разъяснилась, что Наполеонъ 
наступаеть по Наумбурго-Лейпцигской дорог, когда, на основаши разъя- 
снившейся обстановки, ршено было атаковать 20 апрфля (2 мая) Фран- 
цузовъ на марш, —корпусъ Милорадовича, направленный къ Цейцу, обра- 
тился уже въ боковой наблюдательный отрядь; а для этой цфли доста- 
точно было бы 1 или много н%®еколькихъ эскадроновъ, а не 12 т. войскъ 
(‹...На пол сраженя не можеть быть лишняго батамона или лишняго 
эскадрона... Наполеонь). 

2) При критическихъ разборахъ слВдуетъь строго отдфлять злавное отъ 
второстепеннало. Первое это причина, а второе лишь сльдетвае. 

‘ 


90 
нЪишаго выполнешя его условй, полнфйшаго уваженя его закона: 
единство воли, и притомъ воли безграничной, и единство мыели, все 
это ведетъ къ тому, что разъ выработанная идея мгновенно пере- 
дается массЪ исполнителей безь малЪйшей проволочки и тренйя; ни 
одна минута не теряется — и въ результатЪ полный усифхъ. 

Прикидывая тотъ же маспггабъ къ факту, не менфе предъидущаго 
поучительному, именно: хь орзанизащи армли Союзниковь въ перодь 
Аустерлицкаю маневра и сраженая (1805), нетрудно будетъ придти 
къ заключено, что злавная причина разгрома Союзниковъ заключа- 
лась въ пренебрежении къ основному условшо вышеприведеннаго мас- 
штаба, въ отсутствии единства власти, общаго управлешя. И дЪй- 
ствительно, вмфето одной золовы мы видимъ при: 1) юный, неопыт- 
ный еще въ трудномъ дЪлЪ командованя армями, монархъ, окру- 
женный пылкою молодежью, увлекавшею его къ иреждевременному 
столкновентю съ непруятелемъ, распоряжающийся судьбою армии, но 
не принимающ!й на себя офищально званйя главнокомандующаго; 2) 
искусный, хитрый и убЪленный опытомъ Кутузовъ, предвидяний ве 
горестныя послфдетыя неумфетнаго увлеченя, но не имбюций на- 
столько гражданскаго мужества, чтобы отклонить императора отъ 
принятаго имъ намфрешя, или сложить зваше главнокомандующаго 
(«каждый главнокомандующий, принимающий на себя исполнен дур- 
но составленнаго плана, ведущаго къ погибели армш, совершаетъ 
преступлене». Наполеонъ) и 3) бъдный академикь Вейроттеръ, тво- 
рецъ идеи маневра и сраженя. 

Одного этого обстоятельства, этого, такъ сказать, разстроеня мы- 
сли и воли во глав армш, было уже вполнЪ достаточно, чтобы еще 
до начала приведентя въ исполнене плана предсказать вее случив- 
шееся. И дЪйствительно, какъ то совершенно справедливо было вы- 
сказано, не припомнимъ кЪмъ-то, что «армии, которыя были разбиты, 
были еше до поля сраженя разбиты», т. е. несли причину своего 
пораженя въ себЪ. 

Что приведенная нами причина была дЪйствительно злавною при- 
чиною разгрома Союзниковъ подъ Аустерлицемъ, тому лучшимъ до- 
казательствомь служить безсвязноеть, отсутстве взаимной поддерж- 
ки, отсутстые общей идеи въ сражеши, распадающемея на цфлый 
рядъ катастрофическихъ, совершенно отдЪльныхъ и вмфстЪ съ тёмъ 
блестящихъ эпизодовъ. Въ подтверждеше этого стоитъ только при- 
помнить знаменитую атаку лейбъ-уланъ, напоминающую, по отвагь 
своей, атаку кирасиръ подъ Гроховымъ, атаку кавалергардовъ, упор- 
ный бой на нашемъ лЪвомъ флангЪ... Элементъ, солдатъ, былъ пре- 
восходенъ, да оно иначе и не могло быть: здЪеь дрались герои Ам- 
штеттена и Шенграбена; но комбинащя была дурна, или, правильнЪе, 
ея здесь вовсе не было, да и не могло быть тамъ, гдЪ было тури 
головы. 

Вотъ къ чему приводить неуважене къ основнымъ законамъ воен- 
наго искусства. И поел этого неужели еше найдутся сомнЪфваю- 
пиеся въ существован!и таковыхъ?! 


РАНЫ 


91 


Приготовлеше къ открыто похода 1805 г.—Приложене двухъ вы- 
шеприведенныхь масштабовъ къ плану кампаши и къ организащи 
Французской арм, 


Чтобы отклонить грозу со стороны Ла-Манша, Англичане видЪли 
только одно дЪйствительное средство, именно: образован1е новой коа- 
лиши на континентЪ. Въ этому союзу приступили: Росая, Австрия, 
Швещя и Неаполь. Прусая хотя дЪятельно вооружалась, но рЪши- 
лась держаться строгаго нейтралитета. 

Силы коалиши были весьма значительны. Одна Аветрая выставила 
до 200.000, раздЪленныхь на три армш; Росая около 100,000, раз- 
дфленныхь на дв армш. Силы Франщи вообще простирались до 
250.000. 

По ллану, составленному Союзниками, предположено было произ- 
вести 4-ре атаки: 1) Шведсвя, Руссюя и Англйсвя войска, высадив- 
шись въ Помераши, должны были двинуться въ Ганноверъ и Гол- 
ландю; 9) по долинЪ Дуная (Австрйевя и Руссвя войска); 3) въ 
Ломбардю (Аветрйскя войска) и 4) на Южную Италю (Руссвя, 
Английская и Неаполитанская войска). 

На собранномъ въ ВЪфнЪ военномъ совЪтЪ относительно плана 
предстоявшей. кампан!и высказано было два мнЪния: одно настаивало 
на необходимости не сиъшить открыт1емъ военныхь дЪйств и вы- 
ждать предварительно прибыт1я Русскихъ войскъ; друзюе, принадле- 
жавшее генералу Макку, требовало, наоборотъ, немедленнаю откры- 
т1я военныхъ дЪйствий рЬшительнымъ наступлешемъ по долинЪ Ду- 
ная. ПослЪднее взяло верхъ. 

Во исполнене этого плана, главная масса Аветрйскихъь войскъ 
(80.000 Гподъ начальствомъ эрцгерцога Фердинанда, собственно 
Макка) въ началЪ сентября вступила въ предфлы Баварш, заняла 
Мюнхенъ (Баварекля войска отетупили къ Вюрибургу) и продолжала 
дальнЪйшее движене къ р. Иллеру и Шварцвальдекимъ проходамъ. 
Въ концЪ сентября на военномъ совЪтЪ въ Ландебергь рЬшено было 
остановить, въ ожидаши прибылия Русекихъ войскъ, армю на р. Ил- 
лерЪ (на знаменитой въ глазахъ АветрИйскихъ стратеговь позиши у 
Ульма, игравшей столь важную роль въ походЪ 1800 г.) и только 
выдвинуть авангарды къ Шварцвальдекомъ проходамъ. 

Наполеонъ какъ нельзя лучше угадаль намфреше противниковъ. 
Придавая сер!озное значене только 2-й и 3-й атакЪ (такъ какъ 1-я 
и 4-я были только вспомогательными операщями, диверстями) и имЪя 
въ виду, что хотя силы Союзниковъ и значительны, но что онЪ рас-‘° 
кинуты на значительномъ разстояши, онъ ставить себЪ задачею вос- 
препятствовать ихъ соединеню и разбить ить по частям. 

Для чего, не обращая особеннаго внимашя ыа диверси Союзни- 
ковъ, участь которыхъ, какъ и всегда веЪхъ вспомогательныхъ дЪй- 
стай, рЪшается на самомъ чувствительномъ пунктЪ главнаго театра, 
военныхъ дЪйствй,—онъ предполагаетъ ограничиться оборонитель- 


н ми дЪйстыями въ Италш, на второстенеяномъь театр военныхъ 
дЪйстьй, а главный ударъ направить наармю Макка, наступавшую 
на главномъ театрЪ. 

Избравъ, такимъ образомъ, главнымъ предметомъ дЪйствй армю 
Макка, оставалось окончательно опредЪлить точку, въ расположени 
этой армш, куда собственно ударъ долженъ бать нанесенъ. Очевид- 
но, что фронтальное наступлене не отвфчало цфли, такъ какъ, въ 
случаЪ успЪха, приводило къ крайне слабымъ результатамъ,—Маккъ 
отетупилъ бы на соединеше съ Русскими войсками, и главная цЪль 
разбить его отдфльно—не была бы достигнута. Для осуществления ея 
необходимо было захватить сообщения непраятельской арми, чему 
способствовало, въ значительныхъ размБрахъ, еще и то обстоятель- 
ство, что, въ связи съ дерзкимъ, изолированнымь наступлешемъ 
Макка, его длинная операщонная линя была крайне слабо обезпе- 
чена, оставлешемъ только Кинмайера у Ингольштадта, а о прочномъ 
занят!и Дунайскихъ переправь Маккъ и не подумалъ. Для захвата 
же сообщенй необходимъ былъ 0600. Теперь спрашивается, съ ка- 
кого фланга обойти Аветрекую арм: съ иравало, со стороны Ду- 
ная, или. с5 ливало, со стороны Рейна? Независимо отъ того, что об- 
ходъ справа имЪлъ на своей сторонЪ выгоды большей внезапности 
(въ кампаню 1800 г. Австрйцы на томъ же театрф военныхъ дЪй- 
стй были обойдены слфва), самое первоначальное расположене 
Французекихъ войскъ по берегу Ла-Манша, въ Голландии и Ганно- 
верЪ, прежде всякаго другаго условя, указывало на необходимость 
обхода Австрёйской арми съ права ея флана. Вотъ та ц*ль, кото- 
рую себЪ окончательно ставить Наполеонъ при открыт похода 
1805 г. И цБль эта какъ нельзя болфе отвфчаеть главному уеловю 
теоретическаго масштаба: строкию соображеня съ обстановкою. 

Прикидывая къ Наполеоновскому плану и остальныя условя мас- 
штаба, не трудно убЪдиться, что онъ имъ всеЪмъ въ совокупности 
удовлетворяль, т. е. что онъ былъ построенъ на строгомъ уважении 
закона, выражаемаго этимъ масштабомъ. 

Совершенно въ другомъ видЪ является планъ коалиши. Попробу- 
емъ къ нему приложить только первое, самое капитальное услове 
масштаба (постановка цъли, строю соображенной съ обстановкой), и 
мы въ результат получимъ сразу вЗрную оцЪфнку внутренняго со- 
держан!я комбинащи, выражающейся въ сийикомь поспьшномь на- 
спиупленйи, завершенномь ни съ тою-ни съ друзазо остановкою на р 
Иаллеръ, короче—это было какое-то безйьльное наступленте. Если, какЪъ 
то нами и было принято (см. Ветуплеше ТУ и У), главною задачею 
стратег считать: яостановку разумныхь цълей на войнь и направ- 
лене всъхь средствь къ ить осуществлению въ кратчайшее время и 
съ наименьшими пожертвовантями, то въ подобнаго рода безиьль- 
ныть предпрятяхъ нЪтъ вовсе стратеги. Къ нимъ-то ближе всего 
и можетъ быть примБненъ приведенный нами выше терминъ Бюлова, 
кипяберзсйе Орегайот». 

НоеслЪ сказаннаго, всяюмй согласится, что прикладывать къ плану 


ара 


не 


ТА 


Ш ррывань 


93 


Союзниковъ дальнфйпия услоня масштаба было бы дЪломъ только 
неумЪстнаго теоретическаго педантизма. 

Переходя теперь къ вопросу объ оранизаши армий, мы видимъ, 
съ олной стороны, во Французской арм полн*йшее осуществлене 
принципа единства власти въ арми и полную мочь, сосредоточенную 
въ рукахь императора-полководца, т. е. полнЪйшее примВнене къ 
дЪлу организащи арм двухъ капитальныхъ условй масштаба. Съ 
другой стороны, въ организаци Австрейской арми мы видимъ ско- 
рфе полнЪйшее пренебрежене ими. Сначала императоръ Францъ 
принялъ на себя командоване Дунайскою армею и выбралъ себЪ въ 
начальники штаба Л№акка, но въ концЪ сентября онъ уБхаль изъ 
арм, передавъ начальство надъ нею номинально юному эрцгер- 
погу Фердинанду;—на самомъ же дЪлЪ главнокомандующимъ оста- 
вался Маккъ, потому что ему дано было секретнымъ предписанемъ 
императора, въ случа крайности, полномоче дЪйствовать по сво- 
ему усмотрЪню. Какъ бы то ни было, нельзя видЪть Въ полобныхъ 
мБрахъ осуществлешя принципа, объелиненя власти и власть в6е- 
таки же была раздълена. Не могъ же Маккъ не стЪеняться такою 
высоко поставленною личностью какъ эрцгерцогъ, & разъ какъ это 
такъ, то не моло быть, примЪняяеь къ выраженю Наполеона, и 
одинства военной мысли въ арми. РазвЪ можетъ быть, чтобы эрц- 
терцогъ во всемъ быль бы согласенъ съ мнЪнемъ Макка, что опять 
трудно предположить '). Даже допуская подобное предположене 
(что, повторяемъ снова, невЪрно), допуская, что власть была, объеди- 
нена въ рукахъ Макка, и это обстоятельство ни къ чему не послу- 
жило бы, если принять во внимане личныя качества генерала Макка, 
если прикинуть къ нимъ приведеный выше (см. Ветуплеше П) Напо- 
теоновсый масштабъ — законъ относительно ‹равновьфя ума и ха- 
рактера» въ полководиЪ. Отличительными качествами Макка были 
пелантизмъ, пылкое воображеше, склонное къ крайнему фантазиро- 
вантю, и, наконецъ, безхарактерность "), которая обыкновенно и бы- 
ваетъ результатомъ дурно управляемаго воображевшя. 

При такихъ личныхь качествахь главы арми понятно, что ни 
объелинеше въ его рукахъ власти, ни предоставлеше ему полнъйшей 
самостоятельности въ дЪйстняхъ, все это не могло привести къ ва- 
кимь бы то ни было результатамъ; а напротивъ того, достаточно 
было ихъ однихъ принять во внима, чтобы безошибочно предска- 
зать исходъ 1-го пер!ода кампани 1805 г. (Повторяемъ снова, «ар- 
ми, которыя были разбиты, были еще до поля сражешя разбиты») °). 


1) Стоитъ только припомнить упорство, съ которымъ Маккъ настапвалъь 
на необходимости оставаться въ Ульмф, и рфшене, принятое эрцгерцо- 
гомъ, выйти изъ Ульма. 

) ВеЪ дЬйстыя Макка въ этотъ перюдъ камналй 1805 г. носятъ на 
себЪ первоначально отпиечатокъ страшной самонадфянности, перешедшей 
подконець въ страшное отчаяше. 

3) Сь перваго взтляла можеть показаться удивительным, какимъ обра- 


94 

Что касается до претьяю условя масштаба: необходимости раз- 
Оъленя арми на зибкая, подвижныя и самостоятельныя тактиче- 
ся единицы высшазю порядка, то условю этому было вполнЪ удовле- 
творено во Французекой армш, введешемъ въ ней, въ Булонекомъ ла- 
герЪ, въ видЪ мЬры постоянной, раздъленая ся на корпуса различ- 
ной силы и состава, смотря по степени таланта корпусныхъ коман- 
дировъ. Каждый корпусъ состоялъ изъ 2 —4 ифхотныхъ дивизий, 1 
дивизши легкой кавалери и 24—48 орудий. Каждый корпусъ, заклю- 
чая въ себЪ веЪ элементы, предетавлялъ собою тактическую единицу 
въ высокой степени самостоятельную, какъ бы небольшую армю 
(оттого и соединеню ихъ въ одну арм въ 1805 г. Наполеономъ 
дано было назваше «Стат е ат е»). Но самостоятельность эта, столь 
необходимая въ извЪетномъ отношени, могла имЪть и свою невы- 
годную сторону, развить въ корнусныхъ командирахъ стремлене кл 
оидъльному, независимому дЪйстыю и пойти, такимъ образомъ, въ 
разрЪзъ съ принципомъ взаимной поддержки. Какъ средетва, про- 
тиводЪйствуюная этому поползновеню къ злоупотребленю само- 
стоятельноети корпусовъ, служили: 1) желЪзная рука Наполеона и 
2) то обетоятельетво, что Наполеонъ давалъ корпуенымъ команди- 
рамъ артиллер!ю и въ особенности кавалерю въ обрЪзъ; посл дней 
едва достаточно для охранительной службы. Главную маееу артил- 
леми и кавалерии онъ оставлял въ личномъ своемъ распоряжении, 
въ главномъ резервЪ. 

У Аветрищевь и у насъ, какъ извЪетно, раздЪлеше на корпуса 
введено было позже, и арми для каждой операши получали вре- 
менную организацию. Ихъ дЪлили на аванзардъ, правое крыло, центр, 
лъвое крыло, или на нъсколько колоннь — подобно тому, какъ подъ 
Аустерлицемъ,—которыхъ, при всЪхъ ихъ другихъ неудобствахъ, от- 
нюдь нельзя считать самостоятельными. Такимъ образомъ подъ Ау- 


зомъ подобнаго рода личность могла заслужить такое высокое довЪруе. Въ 
сущности же здфеь нфтъ ничего удивительнаго, потому что въ мирное вре- 
мя ныть масштаба для оцъики военныхь даровашй, оттого и промахи 
здЪеь такъ возможны и такъ извинительны. Въ мирное время можно ка- 
залться военнымъ, но быть имъ, въ дЪйствительности, можно только на 
войнф. Есть люди, прекрасно и увлекательно говоряние о войнЪ, въ 060- 
бенности тЪ, которые, подмфтивъ слабость массы понимать только глазами 
и ушами, т. е. останавливаться только на внфшности и не вникать въ глубь 
дфла, умфютъ на нее дЪйствовать мастерски разнаго рода эфектами. Въ 
глазахъ массы это несть велиме военные люди; но приходить дЪло, нель- 
зя уже болье казаться, надо быть, и эти-то предполагаемые велиюе 
люди нерфдко оказываются или жалкими педантами, или такъ называемыми 
{алзеигз.. Вотъ начало и окончательная судьба Макковъ, Вейроттеровъ, 
Пфулей.... 

Мало того, прибавлю я, сколько есть людей, глубоко и вфрно понимаю- 
щихъ военное дфло, но въ тоже время неспособныхъ для войны, хотя бы 
по недостатку характера или другой причинф. Только одна война оконча- 
эпельно создаеть и образуеть истинно-военныхь людей. 


95 


стерлицемъ колонны не имфли при себЪ кавалерии (она вся была со- 
брана въ отдфльную колонну, подъ начальствомъ Лихтенштейна), 
что, въ свою очередь, тоже не мало способствовало къ безевязности 


въ дЪъйствяхъ. 


ГЛАВА П. 


Выборъ и устройство операщонной базы, основашя дЪйствий, 


Теоретически масиииабь (законъ) '), т. е. совокупность условий, 
которыя должны лечь въ основаше рЪшевшя вопроса о выборЪ базы, 
заключается въ слЪдующемъ: 

База должна: 

Г. ПреДСТАВЛЯТЬ УДОБНЫЯ ПОМЪЩЕНГЯ ДЛЯ МАГАЗИНОВЪ, ГОСПИТАЛЕЙ, 
ДЕПО, УДОБНЫЯ СООБЩЕНИЯ ПО ВСЪМЪ НАПРАВЛЕНТЯМЪ: ИЗвнуТтри страны, 
для облегчен1я доставки запасовъ къ базЪ; отъ базы къ армш, въ 
видахъ удобства доставки запасовъ отъ базы къ м$5етамъ рас- 
положеня армш, и, наконецъ, вдоль по базЪ, для облегченя, въ 
случаЪ надобности, сосредоточеня запасовъ, хранящихся на базЪ, 
къ тому или другому ея пункту. Въ этихь видахъ выгоднЪе всего 
устраивать базисы по рфкамъ, также по лиши желфзныхъ дорогъ, 
имЪъющихь направлене перпендикулярное къ предполагаемому на- 
правленю дЪйствй, къ операцюнной лини. ДалЪе БлзА должна ПРЕД- 
СТАВЛЯТЬ ВЪ ГЛУБИНУ ДОСТАТОЧНОЕ ПРОСТРАНСТВО для свободнаго раз- 
мЬщеня, въ случаЪ надобности, значительнаго числа войскъ, и, въ 
ТО ЖЕ ВРЕМЯ, ДОСТАТОЧНО НАСЕЛЕННУЮ И БОГАТУЮ СТРАНУ для содер- 
жан!я ихъ. Таковы усяоня хозяйственныя. 

П. Условмя военныя ТРЕБУЮТЪ БЕЗОПАСНАГО ОТЪ ПОКУШЕНШ НЕПРИЯ- 
теля помъщения. Услове безопасности выполняется различно. Если 
дЪйствующия силы дотого незначительны, что потребные запасы мо- 
гуть быть помбщены въ одномъ пункт, то приведенное услове бу- 
детъ вполнф удовлетворено, если пунктъ этотъ укр$иленъ, хотя бы 
даже временными постройками. Если же силы настолько велики, 
что запасы должны быть сосредоточены въ нЪеколькихь пунктахъ, 
то услове безопасности выполняется уже не иначе какъ прикры- 
т1емъ базы обширною боевою позищею, называемою оборонительною 
линтею *), которая, въ свою очередь, какъ и всякая позищя, должна 
удовлетворять елЪдующимь условямъ (масиипабу): 


*) Наполеоновскя оси для построеня кривыхъ. 

*) Вообще база безъ оборонительной лини (оборонительной позищи) 
немыслима. ИмЪя въ виду это услове, нетрудно убЪдиться въ томъ, что 
база арми не всегда совпадаетъ съ границею, а лишь только въ томъ 
случаЪ, когда послфднюю составляютъ сильные естественные рубежи, мо- 
гупшпе служить выгодными оборонительными литяхи. Въ противномь слу- 


25 


97 


1) Имьть ОБЕЗИЕЧЕННЫЕ ФЛАНГИ (противъ охвата). 

2) ПРЕДСТАВЛЯТЬ РЯДЪ СИЛЬНЫХЪ, ПО ПРИРОДВ ИЛИ ПО ИСКУССТВУ, 
опоРНныхь пунктовъь (противъ прорыва), вообще возможно-сильную 
преграду съ фронта, для удержания наступлешя непрятеля (само 
собою разумфется, при достаточно-сильномъ занят! и ея войсками). 

3) ПРЕДСТАВЛЯТЬ РЯДЪ ДЕБУШЕ ЧРЕЗЪ ВЫШЕПРИВЕДЕННУЮ ПРЕГРАЛУ, 
для свободнаго перехода, въ случаЪ надобности, къ наступательнымъ 
дЪйствнямъ въ значительныхъ силахъ. 

Таковы условя боевыя, которымъ долженъ, по возможности, удов- 
летворять базисъ. Въ совокупности съ хозяйственными, они и состав- 
ляютъ тотъ теоретическй масштабъ, которымъ слБдуетъ руковод- 
ствоваться какъ при выборЪ базиса, такъ равно и при оцзнкВ фак- 
товъ, касающихся выбора базиса. 

Прим$няя этотъь теоретичесвй масштабъ всявый разъ къ дВлу, въ 
зависимости отъ безконечно-разнообразныхь измненй въ оботанов- 
кф, должно получиться и безконечно-разнообразное рёшеше (въ от- 
ношенши формы) вопроса. Такимъ образомъ, подъ влявшемъ обста- 
новки, можеть получиться, въ. одномъ случаф, база короткая: напри- 
мЪръ, при десантахъ первоначальною базою служить обыкновенно 
одинъ какой-нибудь пунктъ,— первыя дфйствя послф высадки обык- 
новенно и клонятся къ тому, чтобы по возможности уширить базу 
(дЪйстыя Густава-Адольфа въ 1630 году въ Померанш),— въ дру- 
гомъ случаф длинная (въ 1813 году, послВ перемиря вся полоса 
Эльбы отъ Богемскихъ горъ до НЪмецкаго моря), иногда параллель- 
ная непр!ятельской, иногда перпендикулярная, иногда и то и другое 
вмЪстЪЬ, иногда въ прямой лини, иногда въ направлеши выдающем- 
ся, выпуклая, иногда въ направлеши вдающемся, вогнутая. Нако- 
нецъ, могутъ быть случаи, когда арм!и придется дЪйствовать вовсе 
безъ базы, т. е. имЪть базу при себ. Вообще, внышнее рёшен!е во- 
проса, т. е. форма, въ которую вышеприведенныя теоретичесвя усло- 
вя, неизмфнныя сами по себЪ, могутъ выливалься, въ зависимости 
отъ безконечно-разнообразныхь измфненй въ обстановкЪ, будетъ 
настолько же безконечно-разнообразна, какъ и самая обстановка. 
Теорйя не въ состояни уловить вефхъ оттЬнковъ этихъ видоизмЪне- 
нй, да это было бы и совершенно лишнее, потому что безконечно- 
разнообразныя измфненя касаются только внЪшней, формальной 
стороны вопроса (формы) и не измВняютъ нисколько внутренней, 
существенной стороны его (идеи). По несостоятельности теор, ко- 
торая въ этомъ дЪлЪ не можеть идти далфе вышеприведеннаго мас- 
штаба и разбора свойствъ, т. е. выгодъ и недостатковъ различныхЪ 
формъ базы (что нами будетъ помфщено въ конц изелЪдованя во- 
проса о базЪ), лучшимъ наставникомъ будеть военная исторйя. 

Прикинемъ этоть масштабъ къ двумъ фактамъ: 1) ко базт выбран- 


чаЪ, когда, напримфрь, границу составляетъь политическая лин!я, то базу 
придется подаль впередъ или отнести назадъ къ ближайшему естествен- 
ному рубежу. 


Стратегия. 1 


98 


пой Наполеономь вь 1805 +. по Рейну, и 2) к5 ею же базъь по Эльбъ 
8% 1813 ®. Посмотримъ, насколько этому масштабу было ыы 
рено въ двухъ вышеприведенныхъ случаяхъ. 

База по Рейну въ 1805 з0ду: а) въ хозяйственномь отношения пред- 
ставляла слфдуюпия выгоды: удобство сообщенй, сухопутныхъ и 
рЪчныхъ, вдоль по базЪ и отъ базы впередъ; достаточную глубину 
{ло Вогезовъ) и достаточно-богатую страну, для расположеня, въ 
случаЪ надобности, войскъ на квартирахъ, и 0) въ боевомь база при- 
крыта была превосходною оборонительною линею; фланги обезпече- 
ны: лЪвый нейтральнымъ государетвомъ, а правый Альпами и ней- 
тральнымъ государетвомъ (Швейцартею); въ укрЪиленяхъ Страсбурга, 
Майнца, Ландау и Бризаха магазины, госпитали и депо имЪли безо- 
пасное помфщене; Рейнъ представлялъ весьма сильную преграду для 
удержанйя наступленя непраятеля съ фронта, и, наконецъ, Кассель, 
Кель и Гюннингенъ ') представляли три тетъ-де-пона, три дебуше, 
пользуясь которыми армия, въ короткое время, въ случа’ надобности, 
могла быть переведена съ лЪваго на правый берегъ Рейна. 

Какъ видно, база по Рейну въ 1805 г. весьма близко подходила 
къ вышеприведеннему теоретическому масштабу и подошла бы впол- 
нЪ, если бы °стрЪтились болве удобныя, и притомъ въ большемь 
чисел, сообщешя извнутри Франц съ базою — не таково направле- 
ше течезня большей части рфкъ,— и разв еще если бы длина базы 
была менфе значительна (длина ея была около 300 веретъ). Длин- 
ные базисы передъ короткими представляютъ ту выгоду, что отъ 
нихъ трудно быть отрфзаннымъ; но за то они имЪютъ и ту невыго- 
ду, что для охраненая своего требуютъ значительнаго числа войскъ. 
Въ 1805 году Наполеонъ располагалъ, впрочемъ, достаточными си- 
лами (въ долинЪ Дуная, на главномъ театрЪ военцыхь дЪйствий, 
подъ личнымъ начальствомъ Наполеона, должны были дЪйетвовать 
160,000), что, съ одной стороны, уже требовало базиса значительна- 
го протяжешя, а съ другой не представляло особенныхъ затрудненй 
въ отношенш отдЪфлешя силъ, достаточныхъ для охранешя базиса. 
Наконецъ, какъ видно изъ нижеприведенныхъ данныхъ, это отдЪле- 
не не должно было вовсе ослабить главную дЪйствующую армию, 
потому что прикрыт!е базиса возложено было на войска, когорыя не 
могли своевременно прибыть къ сборнымъ пунктамъ на базиеЪ, для 
того чтобы принять участе въ предположенномъ Наполеономъ ма- 
невр$ противь Макка (корпусъ Ожро прибылъ къ Рейну пятнад- 
цатью днями позже другихъ), на войска резервныя, которыхъ фор- 
мироваше небыло еще вполнф окончено, на союзныя войска (НЪмец- 
к1я) и отчасти ва когорты нацюнальной гвард!и. 

Прикрыте базиса по Рейну было возложено Наполеономъ: 

1) На корпуеъ Ожро (дв дивиз!и); 

2) На третьи баталюны дфйствующихъ полковъ; на нихъ, въ то 
же время, возложено было образоваше рекрутъ; 


') ВоВе дети ава Гюннингена былъ выбранъ Ст. Бризахъ. 


99 

3) На войска Виртембергсвя, Баденсвя и Гессенъ-дармштадтскля; 

и 4) На когорты и легоны нацональной гвард1и, мобилизованные 
въ ближайшихъ къ Рейну департаментахъ и поставленные подъ на- 
чальство маршаловъ Лефевра и Келлермана. 

База Наполеона по Эльбъ вь 1813 00 представляла слБдуюцщия 
выгоды: а) въ 20зяйственномь отношени: удобства сообщений, 0с0- 
бенно вдоль по базЪ, и достаточно богатую страну, какъ для содер- 
жангя, такъ и для размьщевя, въ случаЪ надобности, на квартирахъ 
значительныхъ силъ, и 6) въ боевом —-фланги обезпечены: лфвый мо- 
Ремъ, правый, до перемирия, нейтралитетомъ Аветруи, а посл пере- 
мир1я комбинащею тЪхъ превосходныхь мфръ, которыя были при- 
няты Наполеономъ къ прикрытю этого фланга, а равно и своихъ 
сообщений съ Рейномъ устройствомъ подъ Дрезденомъ, на лЪвомъ 
берегу р5ки Эльбы, укрЪиленнаго лагеря, снабжешемъ Дрездена, за- 
пасами на два мЪеяца для 300,000-й армии, т.е. перенесенемъ базы 
съ Рейна на Эльбу въ Дрезденъ, и, наконецъ, устройствомъ обезпе- 
ченной переправы и временнаго базиса въ крЪиости Кенигштейнъ, 
для мгновенной перем$ны операщюнной лиши, въ видахъ дЪйствя 
въ тылъ Богемской арм, еели бы она направилась къ Дрездену, 
главному пункту на баз, '); укрЪиленая Гамбурга съ фортомъ Глюк- 
штадтомъ, Вербена, Магдебурга, Виттенберга, Торгау, Дрездена и 
Кенигштейна доставляли вполнЪ безопасное помфщеше для магази- 
новъ, госпиталей и всякаго рода депо. Эльба представляла весьма, 
сильную преграду для удержашя наступлешя непр1ятеля съ фронта 
и, наконецъ, вышеприведенныя крЪпости, какъ двойные тетъ-де-поны, 
обезпечивали обладан1е обоими берегами Эльбы. Протяжене базы 
было около 500 верстъ; но это не имБло существеннато неудобетва, 
потому что главная масса Французской арми занимала линю Эльбы 
(на правомъ фланг въ Дрезденв отъ 30,000 до 40,000: сверхъ того 
100,000-й подвижной резервъ, подъ личнымъ начальствомъ Наполео- 
на; даЛфе гарнизоны въ вышеупомянутыхь крЬпостяхъ, и, наконецъ, 
на львомъ (фланг, у Гамбурга, 30,000-й корпусъ Даву). 

Къ недостаткамь лиши по ЭльбЪ, въ есмыель оборонительной лиши 
и базы, какъ уже выше было упомянуто, слБдуеть отнеети то, что 
она охватывалась, на правомъ своемъ флангЪ, со стороны Богемии, 
базою непрятеля (посль перемирия). База непрлятельскихь арм й 
шла въ направлен!и лараллельномь ЭльбЪ на большей части своего 
протяжешя (армия наслБднаго принца Шведскаго базировалась на, 
Берлинъ; Силезская Блюхера на Силезю) и только на лЬвомъ своемъ 
флангв приняла награвлене усриендикулярное къ линш по ЭльбЪ 
(Богемская армя базировалась на Богемпю). Черезъь это Союзники 
становились въ положеше, угрожающее правому флангу оборонитель- 
ной лини Французовь по ЭльбЪ, ихъ сообшенямъ и пути отступленя 


') Подробно будетъ изложено ниже, ири разборб вопроса ‹0 подготовк% 
театра военныхъ дЪйстый въ инженерномъ и административном отноше- 
шах’. 

+ 


100 


къ Рейну. Выше было сказано, и въ своемъ мфетф будетъ подробно 
развито, какими м5рами Наполеону удалось устранить этотъ суще- 
ственный недостатокъ. ЗдЪеь же замЪтимъ пока, что если обетоя- 
тельства позволяютъ, то базамъ перпендикулярнымъ въ отношения 
къ непраятельскимъ, какъ облегчающимъ дЪйствя на сообщеня и 
путь отетупленя противника и, въ то же время, самымъ надежнымъ 
образомъ прикрывающимъ налшъ тылъ, слфдуетъ отдать предпочте- 
не передъ параллельными непраятельскимъ. Главная задача заклю- 
чается въ томъ, чтобы угрожать сообщенямъ и пути отетуплен1я 
`` противника, не подвергая въ тоже время опасности своихъ (одна изъ 
двухъ важнЪйшихъ цфлей стратеги, по мнЪю Мармона, см. Вступ- 
леше УШ. 

ПримБрами въ подтверждеше вышеизложеннаго служатъ: 1) база 
нашей арми, вь пер1одь занятия ею въ 1812 ъ. Тарутинской пози- 
щи, и 2) Портузамя, какь база Анзличань въ дъйстваяжь противъ 
Франиузскихь арм на Пифренейскомь полуостров, базировавшихся 
на Байонну. Въ тЪхъ же видахъ, если только обстановка дозволить 
(достаточныя силы и извЪетнаго рода конфигурация театра военныхъ 
дЪйствИ), двойнымь базисамъ (отватывающимь}, изъ которыхъ одинъ 
имЪетъ направлене перпендикулярное, а другой параллельное не- 
приятельскому (напримфръ, въ 1806 г. базисъ Наполеона шелъ по 
Рейну и Майну, или ‘въ 1813 г. вышеприведенный базиеъ Союзни- 
ковъ), должно быть отдано предпочтеше, потому что, въ связи съ 
указанными выгодами перпендикулярныхъ въ непр!ятельекому бази- 
совъ, они въ значительныхь размфрахъ облегчаютъ одну изъ самыхъ 
важныхЪ и въ то же время опасныхъ операцй, именно перемъну 
операщюнной лини '), допуская поперемЪнно базироваше то на одной, 
то на другой вЪтви двойнаго базиеа °). 

Бываютъ случаи, когда приходится дЪйствовать вовсе безь базы. 
Подобный образъ дЪйстий можетъ быть оправданъ только въ томъ 
случаЪ, когда, сверхъ непр!ятельской арм, приходится еще’ имЪть 
дЪло съ возставшимъ населенемъ; вообще, въ народныхъ войнахъ, 
наступающей арм и приходится отказаться отъ своихъ сообщенй и 
имЪть все необходимое для нея, т. е. базу, при себъ. Во время похода 
Массены вь Порпизалею, въ 1810 ъ., база его находилась въ Сала- 
манкЪ и далЪфе въ БайоннЪ (первоначально). Сверхъ того, готовясь 
къ ветупленю въ Португалю, онъ снабдиль крБпостя ЦЩудадъ- 

:) «Никогда не слфдуетъ — говорить Наполеонъ 1 — обнажать своей оне- 
ралйонной лини; но если обстановка тому не воспрепятствуеть, то ум$нье 
перемфнить ее составляетъ одинъ изъ самыхъ искусныхъ маневровъ. Ар- 
эия, искусно мфняющая свою операщонную линю, окончательно сбиваетъ 
съ толку непрятеля, который не знастъ тд® ся тылъ и вообще слабые 
пункты, которымъ бы онъ могъ угрожать (Махииез 4е сиегге, $ 20)». 
Предполагая нанести ударъ въ самое чувствительное мфето — побавихяъ 
мы, — онъ бьетъ по воздуху. 

2) Все сказанное о двойныть базисахъ, сахо собою разумФетея, еще въ 
большей м$рЪ справедливо въ отношени къ тройнымь. 


101 


Родриго и Алмеиду запасами на четыре м5сяца для значительныхъ 
силь. Тылъ Массены былъ обезпеченъ слВдующими войсками: 9-мъ 
корпусомъ Друэ (20,000), получившимъ приказаше выступить изъ 
Байонны и двинуться велЪдъ за Массеною, и молодою гвардлею, подъ 
начальствомъ Кафарелли, которому приказано было занять мъето 
Друэ въ БайоннЪ. Независимо отъ этого, Массена, въ видахъ обез- 
печен1я слБдовашя транспортовъ и маршевыхъ баталюновъ, сфор- 
мировалъ еще особый отрядъ въ 3,000 (1,000 драгунъ и 2,000 пЪхо- 
ты), подъ начальствомъ генерала Гарданна, которому поручено было 
ихъ охранен!е во время марша. Казалось, что приняте воЪхъ этихъ 
мБръ должно былобы самымъ надежнымъ образомъ обезпечить тылъ 
Массены, во время его наступлешя къ Лиссабону; но едва онъ ото- 
шелъ на нЪсколько переходовъ отъ базы, какъ уже былъ отрЪзанъ 
отъ нея вооружениыми шайками партизановъ, и притомъ въ такой 
мЪрЪ, что къ нему не могъ пробраться ни одинъ курьеръ изъ Па- 
рижа, такъ что для извЪщеня Наполеона о томъ критическомъ по- 
ложени, въ которомъ онъ находился въ виду торресъ-ведрасскихъ 
лин, онъ долженъ былъ послать генерала Фоа, подъ прикрытемъ 
особаго отряда. Какъ видно, несмотря на превосходныя мЪры, при- 
нятыя Массеною, онъ всетаки не имфлъ базы и поставленъ быль 
бы въ безвыходное положене, если бы, сверхъ указанныхъ его рас- 
поряженй, онъ не позаботился еще о томъ, чтобы 16-дненное коли- 
чество продовольственныхъ запасовъ находилось при войскахъ '), 
изъ числа котораго 6-дневный запасъ быль на людяхъ, а 10-днев- 
ный въ подвижномъ магазинЪ, для образованмя котораго Массенъ 
пришлось стянуть перевозочныя средства чуть ли не всей Старой 
Кастилии, отъ Саламанки до Бургоса. 

Вообще только одна неизбЪжная крайность можетъ заставить дЪй- 
ствовать безъ базы, безъ прочнаго устройства и обезпеченя тыла: 
иначе это былъ бы страшный риекъ. Конечно, и тутъ, въ случаЪ 
успъта, армпя не почувствуетъ недостатка въ базис и не поплатится 
за, свою опрометчивость: побЪда дастъ ей всЪ необходимыя средства; 
но за то, въ случа неудачи, ей грозитъ конечная гибель, подобно 
Шведской арм!и подъ Полтавою. Какъ извЪфетно, прочное заняте 
края, устройство базы и сообщений *) не входило въ разечетъ Кар- 
ха ХПИ, а разь какъ не входило, то и разечета собственно не было: 
являлась игра, въ которой вее или почти все предоставлено было 


*) Боевыхъ запасовъ армая Массены ихфла только на одно генеральное 
сражеше. Такииъ образомъ, хотя ивъ весьма скрохномъ вид, аржя Мас- 
сены имфла базу при себъ. 

2) Не только устройство базы, обезпечене сообщенй нё входили въ 
разсчеть Карла ХИП, но, какъ то подтверждается его распоряжошяхи пе- 
редъ Полтавскимь сражошемь, онъ не позаботился даже объ обезпечени 
своего пути отступленя. Правда, вдоль по ВорсклЪ онъ поставилъ четыре 
конныхъ поста, каждый вь 500 человфкъ, но на ДифирЪ онъ не иуЪлъ 
моста, такъ Что эта м$ра, далеко не обезпечивая его отступлешя, только 
послужила къ ослабленю его передъ боемъ. 


102 
случаю. «Карль—по весьма мфткому выражено Клаузевица — про- 
ходилъ по странЪ, какъ корабль по морю, не оставляя за собою сл$- 
да». При такомъ крайне рискованномъ способЪ дЪйствШ, малЪйшая 
неудача должна была привести къ уничтожен ю результатовъ воЪхъ 
предшествовавитихь его успЪховъ, къ потерЪ всего, какъ это ближе 
всего и подтверждается Полтавскимъ поражешемъ. 


Прикладывая разобранный нами масштабъ для базы къ н$кото- 
рымъ фактамъ (или, примЪняясь къ выражению Наполеона, прилагая 
теоретическя оси для базы къ построен разнаго рода кривыхъ), 
по возможности съ разнообразною обстановкою, мы получили нЪ- 
сколько весьма разнообразныхъ (относительно внъиней формы только) 
рЪшенй одного и того же вопроса. Такимъ образомъ въ одномь слу- 
ча получилась база-точка (база Густава-Адольфа въ минуту его 
высадки въ устьЪ р. Одера), одна крайняя форма; въ друюмь—база 
длиндая линя, длиною въ 500 верстъ (1813 г. р. Эльба отъ Богем- 
скихъ горъ до НЪмецкаго моря), другая крайняя форма, изъ кото- 
рыхь каждая законна въ с60е время и на свосмь мьспиь, т. е. прё 
соотвътетвиющей ей обстановкь (а если законны крайшя формы, 
то очевидно, что законны и вс промежуточныя). Наконецъ, нами 
указанъ былъ случай, когда, подъ вмяшемъ извфетной обстановки, 
даже дЪйствя безь базы (походъ Массены въ Португалию въ 1810— 
1811 годахъ) оказываются совершенно законнымъ явленемъ. 

Не уясняется ли такимъ образомъ вполнЪ, позволимъ мы себЪ 
повторить снова, вляне обстановки, тлавной повелительницы на 
войнЪ, и законность всевозможныхъ формъ, въ зависимости отъ без- 
конечно разнообразныхь изм5невй въ обстановк, для осуществле- 
шя одной и той же идеи, а не нЪкоторыхъ только, или одной какой 
либо исключительно? 

Для того же, чтобы знать, какой обстановкЪ именно какая изъ 
формъ отвфчаетъ, необходимо знать ихъ свойства, т. е. выгоды и не- 
досталки, если и не веЪъхъ, потому что ихъ безконечное множество, 
то, по крайней мЬрЪ, наиболфе типичныхъ формъ.—ВЪ изелЬдованю 
этого вопроса, составляющаго также одну изъ весьма важныхъ за- 
дачъ теор!и, мы теперь и обратимся °). 

Раземотримъ свойства различныхъ формъ базы съ точки удобства: 
а) дъйствй на сообщешя и 6) перемьны операцонной лини, коро- 
че—съ точки большей или меньшей свободы маневрированя, достав- 
ляемой той или другой формой базы. 

За основаше нашего изелфдованя примемъ формулу «кто 0640- 
дить, тоть и самь обойден», выражающую весьма вЪрно внутрен- 
нее значене обходовъ, маневровъ. Какъ извБетно, верхъ искусства и 


') Хотя мы уже и коснулись его векользь при разборф приведенныхъ 
выше фактовъ. 


103 


заключается въ томъ, чтобы умЪть нарушить значеше этой формулы 
въ свою пользу, т. е. угрожать сообщенямъ противника, имя свой 
обезпеченными (Мармон»—одна изъ двухъ главныхъ задачъ страте- 
ги). — Посмотримъ, насколько тому способствуетъ та или другая 
форма базы. 

1) Базы объижь сторонъ (А и Б) параллельны одна друюй и при- 
томь одичаковой длины. 


При этихъ условляхъ, положеше обфихъ сторонъ совершенно оди- 
наково и значеше вышеприведенной формулы вполнв вЪрно, потому 
что одна арм!я, становясь на сообщешяхь другой, открываетъ по- 
слЪдней свои. 

(Тоже будетъ имБть м$ето, и притомъ тЪмъ болЪе, когда базами 
обЪихъ сторонъ будеть точка, одинъ какой нибудь ПУНКТЪ.) 

2) Условая ть же какъ и вв предъидущемь случа, но только база 
одной стороны длиннъе друзой. 

При этомъ усломи значене вышеприведенной формулы уже н%- 
сколько нарушается въ пользу стороны, располатающей болЪе длин- 
ною базою. Ставъ на сообщешяхь противника и потерявъ свой пря- 
мой путь отступлешя, она можетъ отойти къ другой точкЪ (5и6уес/) 
своей длинной базы, т. е. перем$нить операц1онную лин!ю; короче— 
сторона, располагающая боле длинной базой, пользуется и большею 
свободою въ маневрировании. 

3) Базы объихь сторонъ взаимно перпендикулярны или наклонены 
одна къ друюй '). 


Значене разсматриваемой формулы нарушается, само собою разу- 
мфется, для стороны, которая съумБетъ захватить иницщативу въ свои 
руки (положимъ 4), потому что всф дЪйствя на сообщеши арми Б 
для арми А обращаются въ фронтальпыя наступленя. 


‘) Какъ, напр., (Швейцария) база генерала Бонапарте въ 1800 г. 


104 


4) При базахь двойныхь, тройныхь, вообще обхватывающихь, зна- 
чение приведенной формулы для арм!и, располагающей подобною ба- 
зою противъ армш, имфющей только простую базу, окончательно на- 
рушается въ ея пользу.—Она свободно можетъ становиться на с00б- 
щен!яхъ противника, имЪя свои въ то же время самымъ дЪйстви- 
тельнымъ ‘образомъ обезпеченными, свободно можетъ исполнить 
одинЪъ, по словамъ Наполеона, «изъ самыхъ важныхЪ и деликатныхъ 
маневровъ», именно перемЪну операц1онной лини, короче —пр!обр- 
таетъ наибольшую свободу въ маневрированйи. 


5) При базВ выпуклой вышеприведенная формула совершенно в$р- 
на, потому что база стороны А, какъ бы она ни была длинна, въ 
сущности, обращается какъ бы въ точку крайней ея” выпуклости, 
слЪдовательно и имфетъ всЪ свойства базы-точки. 


*) База Наполеона въ 1805, 1806 и 1809 (во время пятидневнаго боя). 
*) База Союзниковъ въ 1813 г. посл перемирия. 


ле 


105 


Мы не имфемъ въ виду здЪсь, повторяемъ снова, отдать предпо- 
чтеше одной форм передъ другою,— выборъ между ними рЪшается 
обстановкою,— единственно только разобрать свойства наиболЪе ти- 
пичныхъ формъ базы. 

Изъ разсмотрЪ$ннаго, однако, очевидно насколько выгодно превос- 
ходить непр!ятеля длиною базою, вотъ почему удлиннеше базы (само 
собою разумЪется въ предЪлахъ, требуемыхъ обстановкою), при каж- 
домъ удобномъ къ тому случа, должно составлять одну изъ суще- 
ственныхъ задачъ. Такимъ образомъ: 1) первый консулъ, открывая 
Итальянский походь 1800 %., имфльъ весьма короткую базу, въ кото- 
рую входили Женева и Вильневъ. Дебушировавъ въ долину Ломбар- 
дли, онъ двигается на Миланъ.— Много причинъ весьма существен- 
ной важности имБли влляне на это рьшене ') и вь ряду ихъ на- 
м$реше удлиннить базу, упрочить за собою обладание, сверхъ С. Бер- 
нардскаго и Симплонскаго проходовъ, ещеи С. Готардекимъ, играло 
не маловажную роль; и 2) въ яосльднюю Австро-Прусскую кампа- 
ню (1866 г.) заняте Пруссаками Саксови и выборъ операщонной 
лини черезъ Богем!ю, а не черезь Моравю (хотя послЪднее направ- 
леше и было короче) объясняются, конечно, многими весьма уважи- 
тельными причинами (желашемъ миновать Ольмюцъ; избЪжать на- 
правленя, на которомъ непр1ятель сосредоточилъ главную массу 
своихъ войскъ...), ВЪ ряду которыхъ, однако, намфреше удлиннить базу 
должно имЪть не малое значен:е. ы 


` 


Такъ какъ въ видЪ базы организуется обыкновенно извфстная 
”позраничная полоса, прилегающая къ театру военныхъ дЪйствй, то 
направлеше границы должно быть неминуемо принимаемо также 
въ разсчетъ при р5шен!и вопроса относительно выбора и устройства 
базисовъ *). Это приводить насъ, въ заключеше изслфдуемаго нами 
вопроса, къ разбору свойствъ, т. е. выгодъ и недостатковъ, въ стра- 
тегическомъ отношени, исходящихь и входящижь частей погранич- 
ной полосы, имБя при этомъ въ виду, какъ выше было изложено, что 
база безъ оборонительной лини (безь боевой позищи) немыслима, 
хотя, наоборотъ, оборонительная лин!я, не будучи въ тоже время 
базою, есть явлеше вполнЪ возможное. 

Вьылоды и недостатки исходящить частей позраничной полосы: а) 


') Они изложены ниже, см. «Мариши-маневры». 

°) Выше (см. Вступлеше УШ) приведено было, что обыкновенно прежде 
всего выбирается операщонная лишя и что залФиъ уже, въ зависимости 
отъ нея, рёшаются вопросы: о выборф и устройств базы... Большею 
частью это такъ и бываеть; но, какъ видно изъ только что приведенныхъ 
фактовъ, иногда, наоборотъ, стремлене къ лучшему базировашю опера- 
щи, или, точнфе, къ лучшему обезпеченшю операщонной лиши, можеть по- 


ставить рфшен!е вопроса о выборф операщюнной лиши въ зависимость отъ 
выбора базы. 


106 


по отношению къ оборонъ заключаются въ томъ, что можно силы 
держать сосредоточенно, въ центральной позиши, и двигаться по 
кратчайшимъ направленямъ, но за то кепрлятель можеть легко от- 
рЪзать всю выдающуюся часть, и 6) ло отношению къ наступлению 
прежде всего представляется та выгода, что, пользуясь централь- 
нымъ положенемъ, легко прорвать непр1ятеля, разбросаннаго по об- 
ширной дугВ круга (предполагая непр1ятеля расположеннаго вдоль 
границы). При дальнфйшемъ наступлеви (предполагая уже неприя- 
теля въ нЪкоторомъ удалени отъ границы), сокращается операцюон- 
ная ливня и является возможность отрЪзать часть непраятельскихъ 
областей, въ которую врЪзывается пограничная полоса; но за то легко 
быть и самому отрфзаннымъ, потому что база изъ лини собствен- 
но обращается, какъ выше было приведено, въ точку крайней 
выпуклости. 


ЦПримтчате. Выгоды и недостатки втодящить частей пограничной полосы, 
по отношентю къ оборонф и наступленю, обратны выгодамъь и не- 
достаткамь исходящихъ частей. 


Разбирая значеше геометрическихь данныхъ, мы только имЪли въ 
виду показать насколько и онь должны быть принимаемы въ раз- 
счеть при ршени извЪстнаго стратегическаго вопроса, напр., хоть, 
какъ въ данномъ случаЪ, относительно выбора базы, и далеки, ко- 
нечно, отъ мысди, подобно Бюлову, чуть ли не все приписывать ли- 
шямъ и угламъ. Такимъ образомъ, и при рзшенш вопроса о выборЪ 
базы принимается прежде всего въ соображеше цъль (предметь дъй- 
стви), далфе населенность края, степень сго богатства, количество, 
качество и направлеше путей, возможность скорЪйшаго сбора войскъ, 
а равно и очертане границъ, слБдовательно множество данныхъ, 
короче, какъ то и было приведено въ своемъ мЪфетЪ, дЪло стратеги 
обнять вопроеъ со всьхь сторонь и затЪмъ уже рЪшить его, а не 
подламывать его ршеня подъ извъстиныя только стороны, или, что 
хуже всего, подъ одну какую нибудь сторону. 


ГЛАВА Ш. 


Сосредоточене запасовъ къ базЪ. Сравнеше обыкновенныхъ дорогъ, 
судоходныхъ рфкъ и желЪзныхь дорогъь относительно скорости до- 
ставки запасовъ. 0 подвижныхъ запасахъ. 


Введене огнестрЪльнаго оружя и значительная числительная сила, 
которой арм!и достигли въ послфднее время, увеличили ихъ потреб- 
ности въ громадныхъ размфрахъ. 

Въ то время какъ римскй легюонеръ несъ на своихъ плечахъ 14- 
дневное количество запасовъ, а оружие его не требовало никакихъ 
запасовъ, потребности новфйшихъ арм, какъ относительно иродо- 
вольственныхь, такъ и относительно боевыхз запасовъ, достигли, мож- 
но безъ преувеличеня сказать, ужасающей степени, чему отчасти 
подтвержденемъ могутъ служить слБдуюцие факты. 

Относительно продовольственныхь `запасовь. Въ 1813 г. Богем- 
скою армею расходовалось ежедневно 525 т. поршй и 225 т. ращ- 
новъ; ежедневно требовалось 800 быковъ (тактика Брандта 10). 

Для 20 т. Английской арм!и подъ Севастополемъ требовалось еже- 
дневно 90 т. фунт. хлЪба, 250 т. фунт. ячменю, 250 т. пудовъ сЪна 
и ежемюсячно 3 т. быковъ и 16 — 18 т. барановъ. 

Относительно боевыжь запасовь. Оборона Севастополя, въ течене 
нъфеколькихъ мВсяцевъ, требовала ежедневно до 2 т. пудовъ пороха. 
Въ одномъ Лейпцигскомъ сраженши Французы выпустили 179 т. ар- 
тиллерйскихъ зарядовъ и 12 милл. патроновъ (Зевбп, Сеземе“е 
ег НапдГецегуа# еп). 

Количество иродовольственныеь запасовъ, примБрно, для арми 
изъ 300-т. человЪкъ и 99-т. лошадей на шесть мБеяцевъ представ- 
ляетъ тяжесть въ 2.538,000 центнеровъ (253.800,000 фунтовъ, или 
8.629,200 ') пудовъ), полагая на каждаго человЪка два фунта въ 
день, на каждую лошадь девять фунтовъ, не считая сЪна. 

Количество боевыхь запасовъ для той же армии 24,400 центнеровъ 
(артиллерйскихь 14,400 и ружейныхъ 10,000), т. е. 83,220 пудовъ, 
полагая на каждое оруде по 300 выстрЪловъ, а на ружье 60. 

Сверхъ того, осадный паркъ (100 орудй) вЪситъ около 25,000 
центнеровъ, т. е. 85,000 пудовъ, и инженерный паркъ 8,000 центне- 
ровъ, т. е. 27,200 пудовъ. 


') Австрйемй центнеръ = 136 русскимъ фунтамь. 


108 


Все это вмфстЪ, не считая обмундированя, госпитальнаго доволь- 
стыя и пр., представляетъ въ общей сложности тяжесть въ 2.595,400 
центнеровъ, т. е. 8.824,360 пудовъ. 

Для перевозки такихъ тяжестей по обыкновеннымь дорозамь на 
четырехъ конныхъ подводахъ, изъ которыхъ каждая поднимаетъ 
20 центнеровъ, т. е. 68 пудовъ, потребуется 129,700 подводъ (если 
бы была возможность двинуть ихъ заразъ, то вся колонна въ глу- 
бину заняла бы 1,820 верстъ), изъ которыхъ каждая нужна на 
столько дней, на сколько переходовъ отстоитъ мЪето нагрузки до 
пункта выгрузки; но какъ большая часть обывательскихъ подводъ 
двуконныя и имють гораздо меньшую подъемную силу, сравни- 
тельно съ указанною (среднимъ числомъ 40 пудовъ), то вышепри- 
веденное число подводъ придется увеличить на '/, т. е. оно будетъ 
—=172,930 подводамъ. 

Такое количество подводъ не можеть быть собрано заразъ даже 
вЪ самыхъ населенныхъ странахъ. Воть почему вышеприведенное 
количество тяжестей можетъ быть доставлено къ арми не иначе 
какъ постепенно, послЪдовательными транспортами. Въ избЪжане 
неудобетвъ, представляемыхь подобнымъ способомъ доставки запа- 
совъ, армш, обыкновенно, въ перодъ до появлешя желфзныхъ до- 

‚ рогъ, старались пользоваться, если обстоятельства позволяли, су00- 
ходными рьками. Сравнительно съ вышеприведеннымъ, этотъ спо- 
собъ доставки представляетъ несомнЪнныя преимущества. Р$чная 
барка поднимаетъ до 8,000 и даже до 109,000 пудовъ, слЪдовательно 
столько же, сколько 260—300 повозокъ. Пароходъ достаточной си- 
лы можетъ, при движеши вверхъ по течено, заразъ взять на бук- 
сиръ 10 такихъ барокъ, т. е. поднять грузъ въ 100,000 пудовъ, на 
перевозку котораго на колесахъ потребовалось бы до 3,000 подводъ. 
Но доставка водою, при дешевизн5 и прочихъ выгодахъ, представ- 
ляетъ т невыгоды, что идетъ довольно медленно и что въ зимнее 
время и при низкой водЪ ею пользоваться нельзя. Ве$ эти невыгоды 
устраняются жельзнами дорозами. Пофздъ можетъ поднять 2,500 
центнеровьъ, т. е. 8,500 пудовъ ‘), и такихъ пофздовъ можетъ быть 
отправлено 10 (тахииат) въ день; слЪдовательно, представляется 
возможность перевезти грузъ въ 85,000 пудовъ. Относительно чтьн- 
ности перевозки необходимо замЪтить, что самый дорогой способъ— 
это на колееномъ 0б0зЪ, затЪмъ по желзнымъ дорогамъ, и, нако- 
нецъ, самый дешевой— водою. Относительно скорости доставки за- 
пасовъ различными способами могуть служить слБдуюпия данныя: 
отдфльная подвода можетъ сдЪлать въ день около 50 верстъ; при 
значительномъ числ подводъ, двигаюцкихеся въ совокупности, эта 
скорость уменьшается до 35 версть въ день. Пароходъ съ буксир- 
ными судами проходитъ вверхъ по теченю 100 веретъ въ день. То- 
варный пофздъ, полагая 20 верстъ въ часъ, проходить въ сутки 
480 версть, т. е. относительная скорость доставки, при этихъ трехъ 


*) Менфе чБмъ одна большая рфчная барка. 


' 109 


способахъ, выразится какъ 35:100:480 или 1:3:15 (СаШша, 
Теспшк 4ег Агтее-Ге{ипо, 89—112) '). 

Часть вышеприведенныхъ запасовъ находится непосредственно 
при войскахъ, именно такъ называемые ходвижные запасы, а осталь- 
ная, мюстные запасы, сохраняется гъ хагазинахъ на базЪ и пере- 

Ъщается за войсками, по мфрЪ движеня ихъ впередъ, во вновь 
устраиваемые впереди базы магазины. 

Подвижные запасы состоятъ изъ: 

1) ранцевало запаса, 3—4 *) дкевная пропоршя вЪеомъ около 7 
фунтовъ. Запасъ этотъ расходуется только въ посл$ дней крайности; 

и 2) запаса, возимазо въ полковомь обозь, б-тидневная пропорщя, 
возимая въ провантекихъ телфгахъ, полагаемыхъ на роту по одной 
(на полкъ пфхоты 16 повозокъ, 64 лошади). 

Такимъ образомъ одними подвижными запасами продовольствие 
войскъ можетъ быть обегпечено ка 10 дней. Если же принять во 
вниман!е, что, во время первыхъ маршей, впереди базы, войска мо- 
гутъ продовольствоватьея изъ магазиновъ, что, при лальнфйшемъ 
движен!и (само собою разумЪется безостановочномъ), въ краЪ богато 
населенномъ (ке мене 2 т. жит. ка 1 кв. милю), они могутъ жить 
реквизитами и фуражировками, и что подвижные гагасы начинаютъ 
обыкновенно дЪйстговать при соередоточени значительнаго числа, 
войскъ на тфеномъ простравствЪ, вепосредственно передъ ветупле- 
немъ въ бой, то общею совокупностью исчисленныхь мЪръ продо- 
вольст1е значительныхъ маесъ, во время быстраго каступлешя, мо- 
жетъ быть обезпечено и на значительно больший промежутокъ вре- 
мени. Если лаже допустить, что только на 20 дней, то, основываясь 
на фактахъ новфишей военной истори, этотъ промежутокъ времени, 
въ большей части случаевъ, въ Европейскихъ войнахъ, оказывается 
вполнЪ достаточнымъ для рЪшешя участи отдьльныхь операщй °). 


т) Изъ разсмотрфннаго очевидно насколько выгодно, какъ выше ‘было 
приведено, устраивать базы по сулоходнымъ р$фкамъ и лишямъ желБзныхъ 
дорогь (тоже относится и къ коммуникащоннымь ливямъ, о которыхъ 
будетъ упомянуто ниже). 

*) Французы. въ послднее время, нашли возможнымъ, выкипувъ нфкото- 
рыя менфе необходимыя вещи изъ ранца и не увеличивая общаго груза, 
лежащатго ва плечахъ солдата, увеличить количество ранцеваго запаса съ 
4-хдневнаго (какъ то принято въ большей части Европейскихь арм!) на 
8-мидневный. Этимъ путемъ достигается ни болфе—ни менЪфе какъ вдвое 
болышая независимость движений войскъ отъ повозокъ, что одно уже, если 
припять, что въ новфйшее время болфе чфмъ когда либо счтпайка побтды 
находится въ нозахь», т.е. въ быстротф движешй, должно лоставить Фран- 
цузской арм неисчислимыя выголы противь аржи, пользующейся этою 
независимостью только ва 4-е дкя. Операии, виолнЪф возможныя для нер- 
вой, обрашаются въ немыслимыя для второй. 

°) Въ 1605 а. отъ переправы Французовъ черезъь Рейнъ до капитуляции 
Макка 22 дня. Отъ Ульма до Вфны 25 дней. Въ 1809 отъ Регенебурга до 
ВЪвы 16 дней. Въ 1866 4. отъ вачаза кампани до Кенитгреца 10 дкей... 
Вообще продолжительность отдьльныхь опера, на время которылъь 


110 


Въ случаЪ же, если бы предвидълась большая продолжительность 
операци или же если бы пришлось войскамъ проходить по краю 
мало-населенному, то, въ дополнеше къ двумъ вышеприведеннымъ 
видамъ подвижныхъ запасовъ, необходлимъ еще третй, именно: яо- 
движные меаазины, въ которыхъ, смотря по надобности, перевозится 
10, 20-дневное, а иногда и большее количество запасовъ '). 


Примъчате. ДальнЪйшее спешальное изслфдоване разобраннаго вопроса, 
къ которому мы будемъ имЪфть случай вернуться еще при разборЪ 
вопроса ‹о маршахь-маневражь, собственно о зависимости ить 
оть административныхь условий, относится въ область военной 
администрации. 


войска должны быть обезпечены запасами, вз новъишихь войнать, про- 
стирается обыкновенно д0 14, 20 и мноло 25 дней. 

`) Въ Крымскую кампанию нашьъ подвижной матазинъ состоялъ изъ 14 т. 
повозокъ,— въ Польскую изъ 2 т..... — СлБдуеть замфтить, что увеличеше 
числа желфзныхъ дорогъ, въ связи съ громадною пользою, ими приноси- 
мою относительно ускорешя и облегчения доставки запасовъ, должно. бу- 
детъ сильно измзнить р®шене разематриваемато нами вопроса. На же- 
лЪзныя дороги и слЗдуетъ смотрфть какъ на выгодньйиие, новъблиле, пто- 
движные мазазинм. 


ГЛАВА У. 


Сосредоточеше войскъ къ базЪ. Марши, Сравнеше обыкновениыхъ и 
жельзныхь дорогъ относительно скорости сосредоточешя войскъ, 


Марши бываютъ двухъ родовъ: 1) марши съ цълю сосредоточеня 
войскь къ базъ (внЪ опасности отъ встр$чи съ непр!ятелемъ; сюда 
относятся и всЪ марши, исполняемые въ тылу расположешя армии), 
и 2) марши-маневры (отъ базы впередъ, вообще марши при возмож- 
ности встрЪчи съ непртятелемъ). 

Марши первазо рода исполняются каждымъ родомъ войскъ от- 
ДЪльно, причемъ войска двигаются небольшими эшелонами: иЪхота, 
и кавалеря обыкновенно по полкамъ, артиллеря по бригадно. Иногда, 
ВЪ зависимости отъ населенности края, величина эшелоновъ умень- 
шается или увеличивается противъ приведенной нормы. Скорость 
марша доходить до ста верстъ въ нед лю (полагая пять дней марша 
и двЪ дневки). Скорость эта можетъ быть увеличена различными 
способами, изслВдуемыми въ тактик. При содЪйстыи подводъ, она 
можетъ быть доведена до 50 и даже до 70 верстъ въ сутки, а при 
помоши желфзныхъ дорогъ можетъ быть еще болБе увеличена. Мы 
здЪеь обратимъ вниман!е только на желЪзныя дороги, какъ на сред- 
ство, служащее къ ускореню движен!я войскъ и въ особенности къ 
сбереженю ихъ, а равно и ихъ матеральной части. По опыту из- 
вфетно, что, при стягивави войскъ съ квартиръ къ сборнымъ пунк- 
тамъ на театр военныхъ дЪйстий, въ случаЪ, если имъ, при этомъ, 
приходится проходить значительныя разстояшя, по непривычкЪ 
войск къ маршамъ, убыль въ нихъ простирается обыкновенно до 

'), г.е. на 100,000-ю армию до 20,000. Келзныя дороги устранаоть 
ыы важное неудобство. 

Средняя скорость движешя по желфзнымъ дорогамъ доходить до 
25 верстъ въ часъ. 

ПоЪзздъ изъ одного локомотива и 30 вагоновъ можеть поднять: 

Пъхоты: 1 батамонъ, по военному составу, съ частью штаба (28 
офицеровъ, 939 нижнихъ чиновъ, 3—6 лошадей съ частью обоза). 

Кавалерти: 1 эскадронъ съ частью полковаго штаба (8 офицеровъ, 
192 нижнихъ чиновъ, 160 лошадей съ багажемъ). 


*) Магтопе, «Езрё 4ез шзНаНопз шИнатез» р. 40. 


112 


Артиллерйи: 1 дивизюнъ (2 офицера, 109 нижнихъ чиновъ, 110 
лошадей, 16 повозокъ). 

Обоза: 2 офицера, 90 нижнихъ чиновъ, 105 лошадей, 22 подводы. 

На этомъ основанш, для перевозки по желЬзной дорогв корпуса 
войскъ (25—30,000, въ составЪ 30 баталюновъ, 16 эскадроновъ и 10 
батарей) съ принадлежащимь къ нему обозомъ, потребовалось бы: 

Для перевозки 30 батамоновъ—30 пофздовъ, 16 эскадроновъ —16 
пофздовъ, 10 батарей—20 поЪздовъ, обоза—15 поЪздовъ. Итого 80 
поЪздовъ, т. е. 80 локомотивовъ и 2,400 вагоновъ. 

Для болЪе близкаго уяененя пользы, которую могутъ доставить 
желЬзныя дороги въ дВлЬ сосредоточения войскъ къ базЪ, приведемъ 
одно изъ самыхъ зам 5чательныхь по быстротВ сосредоточение войскъ 
къ базЪ въ 1805 изъ Булонскаго лагеря къ Рейну, исполненное по 
обыкновеннымъ дорогамъ, и раземотримъ, насколько оно могло бы 
быть ускорено, если бы въ распряжени Наполеона были желЬзныя 
дороги. 

1-й корпусъ Бернадотта, находивиийся въ ГанноверЪ, получаетъ 
приказь о выступлении 1-го сентября. Онъ выходить 2-го, сосредо- 
точивается 6-го въ Геттингень и 27-го достигаеть Вюрцбурга. 

2-й корпусь Мармона, находившийся въ Голландии, въ Утрехтекомъ 
лагерЪ, получаетъь приказаше о выступлении 30-го августа; онъ вы- 
ступаетъ 1-го сентября, прибываетъь 25-го въ Майнцъ, а 27-го ВЪ 
Вюрибургъ, имя только 9 человЪкъ отсталыхъ, послБ 29-дневнаго 
безостановочнаго марша, что ближе всего объясняется превосход- 
нымъ духомъ войскъ и привычкою къ лагерной жизни (въ течен!е 
9-хъ лЬтъ, съ сентября 1803 г. войска безвыходно находились въ 
лагерЪ). 

8-й, 4-й и 6-й корпуса (Даву, Сульта и Нея), расположенные въ 
АмблетезЪ, Булони и Монтрейлв, выступаютъ 29-го августа. 

Каждый корпусъ состоялъ изъ трехъ пхотныхь дивизий. Еже- 
дневно выступали первыя дивизи каждаго корпуса (движение испол- 
нено было по тремъ различнымъ дорогамъ), на слВдующий день вто- 
рыя, на трет —третыт дивизи. Такимъ образомъ эшелонъ въ каждой 
колоннЪ состоялъ изь дивизи въ полномъ состазВ. Кавалерия дви- 
галась по тфмъ же дорогамъ на 4 перехода впереди пиъхоты. 

Три дороги, по которымъ исполнено было движенше 3-го, 4-гои 6-го 
корпусовъ, были: а) дая корпуса, расположеннало въ Амблетезь, — 
черезь Лилль, Намюръ, Люксембургъ, Цвейбрюкенъ и Мангеймъ; 6) 
для корпуса, расположеннало въ Булони,—черезь Сентъ-Омеръ, Камб- 
ре, Мезеръ, Верденъ, Мецъ и Шшейеръ, и, наконецъ, в) для кор- 
пуса, расположению въ Монтрейль, — черезь Аррасъ, Лаферъ, 
Реймсъ, Нанси и Страебургъ. 

5-й корпусъ Ланна двигался впереди корпуса Нея но той же дорог. 

Къ 24-му сентября арм!я достагаетъ Рейна. 

Маршалъ Ожро, командовавний 7-мъ корпусомъ, двигается изъ 
Бреста, черезь Алансонъ, Санъ, Лангръ, Бефоръ. Онъ прибылъ въ 


вии 


113 


Рейну пятнадцатью днями позже другихъ и остался на базЪ, въ ка- 
чествЪ стратегическаго резерва. 

(1-й примюръ). Если бы всъ три дороги, по которымъ исполнено 
было дхвижеше, были желЪзные пути, то, принимая въ разочетъ толь- 
ко три головные корпуса, скорость движеня могла бы увеличиться 
до 12 разъ и, вмЪето 25—26 дней, потребовалось бы 49 часовъ, въ 
чемъ нетрудно убЪдиться изъ слБдующаго разечета: 

Полагая въ каждомъ корпус приблизительно 36 баталюновъ, 9 
батарей и по 90 повозокъ (считая только повозки 1-го разряда, бое- 
ваго обоза), потребовалось бы на каждый корпусъ 58 локомотивовъ 
и 1,740 вагоновъ, а на три корпуса 174 локомотива и 5,220 ваго- 
новъ. Число позздовъ на каждомъ пути было бы 58. Полагая одинъ 
пофздъ отъ другаго на полчаса дистанции, послЬдюй поЪздъ тро- 
нулся бы 29 часами позже 1-го (глубина всей колонны выходить 29 
часовъ). Скорость движения 1-го пофзда 20 часовъ, а всей колонны 
49 часовъ, вместо 25—96 дней, 600 часовъ, (т. е. въ 12 разъ скорЪе). 

(2-й примтрь). Предполагая вмЪето трехъ желБзныхъ дорогъ толь- 
ко одну въ два пути и дистанщи между пофздами въ полчаса, ско- 
роеть движения увеличилась бы только въ 6 разъ, т. е. движене было 
бы вдвое медленнЪе, чЪмъ въ предъидущемъ случаЪ; но за то и по- 
требовалось бы въ 2'/, раза менЪе локомотивовъ и вагоновъ. Въ по- 
стоянномъ движении будуть 68 поЪздовъ, т. е. 68 локомотивовъ и 
2.040 вагоновъ (а всего необходимо 174 локомотива и 5,220 вагоновъ). 
Скорость движения будетъ для 1-го эшелона 20 часовъ, а для по- 
елЪдняго, придавъ глубину колонны во времени 87 часовъ, 107 часовъ, 
с. е. почти въ шесть разъ скорЪе чЪмъ обыкновеннымъ путемъ. 

Въ приведенныхъ разсчетахъ не приняты во внимане кавалер1я 
и въ особенности обозъ 2-го разряда, предполагая, чго кавалеря 
можетъ быть отправлена заблаговременно по обыкновеннымъ доро- 
гамъ (какъ то и было сдЪлано Наполеономъ въ 1805 г.) и что 0бо- 
зомъ 2-го разряда войска будуть снабжены на базБ. ПослЪднее 
предположене хотя и возможно, но всегаки нЪфеколько теоретично. 

(3-й примюръ). Чтобы подойги несколько ближе къ дЪйствитель- 
ности, включимъ въ предъидуний разечеть сначала обозъ П разря- 
да, т. е. около 500 повозокъ (2,000 лошадей) на корпусъ. На пере- 
возку ихъ потребуется 22—23 пофздовъ, что, полагая по ’, часу 
дистанщи между пофздами, увеличить, въ 17-м» примюръ, глубину 
каждой изъ трехъ колоннъ оть 11—12 часовъ, такь что глубина 
каждой изъ нихъ будетъ около 60 часовъ. Прибавляя сюда 20 ча- 
совъ, скорость движешя 1-го эшелона, получимъ 80 часовъ, время, 
въ течене котораго каждый изъ корпусовъ съ обозомъ Ти 2 раз- 
ряда усиЪетъ сосредоточиться на баз. При этомъ условми движе- 
ше ускорится только въ 8 разъ. 

(4-й примюръ). Вводя тоже услоше въ рьшене 2-ю примъра, глу- 
бина всей колонны 87 часовъ увеличится оть 33—35 часовъ, т. е. 
будетъ около 122 часовъ. Прибавляя сюда 20 часовъ, скорость дви- 
звеня головнаго эшелона, получимь 142 часа, время, въ течеше ко- 

8 


114 
тораго всЪ три корпуса съ обозами 1-го и 2-го разряда успЪютъ со- 
средоточиться на баз. При этомъ условш движеше ускорится. 
только около 4-хъ разъ. 

(5-й примюрь). Если же предположить, что и кавалер!я каждаго. 
изъ трехъ корпусовъ двигается также по желфзнымъ дорогамъ, то, 
полагая 24 эскадрона и 2 батареи на корпусъ, число пофздовъ на 
каждой дорог5 въ 3-мь прильрь увеличится еще на 28, т. е. глуби- 
на колонны будетъ въ 88 часовъ, а все время на сосредоточене 
каждаго изъ корпусовъ съ обозомъ и кавалемею дойдетъ до 108 ча- 
совъ, т. е. движеше ускорится отъ 5—6 разъ. 

(6-й примтръ). Вводя тоже услове въ 4-й примЪръ, глубина, всей 
колонны увеличится еще на 42 часа, т. е. будетъ около 164 часовъ, 
а съ придачею 20 часовъ, скорости движеня головнаго эшелона, 
получится 184 часа, время, въ течеше котораго вс три корпуса съ 
ихъ кавалерею и обозомъ 1 и 2 разряда успфютъ сосредоточиться 
на баз, т. е. движене ускорится около 3 раз. 

Этотъ послБдй выводъ, именно, что.ири содъйстви желъьзныхь 
дорозь перевозка войскь ускоряется 00 3-жь разъ, казалось бы воз- 
можнымъ, при нынфшнихъ условяхъ, принять за нормальный, тЪмъ. 
болфе что онъ подтверждается и опытомъ. Такимъ образомъ въ 
кампанио 1866 з. Пруссый гвардейсый корпусъ (1,154 офиц., 35,523 
нижн. чиновъ, 9,534 лошади, 115 двухколесн. повозокъь и 897 че- 
тырехколесныхъ) быль перевезенъ изъ Берлина и Потсдама въ Бригь 
на ОдерЪ, на разстоянш 401 версты, 85 пофздами въ 10 дней 
(съ 13 по 22 юня) '). При движени по обыкновеннымъ дорогамъ 
на это потребовалось бы 4-ре недЪли, т. е. 28 дней; сл довательно, 
благодаря желЪзнымъ дорогамъ, движеше было ускорено почти въ 
три раза. 


1) Квистъ, «Жел6зныя дороги въ военномъ отношениь ч. Т, стр. 161. 


и 
ГЛАВНЫЯ ДЪЙСТВИЯ. 


ГЛАВА 1. 


0бъ операщюнныхь лишяхъ (постановка цфли). 


«Если военное искусство заключается въ томъ, чтобы на 
рЪфшительномъ пункт театра военныхъ дфИйстий быть 
сильнфе противника, то выборъ операщонной лини, какъ 
ближайшаго средства къ достижен!ю этой цфли, долженъ быть 
разсматриваемь какъ фундаментальная база хорошаго 
плана». (Зошии. Ргбоз 4е Га 4е 1а виегге Т. 221.) 


Выше (см. Вступлеше УТ) мы имзли уже случай указать на то 
значеше, которое, въ ряду прочихъ стратегическихъ вопросовъ, при- 
надлежитъ вопросу о выбор операц1онной линш, называемомъ, по 
всей справедливости, Ллойдомъ «самымь важнымь изъ всъл», & Що- 
мини ‹фундаментальною базою хорошоло плана», и что вся суть дЪ- 
ла, вся эиворческая часть стратеги и заключается собственно въ 
умфаи выбрать операщонную лин и въ ум$ни сдфлать ее безо- 
паеною во все время кампанви. 


$1. 


Теоретический масштабъ. 


Теоретический масиитабь (законъ) '), т. е. совокупность условий, 
которыя должны лечь въ основаше р-шешя вопроса о выбор опе- 
рашюонной линш, заключается въ слЗдующемъ: 


ОПЕРАЦТОННАЯ ЛИН1Я ДОЛЖНА: 


Г. вести кЪ ДОСТИЖЕНИЮ ВАЖНОЙ ЦЪЛИ («иначе и десять кампашй 
не послужатъ ни къ чему». Л40й0%); 
ПП. БЫТЬ УДОБНЪЙШЕЮ И КРАТЧАЙШЕЮ; 
ТП. Быть БЕЗОПАСНОЮ. 


') Наполеоновекя оси для построешя кривыхъ. 


116 


1. Первое услове этого теоретическаго масштаба приводитъ къ 
разбору вопраса относительно выбора (постановки цЪли) предмета 
дъйствий (риф оБ]6е, ОБеце). Предметъ дЪйствй выбирается 
стратешею совм! стно съ политикою. Имъ можетъ быть или непря- 
тельская армя, или заняте какого-либо важнаго стратегическаго 
пункта ') въ странф, обыкновенно столицы государства или другаго 
важнаго политическаго центра. Какъ уничтожене непрлятельской 
армм, такъ и заняте столицы государства имфютъ обыкновенно 
весьма рьшительныя поел детвя и, какъ показываеть военная ис- 
торя, приводятъ къ скорфйшему окончаню войны-—-одна изъ глав- 
ныхЪ цфлей, къ которой сл$дуетъ неуклонительно стремиться, хотя бы 
изъ человЪколюбивыхъ цфлей: чфмъ короче будетъ перюдъ войны, 
т$мъ менфе вредно ея послТдстыя отзовутся на матеральномъ 
благосостояи воюющихъ сторонъ. Сопоставляя двъЪ вышеприведен- 
ныя цфли: уничиожене непдлятельской арми или, по крайней м}- 
рЪ, возможное ея ослаблеше и занятие столицы, первую изъ нихъ, 
конечно, придется поставить на первомъ планЪ, потому что съ до- 
стиженемъ ея противникъ поставленъ въ рЪшительную невозмож- 
ность продолжать дальнфйшее сопротивлене.— онъ лишенъ главнаго 
ЕЪ тому средства; между тЪмъ какъ съ потерею столицы онъ ли- 
пается только важнфйшаго изъ географическихь пунктовъ страны; 
ущербъ, этимъ ему наносимый, хотя и весьма чуствителенъ, какъ въ мате- 
рлальномъ, такъ и особенно вънравственномъ отношении, но если только 
энерия не ослабъла въ арми и въ народъ, то онъ не лишенъ возможно- 
сти продолжать войну. Въ 1812 г. уступка непрятелю столицы не 
лишила насъ возможности сопротивляться непрятелю, не уронила 
энерги ни въ народЪ, ни въ армиш, а напротивъ того пожаръ Москвы 
имфлЪ самое благопрятное вляне на нравственныя силы нашей 
армш, ослабЪвиия велфдотве безпрерывнаго отступленя въ течене 
трехъ мЪсяцевъ: армя и народъ, при видЪ пылающей Москвы, по- 
клялись отметить Французамъ, которыхъ они считали виновниками 
этого событя, и ждали только удобнаго къ тому случая. Первенет- 
вующее значеше уничтоженя непрлятельской армш, сравнительно 
съ занятемъ столицъ, подтверждается вполнф военною исторею. 
Такимъ образомъ А‘утузовъ въ 1812 10ду, послЪ Бородинскаго сра- 
женя поставленный въ высокой степени въ критическсе положене: 
спасти столицу, пожертвовавъ для этого армею, или спасти армю 
и пожертвовать для этой первенствующей цфли столицей, ни мало 
не колеблется принять послфлнее рЪшене, твердо убЪжденный въ 
томъ, что съ достижешемъ главной цфли, со спасешемъ арм, ве 
остальныя достигнутся въ свое время сами собою. Точно такъ же по- 
ступаетъ и Радецкй вь 1848 зоду. Неожиданно захваченный возму- 


*) Стратеническими пунктами называются таке, занятие которыхь 
обнаруживаетъь особенно важное вмяне на усп$хъ цфлой кампаши или от- 
дфльной какой-нибудь операщи. О классификаи ихъ упомянуто во «Ветуп- 
лени», при разборф сочиненя эрцгерцога Карла (См. У). 


Е 


щешемъ населен!я Ломбарди и Венещанской области и переходомъ 
60,000-й Сардинской арми черезъ рфку Тичино, безъ предваритель- 
наго объявленя войны, имфя около 70,000 войскъ, разбросанныхъ 
гарнизонами по всей странЪ — самый крупный отрядъ, бывший въ 
его непосредетвенномъ распоряжени въ МиланЪ, состоялъ изъ 8 
баталюновъ, при 30 орумяхь,—-Радецый ставить себЪ ближайшею 
цЪлю спасеше армии, уступаетъ безъ боя Карлу-Альберту Миланъ 
и всю Ломбардю, поснЪшно отступаетъь подъ покровительство кр$- 
постей (Рероны, Песверы, Мантуи и Леньяго), чтобы подъ ихъ стЪ- 
нами стянуть разбросанныя войска, выждать прибыте резервнаго 
корпуса Нюджента и зат5мъ перейдти къ рЬшительному наступленю. 
Поведене Кутузова и Радецкаго какъ нельзя лучше подтверждаеть 
справедливость того, что какая бы уступки ни были дфлаемы непр- 
ятелю въ географическомъ отношеши, всЪ онф будуть лишь только 
уступками временными, пока армя, главное оруде войны, сохране- 
на и пока не остыла въ ней энертя. 

Стратемя и тактика требуютъ, чтобы ударъ противнику быль на- 
несенъ по возможности въ самое чувствительное для него мЪсто, 
и такимъ, какъ видно изъ вышеизложеннаго, бываетъ обыкновенно 
непр!ятельская арм!я; заняте же столиць и другихъ какихъ либо 
важныхъ географическихь пунктовъ въ непр!ятельской странЪ, хотя 
и весьма важно, ко въ отношенми къ уничтоженю, или, по крайней 
мЪрЪ, къ чувствительному ослабленю непрятельской арм имфетъ 
значене второстепенное. Въ подтеерждене того же можно еще ука- 
зать на слфдующе факты: 65 1505 и 1509 зюдахъ заняще ВЪны хотя 
и значительно ослабило АвстрИйцевъ тЪмъ, что доставило Наполеону 
важныя выгоды въ матеральномъ и въ нравственномъ отношении, 
но, тёмъ ке менТе, ке рфшило участи войны, а рьшене это посл\- 
довало позже, на поляхъ Аустерлица и Ваграма. Подобнаго рода, 
фактовъ, доказывающихъ, что занят!ю непрятелемъ столицъ нельзя 
приписывать окончательваго рЕшительнаго вмяня на судьбу всей 
войны, весьма много; но зато весьма ограниченно число такихъ, ко- 
торые подтгерждали бы обратное. Изъ новфйшихъ можно указать 
разв только на занятие Союзниками Парижа въ 1814 1. '), имЪв- 
‘шее дЪйствительно рЪлнительное вляне на участь всей войны; но 
фактъ этотъ опять-таки ближе всего объясняется тфмъ критиче- 
скпмъ положенемъ, въ которомъ находилась въ эту минуту Фран- 
цузская армя. Ока была раздфлена; часть ея тазбита (Феръ-Шам- 
пенуазъ, Парижъ); остальная часть арми слюшкомъ слаба, чтобы 
продолжать борьбу съ громадвыми силами Союзниковъ. Если къ 
тому прибавить сопротивлене, вотр®ченное Наполеономъ въ бли- 


т) Изь боле отлаленныхъ фактовъ можно указать на появлен1е въ 1700 
г. Карла ХП подъ Копенгагеномт, заставившее Датскато короля тотчасъ 
же отказалься отъ союза и заключить отдфльный миръ съ Карломъ въ 
Травендал; но и тутъ дфло облясняется крайнею слабостью Далчантъ, за- 
стигнутыхъ врасилохъ. Столица была совершенно беззащитна, вслфдетне 
нахождения большей части Латской арм въ Гольштини. 


118 


жайшихъ своихъ помощникахъ, маршалахъ, при заявлеи имъ на- 
мфреня продолжать войну, измфну Мармона, охлаждене къ Напо- 
леону наци, и принять во внимаше извфстнаго рода неблагопраят- 
ныя политическя условя, существуюцщия вообще во Франщи, недо- 
статокь прочной’ связи между правительствомь и народомь, при- 
ВЫкшШимЪ къ частымъ перем$намъ правительствъ: то совокупностью 
веЪхъ вышеприведенныхъ условй, какъ политическихь, такъ и ВЪ 
особенности военныхъ, объясняется ближе всего, почему заняте Па- 
рижа Союзниками должно было обнаружить столь рЪшительное вля- 
не на участь войны 1814 года. Вообще, какъ видно, вляше занят! я 
Парижа Союзниками въ 1814 году, будучи само по себЪ фактомъ 
совершенно исключительнаго характера, не опровергаетъ вышепри- 
веденнаго взгляда, а скорЪе подтверждаетъ его. Во всьжь военныхь 
вопросах, живая сила, армя, вседа становится на первомь планЪ; 
всему остальному принадлежить подчиненное мъсто (одного этого 
вывода достаточно, между прочимъ, чтобы показать несостоятель- 
ность теор эрцгерцога Карла, главное основане которой, какъ 
извЪетно, заключается въ томъ, что р-шительные пункты театра 
военныхъ дЪйствй, т. е. самая чувствительная точка въ расположе- 
ни неприятеля, опредляются только по одному образованю м$Зет- 
ности) ‘'). 

Разъ какъ предметомъ дЪйствЙ избирается непралятельская ар- 
мя °), то крайняя точка операцюнной линш, вЪрнфе — ударъ мо- 
жетъ быть направленъ: или а) на центрь непраятельской арми, что 
приводитъ къ фронтальному наступлению. Въ 1796 г. первоначаль- 
ное операцюнное направлене Наполеона совнадало съ дорогою изъ 
Савонны въ Александр!ю, противъ центра расположеня Союзниковъ, 
растянутыжь отъ Генуи до Со]е @ Тепае, на разстояши’ около 
100 верстъ °); в5 1809 з., посл боя у Гаузена, Наполеонъ, сосредо- 
точивъ свои силы, 85,000, на пространствЪ 20 верстъ на р. Абенсъ, 
направляетъ ударъ на центръ 120,000-й Австрйской арм, растя- 
нутой на 60 верстъ отъ Регенебурга до Мёзбурга; въ 1812 — пер- 
воначальная главная операщонная лившя направлена была Напо- 
леономъ также на центръ нашего растянутаю расположешя, въ 
промежутокъ между нашими 1-ю и 2-ю армями. Или 6) на одинь 
изъ фланловъ. Въ 1813 г. передъ Бауценскимъ сражешемъ, Напо- 
леонъ даетъь направлене операцюнной линш на правый флангъ 
100,000-й арм Союзниковъ, сосредоточенной на Бауценекой пози- 
ци, бывиий дЪйствительно самымъ чувстительнымъ пунктомъ въ 


`) Дальнфишее изелЪдоваяе вопроса о современномь значеши столицъ 
и о выгоднфйшемъ способф обезпеченя ихъ отнесено ниже, къ разбору 
вопроса ‘объ укрфилеши столицъ, вообще важныхъ политическихъ центровъ 
въ государствЪ». 

2) Операщи, въ которыхъ предметомъ дЪйствй служатьъ важные геогра- 
фичесяе и политичесве пункты, будутъ разобраны ниже, при изел$довани 
вопроса «о дфйстыяхъ арми въ сферф дЪйстыя крЪпостей». 

3) У Болье 80,000, у генерала Бовапарте 35,000 — 40.000. 


119 

ихъ расположен, — неподалеку отъ него проходилъ единственный 
ихъ путь отступленя съ длинной позицш. Занявъ его и отброеивъ 
Союзниковъ къ противоположному флангу, къ территорли нейтраль- 
наго государства, Австри, Наполеонъ ставиль ихъ въ безвыходное 
положене. Выборъ Наполеономъ операцюнной лини въ этомъ слу- 
чаЪ, сверхъ особенной важности для Союзниковъ, ихъ праваго флан- 
га, объясняется еще расположешемъ Французскихъ войскъ на театрь 
военныхъ дЪйстый передъ Бауценскимъ сраженемъ. Главная масса, 
около 100,000, подъ личнымъ начальствомъ Наполеона, находилась 
въ виду Союзной арм, а Ней съ 50,000 быль расположенъ у Лук- 
кау, такъ что прямое фронтальное наступлеше Нея вело его на 
правый флангъь армш Союзниковъ, угрожая ихъ пути отетуплевшя '). 
Или в) в тыль, на сообщешя непраятельской арми. Въ 1800 г., 
пользуясь выдающимся положешемъ Швейцар въ отношевши къ 
итальянскому и германскому театру военныхъ дЪйствй и тфмъ, что 
Австрйцы, во врехя наступленя своего, ее не заняли, первый кон- 
сулъ сосредоточиваетъ здЪфсь 60,000-ю армю и направляетъ ее на 
®общеня Меласа.... 

Изъ вышеприведеннаго видно, что выборъ операщонной лини: 
направить ли ее на центръ непрлятельской арми, на одинъ изъ ея 
фланговъ или въ тылъ, обусловливается исключительно обстанов- 
кою: пмьмь, здъ будеть находиться наиболье чувствительное, наи- 
болъе важное мъесто съ расположени непрлятеля. Одно, на что 
теор!я можеть дать положительное указаше, это то, что наиболЪе 
больное мфсто въ растянутомъ расположеши армши находится въ 
центрЪ, а въ сосредоточенномъ — на одномъ изъ фланговъ или въ 
тылу. 

П. Второе условее вышеприведеннаго теоретическаго масигтаба, 
къ руководству при выборЪ и для оцЪнка операцюнной лини, имен- 
но: чиюбы она была кратчайшиею ш въ то же время удобнъйшею, 
понятно само по себЪ и не требуеть объясненй, кромЪ развЪ того 
только, что слово «кратчайиею» не должно быть понимаемо въ 
тфеномъ его смыслЪ, въ смыслЪ гесметрическомъ, другими словами— 
операщюонная лин1я должна быть кратчайшею не по пространству, 
а по времени. Такимъ образомъ, въ 1814 г. главную армо Швар- 
ценберга можно было двинуть къ Парижу, черезъ Страсбургъ, Нан- 
си, Шалонъ и далЪе къ Парижу. Это было дЪйствительно разстоя- 
ше кратчайшее, въ геометрическомъь смыслЪ, слБдуя по которому 
пришлось бы форсировать цфлый рядъ оборонительныхъ лин, пе- 
ресъкающихъ этотъ путь, начиная съ Рейна, далфе Вогезовъ, рЪкъ: 
Мерты, Мозеля, Мааса... Слфдуя же черезь Базель и Везуль къ 
Лангру, по Лангрекому плато, представлялась возможность обойти 
большую часть этихъ преградъ, слЪдовательно двигаться быстрЪе. 


') Это расположеше Французскихъ войскъ такимь образомъ весьма близ- 
ко походить къ расположеню ихъ же (по Рейну и Майну) при открыти 
похода 1805 г. 


120 


Посл днее направлене, хотя и боле кружное въ геометрическомъ 
смысл, но вакъ удобнфйшее, представлявшее мелфе задержекъ 
наступленю, и должно быть собственно разсматриваемо какъ крат- 
чайшее, потому что требовалось менфе времени на прохождение его '). 

Весьма поучительнымь фактомъ, съ точки разбираемаго нами 
условя масштаба, можеть служить также выборь операшонной лини 
Аннибаломь для движеная черезь Клуззумское болото. Для движеня 
въ Риму ему представлялось два пути: одинъ черезъ Апеннины, хотя 
и боле удобный, но за то и болфе кружный и притомъ занятый 
непр!ятельскою армею; друюй болЪе коротый, но проходивний че- 
резъ болото, считавшееся непроходимымъ. Обративъ особенное вни- 
маше на послБдшй и зная, что предполалаемое на войнль невозмож- . 
нымь обыкновенно оказывается возможнымь *), для людей р шитель- 
ныхъ по крайней мБрЪ, онъ производитъ рекогносцировку болота, 
изъ которой оказывается, что оно далеко не въ такой степени не- 
проходимо, какъ то полагали. Основываясь на этомъ и имя въ 
виду: 1) что его здЪеь не ожидаютъ. (внезапность, какь лучиий спо- 
с0бъ подготовки успьха какой бы то ни было операции); 9) что нй 
этомъ пути, слВдовательно, онъ встрЪтить только одни затрудненя 
мБстныя, надъ которыми онъ разечитывалъ легко восторжествовать; 
3) что, двигаясь по этому пути, онъ обходиль дефиле, въ которыхъ 
была бы парализована его превосходная кавалемя и въ которыхъ 
индивидуальная храбрость римскаго легонера въ избыткЬ возна- 
градила бы неспособность консула..., Аннибалъ отдаеть предпочте- 
не второму пути. 

УспЪхъ марша Аннибала черезъ Клузумское болото, какъ из- 
въотно, былъ полный, благодаря искусному выбору операшонной ли- 
ни и въ особенности скрытности и быстротьь, съ которыми исполненъ 
былъ этотъ маршъ. 

Ш. Третье услове, услове безопасности, обезпечешя операщонной 
линди («никогда не слБдуетъ обнажать своей операцюнной лини —— 
говорить Наполеонъ — это азбука воечнаго дЪла...») можеть быть 
осуществлено, въ зависимости отъ обстановки, весьма различно. Не 
претендуя на перечислеше всЪзхъ средствь для достижешя этой 
цли— 2 безчисленное множество,—укажемъ только на н%которыя 
важнЪйпия. 

Ёъ средствамъ, служащимъ къ обезпечешю операщюонныхь линйй, 
относятся: 

1) Быстрое, ръшительное наступлеше (обезпечеше операщонной 


*) Въ отрицалельномь смыслф, относительно выбора операмоннаго на 
правленйя, поучительны дфйстыя Карла ХИ, предпочитавшаго двигаться 
по геометрически кратчайшияь направлешямь (его преслфдован!е, движе- 
ше на Пинекъ вь апрзлВ 1706 г. на перерфзь нашей аржи, отетупав- 
шей изъ Гродненскаго укрфиленнаго лагеря....) 

°) По превосходному выраженю Пеница «и именно потому, что езо 
считають за невозможное». 


121 


лини, въ смысл пути наступленя) '), завершенное боемь и, по воз- 
можности, если не уничтожешемъ, то ослабленемъ главнаго орудя 
неприятеля, его арм (п0бъ0дою). По достиженш этой главной цфли, 
какъ замфчено было въ своемъ мЪстф, всф остальныя (второстепен- 
ныя) достигаются сами собою. Такимъ образомъ, въ 1805 году иер- 
воначальная операцюнная лишя Французской арм получила самое 
полное обезпечене, благодаря необыкновенной быстротв движевшя, 
съ которою пройдено было пространство отъ Рейна до Дуная. 
25—26-го сентября нов. ст. главная масса Французскихъ войскъ пе- 
реправляется черезъ Рейнъ, авъ пер1одъ 6—8-го октября она дости- 
гаетъ Дуная. 

2) Оставленае въ тылу достаточнаю числа войскъ (обезпечене 
операцюонной лин въ смыслЪ пути отетупленя и коммуникацюнной 
линш). ВБ» 1809 ч. Наполеонъ, для прикрыт!я своей длинной опера- 
цюнной линш, долженъ былъ оставить вначалЪ 65,000 войска 
вдоль по Дунаю, на важныхъ пунктахъ, и лишь только впослЪдетви, 
когда Дунай былъ покрытъ двойными тетъ-де-понами, явилась воз- 
можность уменьшить это число до 20,000. Б» кампанию 1818 +., во 
время перваго наступательнаго движеня Наполеона противъ Блю- 
хера, несмотря на короткость его операцюнной лини, но въ виду 
опасности, угрожавшей со стороны 260,000-й Богемской арми, онъ 
изъ 100,000, бывшихъ у него подъ руками, двигается только съ 
30,000 — 40,000 на подкрЪплеше Нея, тфенимаго Блюхеромъ, а 
остальныя 60,000—70,000 оставляетъ для обезпеченя своей опера- 
цюнной лиНм на правомъ берегу Эльбы (Понятовскаго у Габеля, 
Виктора у Циттау и Вандамма у Бауцена). 

3) Короткость протяженяя операмонной лини. «Если-—говоритъ 
Ллойдъ—затруднен1я возрастаютъ пропорщокально длинЪ опера- 
цтонной лини, то отсюда слфдуетъ, что, при веЪхъ одинаковыхъ усло- 
вяхъ, та армя, которая будетъ дЪйствовать по кратчайшей опера- 
п1онной лини, будетъ, наконецъ, имЪть на своей сторон веЪ пре- 
имущества, даже если она будетъ слабфе непр1ятельской, предпола- 
гая, конечно, что она будетъ ведена съ полнымъ благоразумемъ и 
Опятедьноаныюь, (Стр. 279 и 280.) 

Разъ какъ длиною операцонной лиши объясняется большая или 
меньшая степень ея безопасности, то особенное значеше должно 
быть придаваемо крюпостямь, вообще всякаго рода укрфилешямъ 
(на нихъ смотритъ Наполеонъ накъ на центры движеня, опорные 
пункты, сокращеюиие операщонную линтю. Махиптез Че сиегге $ 3, 
стр. 11), Примфръ тому, насколько укрЪилешя способетвуютъ къ 
увеличено безопасности операцюнныхъ лин, требуя на этотъ 
предметъ относительно малаго числа войскъ (1809 г. 65,000 безъ 


1) Каждая опералаонная лин1я, какъ выше было приведено (Вступлене 
УШ), должна быть разсматриваема въ трехъ отношеняхт: 1) какъ путь 
наступленя, 2) какъ путь отступленя и 3) какъ путь подвозовъь (комму- 
никаонная линия). 


122 

содъйствя укрфиленй и только 20,000 при ихъ помощи), приве- 
денъ былъ выше. Укажемъ еще на одинъ фактъ, весьма замЪча- 
тельный въ разсматриваемомъ отношеви, именно на значене Дрез- 
дена въ 1813 г. Во время перемиря, Наполеонъ, перенеся базу съ 
Рейна въ Дрезденъ, уничтожилъ тЪмъ значене его сообщений съ 
Рейномъ. Это сократило операцюнную лин на 500 вереть, на, все 
протяжеше отъ Эльбы до Рейна, и въ значительныхъ размфрахъ со- 
дЪйствовало къ обезпеченю ея. («Пусть меня отрфжутъ отъ Рейна, 
лишь бы только не отрЪзали отъ Дрездена» — отвфтъ Наполеона 
тЪмъ, которые указывали на опасность обхода со стороны Богеми— 
безцЪльность первато наступательнаго движешя Богемской арми къ 
Дрездену). 

4) Длина и форма базиса (о чемъ упомянуто было выше. Походы 
1800 и 1866 г., см. отдЪль Г, А. Гл. П). 

5) Прикрьите фланюовь естественными, искусственными прегра- 
дами, нейтральными государствами или, наконецъ, за неимънемъ 
подобнаго рода обезнечешя, соотвЪтетвеннымь расположешемъ 
войскъ. «Арыя, наступающая съ цБлю завоевашя непралятельской 
страны,— говоритъ Наполеонъ — имфетъ свои фланги прикрытыми 
пли нейтральными государствами, или обширными естественными 
преградами, какъ, напримфръ, рЪками или горными хребтами. Мо- 
жетъ случиться, что только одинъ изъ ея фланговъ будетъ при- 
крытъ или, наконецъ, оба ея фланга открыты. Въ первомъ случаЪ 
главное внимаше должно быть обращено на то, чтобы армя его не 
была прорвана въ центрЪ; во второмъ онъ долженъ держаться бли- 
же къ прикрытому флангу; въ третьемъ — ближе къ центру и не 
разбрасываться, потому что если невыгодно имЪть два фланга от- 
крытыми, то невыгода должна значительно возрасти въ случаВ уве- 
личеня ихъ числа (четыре или шесть), т. е. при раздзлени силъ. 
Въ первомъ случаЪ операцюнная линя можетъ безразлично при- 
ближаться къ тому или другому флангу; во второмъ же она долж- 
на подходить ближе къ прикрытому флангу; въ третьемъ она долж- 
на быть перпендикулярна къ срединЪ фронта наступлешя арм». 
«Но в0 всъль вышеприведенныхь случаяжь необходимо имъть чрезь 
каждые пять или шесть переходовь или крьпость, или укръплен- 
ную позицию на операщонной лини, для устройства въ нихъ скла- 
довъ жизненныхь и военныхъ запасовъ и для организащи транс- 
портовъ. Ихъ слБдуетъ обратить въ центры движешя, въ опорные 
пункты, сокращаючие операцюнную лин». (Махпиез Це слегге, 
$ 3, стр. 10 и 11.) 

Вь 1813 з0ду, въ перюдъ расположешя Французской Зрмш на 
ЭльбЪ, лЬвый ея флангъ былъ обезпеченъ моремъ и Гамбургомъ съ 
фортомъ Глюкштадтомъ, правый, до перемир!я, —нейтралитетомъ Ав- 
стр, а послЬ перемирйя рядомъ тБхъ презосходныхь мЬръ, кото- 
рыя были приняты Наполеономъ (онф будуть подробно разобраны 
при изелЪдованши вопроса ‹о подготовкЪ театра военныхъ дЪйстый 
ВЪ инженерномъ отношент»). 


123 


Въ 1809 004, съ лъвазо фланза, операцюнная лишя Наполеона 
оТЪ Регенсбурга кь ВфнЪ была прикрыта; а) Дунаемъ, переправы 
черезъ который, благодаря необыкновенно быстрому движенгю, благо- 
даря тому, что Французы предупреждали Авегрцевъ, были во вла- 
сти Французовъ, и 6) въ первое время занямя ВЪны Наполеономъ, 
вдоль по берегу Дуная, на важнЪйнгихьъ пунктахъ, какъ выше было 
замфчено, оставлено было сначала 65,000 для непосредственной за- 
щиты операцонной лини; число это впослВдстви, когда Дунай былъ 
покрытъ рядомъ двойныхъ тетъ-де-поновъ, уменьшено было до 
20,000, безъ. малЬйшаго ущерба безопасности операшонной лини. 

Сь праваю флани операщонная ливя была открыта, но въ то же 
время и безопасна, велЪдстве значительнаго удаленя Австрйекихъ 
войскъ эрцгерцога 1оанна, дЪйствовавшихъ въ Италш; отрядъ же 
Телалиича, (12,000) быль слишкомъ слабъ. Вотъ почему въ особенно- 
энергическихъ мфрахъ къ обезпечентю съ этой стороны операшюон- 
ной лини не было никакой надобности, и отряжевя сперва къ 
Мюнхену, а впослфдетыи въ Тироль съ этою цфлю Баварскаго кор- 
пуса Лефевра было вполнЪ достаточно. 

Въ 1848 10ду операцюнная лишя Радецкаго (на случай неблаго- 
праятнаго для него оборота дЪль), разсматриваемая въ смыслЪ ком- 
муникацонной лиши и пути отетуплевя — путь долиною Адижа 
отъ Вероны, мимо Риволи на Ровредо, Трентъ и Бреннеръ — пред- 
ставляла сама по себЪ существенные недостатки и вдобавокъ не 
была вовсе обезпечена. Главное неудобство этой ливи заключалось 
въ томъ, что она отходила отъ фланга четыреугольника и ВИНА: 
лась не перпендикулярно, а параллельно фронту позиции, т. е. была 
совершенно открыта. Хотя вышеупомянутый путь и былъ и 
Адижемъ, но Австрцы, не имЪфя на немъ тетъ-де поновъ, въ про- 
тивоположность тому, какъ это было сдБлано Наполеономъ въ 1809 
г. на ДуваЪ, не владбли имъ. Вдобавокъ елфдуеть принять во 
внимане еще и то, что у Риволи вышеуномянутая дорога такъ близ- 
ко подходила къ противоноложному, правому берегу, что находилаеь 
подъ сильнымъ отнемъ съ Риволйскаго плато. На этомъ пути ибы- 
ла та чувствительная точка, въ которую стратешя и тактика столь 
настоятельно рекомендуютъ бить непрятеля, тфмь болфе что Ра- 
децвй быль застигнуть врасплохъ, крБпости четыреугольника были 
слабо вооружены и крайне недостаточно снабжены запасами. 0б- 
стоятельство это было совершенно упущено изъ виду Карломъ-Аль- 
бертомъ, ограничивавшимся только демонстративными дЪйстнями въ 
этомъ направлени, чфмъ ближе всего и объясняется испытанная 
имъ неудача. Наученные опытомъ камнани 1848 г., Аветрйцы, впо- 
слфдетви, независймо отъ значительнаго усиленя крЪпостей четыре- 
угольника, устроили тетъ-де-ионъ у Пастренго, укрЪнили дефиле у 
Параны, а равно и Трентъ, что до нЪкоторой степепи ослабило 
вредную сторону невыгоднаго направленя вышеприведеннаго пути. 
Сверхъ указаннаго пути, Австрйцы, правда, имфли другой, отходив- 
пий въ несравненно болфе \выгодномъ направленши, именно дорогу 


124 


на Виченцу, Падую, чрезъ Лайбахъ на ВЪну, но на него, вел детвие 
возсташя населешя Венещанекой области, разсчитывать было 
нечего. | 

Степень большей или меньшей безопасности операцюнной лиши, 
независимо отъ ея длины, зезрафическихь свойствь театра воен- 
ныль дъйствй (прикрыта или нВтъ естественными или искусствен- 
ными преградами), политическихь условй (прикрыта ли нейтраль- 
ными государствами), обусловливается, въ этомъ послфднемъ отно- 
шенит, еще и тЪмъ, будетъь ли она проходить по территорши, при- 
надлежащей нЬсколькимъ мелкимъ государетвамъ, или одному могу- 
щественному. Въ этомъ отношевши путь дЪйстый Французской армии, 
перешедшей Рейнъ и внесшей войну въ Германйо, будетъ безопа- 
снЪе (само собою разумЗется, до полнаго объединешя Германм) пути 
дъйстый НЪмецкой армш, перешедшей Рейнъ и вступившей въ пре- 
. ДЪлы Франщи. 

Наконецъ, какъ уже отчасти было упомянуто выше, самымъ дьй- 

ствительнымь средствомъ къ обезпечешю операцюнной лиши слу- 
житъ 6) рюшительный бой, побъда. 
. «Конечно, говорилъ Наполеонъ (въ отвЪтъ тЪмъ, которые въ 
1813 г. указывали ему на опасность его положешя на ЭльбВ и со- 
вЬтовали отступить за Рейнъ), не слБдуетъ легкомысленно обнажать 
своей операцюнной линш,—я это очень хорошо знаю: этого требуетъ 
здравый разсудокъ, равно какъ и азбука искусства. Но, въ виду до- 
стижешя великой цфли, бывають минуты, когда елБдуетъ жертво- 
вать веЪмъ для достиженя поббды и не опасаться жечь своихъ ко- 
раблей. Если бы военное искусство заключалось въ томъ, чтобы 
ничВмъ не рисковать, то слава сдБлалась бы достоящемь посред- 
ственности. Намъ необходима полная побзда. ДБло заключается не 
въ томъ чтобы отказаться отъ той или другой области, а въ на- 
шемъ политическомъ преобладани; его хотятъ уничтожить, а отъ 
него зависить наше существоване. Вы опасаетесь, что мое положе- 
ше въ сердцБ Германи слишкомъ рисковано. РазвЪ при Маренго, 
Аустерлиць, Ваграм я не быль въ несравненно болЪе опасномъ 
положенш. Начиная съ Арколе и до сегодняшняго дня вс мои дЬй- 
стыя были подобна же рода смБлыми подвигами '), и въ этомъ 
отношеши я сл$довалъ самымъ зам Бчательнымь образцамъ. 

«РазвЪ Александръ, Аннибалъ и Цезарь, когда они сражались за 
всемрное господетво, озабочены были своимъ путемъ отетупленя? 
Если бы Александръ былъ разбитъ на берегахъ Инда? Еслибы Ан- 
нибалъ не побЪдиль при Каннахъ? Еслибы Цезарь быль разбить 


1) Т.е. это были минуты (обыкновенно эти минуты и встрфчаются 
всегда непосредственно передъ боемь), когда онъь рисковаль и сгавиль 
все на карту, потому что, какь видно изъ мёръ, принягыхь Наполэономь 
въ инженерномъ, административномь и тактическомль отношеняхь сь точ- 
ки обезпечешя отъ всякаго рода случайностей, его положеше на р. Эльбв 
въ 1813 г. было, вь сущности, далеко не рискованно. 


125 


въ лЬсахъ Галли, въ предгоряхъ Диррахума или въ дефилеяхъ 
Фарсала? 

«Въ поход 1805 г. Прусея готовилась напасть на меня, я нахо- 
дилея въ Моравш, мое отступлеше черезь Гермазю было невоз- 
можно, но я 7объдиль при Аустерлицз. 

«Въ 1806 г., въ ту минуту, когда я втягивалея въ дефилеи Тюрен- 
гервальда, Австрая готовилась напасть на меня съ тыла и Испавя 
вторгнуться черезь Пиренеи, но я 0бъдиль при ТенЪ. 

«1809 г., въ ту минуту, когда на границахь Венгрии, я боролся 
съ Дунаемъ, Тироль. находилея въ возстанш, Ангичане наступали 
къ Антверпену, ия долженъ быль опасаться отнаденя Росеш; опас- 
ность являлась для меня еще въ боле угрожающемъ видЪ, въ 0со- 
бенности когда я устремлялъ взглядъ на Прусею; но я нобъдиль 
при ВаграмЪ». (Газ Слзез [Х. 282). 

Указавъ на н5которыя изъ важнЪфйшихъ средствъ къ обезпеченю 
операцюнной лини—перечислить ихъ вс нЪгъ никакой возможно- 
сти, потому что вообще для достиженля кахой бы то ни было цъли 
служить безчисленное множество средствь,—приведемъ, между про- 
чимъ въ заключене, выводъь по разобранному только-что вопросу 
одного изъ стратегиковъ-2е0метровь 7 «Безопасною —говоритъ онъ— 
можно считать операцю только тогда, когда непраятель вытБененъ 
изъ полукруга, котораго середина есть самый центральный субъектъ 
(п бе]56ез ЗиЪ]есф) и котораго радусъ (На№те$$ег) равенъ пути 
дЬйствН», т.е, другими словами, отношеше длины операцюнной 
лини къ длинЪ базы должно быть=1:2. Положимъ, что длина базы, 
какъ выше и было приведено, имфетъ весьма важное значеше въ 
дЬлЬ обезпечешя операцюнной лиши, но зачьмъ все приписывать 
баз и такъ абсолютно рзшать вопросъ, допускающий, въ завиен- 
мости отъ обстановки, безконечное множество рёшенийй *)? 


4) 


$ 2. 


Измвнеше въ Формъ операщоныхъ лин, подъ вяящемъ административныхъ 
услов!И, со введешемъ реквизищеннаго слэсоба снабженя армйи запасами въ 
дополнен1е къ магазинному. 


Выше, при разборф сочинешя Ллойда (см. Вступлеше У), отча- 
сти было указано какого рода вляне административныя условя об- 
наруживаютъ на боевую, тактическую сторону дла, именно: что, 
при магазинномъ способЪ исключительно, тактическая сторона тер- 
пить наибольшее стфенене, а наименьшее при снабжени арми ис- 
включительно средствами края (при такъ называемомъ Ллойдомъ 
татарскомь образь веденя войны). 


') Бюлова. 

*) Какъ прим5ръ превосходной оцфнки вобхъ обетоятельствъ, которыя 
должны быть приняты въ разсчеть при выбор операцонной лини. Сы. 
Приложеше ТТ 


126 


Въ концЪ прошедшаго и въ начал настоящаго столЪт1я вырабо- 
талея ныньшейй образъ ведешя войны, основанный на совокуйномь 
дфйстьи обоихъ упомянутыхь способовъ снабжешя арм запаса- 
ми. Очевидно, что нынфшн!я, сильныя по числу, арми, при ихъ 
громадныхъ нуждахъ, не могутъ обходиться вовсе безъ магазиновъ, 
или, точнЪе, могутъ обходиться безь нихь только временно, въ пе- 
рюдъ быстрыхь наступательныхь движенй. Даже Французекля рес- 
публикансвя арйи въ начал револющоныхь войнъ и т не жили 
исключительно ‘на счетъ края, а большею частью пользовались за- 
хваченными ими непр1ятельскими магазинами, которые, по остроум- 
ному замфчанио Бюлова, устраиваемы были Австрйскими военачаль- 
никами обыкновенно въ такихъ мЪфетахъ, въ которыхъ ходять толь- 
ко гусарсые разъЪзды, т. е. въ мветахъ не безопасныхъ. 

Ближайшимь слЪдетыемъ введевя реквизищонной системы въ 
дополнене къ магазинной было: 

1) Значительное измънеме въ длинъ операщионныхь линй. При 
продовольствовани войскъ исключительно изъ магазиновъ, армия 
не могла удалиться далЪе пяти переходовъ (100 верстъ) отъ своего 
магазина; иначе потребовалось бы такое громадное количество 
транспортныхъ средствъ, котораго ни одна армя не въ состояни 
была бы имЪть. Такимъ образомъ черезъ каждые пять переходовъ 
аршя, во время наступленя, должна была останавливаться для ус- 
тройства магазина. 

Понятно, что при такомъ услови, о быстромь р5шительномъ на- 
ступлени, а сл довательноо длинныхъ операцюнныхъ лившяхъ и о даль- 
нихъзавоевашяхъ, не могло быть и рЪчи. Ллойдъ, писавний подъ влян!- 
емъ обстановки, при которой ведены были войны прошедшаго сто- 
лЬтя, полагаетъ, какъ уже выше было приведено, за крайний пре- 
дЪлъ операщюнной лини, при достаточномъ ея въ то же время 
обезпеченш, отъ 10 до 12 лье (40—48 веретъ). При длинв же ея въ 
30 лье (120 верстъ) онъ считаетъ ее уже крайне опасною ). При 
реквизицюнномъ способЪ, длина операцюнныхъ линШ увеличилась 
въ обширныхъ размфрахъ. Не говоря уже объ операцюнной лини 


*) «МнЪ кажется очевиднымь и неподверженнымъ опроверженю то, что 
нЪтъ арми, какъ бы велика или мала она пи была, которая могла бы 
дЪйствовать по операйонной лиши въ 30 лье (120 верстъ), если непр1- 
ятель будеть владЪть страной и если онъ будетъ настолько благоразу- 
менъ, что станеть уклоняться отъ боя». (Ллойдъ, 227). 

Таковъ отзывъ Ллойда о ллинф оператонной лин, и нельзя не согла- 
ситься съ тЪмь, что онъ вполнф вфрень въ отношеши къ господствовав- 
шимъ въ его время услошямь, при исключительномъ снабжеши войскъ на 
театрЪ военныхъ дЪйствй изъ магазиновт. 

Въ подтверждеше вывода Ллойда можно иривести тоть фактъ, что, во 
все время войны за наслбдетво Испанскаго престола, Австрцщы неодно- 
кратно переходили с.-восточпую гранину Франши и ни разу не уходили 
въ глубь Фрлищи далфе 40 верстъ. Самый дальн пунктЪъ, котораго они 
достигали, быль Ландресси. 


127 


Наполеона въ 1812 г., имфвшей 800 лье (3,200 веретъ) протяженя, 
достаточно припомнить протяжеше операцюнныхъ лин его же въ 
кампашяхъ 1805, 1809, 1806 и 1807 годовъ. 

2) Другая отличительная черта въ операцюнныхъ линяхъ, посль 
переворота въ конц ХУШ столЬя, это — распространеше ижь въ 
ширину. Операцюнная лин1я—терминъ этотъ былъ введенъ въ пер- 
вый разъ Ллойдомъ вмЪстВ съ внесешемъ въ науку понятя о ней— 
никогда не была лишею въ буквальномъ смысл, никогда не была 
и путемъ дЪйствьй въ тЪеномъ значени, а всегда была сферою, 
зоною большаго или меньшаго протяженя въ ширину, заключаю- 
щею въ себЪ обыкновенно нЪфсколько путей. Ширина этой сферы 
измфнялась въ разныя времена. Такимъ образомъ при продоволь- 
стви изь малазиновъ, во время Ллойда, когда, арми въ походЪ двига- 
лись сосредоточенно, почти въ боевомъ порядкЪ, зона имла весьма 
незначительную ширину (разстояе между походными колоннами 
равнялось обыкновенно удалено боевыхъ лиш другь отъ друга 
въ боевомъ порядкф), это былъ самый узый поясъ, почти одинъ 
путь. Тогда и терминъ ‹операцюнная лин!я», сохранивпийся по на- 
стоящее время, былъ вполнЪ вфренъ. Съ введенемь реквизицонаю 
способа, когда появились многочисленныя армш, которыя, вдоба- 
вокъ, начали существовать на счетъ края, служившаго театромъ 
военныхъ дЪйствш, когда, въ видахъ облегченя продовольствая, 
ихъ пришлось разбрасывать по нёсколькимъ путямъ, иногда уда- 
леннымъ на значительное разстояще другъ отъ друга, операщонная 
ливя значительно расширилась и обратилась въ операцонную з0- 
ну (какъ бы и слфдовало ее правильнЪе называть теперь), нерЪдко 
имзющую около 100 веретъ и болфе въ ширину и заключающую 
вЪ себЪ нЪсколько параллельныхь путей (по опред®ленйо генерала 
Жомини). Ширина операщюнной зоны обусловливается ближе всего 
удалешемъ непр!ятеля. По мёрЪ сближеня съ нимъ, зона все бо- 
лБе и боле съуживается и обращается, наконецъ, въ лин на поль 
сражешя, лаже въ точку на позищи (вершина пути отступленя) '). 

Кстати будетъ здЪеь замфтить, что совершенно тоже можно ска- 
зать и объ операшонной базъ, объ основани дъйствй. При ЛлойдЪ 
база была точкою, главнымъ магазиномъ арм. Ллойдъ, заботясь о 
возможно полномъ обезпечеши столь важной и столь опасной, въ его 
время, операцюнной лини, полагалъ наиболЪе дЪйствительными 
средствами въ этомъ отношен!и: незначительное ея протяженае и 
дьъйствте сосредоточенными силами, т. е. по одной операщонной ли- 
ни. Вотъ почему Ллойдъ, столь подробно изслЬдовавшИй операшон- 
ную лин!ю, не считалъ нужнымъ останавливаться на анализ базы, 
а только разъ вскользь упомянулъ о ней (стр. 273). У Бюлова, стре- 


') Не смотря на это, мы не рфшаелся изифнить’ термина, введеннаго 
Ллойдомъ, употреблявшагосл Паполеономъ, наконець вошедшаго во всеоб- 
щее употреблеше, и полатаемь вполн\ правильнымь, сохраняя его, пони- 
мать подъ нимь идеальную литю, какъ то нами изложено было въ Всту- 
пленит (ИП). 


128 

мившатося къ той же пли, какъ Ллойдъ, къ возможно-полному обез- 
печеню операцонной лини, но только противоположнымъ путемъ, 
не путемъ сосредоточеня силъ, какъ Ллойдъ, а путемъ ихъ раздь- 
лешя, наступленемь по концентрическимь операщоннымь линямь (ВЪ 
случаЪ потери одной, можно было перейти на другую) '), база изъ 
точки, какою она была у Ллойда, должна была у Бюлова обратиться 
въ сумму нЪсколькихЪ точекъ, въ линию. Стремясь, такимъ образомъ, 
къ разрЪшеню вопроса объ обезпечеши операщонной лиши путемъ 
раздЪлевшя силъ, дЪйств!ями по нЪфеколькимъ концентрическимъ опе- 
ращюннымъ линямъ, Бюловъ былъ невольно наведенъ на базу-лию 
и долженъ былъ разобрать ея свойства, что имъ отчасти и сдфлано; 
имъ разобраны геометрическия свойства базиса. Подобно тому, какъ 
Ллойдъ первый уяснилъ поняте объ операщонной лиши, Бюловъ 
первый установилъ понятйе о базЪ, но о базь-лини. 

При мазазинной системь база была дЪйствительно лишя, сумма 
точекъ, нЪсколькихь магазиновъ, заложенныхь въ корнз или на 
каждой операцюнной лин!и. 

При реквизиийонномь способЪ, при довольсти армй на счетъ 
страны, понятно, что вся страна въ тылу или значительная часть 
ея должна была участвовать въ снабжени арм, т.е. обратиться 
въ базу-зону. 

И, наконець, 3) ближайшимъ сл детыемъ этихъ измВненй въ ха- 
рактерЪ операщонныхъ ливй, собственно измЪнен1я ихъ длины, яв- 
ляется несравненно большая свобода въ воснныхь дъйстваяхь и менё- 
ая зависимость ижъь отьъ административныхь условй. Такимъ об- 
разомъ, одно изъ непремфиныхь условй при продовольствовани 
войскъ изъ магазиновъ, чобы операщонная лимя была вмьспть с 
тъмь п коммуникащонною, и что передь тЪмъ, чтобы ею пользовать- 
ся, какъ операщонною линею, необходимо было подготовить ее въ 
смыслЪ коммуникац1онной (свобода въ дЪйствяхь простиралась толь- 
ко на пять переходовъ впередъ отъ каждаго магазина), услове это, 
со введенемъ реквизицюннаго способа, утрачиваетъ въ значитель- 
ной степени свое прежнее значеше. ИзвЪстнымъ направлешемъ мож- 
но было тотчасъ же воспользоваться въ смысл операщюонной лини, 
для немедленнаго открытя цфлаго ряда самыхъ быстрыхь и ©м$- 
лыхъ военныхъ дЪйствий (1805 и 1809) на значительное разстояше , 
впередъ, не подготовляя предварительно этого направленя въ адми- 
нистративномъ смыслф, что должно было составить уже предметъ 
посльъдующихь распоряженй, устройства тыла. 

Въ новъйшихь кампаняхъ нерфдко встр®чаются операщюонныя 
линш, не являюцяся даже вовсе въ роли коммуникащонныхь ЛИНИЙ. 
Такъ, напримЪръ, при открыт!и похода 1805 г., Французы сначала, 
наступали по двумъ операцюннымь лишямъ (отъ Вюрибурга къ Ду- 
наю и оть Рейна къ Дунаю), изъ которыхъ въ коммуникащюонную 


1) Это была `Фвная причина (прикрыт сообщенй, дЪйстве на с0об- 
шен1я) проповфлуемаго Бюловымъ учешя о раздфлеши сить. 


129 


линию, уже впосльдстваи, по достижени Франпузами Дуная, обра- 
щается только путь, ведуний отъ Рейна къ Дунаю '). Такимъ обра- 
зомъ, путь, направлеше отъ Вюрибурга къ Дунаю, былъ операщон- 
ною лишею, не бывъ вовсе коммуникацюонною лин!ею, да и направле- 
ше отъ Рейна къ Дунаю обратилось въ коммуникацюнную линю 
лишь 67064ъ0етвзи. 

Послф всего этого ясно, насколько военныя дЪйствия должны были 
выиграть въ свободф, въ независимости отъ административныхъ ус- 
ловй. Возможно ли было бы—не говоря уже о длинЪ операцонной 
линш, простиравшейся отъ Майнца и Страсбурга до Ингольштад- 
та сосредоточене къ среднему Дунаю, въ столь короткое время те 
на обширной дуг отъ Булони, чрезъ Голландию до Ганновера, раз- 
бросанныхь Французскихъ войскъ, при магазинномъ епособЪ доволь- 
стая, когда военныя дЪйствя были скованы хозяйственными усло- 
ями, когда къ нимъ можно было приступать не иначе какъ яосль 
самой тщательной подготовки театра военныхъ дЪйстьй въадмини- 
стративномъ отношенши, т. е. устроить базисъ, отъ котораго нельзя 
было удалиться далфе пяти переходовъ. . 

Для большаго еще уяенен1я того, насколько со введешемъ рекви- 
зищюоннаго способа, военныя дЪйствя освободились отъ администра- 
тивныхЪ условй, возьмемъ примЪръ. „Гредположимъ, что дЪло идетъ 
о перемьиь операшонной лини, одной, какъ выше было замЪчено, 
изъ самыхь деликатныхь и, въ то же время, самыхъ важныхъ по ре- 
зультатамъ операщй. При реквизишонномь способЪ, не требующемъ 
столь тщательной, заблаговременной подготовки театра военныхъ 
дЪИйстьй въ административномъ отношении, операщя эта исполняет- 
ся довольно легко. Она можеть быть исполнена въ каждую данную 
минуту и въ каждой точкЪ, лишь бы только хвость новой опера- 
цюнной лини можно было откинуть на заблаговременно заготовлен- 
ную базу, которая можетъ быть удалена на значительное разстояше 
отъ мБета расположевя армии; при мазазинномь же способЪ, этотъ 
маневръ могь быть исполненъ лишь только тогда, когда отъ мЪфета 
расположеня арм по новой операщонной лиши до базы, до глав- 
наго склада, было не боллье пяти переходовь. Такимъ образомъ, На- 
полеонъ, въ 1805 году, передъ Аустерлицкимъ сражешемъ, базируясь 
на ВЪну, м?наетт, свою операщюонную линпо, проходившую по пра- 
вому берегу Дуная, на путь черезь Иглау (сюда отряженъ былъ кор- 
пусъ Бернадотта), въ Пассау или Регенебургъ, съ тфмъ чтобы, въ 
случа неудачи, отступать по странЪ неразоренной и изобилующей 
средствами, вмзсто того чтобы возвратиться на ВЪну путемъ, кото- 
рый предетавляль только одн% развалины и на которомъ, вдобавокъ 
——_—_—_д 

', Путь изъ Шшейера на Гельбронль, Аррингенъ, Галле, Эльвангенъ и 
Норданигенъ. 

*) 26-го и 27-го автуста отданъ быль приказь о выступлеши изъ Бу- 
лонскаго латеря, 24-го сентября корпуса начали прибывать къ Рейпу, а 
6— 8-го октября они подходили уже кь Дунаю и частью перешли его. 


Стратегия» 9 


130 


онъ могъ быть предупрежденъ Итальянскою армею эригерцога 
Карла. Были и други причины '), и между ними главная заключа- 
лась въ томъ, чтобы сбить Союзниковъ съ толку насчетъ того, гдЪ 
заходится напболЪе чувствительная точка въ его расположени. Какъ 
нивЪетно, цфль эта была вполнЪ достигнута, потому что главныя усн- 
мя Союзниковъ направлены были противъ его праваго фланга, со- 
обшенй съ ВЪною, съ правымъ берегомъ Дуная. Ближайпий опор- 
ный пункть на этой новой операшюонной лини, Пассау, отетоялъ отъ 
мфета расположеня аруи у Брюнна на 300 верстъ, между т$мъ 
какъ, при магазинномъ способЪ, операщя эта возможна была бы 
только въ томъ случаЪ, когда бы онъ отетоялъ на 100 веретъ. Праз- 
да, тоть же Наполеонъ, въ 1809 году, посл боя подъ Ландегутомъ, 
передъ движешемъ къ Экмюлю, м$няетъ свою операщюонную лин 
и, повидимому, поступаетъ значительно осторожнЪе. Во время на- 
ступленшя его отъ Абенсберга на Ландегутъ, онъ базировался на Ду- 
най: на Регенсбургъ, на Кельгеймъ и Нейштадтъ. Поворотивъ отъ 
Ландсгута къ Эвмюлю °), онъ базируетея на заблаговременно при- 
готовленную базу на ЛехЪ, отетоящую только на 100 веретъ отъ 
мЪфета расположеня его армш у Ландегута; но это, прежде всего, 
обстоятельство совершенно случайное; онъ настолько же имфль бы 
право на вышеприведенный маневръ, если бы базировался не на 
Лехъ п Аугебургъ, а хоть на Иллеръ и Ульмъ, отетоящий отъ Ландс- 
гута около 200 веретъ. Да и осторожность, разъ кань она не вре- 
дитъ рЬшительности, а лишь дополняеть ее, никогда не можетъ 
считаться лишнею °). 


о а 
са 
Приложен!е масштаба для сперащонныхъ лян къ нзкоторымъ фактам. 


РаземотрЪвъ тЪ измБнешя, которыя произошли въ характер® но- 
зЪашихъь операщюнныхь лин, велбдетые введешя реквизищюоннаго 
способа снабжешя арм, и разобравъ, по возможноети вполнЪ, тео- 
ретичесый масштабъ, служаций къ оцЪзньЪ достоинства ихъ, прики- 
немъ его къ нЪкоторымъ изъ наибол5е замБчательныхь фактовт, 
для того чтобы ближе познакомиться съ безконечнымъ разнообра- 
земъ во снюшней, формальной сторон рЪшешя вопроса, въ зави- 
симости отъ измвненй въ обстановеЪ. 

Т. Псходь 1809 ъ. Движеме Наполеона оть Реенсбура къ Вънь. 
ПослЪ взятя Французами Регенебурга (23 апрЪля), Австрйевя 


т) Невыгодное направлене пути отступлеюмя отъ фланга параллельно 
фронту... 

2) АветрИцы въ то время уже овладфли Регенсбургомь и корпуса Кол- 
ловрата и Бельгарда подходили къ Кельгейму. 

*) По особенной важности вопроса ‹о перем$нф операщюонной лин», 
онъ булетъь изелфлованъ ниже, въ кониф разбора вопроса ‹объ операщюн- 
ныхъ лишяхь вообще». 


131 


войска были раздЪлены Дунаемъ на двЪ отдфльныя массы, вынуж- 
денныя, вдобавокъ, отступать въ направлешяхъ эксцентрическихъ, 
именно: главная масса, подъ начальствомъ эрцгерцога Карла (80,000), 
отетупала въ Богемю и около 40,000, подъ начальствомъ Гиллера 
п эрцгерцога Людвига, двигались къ ВЪнЪ, по правому берегу Ду- 
ная. Наполеону предстояло, такимъ образомъ, рЪшить вопросъ: 
продолжать ли дальнъйшиве наступлене по лъвому или по правому 
березу Дуная? Онъ рЪшилея на послфднее. Нельзя не сознаться, 
что операцонное направлеше имъ было выбрано превосходно. Чтобы 
удостов5риться въ этомъ, стоитъ только прикинуть къ нему выше- 
приведенный теоретичесый масштабъ, требующий, какъ объяснено 
было въ своемъ м$етв, чтобы: 

1) Операшонная линля вела къ достижению важной цъли. Услове 
это было удовлетворено тбмъ, что избранное Наполеономъ опера- 
цонное направлеше вело къ важнЪйшему пункту на театрЪ воен- 
ныхь дъйстви—къ столиц Австрш, къ ВнЪ, съ занятемъ которой 
Наполеонъ прюобрЪталъ весьма важныя выгоды въ малерлальномъ и 
особенно въ нраветвенномъ отношени. 

2) Она была кратчеииею и удобньыйиею. Въ отношени къ пути 
по лЪвому берегу Дуная, по которому отетупалъ эрцгерцогъ Карльъ, 
представлявшему дугу (черезъ Пильзеяъ, Будвейсъ...), путь, избранный 
Наполеономъ по правому берегу Дуная, являлся хордою, елЪдова- 
тельно былъ вмфетЪ съ тфмъ и кратчайпий. Будучи кратчайшимъ, 
онъ, въ то же время, быль и удобньйшимь, потому что Дунай про- 
текалъ съ боку. Пользуясь этимъ; можно было всф тяжести или, по 
крайней мЪрЪ, большую часть изъ тяжестей при арми направить 
водою и доставить, такимъ образомъ, армш возможность, идя налег- 
к, предупреждать эрцгерцога Карла на вовхъ переправахъ. Вла- 
дя Дунаемъ, можно было обезиечить съ лЬваго фланга опасный 
фланговый маршь на ВЪну и, что въ особенности важно, предупре- 
дить эрцгерцога Карла подъ стфнами столицы и, безъ помфхъ съ 
его стороны, переправиться черезъ Дунай. 

и 3) Она была безопасною. Въ этомъ посл днемъ отношенш мЪфры, 
принятыя Наполеономъ, особенно поучительны: 

а) Во время марша (т. е. обезнечеше операцюнной линш, въ 
смыелЪ пути дЪйств) ‘). Незавиеимо отъ того, что, при вышепри- 
веденномъ условш (переправы черезъ Дунай въ рукахъ Французовъ, 
которые, двигаясь налегкБ и, притомъ, въ кратчайшемь направле- 
иш, повсюду предупреждаютъ эрцгерцога Карла), лвижеше съ л$- 
ваго фланга, съ напболЪе опасной стороны, было прикрыто Дунаемъ, 
Наполеонъ направилъ вдоль по правому берегу Дуная иурлый рядь 
боковыхь аваншрдовь. Впереди прочихъ шелъ корпусъ Массены, ко- 
торому поручено было двигаться непосредственно вдоль по правому 


1) Операшюонная лишя должна быть разсуатриваема какъ путь лЪйствЙ 
(путь наступлешя или отетупленя) и въ иЪкоторыхъ случаяхь еше какъ 
путь подвозовъ (кохмуникашонная линия). 


* 


132 
берегу Дуная, постоянно разъединяя эрцгерцоговъ и предупреждая 
ихъ попытки къ соединеню во всфхъ пунктахъ на Дуна$, служа- 
щихъ для перехода изъ Богеми въ Баварю и обратно. Дале: кор- 
пусу Даву (30,000) поручено было, съ демонстративною цзлйю, дви- 
нуться первоначально велЪдъ за эрцгерцогомъ Карломъ отъ Регенс- 
бурга, по направленю на Богемтю, и затЪмъ, когда онъ перейдетъ 
Богемскую границу, оставить для наблюдения за нимъ кавалерпо 
Монбрена, съ остальными же войсками вернуться къ Регенсбургу и 
двинуться велЪдъ за Массеною съ такимъ, приблизительно, разече- 
томъ, чтобы занимать Штраубинтъ, когда Массена будетъ двигаться 
въ Пассау, и занимать Пассау, когда онъ будетъ двигаться къ Лин- 
цу. ВелЪдъ за Даву, съ уходомъ его изъ Регенсбурга, этотъ важный 
пунктъ должна была занять дивизёя Дюпа (10.000). И этому отряду 
приказано было идти за Даву на Штраубингъ, Пассау и Линцъ. На- 
конецъ, Бернадотиту съ Саксонскими войсками приказано было 
двинуться изъ Дрездена къ Регенебургу и слЪдовать отсюда за про- 
чими войсками внизъ по Дунаю. Такимъ образомъ, Дунай и направ- 
ленше по правому берегу его войскъ: Массены, Даву, Дюпа и Берна- 
дотта ') обезпечивали это движене слъва. Справа, какъ замЪчено 
было выше, въ виду значительно меньшей опасности, вполнЪ было 
достаточно отряженя корпуса Лефевра, сперва къ Мюнхенцу, а по- 
томъ въ Тироль. 

6) Въ первое время расположенгя подь Въною, Наполеономъ были 
приняты слЪдуюция мЪры къ обезиечентю слЪва его длинной опе- 
ращонной лиши отъ ВЪФны къ Регенебургу (на этотъ разъ уже въ 
смыелЪ пути отступлешя и коммуникацюнной лин): 30,000 Даву 
расположены были на пространств между ВЪною и Кремсомъ; 
10,000 Вандамма находились въ ЛинцЪ; 19,000 Бернадотта въ 
Пассау и 6,000 Руйе въ Регенебург%. Подобная масса войска, около 
65,000, эшелонированная вдоль по пути отступленя, конечно обез- 
печивала его, но въ значительныхъ размфрахъ ослабляла Наполеона, 
на главномъ пунктЪ, подъ Вфною, гдБ онъ имЪлъ только 60,000 
(Ланнъ, Массена и гвард1я), которыя, правда, могли быть въ весьма 
короткое время усилены 30,000 Даву. Въ видахь сокращевя расхо- 
да войскъ, при возможно-полной безопасности, въ то же время, опе- 
рацонной лиши, Наполеонъ приказалъ устроить рядъ двойныхъ 
тетъ-де-поновъ: у Пассау, Линца, Кремса и, сверхъ того, укрЪиить 
монастыри Готвей и Мелькъ, такъ что— 

и г) Вь посльднй перлодь расположенмя Наполеона подь Бъною, 
благодаря вышеприведеннымъ м$фрамъ для охраневшя длинной опе- 
раллонной линш отъ Регенсбурга къ ВЪнЪ, было вполнЪ достаточно 
10,000 Вандамма на пространств отъ ВЪны до Линца и 0вутъь 


т) Приближаясь къ Вфниф, пришлось н$фсколько измфнить вышенриведен- 
ный порядокъ слфдованя войскъ (См. ниже ‹О маршахъ). Съ фронта 
движен!е было прикрыто авангардомъ Бесслера (14,000). 


„ыы —— 


133 


слабыхь Баварскихь дивизий на пространствЪ отъ Линца до Регенс- 
бурга (всего около 20,000 вмЪето 65,000 '). 

П. Походь 1814 з. Выбранная Союзниками (главною армею Швар- 
ценберга), при вступлени ихъ въ предзлы Франщи, операшонная 
линя отъ Базеля черезь Везуль на Лануръ также вполнЪ удовлетво- 
ряла вышеприведенному теоретическому масштабу: 

1) Она вела къ достиженио важной цъли —къ занятю Парижа. 

2} Была удобньыйшею и кратиииицею (какъ выше было объяснено). 

3) Безопасною. Обезпечеме операцюнной лиши потребовало, на 
этотъ разъ, отдЪленя значительнаго числа войска для блокады кр\- 
постей, оставленныхъ въ тылу— около 110,000. Располагая 240,000. 
Шзерценбергъ прибылъ на главный театръ военныхъ дЪйствй толь- 
ко съ 130,000 ?). 

Ш. Походь 1805 +. Операцюнная лишя, выбранная Наполеономъ 
при открыт!и похода, также вполнф удовлетворяла вышеприведен- 
нымъ условямъ: 

1) Она вела къ достижению важной уъли. Предметомъ дЪйствй 
была непрятельская арм!я, собственно ея длинная операцонная 
лишя, ничумъ не прикрытай: ни оставлешемъ достаточнаго числа 
войскъ въ тылу, ни занятемъ и обезпечетемъ важнЪйшихъ пере- 
правъ черезъ Дунай (какъ то было сдълано Наполеономъ на томъ 
же театрЪ военныхъ дЪйстый въ 1809 г.); даже Дунай не прикры- 
валь ее, что подтверждается ближе всего тфмъ, какъ совершилея 
самый фактъ. 

2) Была кратчейиею и удобньйшею. Не только стратеия (какъ 
видно изъ разбора предъидущаго услов1я масштаба), но и топора- 
ля, т. е. свойства театра военныхъ дфйствй, указывали на направ- 
лене, выбранное Наполеономъ, прежде всего потому, что сфверная 
часть Шварцвальдекихъ горъ доступнфе прочихъ; далЪе потому, что 
направлеше это заключало въ себЪ три, даже четыре весьма удоб- 
ныя дороги: а) изь Карлеруэ на Пфорцгеймъ, Штутгардтъ, Эсслин- 
генъ, Геппингенъ и Гейденгеймъ (160 верстъ); 6) отъ этой дороги 
У Штутгардта отдЪлялась вЪтвь на Людвигебургъ, Гмюндъ, Ааленъ 


т) ДальнЪйпия ифры, ирипятыя Наполеономь, въ промежутокъь времени 
между Асперискимъь и Ватграмскимъ сражешями, къ обезнеченю аржи съ 
фронта и съ праваго фланга, указаны будуть ниже, при разбор вопроса 
«объ обезпечеши расположеня армй на театр военныхъ дЪйетв». 

*) НЪсколькими днями позже главной арми Шварценберга, вступила въ 
пред$лы Франщи Силезекая арм!я Блюхера (90,000). Она должна, была 
переправиться черезь Рейнъ между Мангеймомъь и Кобленцомъ и продол- 
жать дальнфИшее паступлеше черезъ Мецъ, Нанси къ Быенну, куда Блю- 
херъ прибыль только съ 26,000, такъ что и имь, въ видахъ обезпеченя 
своей операщюонной лини, для блокады и наблюденя за крЪпоетями въ 
тылу, оставлено было 64,000. Фактъ этотъ, между прочимъ, показываеть 
насколько крЪфиости, даже и тогда, когда онЪ не дфлаются ближайшилъь 
предметомъ дЪйствй, а обходятся, способны принести существенную поль- 
3у, оттягивая значительную часть силъ наступающей арми. 


134 


и Нерестеймъ (190 верстъ); в) изь Шпейера на Гейльброннъ, Галле, 
Эльвангенъ, Нордлингенъ (200 верстъ) и г) изь Мангейма на Гей-. 
дельбергъ, Неккаръ-Эльць, Ингельфингенъ и Эттингенъ (230 верстъ), 

и 3) Безопасною. Безопасность операц1онной лини, на этотъ разъ, 
достигается необыкновенною быстротою движешя и уълымь рядомъ 
боковыхъ аванардовь (сперва Ланнъ и кавалеря Мюрата со сторо- 
ны Страсбурга; далБе 45,000 войскъ, сосредоточенныхь Наполео- 
номъ въ 3-му октября между Штутгардтомь и Людвигебургомъ, и, 
наконецъ, корпусъ Нея), достигавшихь двойной цли: они отводили 
внимавше непраятеля отъ главной массы, сизшившей, въ это время, 
фореированными маршами на сообщешя Макка, и прикрывали, въ 
то же время, справа ея движеше. Совокупностью веЪхъ этихъ мЪръ, 
необыкновенною быстротою и скрытностью, объясняется какъ 
успЪхъ маневра Наполеона вообще, такъ въ особенности и безопа- 
сность ею операщонной лини, разематриваемой на этотъ разъ нами 
въ смыелЪ только пути дЪйствий '). (Подробный разборъ этихъ мфръ 
ем. «О маршахъ».) 

ТУ. Походь 1796 з. Операшонныя линш, выбранныя генераломъ 
Бонапарте, должны быть разсматриваемы“въ три различные пертода: 

А. До перемирая вь Хераско операшонною лишею служить пер- 
воначально дорога изъ Савонны въ Александр!ю, ведущая на центръ 
непрлятельскихъ войскъ (100,000; у Бонапарте 40,000), растянутыхъ 
около 100 версть отъ Генуи до Со] 41 Теп4е. Генераль’` Бонапарте 
ближайшею цЪл!ю ставить: отдЪлить Сардинцевь отъ АвстрАйцевъ. 
ДалЪе, когда, послЪ Монтенотте и Дего, эта цфль была достигнута, 
генералъ Бонапарте м$няетъ первоначальную операцонную линю, 
Александрйскую дорогу, и направляется по Туринской, на Чеву и 
Хераско, имя въ виду покончить дфло съ Сардинцами. ОбЬ эти 
операцюнныя лиши виолнЪ удовлетворяли двумъ первымъ условямъ 
вышеприведеннаго масштаба и только отчасти третьему. Такимъ 
образомъ, объ он ведуть къ достиженио важной уъли: первая къ 
разобщенио Сардинцевъ отъ АвстрИцевъ, а вторая въ довершению 
отдЪльнаго пораженя Сардинцевъ. О0бЪ онф могутъ считаться отча- 
сти безопасными, благодаря необыкновенной быстротЪ въ движе- 
шяхъ и дъйствяхъ; но надо замЪтить, вообще, что въ этотъ перюдъ 
кампани генералъь Бонапарте былъ слабо базированъ: У нею почти 
базы не было, онъ базировалея на Савонну. Особенно опасно было 
положеше его при движении къ ЧевЪ и Хераско (положеше весьма, 
близко подходившее къ положеню Бенинсгена передъ Фридланд- 
скимъ сражешемъ), путь отступлешя его почти на фланг, база 
точка и въ тылу Альпы и Апеннины. Съ одной стороны, этотъ 


`) Исключая только перода времени съ 9—14 октября, со дня Гинц- 
бургскато до Эльхингенскато боя, когла, блатодаря ошибочиымь распоря- 
жешямь Мюрата, на лвомь берегу Дуная оставлены были только 6 т. 
Дюпона и драгуны Бараге д’Илме. 


135 


рискъ быль нензбфжень при той обстановк%, въ которой генераль 
Бонапарте находился, съ другой — онъ могъ разечитывать, что, въ 
случаЪ успфха, побЪда доставить ему базу, какъ то дЖйствительно 
и было. Само собою разумЪется, что при неудач ему пришлось бы 
дорого поплатиться. Наконецъ, 00% ею операщонныя лини были 
кратчайшими и удобньйиими путями къ достиженю поставленной 
цфли, въ чемъ нетрудно убЪдитьея на карт. Первая изъ нихъ 
должна быть разсматриваема какъ удобнЪйшая собственно еще и 
потому, что, для перехода черезь Альпы, выбрано было то мъето, 
гдЪ Альпы, соединяясь съ Апеннинами, представляютъ наименьшую 
преграду. 

Б. Бо второй пер1одь, посл перемирая въ Хераско, генераль Бо- 
напарте обращается исключительно противъ Болье, сосредоточив- 
шаго веб свои силы близъ Валенцы. Выборъ операцюннаго направ- 
лешя генераломъ Бонапарте можеть быть названъ образцовымъ; оно 
вполнф удовлетворяло вышеприведенному масштабу: во-первыхъ, вело 
къ достижению весьма важной цъли — предметомъ дёйствй была 
непрАятельская арм, вЪрнЪе: сообщешя ея. Генераль Бонапарте 
ставитъ себЪ задачею обойти по правому берегу рЪки По главныя 
силы Аветрищевъ, сосредоточенныя на лЪромъ берегу ея. Чфмъ об- 
ходъ этотъ былъ бы далЪе продолженъ, тфмъ большее число весьма 
сильныхъ оборонительныхь лин, которыя представляли Аветруй- 
цамъ притоки лЪваго берега По, было бы обойдено итЪмь къ боле 
посиф иному, а сльдовательно, и къ боле безпорядочному отетупле- 
нию, былабы вынуждена Аветрйская армя. Съ этой точки, конечно, 
выгоднфе всего было бы продолжить обходъ до линш Минчю, до 
крфпостей четыреугольника: но, съ одной стороны, недостатокъ 
средетвъ для скораго устройства моста, & съ другой, то соображе- 
не, что чфмъ обходное движеше длиннЪе, т$мъ труднЪфе скрыть его, 
тъыъ, слЪ довалельно, усиЪхъ его дфлается болфе сомнительнымъ.— 
все это заставляетъь генерала Бонапарте длину предположеннаго 
пмъ обходнаго движешя (сл6довательно и операцюнной линш) огра- 
ничить Шаченцею. Во-вторыхъ, выбранная тенераломъ Бонапарте 
операщюнная лия была, удобньйшею, сльъдовательно и кратчайшею, 
сравнительно съ тою, которая имъ могла бы быть выбрана по л%- 
вому берегу рЪки По, потому что, въ этомъ послёднемъ случаЪ, онъ 
долженъ быль бы преодолЪьть сопротивлеше всей Аветр@ской армий’ 
на цфломъ рядЪ превосходныхь позишй, представляемыхъ, какт 
выше замфчено, лфвыми боковыми притоками рЪки По, текущими 
съ первокласснаго хребта, между тЪмь какъ двигаясь по правому 
берегу рЪки По, онъ обходиль и армию. Австрскую и означенныя 
позищи; правые же притоки рфкл По, какъ текушие съ второклас- 
снаго хребта, не могли представить серозной преграды. Наконецъ, 
операщюнное направлевше генерала Бонапарте изъ окрестностей 
Валенцы къ Шаченц% могло считаться вполнЪ безопаснымь какъ 
потому, что, на этотъ разъ, онь базировалея уже на Шемонтевя 


в ` 


крЪпости, такъ и по особенной скрытности и быстротЪ, съ которою 
было исполнено движеше къ ШаченцЪ '). 

В. Вь третьемь пер1одъ, по характеру рЪзко отличающемуся отъ 
первыхъ двухъ, когда генералу Бонапарте пришлось остановить 
свое рЪшительное наступлене подъ стфнами крфпости Мантуи и 
обратиться къ оборонительнымь дЪйствямъ, операщонныя лин, 
имъ выбранныя, во время четырехъ наступательныхь движенй Ав- 
стрЁйцевъ, предиринятыхъ съ цфлио освобождешя крЪпости Мантуи 
отъ блокады, вполнЪ удовлетворяли усломямъ вышеприведеннаго: 
теоретическаго масштаба. Вс они имЪфли ближайшею иъллю, пред- 
метомъ дЪйствй, непраятельскую армю, наступавитгую обыкновенно 
по длинной дугЪ круга раздробленными частями. Находясь въ цент- 
рЪ этого круга, по которому наступали Австрйцы, генераль Бона- 
парте, по краиичайшимь разстояямъ (по радусамъ), бросался то 
противъ одной изъ отдфльныхЪъ частей, то противъ другой и биль 
ихъ по одиночкЪ. Такимъ образомъ имъ были разбиты послфдова- 
тельно четыре Австрисвя арм: при Лонато, Кастильоне, Ровере- 
до, Бассано, Арколе и Риволи. Наконецъ, операцонныя лини гене- 
рала Бонапарте вполн% удовлетворяли, въ то же время, и условю 
безопасности, потому что, независимо отъ необыкновенной быстро- 
ты въ движешяхъ и дЪйствяхъ его, онф были центральными, вну- 
тренними по отношению къ непрятельскимь внЪшнимъ, слфдова- 
тельно допускали, сравнительно съ непр1ятелемъ, скорЪйшее сосредо- 
точеше силъ. (См. ниже, «О внутреннихъ и внфшнихъ операцюнныхъь 
лин!ЯхЪ».) 

У. 110500» 1800 лода (въ Италш). Операцюнное направлеше, вы- 
бранное первымъ консуломъ отъ Женевы черезъ Сенъ-Бернаръ, Ми- 
лануь, на сообщешя АвстрИйской арм Меласа, можеть также считать- 
ся образцовымъ ^):оно вполнЪ удовлетворяло условямъ вышеприведен- 
наго теоретическаго масштаба. Во-первыхъ, оно вело къ достижению 
важной иъли: предметомъ дЪйстый была непр!ятельская арм, ея 
операцюнная ливя, которая хотя и была длинна, но которую въ то 
же время АвстрИйскй главнокомандуюний считаль виолнЪ безопаеною, 
обезпеченною непроходимостью Алыть (по крайней мЪрЪ, для значи- 
тельныхь силь, для цЪфлой армш); къ проходамъ Альшйскимъ, 
сверхъ того, были выдвинуты довольно сильные отряды: 12,000 
(Каймъ) къ Сенису, 9,000 (Гаддикъ) къ ИвреБ и 10,000 (Вукасови- 
ча) къ Сенъ-Готарскому дебуше. Пользуясь выдающимся положен 
емъ Швейцарш и тфмъ въ особенности, что Австрайцы упустили изъ 
виду ее занять, благодаря чему Австрийевя армии, дЪйствовавия въ 
Германи и въ Италш, были совершенно отдфлены другъ отъ друга, 
- не считая Альшйской гряды непроходимою преградою и зная, что 

противиикъ считаеть ее таковою,—первый консулъ рЪшилея вторг- 
') Подробифе будетъ изложено ниже, въ статьБ ‹о етратегическихъ об- 
ходахъ»›. 

2) См. Приложете ТТ. 


137 

нуться въ Швейцарю, перейти Альпы и, такимъ образомъ, совер- 
шенно неожиданно явиться на сообщешяхъ АвстрИйской арм, кото- 
рой одна часть блокировала Массену въ ГенуЪ, а другая находи- 
лась близъ рфки Варъ, для наблюдешя за Сюще. Во-вторыхъ, вы- 
бранное первымъ консуломъ направлен1е было удобньйшее и крат- 
чабиее, конечно насколько то позволяла обстановка. Онъ не могъ 
выбрать направлевя на Сеннеъ: подобнаго рода наступлеше приве- 
ло бы его не на сообщешя Австр!йской армии, а на ея фронтъ. Онъ 
не могъ выбрать Сенъ-Готара, какъ по значительному удаленю его, 
такъ и потому, что этотъ путь уже былъ занятъ: здфеь должны бы- 
ли пройти войска, направленныя Моро изъ Германи на подкр$иле- 
ве Итамянской арми (15 — 20,000 Монсея). Оставалея, слЪдова- 
тельно, выборъ между Симплопомъ и Сенъ-Бернаромъ. Оба пути 
представляли одинаковыя затрудневя, какъ въ отношении движеня, 
такъ-и въ отношени продовольствя арм; но послфдый былъ нф- 
сколько короче перваго (верстъ около 70): его и выбираетъ первый 
консулъ. 

Въ-гретьихъ, означенное операцюнное направлеше могло счи- 
таться, то же время, и вполнЪ безопаснымь: а) какь путь настутле- 
мя, благодаря необыкновенной быстротЪ, скрытности, а велЪдетве 
того и внезапности появлешя арм перваго консула, на сообщешяхъ 
Меласа, окончательно повБрившаго переходу черезь Альпы %лой 
прми только тогда, когда эта армя заняла Миланъ, когда она ус- 
ифла уже перехватить его сообщеня съ ВЪною по лЪвому берегу 
рЪки По, короче—когда маневръ быль уже оконченъ, и 0) какъ ком- 
муникалонная линтя и путь отступленя, означенное операцтонное 
направлене получило самое полное обезпечеше, благодаря цфлому 
ряду превосходныхъ мЪръ, принятыхъ, въ этомъ отношени, гене- 
ражомъ Бонапарте. Во время расположешя Французскихь войскъ 
на знаменитой позищи у Страделлы, первымъ консуломъ сдЪ- 
ланы были слфдуюпия распоряжентя: позищя у Страделлы бы- 
ла запята 32,000 лучшихъ Французекихь войскъ '), предводимыхъь 
Ланомъ, Викторомъ и Мюратомъ. Дивизя Шабрана, перешедшая 
Альты черезь Малый Сенъ-Бернаръ, овладфвъ замкомъ Баръ и крЪ- 
постью Ивреею, переведена была въ Верчиле. Ей приказано было 
отойти за рЪку Тичино, въ случаЪ приближеня неприятеля. Дивиз1я 
Лапоипа, прибывшая черезъ Сенъ-Готаръ, расположена была въ Па- 
ви, непосредственно за Тичино. Въ обфихъ дивизяхъ считалось отъ 
8 до 10,000—число, достаточное для удержаня непраятеля на лВ- 
вомъ берегу По до прибыт!я главныхъ силъ (сутки). Отрядъ Бетан- 
кура занималъь Арону, прикрывая путь на Сенъ-Готаръ, путь от- 
ступлен!я Французской арм, въ случаЪ неудачи. Ливия’ Жилли 
(3—4,000) занимала Миланъ (цитадель въ это время еще была за- 
нята Австр!йцами). Дивизя Лоржа занимала Лоди на рЪкЪ Аддь. 
Наконецъ, дивиз!я Лоазона, подъ начальствомъ Дюгема, занимала, 


*) Дивизи: Ватрена, Шауберлака, Гарданна, Буде и Моннге. 


138 
Шаченцу и Кремону. Въ обфихъ послФднихъ было отъ 10 до 11,000. 
Итакъ, 32,000 въ ОтраделлЪ, оть 9 до 10,000 по рфкЪ Тичино, 
отъ 3 до 4,000 въ МиланЪ и Аронз и оть 10 до 11,000 на ниж- 
немъ По и АддЪ, всего отъ 54 до 57,000 Французскихъ войекь (у 
Меласа было 75,000, изъ числа которыхъ 25,000 вошли въ составъ 
гарнизоновъ крфиостей), расположенныхъ такъ, что они могли быть 
сосредоточены, въ самое короткое время, къ угрожаемому пункту. 
Однихъ сутокъ достатотно было, чтобы притянуть главныя силы къ 
Тичино или къ ШаченцЪ, и 2-хъ сутокъ, чтобы стянуть ихъ у Ми- 
лана или въ окрестностяхъ Тортоны. Внимательный разборъ выше- 
приведеннаго распредЪлешя силь обнаружить въ какой мфрЪ На- 
полеонъ быль великимъ мастеромъ въ трудномъ дфлЪ соединевя 
рьшительности съ осторожностью. И дЪйствительно, онъ не только 
смотрить впередъ— нельзя было лучше распорядиться, чтобы запе- 
реть Меласу три пути въ его спасен (центральная позищя у Стра- 
деллы),— но не забываетъь и тыла, который имъ, въ эту минуту, 
былъ превосходно обезпеченъ, чЪмъ если не совефмъ была уни- 
чтожена, то, по крайней мБрЪ, значительно ослаблена критическая 
сторона маневра. Переходъ черезь По обезпеченъ въ Бельдж/ойзо, 
Шаченц$ и КремонЪ; Адда и Тичино въ его рукахъ; Миланъ имъ 
занятъ, равно какъ и Павя, Иврея, Баръ и Арона; путь отступле- 
ня, на случай неудачи, вполнЪ обезпеченъ, и не одинъ, а два; че- 
резъ Сенъ-Бернаръ (Иврея и Баръ) и черезъ Сенъ-Готаръ (Арона); 
дальнЪйшй черезь Швейцар!ю свободенъ и какъ нельзя лучше при- 
крытъ тЪмъ выгоднымъ положешемъ, въ которое на Германскомъ 
театрЪ сталь Моро относительно края. Благодаря всему этому, ус- 
пЪхъ маневра получиль самое полное обезпечеше, и формула «кто 
обходить, тоть и самь обойденъ», столь вфрно характеризующая 
значеше всякаго маневра-обхода, была блистательно нарушена, На- 
полеономъ въ свою пользу '). 

УТ. 1104045 1814 з. Первое наступательное движене Ооюзниковь 
кь Парижу. Операщонныя лини Союзниковь и Наполеона. 

Разбирая дЪйствя обфихъ сторонъ съ точки выбора операшюн- 
ныхь лин, мы замфчаемъ, что Союзники дЪйствуютъ по двумъ опе- 
ращоннымъ линямъ (двойныя операщюнныя лин), по долинамъ 
р»Ъвъ: Марны—арм!я Блюхера и Сены—арзйя Шварценберга. Это раз- 
дълеше силъ мотивируется опасешемъ встрЪтить затрудненя по 
административной части, превосходствомъ въ силахъ надъ непряте- 
лемъ и въ особенности нравственными качествами, характеромъ 
обопхъ полководцевъ. Слфдовательно, оно отвЪчло обстановЕ$; но, 
допуская его, необходимо было принять м$ры къ связи двухъ от- 
дъльныкъ массъ, въ особенности къ внутренней между ними связи, 
т. е. къ объединен начальствованя надъ ними въ однфхъ рукахъ, 


*) Чтобы ближе убфдиться въ этомъ, стоить только съ точкй вышепри- 
веденной формулы разобрать то положеше, въ жоторомъ, до Маренгскаго 
сражешя, находились Австрйская и Французская арми. 


139 


назначенемъ одного общаго главнокомандующаго '), что было бы 
возможно, если бы одинъ изъ монарховепринялъь бы, хоть на время 
этой операции, на, себя зваше главнокомандующаго, пли же, по край- 
ней мЪрЪ, установить между ними, такъ сказать, внышнюю связь, 
т. е. выслать премежуточный отрядъ. Посл$дняя мфра, хотя п им\- 
лась въ виду, но не была приведена въ исполнеше, благодаря чему 
лЬвый флангъ арын Блюхера во время марша подвергался опа- 
сности неожиданной атаки, какъ оно дфйствительно и случилось. 

Прикидывая масштабъ для операцюнной линш къ лишямъ Союз- 
НИКОВЪ, МЫ ВИДИМЪ, что операщюонная линия Блюхера вполнЪ удов- 
летворяла двумъ первымъ условямъ, т.е. была удобньыйшею и крат- 
чейиею; но не удовлетворяла третьему, не была безопасною, что, въ 
свою очередь, объясняется: а) отсутстыемъ вышеупомянутой связи: 
6) отсутстыемъ въ отрядф Олсуфьева, наиболЪе подверженномъ опа- 
сности неожиданной атаки, кавалерш, рода войскъ, въ спешальность 
котораго входитъ разв дывательная служба, и, наконецъ, в) страш- 
ною разброскою силъ. 

Если прикинуть тотъ же масштабъ къ операционной лини Швар- 
ценбера, то окажется, что она удовлетворяла всефмъ тремъ уело- 
ВЯМЪ °), НО тмьмь не менъе она ни къ чему не привела и не мозла 
привести. Разгадку этого стратегическато курьеза, иначе мы не бе- 
ремся его назвать, надо искать въ недъятельностие (поп ас Чу) 
Шварценберга; а извЪстно, какое значене принадлежитъ дфятель- 
ности на войнф и вообще въ жизни. Тот», кто боллье дъятеленъ, 
(само сабою разумфется при дфятельности хорошо направленной), 
всезда одерживаеть верть надь ттьмъ, кто менъе дъятелень: — это 
законъ. ь 

Обращаясь къ дЪйстыямъ Наполеона, мы замфчаемъ, что п онъ 
дЪйствуетъ по двумъ операцюннымъ лишямъ, явлене весьма есте- 
ственное, разъ какъ непрлятель дЪйствуетъ по двумъ операцюннымъ 
ЛИН1ЯМЪ. 

Прикидывая въ нимъ вышеприведенный масштабъ, собственно 
къ его операцюнной линш противъ Блюхера, мы видимъ, что она 
какъ нельзя болЪе удовлетворяла всЪмъ тремъ усломямъ его въ со- 


1) ‹....Сльдуетъ избфгать раздфлешя силъ на одной и той же операцщон- 
ной зонф, на двф независимыя другъ отъ друга аруш. Это могло бы быть 
допущено развф въ случа большихъ коалищй, или когда силы будуть на- 
столько велики, что нельзя ихъ будетъ двинуть по одному направлентю, 
во избфжане значительнаго ихъ скопленя, скорфе опаснаго, чфмъ полез- 
наго; но ип въ этихъ случаяхъ лучшие подчинять иль одному общему злавно- 
командующему, который находился бы при главной архир (Хотим, Ргбе15 
Че Гат 4е 1а сиегге Г. 226), что и было буквально исполнено Пруссака- 
ми въ кампаню 1866 т. 

°) Хотя, велфдетые отсутетыя упомянутой связи, правый флангь ся, 
повидимому, находился въ такомъ же опасномь положен какъ и лфвый 
флангь арми Блюхера, но не слёдуетъ забывать, что одна дЪйствитель- 
но двигалась, а другая почти стояла на мфетЪ. 


140 

вокупности, именно: 1) вела къ достижению важной цъли—на флангъ 
разбросанной и дурно охраняемой арши; 2) была кратчайшею и 
удобниыйиею. Въ послЬднемъ отношени хотя и неудобнЪйшею для 
движеня собственно, но удобнЪйшею для внезапнаго появленшя, что 
должно считаться гораздо выше, и 3) была безопасною, что объ- 
ясняется скрытноспию и быстротою (дъятельностью), съ которыми 
исполнено было двйжеше къ Шампоберу. 

Примтчаще. БЪглый очеркъ перваго наступательнаго движения Союзниковъ 

къ Парижу помфщенъ въ Ириложени Г. 

УП. Походь 1813 зюда. Выборъ операшонныхь направленй Нато- 
аеономь и Союзниками въ пертодь дъйствй непосредственно посмь 
перемщия. 

При открытш военныхъ дЪйствьй послЪ перемирия, главная мас- 
са Французскихъь войскь расположена была частшю впереди лин! 
Эльбы: Удино 70,000 у Луккау и Ней съ 100,000 близъ Силезской 
границы, часто по ЭльбЪ: 130,000 у Дрездена и 30,000 по нижней 
ЭльбЪ (Лаву), не считая гарнизоновъ въ крЪфиостяхъ по ЭльбЪ. 

На ученные, съ одной стороны, опытомъ войны 1812 года, отно- 
сительно трудности управлешя и содержатшя значительныхь силъ, 
сосредоточенныхъ на одной операщюнной лини, а съ другой — по- 
ставленные въ необходимость прикрыть одновременно доступы къ 
Берлину, ВфнЪ и Бреславлю, и, наконець, не имфя генерала, спо- 
собнаго стать во главЪ полумиллюнной арм, Союзники раздЪлили 
свои силы (520,000) на триглавныя массы: 1) главная армая (Ботем- 
ская армия) 260,000), подъ начальствомъ Шварценберга, собиралась 
въ Богемт, у Будина; 2) Силезская армия (100,000), подъ началь- 
ствомъ Блюхера, собиралась между Швейдницемъ и Олау; 3) Съвер- 
ная армя (160,000, подъ начальствомъ наслЪднаго принца Швед- 
скаго, сосредоточивалась въ окрестностяхъ Берлина и 4) отдЪльный 
корпусъ (Вальмодена) собирался у Гадебуша для наблюденя за Даву. 
Наполеонъ, находясь, подобно тому какъ въ 1796 году въ окреетно- 
стяхъ Мантуи, въ центрЪ круга, на окружности котораго были рас- 
положены войска Союзниковъ, предполагалъ, опираясь на Дрез- 
денъ, какъ на базу, и пользуясь своимъ центральнымь положешемъ, 
устремляться то противъ одной, то противъ другой изъ Союзныхъ 
арм и бить ихъ по частямъ. 

Союзники, со своей стороны, вЪрно цЪня выгоды, представляемыя 
Наполеону его центральнымъ положенемъ, составили въ Трахен- 
бергЪ планъ, точное исполнеше котораго должно было лишить На- 
полеона возможности къ одержаню усифха надъ которою-либо изъ 
армий отдЪльно, именно: всЪ войска положено было постоянно устрем- 
лять туда, гдЪ будутъ находиться главныя силы Наполеона (1е сатр 
4е Реппеши зега 1епг геп4ея-уоц$!. Ршительныя дЪйствя возлага- 
лись только на одну Богемскую армю, какъ на сильнфйшую срав- 
нительно съ прочими. Эти посльднйя, избЪгая вступленя въ рЪши- 
тельный бой съ главными силами противника, должны были насту- 
пать только въ томъ случаЪ, когда на ихъ сторонЪ будетъ прево- 


141 
сходство въ силахъ, или же когда представится случай дЪйствовать 
на сообщешя непрлятеля '). 

Таковы были силы, расположене и планы обфихъ сторонъ пе- 
редъ открытемъ военныхъ дЪйствй въ августь 1813 года. 

Въ вышеразобранныхъ фактахъ, кромВ только что разобраннаго 
первало наступательнаго движешя Союзниковъ къ Парижу въ 1814 
г. ВЪ которомъ объ стороны дЪйствовали по двойнымь опералюн- 
нымъ лишямъ, намъ преимущественно приходилось имЪть дЪло съ 
одною (простою) опералионною линею; на этотъ разъ мы ветр$чаемъ 
дъйствя по тремъ операцюоннымъ лишямъ, т. е. жройныя операцюн- 
ныя линш. ДЪйствя по одной операцюнной лиши отвфчаютъ усло- 
вю сосредоточенмя силь; дЪйстыя по нЪеколькимъ операшоннымъ 
лившямъ, наоборотъ, —раздьлению силь. Хотя и казалось бы, что со- 
средоточеню силъ слЪдуетъ отдать преимущество передъ разд$ле- 
немъ ихъ, но это далеко не безусловно. Обстановка, подобно тому 
какъ было въ разбираемомъ фактЪ и въ непосредственно передъ 
нимъ разобранномъ, можетъ сплошь и рядомъ такъ сложиться, что 
раздъленю силъ придется отдать предпочтеше передъ дЪйстыями 
сосредоточенными силами. Такимъ образомъ, раздЪлять силы, дъй- 
ствовать по нфеколькимъ операцюннымь лишямъ приходится: а) 
при значительномь численном превосходствь надь непраятелемь — 
положене, въ которомъ находились Союзники въ разобранномъ нами 
фактЪ. Движене по одному операцюнному направлен значитель- 
наго числа войскъ неминуемо повлечетъ за собою весьма важныя 
затрудненя какъ въ административномъ отношенш, такъ и въ так- 
тическомъ (трудность скораго развертываюя силъ); придется вво- 
дить ройска въ бой по частямъ;—дЪйствовать подобнымъ образомъ 
значило бы добровольно лишать себя возможности воспользоваться 
своимъ чиеленнымъ превоесходетвомъ. б) Козда непзртятель самь раз- 
бълить свои силы....^). 

Въ приведенныхъ случаяхъ раздфлеше силъ является въ вил дЪ- 
ла вполнЪ законнатго; но, прибфгая къ нему всяюй разъ, какъ то 
потребуется обстановкою, не слфдуетъ упускать муръ къ уничтоже- 
ню или, по крайней мЪрЪ, къ ослаблению его вредной стороны: ина- 
че легко быть разбитымь по частямъ. Къ достижению этой цЪли 
служатъ. между прочимъ, еслЬдуюния средства: а) какъ приведено 
выше, установка связи (внъшней) между двумя массами, дЪйетвую- 


') Планъ этотъ какъ нельзя ближе подходить къ извфетной теори Бю- 
лова (обхвалывающая база, конпентрическое паступлене, уклонеше отъ 
боя съ фронта, дЪйствя на сообщеня противника, фланговыя позищи, и, 
наконецъ, эксцентрическое отступлеше съ переходомь кь концентрическо- 
му наступлению). Какъь видно, она, на этотъь разъ, получила весьма полное 
примфнене, но не въ смысл безусловной теорйи, какь иредиолагасть Бю- 
ловъ, а единственно въ смыслЪ способа лЪйстий внолнЪ сообразнаго © 
извфстною обстановкою. 

2) ДальнЪфйпие случаи приведены ниже (см. $ 4 классификащя опера- 
щонныхь лин). 


142 


щими по двумъ отдфльнымъ операц!юннымъ направленямъ, раепо- 
ложенемъ между ними войскъ для связи (если бы въ 1814 году, во 
время перваго наступательнаго движен!я къ Парижу, Сезаннъ, какъ 
то предполагалось, былъ занять отрядомъ Палена, то Блюхеръ и 
Шварценбергъ не подвергались бы опасности быть разбитыми по 
частямъ. Въ 1796 году, при вторженш генерала Бонапарте въ Ти- 
роль, посл сражешя при Кастильоне, онъ наступаетъь по т5мъ же 
операцюннымъ линямъ, по обЪ стороны Гардекаго озера, по кото- 
рымъ наступалъь незадолго передъ тфмь Вурмзеръ; но Вурмзеръ 
наступалъ двумя совершенно отдфльными массами, безъ всякой связи 
между ними, за что и былъ разбитъ по частямъ, въ то время какъ 
Бонапарте принялъ мфры къ связи отдВльныхь маесъ: устройствомъ 
флотили на Гардекомъ озерЪ и соотвЗтетвующимъ разечетомъ дви- 
жен!я обЪихъ колоннъ); 6) какъ тоже приведено было выше, ‘уста- 
новка связи внутренней—единства въ командованли, подчинеше от- 
дфльно дфйствующихь масеъ одному общему главнокомандующему; 
в) такой выборъ операщюнныхъ лин, чтобы онЪ имфли, по возмож- 
ности, положеше внутреннее въ отношения къ непр!ятельскимъ вни- 
нимь (такими были операщюнныя линш Наполеона въ разбираемомъ 
нами фактЪ и передъ тфмъ разобранномъ, по отношеню къ опера- 
шоннымъ лишямъ Союзниковъ). Внутренними генералъ Жюомини на- 
зываетъ тавя линши, которыя находятся внутри круга, въ окружно- 
сти котораго направляется непраятель, — сл довательно тавя, дВй- 
ствуя по которымъ представляется возможность сосредоточить силы 
скорЪе противника, а наружными— лин непрятеля, направляюща- 
гося къ кругу наптего расположения '); г) укрюпленля; послЪ сраже- 
шя при Каннахъ, Римляне, убфдившиеь въ тавктическомъ превосход- 
ствЪ войскъ Аннибала, рфшились избфгать боя и направлять воЪ 
усилия къ тому, чтобы, постепенно стфеняя ‚расположеше Аннибала, 
лишить его возможности содержать свои войска средствами страны. 
Такая пЪль могла быть не иначе достигнута какъ путемъ раздЪле- 
ня силъ, окружешя Аннибала н?$сколькими аруйями. Въ центръ 
круга, по которому расположены были эти арми, находилась армя 
Аннибала, которая, направляясь по кратчайшимъ разстоявямъ то 
противъ одной, то противъ другой, могла бы бить ихъ по частямъ. 
Въ видахъ уничтожен!я подобной вредной стороны того неизбЪавнаго 
раздЪленя силъ, къ которому Римляне должны были обратиться, 
они приняли слфдующия мфры: они постоянно располагались въ 
укрЪиленныхъ лагеряхъ, двигались постепенно изъ лагеря въ лагерь, 
избЪгая рЪшительнаго боя и ограничиваясь все большимъ и большим 
стБенешемъ театра дЪйств!й противника. Разъ какъ аруи Римлянъ 
располагались въ укрЪпленныхъ лагеряхъ, то понятно, что на атаку 
ихъ Аннибалъ не могъ рЬшиться, потому что, при тогдашнихъ сред- 
ствахъ, атака укрЪиленнаго лагеря сопряжена была съ такими же 


1) О внутреннихъь и внфшнихь операщюнныхь лившяхъ см. ниже, 8 4 
классификащю оператюонныхь линий. 


143 


затруднешями, какъ теперь штурмъ сильной кр%пости. д) Искусная 
комбинаия маневровь '), какъ, напримЪръ, это было предначертано 
въ вышеприведенномъ Трахенбергекомъ планЪ. Этимъ путемъ выго- 
ды, представляемыя Наполеону его внутреннимъ положешемъ, были 
окончательно парализованы. Главное правило Наполеона, что «на 
войнь накозда не слъдуеть дюлать тою, что непртятель хочет», 
получило самое полное примфнеше. И дЪйствительно: главная цъль 
Наполеона должна была заключаться въ томъ, чтобы принудить ар- 
зпи Союзниковъ къ отдфльному бою и бить ихъ по частямъ. Все вни- 
мане Союзниковъ должно было быть направлено, напротивъ, къ т0- 
му, чтобы не допустить Наполеона до возможности нанести отдЪль- 
ное поражеше которой либо изъ арм. Эта цфль ближе всего дости- 
талась вышенриведеннымъ планомъ, по смыслу котораго, во время 
наступлешя Наполеона противъ какой либо изъ арм, остальныя 
должны были наступать ему въ тылъ, угрожая его сообщенямъ съ 
Эльбою, и тмъ принудить его въ отступлен!ю. Въ случаЪ же, если 
бы онъ обратился противъ одной изъ арм, угрожавшихь его с00б- 
щшешямтъ, то эта послфдняя начинаетъ отступать, увлекая его за со- 
бою и удлинняя, такимъ образомъ, его операщонную линию, на ко- 
торую тотчаеъ же устремляются остальныя арм Союзниковъ, и т. 
д. Въ этихъ напрасныхъ передвижешяхъ, съ пфлю принудить армии 
Союзниковъ къ отдЪльному бою, должны были израсходоваться силы 
Наполеона безъ доставлешя ему какого бы то ни было результата. 
Въ подобное положеше Наполеонъ былъ дЪйствительно приведенъ, 
и оно-то вынудило его, впослЪ детвш, принять отчаянное рЪшене от- 
казаться отъ позиши на ЭльбЪ и предоставить ршеше главнаго во- 
проса войны случайностямъ битвы, принятой имъ, при самыхъ не- 
благонрятныхъ условяхъ, подъ Лейпцигомъ. 

Прикидывая вышеприведенный теоретическй масштабъ къ оцфнЕЪ 
операцюнныхъ ливй, нельзя не замЪтить, что ему удовлетворяли какъ 
операщюнныя лини Наполеона, такъ и операщюнныя линш Союзни- 
ковъ въ разематриваемый нами пер!одъ кампанш 1813 года. Какъ 
пить, пакъ и друия вели къ достижению важной цъли; предметами 
дъйствй другъ для друга служили арм, или же угрожеше съ од- 
ной стороны и прикрыше съ другой столь важныхъ географическихъ 
пунктовъ какъ Дрезденъ, Берлинъ, Варшава и Вфна. Какъ ть, такь 
и друия были удобньйшими и кратчайшими, въ чемъ легко убЪ- 
диться по картЪ: Наконецъ, како ть, такъ и друия мозуть счи- 
эпелться безопасными: Наполеоновевя операшонныя лиш, какъ вну- 
треншя, и операпюнныя лини Союзниковъ, благодаря вышеприве- 
денной чрезвычайно искусной комбинащи маршей-маневровъ, свя- 
завшей въ одно цфлое дЪйствыя трехъ отдльныхЪ армий. 


1) ЗдЪеь имфетея въ виду не перечислять вефхъь средствъ, служащихь 
къ ослабленю вредной стороны раздфлешя силь (какъ неоднократно было 
залЬчено, подобная задача не исполнима), а только указать на ифкоторыя 
ИЗЪ НИХЪ. 


144 

Повидимому, самимъ фактомъ опровергается безопасность опера- 
щонныхь лин Наполеона, потому что отдЪльному пораженю под- 
верглись не армм Союзниковъ, расположенныя по внЪшней дугЪ 
круга, а его армш, расположенныя по внутренней дуг круга 
Гросеъ-Бееренъ, Кацбахъ, Денневицъ). Подобный неудачный ис- 
ходъ дЪла для Наполеона нисколько не уничтожаетъ вообше вы- 
годъ внутреннихъ линй, а показываетъ только, что онф далеко не 
безусловны, и что эти выгоды могутъ быть парализованы своего ро- 
да комбинащями, какъ въ настоящемьъ случаЪ превосходною ком- 
бинащею маршей-маневровъ (всякой комбинаци отвЪчаетъь своя 
контръ-камбинаця; всякому положению, какъ бы оно ни было вы- 
годно, отвЗ чаетъ своего рода контръ-положенше: стоитъ только съ- 
умЪфть найдти его). Неудачи, испытанныя Французами въ этотъ пе- 
рюдъ кампанш, объясняются еще ошибками маршаловъ, командо- 
вавшихъ отдфльными Французекими арм!ями, и, наконецъ, отчасти 
опгибками самого Наполеона, ни разу не подосизвшаго съ своимъ 
подвижнымъ резервомъ, сосредоточеннымъ въ окрестностяхъ Дрез- 
дена, къ угрожаемой арми, въ чемъ, правда, ему опять-таки мЪ- 
шали маневры Союзниковъ. Чтобы ближе оцфнить достонство Тра- 
хенбергскаго плана, стоитъ только сравнить по результатамъ раз- 
сматрираемый пертодъ кампанм 1813 года съ результатами, до- 
стигнутыми Наполеономъ въ кампавю 1796 года, въ пе р1одъ бло- 
кады Мантуи ‘). Въ обоихъ случаяхъ онъ находился въ одикаковомъ 
положени, между тЪмъ какая громадная разница въ результатахъ, 
ближе всего объясняющаяея разницею въ дЪйстыяхъ Союзниковъ 
въ 1813 году и Аветр!цевъ въ 1796 году, т. е. Трахенбергскимъ 
планомъ дЪйствй, и отчасти разницею въ дфйстыяхь самого На- 
полеона. 


$4 
КлассиФикащя операщонныхъь лин!й. 0 внутреннихъ операц1онныхь лин!яхъ. 


Изъ вышеприведеннаго критическаго разбора хотя весьма не- 
значительнаго числа фактовъ нетрудно убЪдиться въ томъ, насколь- 
ко разнообразна форма, въ которой, въ зависимости оть обстановки, 
являются въ различныхъ случаяхъ, операцюнныя лини. Въ этомъ 
отношент ихъ можно раздфлить: на иростыя (1796, 1800, 1809 
отъ Регенебурга къ ВЪн%...); на двойныя (1814 года, долины рЪкъ 
Марны и Сены во время перваго и втораго наступательнаго движе- 
ня Союзниковъ къ Парижу); на тройныя (1813 года, операцюнныя 
лини обЪихь сторонъ въ дЪйствяхъ послЪ перемир!я); на вну- 
трения (1796 года, операцюннныя лини Наполеона во время дЪй- 
стый въ окрестностяхь Мантуи; его же въ 1313 году во время дЪй- 
стый на ЭльбЪ, и въ 1814 году во время наступленя Союзниковъ 
къ Парижу); на вношная (операцюнныя лини противной стороны въ 


1) А равно и въ 1814 г. 


145 


т$ же перюды тЪхь кампанШ); на исраллельныя; концентрическя 
({операцюнныя лини Союзниковъ въ 15313 году, во время дйствй 
послЪ перемирия); на эксуенмирическля (операцюнныя лини Наполео- 
на въ тотъ же перюдъ); на злавныя (операщюнная лия арм 
Барклая въ 1812 г. операцюнная ливя главной массы Француз- 
скихъ войскъ въ кампаню 1305 года отъ Рейна къ Дунаю), и на 
второстепенныя (операщюнная лишя армии Багратюна въ 1812 году). 
КромВ того, генераль Жомини, въ принятой имъ классификащи 
операцюнныхь линш, допускаетъь еще раздфлеше ихъ случайныя 
(асс4еще!ез; такою, наприм$ръ, была операщюонная лишя Прусской 
арми въ 1815 году, послЪ сражевя при Линьи: арм!я не отступила 
къ своей базЪ на р. МаасЪ, а перемфнила операцюнную лин и 
отступила на Тилли и Вавръ, для соединен!я съ Англо-голландекою 
армею Веллингтона; такое направлеше операцюнной лиши было 
вполнЪ случайнымъ и ближе всего зависЪло отъ исхода боя при 
Линьи); на временныя (ргоу1з01:е;; такими были операщюнныя ли- 
ни Бернадотта и Мармона при открыти кампании 1805 года), и, 
наконецъ, на, рючиипельныя (Ави уез). 

Классификащя эта показываетъ, насколько формы, въ которыхъ 
проявляются операцюнныя лини, разнообразны, а весь предъидущй 
анализъ утверждаетъ, что выборь между ними въ данномь случа 
рушается исключительно обстановкою, по безконечному разнообразю 
которой теорлею не можетъ быть дано какихъ-либо положительных 
правилъ на этотъ предметъ. Все, что теорля можеть принять на, 
себя, это развЪ только обрисоване нЪкоторыхъ изъ обетановокъ, 
которымъ вышеприведенныя формы наиболЪе отв чаютъ. Такимъ 
образомъ, при равныхь силахъ, или при незначительномь иревоеход- 
ствъ надь непрятелемь, слЪдуетъ отдать предпочтее простымъ 
операщюоннымь линямъ. Ири значительномь превосходетвь въ си- 
лахь, по причинамъ, указаннымъ въ своемъ мЪств, слБдуетъ отдать 
предпочтене дЪйствю по нЪфеколькимъ операщоннымь линямъ, 
т. е. двоинымъ, тройнымъ и т. д., не упуская изъ вида установки 
прочной связи между отдЪльно дЪйствующими частями. Въ нъеколь- 
кимъ операцюннымъ ливямъ приходися обращаться и въ томъ слу- 
чаЪ, когда численный перевъсь хотя и не находится на нашей сто- 
ронть, но мы превосходимь непрятеля подвижностью и способностю 
къ маневрированлю. что, впрочемъ, приводится собственно къ одно- 
му и тому же, потому что подвижность дополняетъ численную силу 
арм. ВладЪя, въ подобномъ случаЪ, двумя операцюнными линями 
и умБя ихъ притомъ кстати и быстро мЪнять, легко вовлечь непрая- 
теля въ обманъ и достигнуть весьма важныхъ результатовъ. НЪчто 
подходящее къ этому представляють дфйстия Густава-Адольфа, въ 
1631 году, въ бассейн® рЪкъ Одера и Эльбы. Къ двойнымъ опера- 
цоннымъ лишямъ мотгутъ вынудить иногда обратиться извъстныя 
свойства и конфиуураця театра военныхь дъйстви (вышеприве- 
денное наступлеше генерала Бонапарте въ Тироль, послЬ сраженя 
при Кастильоне, 1796 года). Въ двойнымъ, тройнымъ и т. д. опера- 

:0 


146 

шоннымъ лишямъ иногда обращаются также, кода приходится 
алмльть дьло съ непраятелемь, значительно нась превышающимь в5 
силахь (генералъ Бонапарте, въ 1796 году, во время блокады Ман- 
туи; Наполеонъ, въ 1813 году, подъ Дрезденомъ)— случай, обратный 
вышеприведенному, с5 тьме, чтобы заставить непрятеля также 
раздълить свои силы и, расположившись между ними; бить изъ по 
частямъ. Такъ дЪйствовалъ, между прочимъ, и Фридрихь Велившй 
въ замфчательную кампанию 1757 года. Австрйекая армия, сосредо- 
точенная въ Богемши, имфла цфлю двинуться въ Сакеовю на сое- 
динен!е съ армею Субиза. Во что бы то ни стало, необходимо бы- 
ло помъшаль соединению обфихъ арм. Для достижевя этой цЪли, 
Фридрихъ раздЪляетъ свои силы на двЪ массы, изъ которыхъ одну 
оставляеть въ Саксонш, подъ личнымъ своимъ начальствомъ, а 
другую, подъ начальствомь герцога Бевернскаго, направляетъь въ 
Силезно, какъ бы угрожая Богемш. Демонстращя удается вполнЪ. 
Австрйцы, вмЪсто того чтобы направиться въ Сакеонпо, вступа- 
ютъ въ Силезю и направляются къ Бреславлю. Такимъ образомъ, 
Фридрихъ очутился между обфими непр1ятельекими армями. Искус- 
но пользуясь выгодами своего внутренняго положення и съ необык- 
новенною быстротою устремляясь съ отборнымъ резервомъ на под- 
крЪилевше то одной, то другой части своихъ войскъ, онъ одержи- 
ваетъ двЪ изъ напболЪе замЪчательныхь своихъ побЪдъ: при Рос- 
бахЪ и при Лейтен%. 

Сравнивая операшонныя линш концентричестя и эксиентриче- 
ская, казалось бы, что первымъ, какь болфе отв5чающимъ иде со- 
средоточешя силъ, можно было бы отдать безусловное предпочтеше 
предъ вторыми. Въ отношении къ большинству случаевъ, подобный 
ззглядъ будеть вЪренъ. Такимъ образомъ, поелЪ выиграннаго сра- 
жешя, преслЗдуя непраятеля, для того чтобы имфть возможность 
двигаться быстрЪе съ цфлию довершеня поражен1я отдЪльныхъ ко- 
лоннъ его, перес5чешя имъ пути отступлешя, короче—чтобы охва- 
тить большее пространство театра военныхъ дЪйствШ, слЪдуетъ 
отдать предпочтенше наступленю по нЪфеколькимъ эксцентрическимъ 
направленлямъ. Само собою разумфется, наконецъ, что, находясь въ 
положеши внутреннемъ въ отношени къ непрятелю, расположен- 
ному по внфшней дугЪ круга, придется дЪйствовать опять-таки не 
иначе какъ по операцоннымъ лишямъ расходящимся. 

Какъ видно изъ вышеизложеннаго, нзтъ никакой возможности 
перечислить всфхъ обстановокъ, отв5чающихь той или другой фор- 
мЪ операщюнныхъ линй, да и нЪть въ этомъ надобности: вполнъ 
достаточно знать свойства (выгоды и недостатки) той пили другой 
формы, чтобы безошибочно рЪшить вопроеъ о выборЪ изъ нихь той, 
которая, въ данномъ случаЪ, наиболЪе отвфчаетъ обстановкЪ. 

Изъь веъхь вышеприведенныхъ формъ, въ заключене, остановимся 
съ большимь внимашемъ на такъ называемыхъ вньшнихь и вну- 
эпреннижь операцюнныхъ лишяхъ. 

Изъ разобранныхъ выше дЪйстви: генералъ Бонапарте въ окрест- 


147 


ностяхъ Мантуи въ 1796 году, Фридриха въ кампаню 1757 года, 
(сюда же относятся дЪйстыя Наполеона между рфками Марною и 
Сеною въ кампано 1814 года), очевидно, въ какой мЪрЪ внутрен- 
нее, охватываемое положеше выгоднфе внфшняго, охватывающаго 
(т. е. внутреныя операщонныя линшм выгоднЪе внЪшнихъ). Само 
©0бою разумЪется, что здЪеь рЪчь идетъ о стратеиическомь окру- 
жени, объ окруженйи на театрЪ военныхъ дЪйстый, на широкомъ 
пространств, а не о тактическомь окружени на пол сражешя, 
на тБеномъ проетранств$, отвёчающемъ для окруженной армии по- 
ложешю критическому, изъ котораго возможны только два выхода: 
честный — пробиться, и нечестный— положить оруже. Внутреннимъ 
лившямъ, при всЪхъ ихъ выгодахъ, сравнительно съ внфшними, нель- 
зя однако отдать безусловнаго предпочтешя. ОнЪ представляютъ 
несомнЪнныя выгоды: 1) Когда армя, находящаяся въ централь- 
номъ положенш, отличается подвижностью и особенно энериею въ 
дъйствяхь; когда она не будетъ стоять на мЪетЪ, а будетъ съ бы- 
стротою переноситься то противъ одной изъ отдфльныхъ неприя- 
тельскихъ частей, то противъ другой и бить ихъ по частямъ: иначе, 
если она въ подобномъ положенш останется въ бездЪйстви, то 
‹тратегическое окружеше можетъ обратиться для нея въ тактиче- 
ское, со вс$ми его гибельными послфдетыями. Насколько малЪйшая 
остановка въ такомъ положени можеть быть опасна,—лучшимъ 
подтверждешемъ тому мотутъ служить дЪйстыя Наполеона, въ 1814 
году непосредственно предъ сражешемъ при Ла-РотьерЪ. 2) Кода 
онъ будуть не слиикомь длинны и не слишикомь коротки. Разбирая 
вопросъ теоретически, къ сожалЪ ню, далЪе подобнаго рода общихъ 
формулъ («не слишкомъ длинно и не слишкомъ коротко», «не ели- 
шкомъ рано и не слишкомъ поздно»....) идти нельзя. Въ примфнени 
къ ДЪлу ЭТО «не слишкомъ длинно и не слишкомъ коротко», въ каж- 
домъ частномъ случаЪ, должно получить свое особенное ршенше 
{отъ того и важность «тлазомфра» въ разныхъ видахъ его проявле- 
я на войнЪ). Такъ, въ кампанию 1813 года, въ перюдъ открытя 
военныхъ дЪйствй непосредственно послЪ перемиря, операцюнныя 
лини Французовъ были, пожалуй, нЪеколько длинны (операцюнная 
линя Удино имфла около 100 верстъь протяжешя, а Нея даже око- 
ло 200), чьмъ, въ связи съ указанными выше ошибками маршаловъ 
и искусными маневрами Союзниковъ (Трахенбергсвй` планъ), ближе 
всего и объясняются неудачи Наполеона въ этотъ пер1одъ кампавм. 
Тотъ же перюдъ кампанши 1813 года (конецъ осенняго похода) 
представляетъ подобный же прим$ръ обратнаго, именно непосред- 
ственно передъ Лейпцигскимъ сражешемъ. Въ этомъ случаЪ, подоб- 
но тому какъ подъ Дрезденомъ, Наполеонъ находился въ централь- 
номъ положенш, съ тою только разницею, что его операщонныя 
линш на Дюбенъ, Цербигъ и къ югу отъ Лейпцига имфли не боле 
30 верстъ протяжешя, т. е. были слишкомъ коротки, благодаря чему 
стратегическое окружене было близко къ тактическому, въ которое 
оно, наконецъ, и перешло подъ Лейпцигомъ. 3) А0да силы арм, 


} 


148 


находящейся во внутреннемь расположени, не сличкомь велики. И 
дяЪйствительно, если сосредоточеше въ одномъ центрЪ 50,000 до 
100,000 можетъ представить существенныя выгоды, имЪя дЪло съ 
непрятелемь равносильнымъ, но раздЪъленнымъ, пожалуй, на три 
отдфльныя массы, то сосредоточеше въ одномъ центрЪ въ четыре 
раза большихъ силъ 200,000 — 400,000, противь непрлятеля, опять 
въ такихъ же силахъ и раздфленнаго на тф же три массы, далеко 
не представитъ тЪхъ же выгодъ. Внутренвя операцюонныя ливи въ 
этомъ случа будутъ невыгодны хотя бы уже по одному тому, что 
подобныя массы слишкомъ тяжелы и неповоротливы, а главная 
выгода внутреннихь операцюнныхъ лин, какъ выше упомянуто, 
основана именно на подвижности. Итакъ, при несомнЪнныхъ вы- 
годныхъ свойствахъ внутреннихъ операщонныхъ линий сравнительно 
съ вншними, он» будуть неудобны: а) козда онъ слиикомь длинны, 
0) когда онъ слишкомь коротки и в) кода силы слишомъ велики. 
Таковы случаи, по мнЪнШо генерала Жомини, когда внутренвя 
операцюнныя линш оказываются невыгодными. Не странно ли послЪ 
этого, что нзкоторые возвели на ч№0омини упрекъ, повторяемый и 
нынЪ большинствомъ съ чужихъ словъ, въ безусловномъ предпочте- 
ни внутреннихь лишй внЪшнимЪъ? 


$ 5. 
8 перемвнь операшонной лини. 


Одинъ изъ искуснфишихъ и важнфишихъ маневровъ на войнЪ, 
какъ показываетъь военная история, заключается въ умфни непо- 
средственио передъ боемъ перемвнить свою операцюнную ливю. 
Наступаюций черезъ это прюбрЪтаетъ возможность появлешя ва 
такомъ пункт, на которомъ его противникъ не ждалъ (клиюль 
1809), т. е. выгоды внезаиности, являющейся лучшимъ обезпечешемъ 
какой бы то не было операнш; а обороняющийся, незамВтно для 
противника, переносить такимъ образомъ тотъ чувствительный 
пунктъ, куда ударъ и долженъ быть нанесенъ, въ другое место 
своего расположешя, черезь что окончательно сбиваетъь съ толку 
противника, который, предполагая бить въ самое чувствительное 
мфето, собственно производитъ ударъ въ пустую, по воздуху (Ау- 
стерлиць 1805). 

«Никогда не слЪдуеть обнажать своей операщонной лини—гово- 
рить Наполеонъ, — но умфнье перемфпить ее, когда обстоятельства 
того потребуютъ, составляетъ одинъ изъ самыхъ искусныхъ манев- 
ровъ. Армя, искусно мВняющая свою операщюнную линио, обманы- 
ваетъ непрятеля: онъ не знаетъ гдЪ ея тылъ, вообще слабые пункты, 
которымъ онъ могь бы угрожать». 

Эти слова Наполеона находять полное подтверждене въ двухъ 
вышеприведенныхъ фактахъ. Подъ Аустерлииемь (1805) Союзники, 
предполагая нанести ударъ въ самое чувствительное м$ето, произ- 


149 


водятъ ударъ по воздуху. Даже если предположить, что сдБланныя 
Союзниками тактическя ошибки, вдобавокъ къ только-что указан- 
ной стратегической, остались бы безнаказанными и имъ удалось бы 
одержать побЪду надъ Наполеономъ, то, благодаря предосторож- 
ности послфдняго’ базироваться на Иглау и Пассау, онъ далеко не 
былъ бы поставленъ въ безвыходное положене, какъ то предпола- 
гали Союзники, а имЪълъ бы вполнф обезпеченный путь отступлешя 
по лЬвому берегу Дуная. 

Движеше Наполеона оть Ландеута къ "Экнюаю (1805) можеть 
показаться дерзкимъ — онъ былъ окончательно отрЪзанъ отъ своей 
первоначальной базы на ДунаЪ (Нейштадтъ, Вельхеймъ и Регенс- 
бургъ),—но такой смыслъ оно можеть имфть только въ глазахъ то- 
го, кто не приметъ во внимаше предпосланной имъ этому движению 
перемфны операцюнной лини на Аугебургъ (на рЪкЪ Лехъ). Въ 
случаЪ неудачнаго исхода Экмюльскаго сражешя, благодаря этой 
предосторожности, Наполеонъ съ полною безопасностью могъ бы 
отойти къ рЪкЪ Лехъ. 

Наступательное движенме Итальянской арми въ посльднюю кам- 
панто (1866), предшествовавшее сражению при Кустоциль, прорывъ 
четыреугольника, въ связи съ обходомъ лЪваго фланга этой страте- 
гической позиши, было дЪйствительно движене рискованное, но 
рискованное преимущественно въ тактическомъ смыелЪ. Въ страте- 
гическомъ же смыслЪ оно было далеко не столь рискованно, какъ 
то можетъ показаться съ перваго взгляда, если принять во внима- 
н1е, что, послЪ прорыва главной массы сквозь означенную позицию 
и по соединен ея съ войсками Чйальдини, она перемънила бы свою 
первоначальную операщонную линто и базировалась бы на нижнее 
По и на Феррару. Весь рискъ, слЪдовательно, заключался только 
въ самомъ движени (для главной массы Итальянскихъ войскъ опас- 
ный фланговый маригь въ близкомъ разстоянм отъ Австрийской ар- 
мш, сосредоточенной подъ стфнами Вероны, маршгь, вдобавокъ, въ 
конечной точкЪ своей, приводивший къ форсированю переправы 
чрезъ р$ку Адижъ у Альбаредо), т. е. опасность угрожала только 
во время движеная;: оттого мы и назвали эту операцю рискованною 
преимущественно въ тактическомъ смыслЪ. Какъ извЪетно, въ ви- 
дахъ устраненшя этой опасности, слБва быль выдвинутъ сильный 
боковой авангардъ, подъ начальствямь Дурандо. Такимъ образомъ, 
и въ тактическомъ отношени это движеше можно считать до нъ- 
которой степени безопаснымъ, всетаки не настолько отчаянно-ри- 
скованнымъ, какимъ оно кажется съ перваго взгляда. Если же оно 
кончилось неудачею, то главную причину тому, сколько намъ ка- 
жется, слБдуетъ искать не столько въ мЪрахъ къ обезпечению уси}- 
ха его въ стратегическомъ и тактическомъ смыслЪ, вообще не столь- 
ко в% плань, сколько въ исполнени. Поставивь разь цъль, сльдуеть 
хо ней идти неуклонно, не олядываясь вь стороны. Слфдовало бы 
идти безостановочно на Альбаредо, предоставляя, въ случаЪ край- 
ности, войска Дурандо на жертву, переправиться черезь Адижъ, 


150 


«оединиться съ Члальдини, обойти, такимъ образомъ, четыреуголь- 
никъ и въ тылу его поднять населене Венешянской области ')... 
Положеше Итальянской арми въ тылу четыреугольника, какъ замЪ- 
чено уже выше, далеко не было бы рискованнымъ. Базируясь на 
нижнее По, она могла выдвинуть къ сторон четыреугольника чи- 
©ло войскъ, достаточное для обезпечешя своихъ сообщений съ Рови- 
го, Феррарою... 

Хотя крайне рискованно заглядывать въ будущее, но въ случа 
если бы дипломатя не остановила наступлешя Пруссаковъ послЪ 
побфды при Кениггрец®, то одна изъ весьма вфроятныхъ стратеги- 
ческихъ комбинац!, къ которой имъ пришлось бы обратиться, могла, 
бы быть слвлующая. Припомнимъ предварительно, что послЪ Кениг- 
грецкаго сражешя Пруссаки наступаютъ тремя колоннами: лфвая 


') Насколько можно догадываться по тфмъ даннымъ, которыми мы рас- 
полатаемь въ настоящее время, планъ Итальянцевъ заключался въ обхо- 
дЪ съ лБваго фланга четырехсторонника, потому что, благодаря тЪмъ мф- 
рамъ, которыя приняли Австрйцы съ 1848 г. правый флангъ (укрЪиае- 
‘не Пастренго, Риволйекаго плато, Труента), бывпий въ кампаню 1848 
года слабою точкою, далеко не быль таковымъ въ кампанию 1866 г. 06б- 
ходъ этотъь возложенъ быль на войска Чальлини. Для отвлеченя внима- 
3я Австрйцевь отъ этого пункта и для обезпеченя движеня Ч1альдини, 
главная масса, прикрытая, въ свою очередь, войсками Дурандо, должна 
была наступать оть Гойто къ Альбаредо. Таковъ быль, по всей вфроят- 
ности, смысль перваго наступательнаго движешя Итальянской арм въ 
посл$днюю кампашю. Въ томъ предположени, что съ фронта имфлись въ 
виду только демонстративныя дЪйствя, убЪждаеть еще и то обстоятель- 
ство, что войска Ла-Марморы начали наступлеше двумя днами ранфе 
Чальдини. 

Можетъ показаться страннымъ съ перваго взгляда, какимъ образомъ ко- 
лонна Ч1альдини, па которую возложена была главная задача, была сла- 
ОЪе, по числу, сравнительно съ тою, на которую возлагалась демонстращя. 
Это объясняется свойствами мфетности, по которой долженъ быль дви- 
татьея Шальдини, мфетности низменной, болотистой, которая, благодаря 
вододЪйствямь, устроеннымь Австрйцами, могла быть въ самое короткое 
время обращена въ непроходимую топь, вообще мфстности неудобной для 
движен!я значительныхь массъ. 

Но допуская даже обратное, именно, что Чальдини долженъ быль де- 
монстрировать только и что главный ударъ предполагалея съ фронта, 
нельзя не придти къ тому заключению, что и этотъ планъ быль не певоз- 
моженъ и, подобно предъидущему, представлялъ свои выгоды и недостатки, 
такъ что большаго вреда не произошло бы для дЪфла, если бы былъ при- 
нять тотъ или другой планъ; но отъ чего могла произойти бфда, и дЪй- 
ствительно произошла, это отъ того, что Ла-Мармора не остановился 
окончательно ни на томь, ни на друзомъ, а балансироваль, даже въ ми- 
нуту исполнешя, между обоими, короче—не имьль опредтъленной иьли,— 
а дЪло стратегиг постановка опредфленныхт, разумныхь цфлей; гдф ихъ 
нфтъ, тамъ нфть стратегии. Вотъ, сколько кажется, истинная причина 
неудачи всей Итальянской операши 1866, которая, такимъ образомъ, суфло 
можетъ быть причислена къ разряду, сапу гафесзевег Орегаопеп». 


151 

(арммя наелЪднаго принца) на Ольмюцьъ, средняя (армя принца 
Фридриха-Карла) на Брюннъ и, повидимому, на Вфну, и правая 
(60,000 генерала Герварта) на Будвейсъ. Фронтъ дфйствьй тянется 
на 200 верстъ; но это раздфлеше силъ оказывается законнымъ по 
многимъ причинамъ (масса велика; необходимость ускорить движенте, 
захватить возможно большую часть страны, между прочимъ, Прагу, 
какъ главный городъ Богемии какъ пунктъ, къ которому подходить 
Дрезденская желЪзная дорога, и, наконецъ, необходимость развле- 
чешя внимашя непрятеля). ЛЪвая колонна остановилась у Ольмю- 
ца, средняя малыми переходами подается къ Брюнну, а правая фор- 
сированными маршами спЪшитъ къ Будвейсу и далфе, можно пред- 
полагать къ Кремсу (пли Линцу). Такимъ образомъ, Прусская аршя 
исполняетъ, въ стратегическомъ смыелЪ, перемьну фронта правымь 
Ффланюмь впередь. Эта перемфна фронта оказывается необходимою 
какъ ‘съ оборонительной, такъ равно и съ наступательной точки. 0% 
оборонительной—она объясняется необходимост!ю обезпечить себя съ 
лЪваго фланга отъ Австрйекихъ войскъ, сосредоточенныхъ въ Оль- 
мюцЪ, вообще необходимостю принять фронтъ дфйстый болфе или 
менЪе параллельный непрлятельскому фронту дЪйств1й, который тя- 
нется отъ Ольмюца, гдЪ собиралась арля Бенедека, вдоль по Мо- 
рав5 и Дунаю къ ВЪнЪ, гдЪ въ Флориедорфекомъ укрЪиленномъ 
лагерЪ сосредоточивалиеь резервы п войска, прибывавиия съ Итальян- 
скаго театра военныхъ дЪйствьй. Таковы причины перемфны фронта 
СЪ оборонительной, охранительной точки. Независимо отъ нихъ, могли 
быть п друмя, несравненно болфе важныя причины съ точки наспиу- 
пательной, именно: привлечь внимаше непрятеля къ лЪвому флангу 
и тБмь отвлечь его отъ поданнаго впередъ праваго; пользуясь этимъ, 
овладфЪть Кремсомъ (или Линцемъ), вообще переправиться черезъ 
Дунай, гдЪ-либо выше Вфны, подойти къ ней съ праваго берега, на 
которомъ она не была защищена, и обойти, такимъ образомъ, Фло- 
рисдорфеюмй укрфиленный лагерь, разобщить Австрцевъ оконча- 
тельно съ Баварцами п войти въ связь Итальянцами: таковы были бы 
выгоды подобной комбинацш. УсиЪхъ ея зависЪльъ ближе всего отъ. 
искусно зеденныхъ демонстраций (дфло лБваго фланга; къ числу 
обстоятельствъ, облегчавшихъ демонстрироваше Прусскому лЪвому 
фланту, сл дуеть отнести и то, что здЪеь находилась главная масса 
войскъ; здЪсь были принцы, главная квартира короля, и, наконецъ, 
здфеь же находились столь дороме для АветрИщевъ я ОЛЬМЮЦ и ВЪ 
особенности ВЪна), далЪе оть возможно-полной быстроты въ дви- 
жешяхъ и энергш въ дЪйстыяхъ правой колонны, главною задачею 
для которой должно было бы быть овладфве Кремсомъ до прибы- 
т1я главныхъ силъ Австрищевъ и открыт дебуше черезъ Дунай для 
прочихъ войскь Прусской арм. 

Къ дальнфйшимь выгодамъ подобнаго плана слфдуетъ отнести 
еще возможность обхода Ольмюцкаго укрЪиленнаго лагеря п 603- 
можность устройства безопасной коммуникащонной лини оть 
Кремса на Будвейсь, Празу и Дрездень, удаленной оть Ольмюцкое 


152 
кръпости на 200 версть. Для окончательнаго обезпеченшя этой ком- 
муникацюонной лини Пруссакамъ необходимо было бы овладЪть Ке- 
нигштейнскою крЪпостью '), слывущею за неприступную, построен- 
ною на скалЪ при выходЪ Эльбы изъ горъ и господетвующею какъ 
надъ Эльбою, такъ и надъ проходящею вдоль по берегу ея желз- 
ною дорогою изъ Дрездена въ Прагу. Несмотря на неприступность, 
старинныя стЪны ея, вЪроятно, не долго могли бы устоять противъ 
нарЪзной артиллер!и. 

Если бы такая комбинащя была приведена въ исполнене болфе 
или менфе близко къ вышеизложенному, то въ окончательномъ ре- 


‘ зультатЪ она выразилась бы въ стратезической перемьнь фронта 


правымь флантюмь впередь (съ цълю переправы чрезъ Дунай выше 
ВЪны) % 65 перемьнь операмонной лиши (въ смыелЪ коммуника- 
цонной) на Будвейсъ, Прагу и Дрезденъ. Мало были въроязности, 
чтобы Пруссаки въ томъ полокеши, въ которомъ они находились, 
подходя къ ВЪнЪ, могли предпочесть вышеприведенной комбинащи 
какую-нибудь другую. И д$йствительно, они могли переправиться 
чрезъ Дунай или: а) выше ВЪны (какъ было разсмотрЪно), или 6) у 
ВЪны, или, наконецъ, в) ниже ВЪны. Если бы они захожденю пра- 
вымъ флангомъ предпочли фронтальное наступлене на ВЪну, то 
подставили бы свой флангъ и обнажили бы свою операцюнную ли- 
ню въ отношении къ АвстрИйскимъ войскамъ, занимавшимъ Ольмюцъ. 
и должны были бы сбить Австрйскую арм!о, которая, вЪроятно. 
попыталась бы вначалЪ принять бой впереди Флорисдорфекаго 
укрЪпленнаго лагеря, зат$мъ въ лагерЪ, и, наконецъ, должны были 
бы форсировать переправу чрезъ Дунай въ виду всей Австрйской 
армш. Третье предположеше — переправа чрезь Лунай ниже ВЪны 
(положимъ, у Пресбурга) —еще менфе вЪроятно, потому что такая 
переправа подвергала бы операцюнную линшо Прусской арм еще 
большей опасности со стороны Ольмюца °). 

Къ числу фактовъ, предеставляющихъ прим$ры искусной перем$- 
ны операцюнной линш, слвдуеть отнести также: 1) отступлене 


') Кр$пости, расположенныя, подобно Кенигштейну, Мантуф..., на мЪет- 
ности недоступной, в5 которыя никто войти не можеть и изъ которыхь, 
6% свою очередь, никто выйти не можеть, считаются по справедливости 
опасными только въ томъ случаЪ, когда ихъ обойти нельзя, т. е. вся сила 
ихъ заключается, такъ сказать, въ ассивной силЪ ихъ, вь той преград%, 
которую онф сами по себф представляютъ, а не въ активной, въ тфхъ 
наступательныхъ дфйствяхтъ, которыя могутъ быть предприняты ея гарни- 
зономь противъ операщонной и коммуникашонной лишй наступающахо 
(а это главное). На этотъ разъ Кенигштейну выпала довольно оригиналь- 
ная роль въ активпомь смысл, собственно потому, что какъ желФзная до- 


’рога, такь и р%$ка Эльба проходили подъ ея огнемъ. 


*) На самомъ же дЪлЬ наша зипотеза не оправдалась. Комбинащя, ка- 
завшаяся тогда, по неизвЪетности н%Фкоторыхъ политическихъ условй, 
именно отношений Пруссфи къ Венерфи, наименЪе вЪроятною, оказалась, 
именно благодаря этимъ политическимь усломяхь, наиболфе отвфчающею 
обстановк$. 


153 


Фридриха оть Ольмюца (1158) не чрезъ Силезю, по которой про- 
ходила его первоначальная операцюнная лишя, а чрезъ Богемию, 
благодаря чему онъ, оставляя одну непрятельскую область, захва- 
тываегъ другую, еще боле важную; 2) дъйствея Густава- Адольфа 
въ 1681 009 противь Тилли представляютъь примфры почти безире- 
рывной перемны операшонной линш, переносимой Густавомъ-Адоль- 
фомъ то на правый, то на лЬвый берегъь Одера, базируясь на Ште- 
тинъ и на Шведтъ; 3) иосльднее предположене Натолеона въ кам- 
паню 1814 года двинуться на сообщеня Союзниковъ, базируясь на 
Эльзассыя и Лотарингсыя крЪпости; ныть сомнфвйя, что если бы 
Мармонъ и Мортье усифли присоединиться къ Наполеону и еслибъ 
У него было 50,000 болЪе, какъ замБчаетъ генераль Жомини, то 
это предположеше могло бы имфть самыя рЬшительныя послЪдетвя; 
4) въ кампантю 1813 зода предполазаемое Натолеономь движене въ 
тыль Союзникамь, базируясь на Кенииипейнь, на случай наступлешя 
ихъ изъ Богемш наего сообщешя съ Рейномъ; 5) отсивуплене Прус- 
ской арми посль сражешя при Линьи (1815) не къ Маасу и Рейну, 
а по направлению къ Тилли и Вавру, на соединеше съ Англо-гол- 
ландекою армею Веллингтона.... 

Легкость и скорость перемфны операшюонной лиши ') вообще за- 
висятъ: 

1) отъ того, по своей ли волБ или вынужденно она дзлается; 

2) ведется ли война въ своей собственной или въ чужой странЪ; 

3) огь фигуры и длины базиса (о чемъ упомянуто было выше, 
ем. Отд. Г А, Гл. П); 

4) отъ удалевя базиса (только при исключительно магазинномъ 
снабжеши войскъ запасами); 

и 5) на каждомъ ли изъ пунктовъ базиса сосредоточено доста- 
точное количество запасовъ или только на нфкоторыхъ °). 

Въ послфднемъ отношенши, какъ средства, значительно облегчаю- 
ция и ускоряюциая (боковое) перемфщене запасовъ ст одного пункта, 
базы на другой, прюбрЪтають особенно важное знатеше судоходных 
фъки и желъзныя дорози 3). Съ этой точки положеше сЪверной Ав- 
страйской арм, въ кампанию 1866 г., было въ высшей степени бла- 
гоприятно. ВсЪ необходимые запасы доставлялись ей изъ Венгрии, 
по Дунаю до Пресбурга и ВЗны, слфдовательно, въ иирокомь смы- 
слЪ базою служила Венгря, а въ болфе тьсномь полоса по Дунаю 
черезь Пресбургъ до ВФны. Для дальнъйшаго доставлешя запасовъ 
отъ базы къ армш могли служить: желфзная дорога оть ВЪны и 


') Само собою разумБетея, что перем$на операшонной лиши возможна 
только въ связи съ перемфщешемь всего тыла, всЪхь запасов. 

*) Вообще, слЪдовалельно, на легкость перемфны операшонной линйи об- 
наруживаетъ особенное вмяше тщательная подзотовка театра военныхь 
фъйстей въ инженерномь и административиомь отношении (см. ниже 
«Оборонительныя дЪйствияо). 

*) Какое значеше, въ этомъ отношеши, принадлежить судоходнымъ "рЪ- 
камъ и желфзнымь дорогамъ си. выше (Отд. Г, А, Гл. Ш). 


пес 


а Ве 


в 154 


Пресбурга на Прагу, если бы аршя находилась въ Богемш, или до- 
рога оттуда же на Ольмюць, если бы аршя находилась въ Мора- 
вш, и, наконець, дорога на Одербергъ и Краковъ, если бы аря была 
сосредоточена въ Галищи. 

Мало того, если допустить, что посл Кениггрецкаго сражешя, 
Австрская арзйя, потерявь его, потеряла бы вмЪет® съ тфмъ пн 
свой прямой путь отетуплешя на ВЪну, вынуждена была, бы пере- 
мЪфнить свою операцюнную лин и отступить, положимь, на Буд- 
вейсъ и Линць, то, если бы только она имфла при себЪ количество 
запасовъ, достаточное на все время марша отъ Кениггреца къ Буд- 
вейсу, пользуясь Дунаемъ и желЪзными дорогами отъ Вфны на 
Линцъ и далфе отъ Линца къ Будвейсу, запасы могли бы быть съ 
полнымъ удобетвомъ перемфщены въ новомъ направленш и перем$- 
на операщонной лиШи, маневръ вообще весьма деликатный, въ 0со- 
бенности для арм, проигравшей сражеше, могъ бы быть исполнень 
безь малфйшаго затруднешя. : 


ГЛАВА П. 


Марши-маневры и 00й, 


(Направлеше силъ къ р$шительному пункту и введене ихъ на немъь въ 
бой въ превосходныхъ, сравнительно съ противникомь, силахъ. 
) ) 


Выше, въ вступленш (УПТ), нами указано было то важное значе- 
не, которое принадлежитъ маршамъ-маневрамъ и бою, а равно и 
отношенше, въ которомъ они находятся къ операцюннымь ливямъ, 
именно, что идея, заключающаяся въ операцонной лини, получаетъ 
осуществлене въ искусномъ направленш войскъ (маршЪ-маневрЪ) 
къ рфшительному пункту и въ ‘искусномъ введеви ихъ въ бой на 
этомъ пунктЪ. 

И лдЪйствительно «исполнить зам чательный маритъ, говоритъ Ж№о- 
мини 1), это не что иное какъ сосредоточить главную массу сво- 
ихъ войекъ на ръшительномъ пунктЪ, такъ что все искусство и заклю- 
чается собственно в умънти выбрать этоть пункть. Въ самомъ 
дЪлЪ, что же представляеть собою движеше черезъ С. Бернаръ, какъ 
не операщюнную линйо, направленную на оконечность стратегиче- 
скаго фронта непраятеля и оттуда на, путь его отступленя?» (Зотаии, 
Ргвелз Че Гатё 4е зпегте, 275 её“276). 


51 


Маневры какъ средство только подготовительное, бой — решительное. — Теэре- 

тическ!й масштабъ для маршей-маневровъ. — Фронтъ дъйстый (стратегичесв1й 

Фронтъ).— Теоретичесвй масштабъ.—Предзлъ наименьшей длины стратегиче- 
скаго Фронта. . 


Марши-маневры (фронтальные и фланговые, т. е. обходы, на 
этотъ разъ стратегичесве) имБютъ значеше не боле какъ сред- 


1) Хотя этотъ взглядъь генерала Жомини нами быль приведенъ выше 
(Вступлеше УШ), но мы полагаемъ не лишнимъ повторить его здфеь снова. 
Вообще связь между вопросами о выборь операцаонныхь линй п маршахто- 
маневрахь настолько тЪена, что крайне трудно отдфлить изел5дованше 
ихь въ теори и, отдфляя ихъ, почти невозможно избЪфжать нфкоторыхь 
повторешй. Вотъ почему при чтевяхъ гораздо удобнфе изложить всю 
теорю операшонныхъ лишй и маршей-маневровъ и затБиъь уже перейти 
къ критико-историческимь изслФдоваюямъ, черезъ что окажется возуож- 


156 


ства подютовительнало. Весьма важно выбрать соотвЪтетвующее 
(операщюнное) направлене; настолько же важно исполнить маршь, 
т. е. подойти къ рЪшительному пункту съ полною безопасностью, 
имЪя на своей сторон превосходство въ силахъ и въ особенности 
неожиданно для непрлятеля, по крайней мрЪ настолько неожи- 
данно, чтобы лишить его минуты къ контръ-маневру; но это 
еще далеко не рЬшаетъ дЪла, по крайней мЪрЪ не должно рёшать 
его; его рЪшаетъ только бой. Если и бывали случаи, что обходъ 
иногда рЪшалъ дЪло, какъ, наприм®ръ, подъ Ульмомъ въ 1805 го- 
ду, то это случаи исключительные '), скорЪе явлевшя анормальныя, 
которыя объясняются крайнею матерлальною и въ’особенности нрав- 
ственною слабостью неприятеля. Обходы, подъ которыми и принято 
большею частйо понимать маневры *), благодаря отчасти вредному 
влянпо сердца человЪческаго, всегда относящагося съ большимъ 
уважешемъ къ непрятелю, подходящему съ фланга, благодаря си- 
ЛВ предашя, которое перешло къ намъ со временъ Фридриха Вели- 
каго, когда обходы были и болЪфе опасны, чёмъ теперь, и притомъ, 
будучи кстати употребляемы, всегда почти приводили къ блестя- 
щимъ побЪдамъ, и, наконецъ, благодаря ошибочному ведению войскъ 
въ мирное время, на учебныхъ маневрахъ, обходы въ глазахъ мно- 
гихъ были возведены дЪйствительно какъ бы въ средство р%®цри- 
тельное, настолько, что, при появлеши непр!ятеля въ тылу или на 
фланг, нерЪдко даже побЪдоносныя войска, не думая о сопротив- 
лени, начинали тотчасъ же отступать. Тщательное изучеше воен- 
ной исторш, напротивъ того, показываетъ, что обходъ самъ по се- 
0 еще никакого значешя не имфетъ; что кто обходить, тоть самь 
обойденъ; что каждому маневру отвъчаеть свой контрь-маневрь, по- 
ка минута не упущена; короче—что одинъ маневръ еще ничего не 
рЪшаетъ, а что дЪло рЪшаетъ только бой. Такова, зависимость меж- 
ду маневрами и боемъ. 

Не входя въ болЪе подробный разборъ вепроса о значени манев- 
ровъ, объ отношени ихъ къ бою, о веденм боя, вопросовъ обетоя- 
тельно изсл$дованныхъ нами въ тактик 3), обратимъ здЪеь внима- 


нымъ избфжать какъ лишнихъ повторенй, такъ и излишнияго разрыва фак- 
товъ. Въ предлагаемомъ трудф мы ие сдфлали этого измфненшя, потому что 
мысль эта намъ пришла уже по окончаши части 1-й, такъ что переработка, 
этихъ 2-хъ главъ оказалась неудобною. 

') Къ такимъ исключительнымь случаямь могли бы быть еще отнесены 
обходы: а) предпринимаемые противъ арр1ергардовъ при движешяхь от- 
ступательныхъ и 0) въ горной войн%. 

°) Хотя на это нфтъ никакой уважительной причины, потому что фрон- 
тальные и фланговые марши, разъ какъ они производятся вблизи отъ не- 
приятеля, исполняются при совершенно одинаковыхъ условяхъ. Есть только 
нфкоторая разница въ результатахъ, да и та иногда сглаживается. Трудно 
р5шить: что онаснфе — захватъ ли сообщенй, или прорывъ центра. 

*) См. «Записки тактики для военныхъ училищь», стр. 291 — 302, и 
«Военный Сборникъ 1863 г., № 11, статью: «Кто обходить, тотъ самъ 
обойденъ». 


157 


не только на тЪ условая (масиитабь, Наполеоновская оси), отъ кото- 
рыхъ зависить усифшное исполнене маневра, и въ особенности 
на механизмь движенля значительныхь массь на театр военныхъ 
дЪйствй. 

Въ ряду условй, обезпечивающихь усиЪхъ маневра, господствую- 
щимъ является скрытность, т. е. искусно веденныя демонстрации, от- 
воды. Этимъ путемъ достигаются и безопасность маневра, и возмож- 
ноеть болфе или менфе неожиданно явиться передъ непрятелемъ; а, 
въ ряду средствъ, служащихъ къ скрыто марша, одно изъ первыхъ 
мфетъ принадлежить выстротв '). Совокупностью этихъ условй 
опред$ляется усифхь маршей-маневровъ. Они-то и составляютъ тотъ 
теоретический масиитабъ, которымъ слЪдуетъ руководствоваться 
какъ при исполнени маршей-маневровъ, такъ и при критическомъ 
разборЪ фактовъ. Онъ нами будетъ прикинутъ ниже къ разбору н\- 
которыхъ изъ наиболЪе замфчательныхь маршей-маневровъ. 

При нынфшнихь сильныхъ по числу армяхъ, числительная сила 
которыхъ простирается нерЗдко до 200,000 и боле, въ видахъ 
облегчешя ихъ продовольствя, доставлешя имъ возможно большихъ 
удобствь и отчасти въ видахъ введешя непрятеля въ заблуждеше 
насчеть того направленя, въ которомъ предполагается произвести 
главный ударъ, приходится обыкновенно разбрасываться на весьма, 
значительномъ пространствЪ (какъ, напримфръ, при открыти по- 
слфдняго похода, Пруссвя войска были растянуты оть Торгау до 
Глаца), по которому движеше исполняется въ нЪфеколькихь колон- 
нахъ (въ каждой одинъ и болфе корпусовъ). Каждая изъ колоннъ 
слБдуетъ со веБми тфми предосторожностями, о которыхъ упоми- 
нается въ тактикЪ, т. е. высылаетъ авангардъ. Наконецъ, всё онЪ 
со стороны непрлятеля заслоняются общимъ прикрывающимъ отря- 
домъ (смотря по направленю движен!я—авангардомъ, аррергар- 
домъ, боковымъ авангардомъ). Такимъ образомъ, при открыти по- 
хода 1805 г., во время перехода черезъ Рейнъ и приближешя Фран- 
цузекихъ корпусовъ къ Майну, армя наступала на протяжени 300 
верстъ, шестью и далЪе пятью колоннами °). По мфрЪ сближешя 


1) Что касается до средствъ, ведущихъ къ скрытшо какого-либо пред- 
праятйя на войнф, то ясно, что ихъ безчисленное множество, что они, на 
этомъ основаши, теорею даже перечислены быть не могутъ; и что луч- 
шимъ наставникомъ въ этомъ дфлв будутъ военная истор1я и тщательный 
критичесюй разборъ фактовъ. 

*) На правомь фланть, 25-го сентября, Мюратъ (съ тремя драгунскими 
дивизями) и Ланнъ переходятъ черезь Рейнъ у Страсбурга. 

На слфдующий день, 26-го сентября, Ней перешель Рейнъ у Дурлаха и 
двинулся черезъь Виндсгеймъ къ Штутгардту. 

Въ тотъ же день Мармонъ перешель Рейнъ въ Майнц и двинулся че- 
резъ Франкфуртъ и Ашафенбургь къ Вюрибургу. 

27-го Сультъ перешель Рейнъ въ Шшейер® и двинулся къ Гейльбронну 
и Нордлингену. 

Въ тоть же день Даву перешель Рейнъь въ Мангейм$ и направился 
черезъ Неккаръ-Эльцъ къ Эттингену и Нордлингену. 


158 


съ непрятелемъ, сближаются между собою и колонны, и войска все 
болфе и болЪе сосредоточиваются. Подобно тому какъ при движе- 
ни менфе значительныхь массъ, и движене различныхъ колоннъ 
цфлой арм на театр военныхъ дЪйствй разечитывается такъ, 
чтобы войска были по возможности болфе сосредоточены и чтобы 
головы различныхъ колоннъ, въ извфетное время, достигали извЪет- 
ныхъ пунктовъ. Такого рода уравнене деиженя колоннъ приво- 
дить въ стратели къ такъ называемому Фронту дъйствёй пли стра- 
тезическому фронту. Подъ фронтомь дъйствай понимается совокуя- 
ность пунктовь, занимаемыхть золовами колоннь арми, впереди базы. 

Теоретический масштабъ, совокупность тЪхъ условй, которымъ. 
по возможности долженъ удовлетворять фронтъ дЪйствй, заклю- 
чается въ слБдующемъ: 

1) Онъ долженъ спосоБСТвовАТЬ СВЯЗИ РАЗЛИЧНЫХЪ КОЛОННЪ (Нна- 
примЪръ, фронтъ дЪйствй Австрйской арм въ кампаню 1796 г., 
во время наступательнаго движешя, предшествовавшаго сражению. 
при Кастильоне, не удовлетворялъ этому условю). 

2) Быть ОБЕЗПЕЧЕННЫМЪ СЪ ФЛАНГОВЪ. 

3) ПРИкРЫВать нАИВЫГОДНЪЙШИМЪ ОБРАЗОМЪ ТЫЛЪ. 

и 4) ПРЕДСТАВЛЯТЬ ПО БЛИЗОСТИ УДОБНУЮ ПОЗИШЮ НА СЛУЧАЙ БОЯ. 

Само собою разумЗется, что какъ, по мёрЪ сближешя съ непря- 
телемъ, войска все болЪе и болБе сосредоточиваютея, фронтъ дЪй- 
стый все болзе и болЪе сокращается. Такимъ образомъ, при даль- 
нЪйшемъ движеши впередъ Французской армш, въ ту же кампаню, 
наступлене это произведено было въ трехъ массахъ: на лтвомь флан- 
ъь Бернадоттъ, Мармонъ и Баварцы; въ уентрю Сультъ и Даву; на 
правомь фланиь Ней, Ланнъ, кавалеря итгвардя. Второй ея фронть 
дъйствй, нЪекольско наклоненный въ отношени къ первому, на- 
правляется отъ Штутгардта къ Анспаху, на протяжени 100 верстъ; 
третий тянется параллельно Дунаю отъ Донауверта къ Инголь- 
штадту, на протяженш 40 веретъ; четвертый на рЪкЪ ЛехЪ, на со- 
общешяхъ Австршекой арм... '). 


30-го сентября Бернадотть прибыль въ Вюрибургъ, гдф онъ соединился 
съ Мармономь и съ Баварскими войсками. 

Въ тоть же день главный артиллерИсвй паркъ перешель Рейнъ у 
Страсбурга и двинулся черезь Раштадть и Пфорцгеймь къ Гейльбронну, 
двигаясь, такимъ образомъ, въ центр колоннъ (между Сультомь и Неемъ) 
по удобнфйшей дорогф на Галле, Эльвангенъ къ Нордлингену. 

т) НижеслВдующая таблица показываеть обстоятельно различные фрон- 
ты дЬйстый Французской арми въ первый перодъ кампаюи 1805 г. 

25-го сентября. 3-го октября. 7-го октября. 12-го октября. 


Правый Страсбургь и  Штутгардтъи о. 
р Ни р а Донаувертъ.  Райнъ. 


Флангь } Дурлахъ. Лудвигебургъ. 

\ Мантейяь и Галле и Ин- \ б 
Центр | Ппойеръ. тельфингснъ.  Нейбургь. Аугсбург. 
Лфвый | | т 

р Вюрибургъ. Аненахъ. Ингольштадтъ. Лапдебергъ. 


флангъ 


ры 


159 


Въ кампаню 1509 з. передъ Абенсбергскимъ сражешемъ, 80 т. 
Французская архя занимала протяжеше въ 20 верстъ. Вообще, на 
основаши историческихь фактовъ, казалось бы возможнымъ именно 
это разстояше въ 20 веретъ принять за наименьшее протяжение стра- 
тезическоло факта, за тахипаш стралтеническало соередоточешя силъ, 
за которымъ уже слБдуеть тактическое сосредоточеше силъ (тах- 
тический фронть, т. е. длина боевой позицщи). 


$ 2. 


Значеше адмянистративныхъ услов!й пря исполнен!и маршей-маневровъ.—бхема 
марта 150 т. арм. 


Въ своемъ м$етЪ указано было, насколько новЪфйшия операцон- 
ныя лиши измЪнились въ ширинЪ и въ особенности въ длинЪ, дру- 
тими словами: насколько выиграла подвижность и вообще свобода, 


Не лишено интереса сравнен!е этой таблицы, показывающей различные 
фронты дфйствй, которые на самомь дЪлф были заняты Французскою ар- 
у1ею, съ другою (\У12 П. 151), показывающею предварительный разечеть, 
сдфланный до открытя кампави еще самихь Наполеономъ. Изъ этого 
сравнев1я видно, что движене на самомь дъль было значительно быст- 
ръе исполнено, какь то предполалаль Наполеонъ (9-ю днями). 

Изъ слБдующей таблицы видфнъ предварительный разечетъ: 

Корпуса. — 28-го сентября. 6-го октября. 9-го октября. 16-го октября. 


1-й Бернадоттъ. Вюцбургъ. — Анспахъ. Интенберъ. — Регенсбургъ. 
2-й Мармонъ. . Тоже. Тоже. Тоже. Тоже. 

3-й Даву.... Мангеймъ. Мергентгеймъ. Анспахъ. Дистфуртъ. 
4-й Сульть... Ландау. Ааленъ. Динкесбюль.  Донаувертъ. 
5-й Ланяъ. ... Страсбургъ. Гемюндъ. Нордлинтенъ. Нейбургъ. 
6-й Ней. .... Зельщь. Крейслхеймъ. Вейссейбъ. Ингольштадт. 


Все движене Французекихь корпусовъ отъ Рейна къ Дунаю въ 1805 г. 
было такъ разечитано, что Наполеонъ могъ соединить, въ случаф атаки 
непр1ятеля на лфвомъ берегу Дуная, на томъ или другомь фланг%, въ крал- 
чайшее время оть 90 — 100 т. войскъ. 

Наполеонъ въ особенности отличался неподражаемымь искусствомь въ 
направлении съ необыкновенною точностью къ рёшительному пункту театра, 
военныхь дфйстый колониъ, начавшихъь движен!е въ наиболфе отдален- 
ныхъ и расходящихся направлевняхъ. Вообще онъ мастерски умфлъ раз- 
считывать движешя массъ. «Долгое время — говорить Жомини — припи- 
сывали Бертье эти инструкщи, еоображенныя съ такою точностю и изло- 
женныя съ такою яеност1ю; л сотни разъ имфлъ случай убфдиться въ но- 
справедливости подобнаго предположеня. Наполеонъ быль самъ истинный 
начальникъ своего штаба. Съ пиркулемь въ рук, раскрытомъ, по масшта- 
бу, на разстояи отъ 28 до 30 верстъ въ прямой лини (которыя, вел л- 
ств!е изгибовъ дороги, слфдуетъ считаль за 36 —40 верстъ), облокотясь, 
а иногда п лежа на картЪ, на которой расположеше его войскъ и прел- 
полагаемое имъ положенше непрлятельскихъ обозначено было булавками съ 
разноцвзтными головками, онъ предписываль то или другое движеше съ 
неподражаемою вЪрностью. Отифривая циркулемь по карт съ необыкно- 
веннсю быстротою, онъ мтновенно опредфляль сколько пезеходовъ необ- 


160 


въ дЪйстмяхъ новьйшихъ армий, а равно ито, что главную причину 
веъхъ этихь измвненй слБдуеть искать, независимо отъ измЪнив- 
шейся организащи войскъ, ихъ снаряжевшя, системы обучения..., 
прежде всего въ измънившемся способЪ снабжешя ихъ запасами на, 
театрЪ военныхъ дЪйствй, т. е. въ введени реквизищй и фуражи- 
ровокъ, въ дополнеше къ магазинному способу. 

Перейдемь теперь къ болЪе обстоятельному изслЪдованйю вопроса, 
относительно той зависимости, которая существуеть между адми- 
нистративною и тактическою собственно етороною маршей-манев- 
ровъ. 

Прежде всего замЪтимъ, о чемъ отчасти было упомянуто выше, 
что, при маршахь для сосредоточеная войскь ць базь— обыкновенно 
дЪйствуетъ квартирное довольств!е; далЪе, при. расположен войск 
на базь—магазинное; при движеняль впереди базы—войска сначала, 
продовольствуются изъ магазиновъ; при дальньйшемь движеши—пу- 
темъ реквизищй и фуражировокъ. При сближении съ непрятелемъ, 
при сосредоточени силъ, начинаютъ уже дЪйствовать ”одешжные 
запасы (запасы полковаго обоза и ранцевый запасъ). 

ДалЪъе Наполеонъ говоритъ: «30 т. войскь мопуть идти вседа въ 
совокупности и двизаться по одной доромь», — это есть наибольшее 
протяжеше глубины колонны, тшахшиии числа войскъ, двигающихся 
по одному пути (хотя и не безусловно какъ велБдъ за симъ будеть 
объяснено), въ чемъ не трудно будетъ убфдитьея изъ слвдующаго 
разчета. 30 т. войскъ съ боевымъ обозомъ (1-го разряда) занимаютъ 
въ глубину около 15 верстъ. Обозъ П-го разряда приблизительно 
столько же. Сл довательно, глубина всей колонны будетъ около 30 
верстъ; а это есть шахпиш перехода для войскъ (при продолжи- 
тельномъ, безостановочномъ движенш) и, во всякомъ случаЪ, тах1- 
пит перехода для обозной колонны. Если увеличивать глубину ко- 
лонны за этотъь предЪлъ, то это поведетъ къ тому, что обозы не въ 
состоянш будуть слБдовать за войсками; слБдовательно подобное 
увеличеше глубины колонны войскъ, двигающихея по одной дорог$, 
можеть быть допущено только на коротые промежутки времени, 
когда въ основаше всего движешя положено продовольстые войскъ 
искмочительно путемь ранцеваю запаса ') (продолжительность же 
этого времени, въ свою очередь, зависитъ отъ способа снаряжешя 
войскъ). Въ этомъ посл$днемъ случаЪ число войскъ, двигающихея 
по одной дорогЪ, можетъ быть увеличено въ 2 газа прогивъ предъ- 
идущаго, т. е. до 60—70 т. За этоть предБль нБтъ уе никакого 


ходимо будеть сдфлаль каждому изъ его корпусовъ, для того чтобы при- 
быть къ извфстному пупкту въ извфстный день; затЬмъ, ‚ переставивь бу- 
лавки въ эти новыя положешя и соображая скорость марша каждой ко- 
лонны съ временемь выступлешя ихъ, онъ диктоваль тф инструкщи, кото- 
рыя однЪ сами но себБ могли бы обезсмертить его имя’. (Ргбе1$ 4е Га 
Че 1а виегге, УП, 505 и 506). 

т) Вь большей части Европейскихъ арм, какъ выше было приведено, 
4-хъ дневный запасъ, а у Фрамщузовъ 8-ми дневный. 


161 

разечета увеличивать числа войскъ, идущихъ по одной дорогЪ, по- 
тому что тогда весе, что будетъ находиться позади хвоста этихъ 
60—70 т., не въ состоянт будетъ, въ случаЪ столкновешя съ не- 
прАятелемъ, принять, въ тоть же день, участя въ бою. Да и, нако- 
нецъ, если допустить, что армя лвигается по тремъ дорогамъ '), 
ио каждой отъ 60—70 т. и, сверхъ того, въ авангардь отъ 20—30 
т. то подобное распредзлеше марша даетъ возможность сосредо- 
точить къ одному пункту въ 1 день отъ 200—240 т., еилы слиш- 
комъ достаточныя. : 

Основываясь на вышеприведенномъ взглядЪ Наполеона, что «30 
т. войскъ могутъ всегда идти въ совокупности и двигаться по одной 
дорог$», лорядокь марша 150 т. армаи") (изъ 5-ти корпусовъ, по тремъ 
дорогамъ) будетъ приблизительно сл дуюний: три корпуса, одинъ отъ 
другаго на разстояши отъ полуперехода до перехода, по средней до- 
рогЪ; остальные два, одинъ по правой, другой но лБвой. Впереди 
средней колонны, на разстоянм также отъ полуперехода до иЪлаго 
перехода, авангардъ, въ соетав$ 2—3 кавалерйекихъ дивизий съ 1 
пъхотною °); далЪе парки, подъ особымъ прикрыт!емъ, на разстояни 
отъ 1—2 переходовъ. Корпуса, не прикрытые движешемъ прочихъ 
войскъ, высылаютъ особый авангардъ и вообще принимаютъ извЪет- 
ныя мфры предосторожности. 

Такова схема, общая формула порядка марша ц%лой арм, кото- 
рая, въ зависимости отъ обетановки (большаго или меньшаго уда- 
леня отъ неприятеля, богатства и населенности края, числа путей, 
‘звъетныхь административныхь услов!й..) должна принимать без- 
конечно разнообразныя формы. Уловить эти видоизмВнешя въ форм 
теоря не въ состоянш. Лучшимъ наставникомъ, въ этомъ отноше- 
ни, является опять-таки военная пистор/я. 

Такимъ образомъ, въ приведенной схемЪ глубина всей колонны, 
не считая парковъ, будетъ оть 5—7 переходовъ (125—175 веретъ). 
Само собою разум$етея, что, при сближении съ непрятелемь, непо- 
средственно передъ боемъ, она должна значительно уменьшиться и 
быть доведена, согласно вышеизложенному, даже до 1 перехода. Еели 
при этомъ принять во вниман!е наименьшую длину стратегическаго 
фронта, тоже около 1 перехода, то сосредоточеше 200—950 т. на 
пространствв 1 перехода въ глубину и въ ширину можно принять 
за крайвшй предЪль сирененимесказюо сосредоточеня подобной массы. 


'} Предполагая длину стратегическаго фронта въ 1 переходу. 

*) Предполагая непрятеля еще въ нЪкоторомъ удален!и. 

°) Весьма близко къ взятому нами примврно составу авангарда подхо- 
диль обыкновенно составъ авангардовь у Наполеона, т. е. значительное 
число кавалерш съ придачею нЪкоторой части ифхоты или даже исклю- 
чительно изъ одной кавалер1и, какь, напримфръ, въ 1806 авантарлъ со- 
стояль изъ 4-хъ дивизй драгунъ и легкой кавалери (Трейльарь, Мило, 
Валье и Лассаль); въ 1812 г. вел Французская кавалеля шла въ аван- 
гардБ отъ Смоленска до Москвы; въ 1815 г. авангардъ состояль изъ 9-х» 
дивизЙ легкой кавалер!и, 1 дивизи пфхоты и вефхъ саперныхъ ротъ. 


Стратемя. 11 


162 


Въ приведенной выше схем$ мы предположили, что каждый кор- 
пусъ двигается по одной дорог$. Подобное распредзлеше войскъ 
представляеть существенныя неудобства, выражающияся въ значи- 
тельной потерЪ времени, а слЪдовательно и въ непроизводительномъ 
утомлеви войскъ, при вытягивани съ бивака и при стягивани ихъ 
въ общий бивакъ ') (3 часа на вытягиване и 5 часа на стягиваюше, 
слЪдовательно 6 часовъ потеряннато времени). 

Указанныя неудобства могутъ быть устранены двоякимъ образомъ: 
1) лвижешемъ корпуса не по одной, а по н$еколькимъ дорогамъ 
(положимъ по тремъ) и стягивашемъ ихь не въ обийй корпусный 
бивакъ, а подивиз!юнно (глубина каждой колонны 1 часъ; время на 
стягиваше и на вытягиване съ бивака уменьшится до 2-хъ часовЪъ), 
или 2) если встрЪтится только одна дорога для движешя каждаго 
корпуса, то выгодно не сводить войскь въ одинъ оби бивакъ, а 
эшелонировать ихъ по дорог$ подивизюнно, одна дивизя отъ дру- 
гой приблизительно въ разстоян 8 верстъ. 

Переходя затЪмъ исключительно къ атминистративной сторонЪ 
вопроса, мы замфтимЪ, согласно уже вышеизложенному, что: а) при 
движении впереди базы, в странь бомипо населенной (по крайней 
мЪрЪ 2 т. жителей на 1 квадр. милю), до сосредоточеная войскь, они 
продовольствуются на счетъь края, путемъ реквизищй и фуражиро- 
вокъ, причемъ авангардъ существуетъ исключительно путемъ фура- 
жировокъ; при немъ обыкновенно находятся интендантсюме чиновни- 
ки, заготовляюние, посредствомъ реквизищй, запасы для позади слъ- 
дующихъ главныхъ силь; и 6) в краъ малонаселенномь, при продо- 
вольстыи войскъ, во время движешя, на помощь къ недостаточнымъ 
мЪфетнымъ средствамь являются уже яодвижные запасы. Тутъ мо- 
сутъ оказать особенную пользу жельзныя дорозч и судоходныя ртъки; 
только при ихъ содфйствм и возможна безостановочность движешя; 
въ противномъ случа, по истощенш запасовь въ полковомъ 0бозЪ, 
потребуется или остановка, или значительное замедлеше движеня.— 
Только судоходныя р%ки и желЬзныя дороги даютъ возможность по- 
полнить запасы полковаго обоза безъ задержекъ, но и то только тог- 
да, коба онъ пролеають въ одинаковомь направлении съ направле- 
наемь движешя арм и, кода мы владъемь обоими береами рткъ, или 
козда неплятель расположенъ на одномь съ нами березу. 

Относительно собственно желъзныхь доро%, въ разсматриваемомъ 
случаЪ, самое выгодное будетъ, если дорога, независимо отъ совпа- 
дения ея направлешя съ направлешемъ движешя армии, будетъ про- 
ходить яо серединь радона движевшя и притомъ не далБе 40 веретъ 
отъ крайнихъ колоннъ ?). Если же средства полковаго обоза, могутъ 


`) Можно принять за основалие, что въ кра достаточно населенномъ, 
въ ралонЪ оть 12—24 верстъ, можетъ быть найдено количество запасовъ, 
достаточное для продовольствия 30 т. корпуса, въ течеше сутокъ. 

2) СлБдуетъ принять 2 перехода за шахипит удаленая войскъ отъ ма- 
тень для доставки войскамъь занасовъ исключительно путемъ полковаго 
обоза. 


163 


быть усилены еще мЪетными перевозочными средствами, то раюнъ 
движеня можетъ быть и боле расширенъ. 

Также выгодно, если желЪзная дорога пересЪкаетъ сферу движе- 
шя армии въ видЪ ломанной лини, зиззазами, касаясь поперемЪнно 
то одной, то другой фланговой колонны. Такова, напримфръ, запад- 
ная Австрийская желЪзная дорога, по правому берегу Дуная. Она, 
пересЪкаетъ подобнымъ образомъ три дороги, тавъ что если бы она 
существовала въ 1809 г., то, независимо отъ Дуная, Наполеонъ могъ 
бы и ею воспользоваться, для перевозки тяжестей, что, въ свою оче- 
редь, доставило бы возможность и войска вести сосредоточеннЪе и 
двигаться быстрЪе. 

Вообще жельзныя дорози должны быть разематриваемы какъ вы- 
одньйиие, новъйиие, подвижные маазины. Независимо отъ данныхъ, 
приведенныхъ нами въ разныхь мфетахъ выше, вполн% оправдываю- 
щихъ подобный выводъ, для вЪрной оцфнки пользы, приносимой въ 
этомъ отношени желфзными дорогами, стоитъ только приномнить 
одно изъ колоссальныхъ предирлятй Наполеона, его походъ въ Рос- 
сю, рушивпийся отчасти подъ вмяшемъ административныхь усло- 
в, не смотря на то, что Наполеономъ въ этомъ отношении было 
сдфлано все, что только было человЪчески возможно. На границ% 
учреждены были магазины. Для облегченя перевозки запасовъ изъ 
магазиновъ къ армии, имъ организовано было 34 фурштадтекихъ ба- 
талона; каждый батамюнъ изъ 150-ти 4-х-конныхъ фуръ, т. е. изъ 
600 лошадей, а въ общей сложности 5,100 фуръ и 20,400 лошадей. 
Изъ числа 34 батамоновъ 20 слЪФдовало непосредственно за армею; 
они могли поднять 4 мил. рацюновъ, что достаточно было на 9 не- 
дЪли. А такъ`какъ магазины находились въ 25 переходахъ отъ ар- 
зи, то каждому транспорту необходимо было 50 лней на каждую 
пофздку отъ магазиновъ къ арм и обратно, т. е. въ 4 раза болЪе 
того времени, насколько перевезенными имъ запасами онъ могъ обез- 
печить существоване арм. СлВдовательно, для непрерывнаго обез- 
печешя продовольствия арми искиочительно изъ мазазиновь и то при 
удалеши ея только на 25 переходовъ (на кавыя нибудь 600 веретъ), 
необходимо было не 20, а 50 подобныхъ баталюновъ, т. е. 12 т. по- 
возокъ и 48 т. лошадей, средства очевидно невозможныя, а въ этомъ 
и заключается причина невозможности всезо предп рлятая. Если пред- 
положить, что Наполеонъ, въ 1812 г., располагаль бы нынЪшними 
перевозочными средствами, имфлъбы одну или дв» желзныя дороги 
вЪ своемъ распоряженш, то вышеприведенная невозможность исчез- 
ла бы сама собою '), а сънею и невозможность веего предирлятя. 


*) Цолагая на каждую повозку 70 пуд., грузь 12 т. повозокъ 0у- 
деть — 840,000 пуд. Полагая на каждый пофздъ 8,400 пудовь и отправ- 
ляя 10 таковыхъ въ день, окажется, что все означенное количество запа- 
совъ можеть быть перевезено въ 10 дней 100 пофздами. А такъ какъ ко- 
личество это = 50-дневному количеству запасовъ для главной массы На- 
полеоновской арши въ 1812 г., то перевозка огла производиться даже 
ВЪ 5 разъ медленнЪе. 

ж 


о 


$3. 


Приложене масштаба для маршей-маневровъ къ наиболье замзчатальнымъ 
Фактамъ. 


Въ видахъ болБе близкаго ознакомлешя съ тВми мЪфрами, кото- 
рыя принимаются для обезпеченя успфха маршей-маневровъ, а раз- 
но и съ тёми разнообразными формами, въ которыя, въ подобномъ 
случаЪ, вышеприведенная общая формула выливается, въ зависимо- 
сти отъ обстановки, прикинемъ вышеприведенный масштабъ къ нф- 
которымъ изъ наиболве зам чательныхъ фактовъ. 

1. Походь 1809 ода. Движене Наполеона оть Резенсбура кь Ви. 
нъ. Маршь этотъ является, въ одно и тоже время, въ видЪ маршу 
Ффланювало (по отношеню къ главнымъ силамъь эрцгерцога Карла, 
отступавшимъ лЬвымъ берегомъ Дуная въ Богемю) и фронтальнало 
(въ отношени къ войскамъ Гиллера и эрцгерцога Людвига, отету- 
павшимъ по правому берегу Дуная на ВЪну), такъ что съ точки 
условя безопасности необходимо было обезпечить его кавъ съ лЁ- 
ваго фланга, такъ и съ фронта (обезпечеше съ праваго фланга, но 
зричинамъ, изложеннымъ выше, не требовало особенно энергиче- 
скихь мЪръ). О м5рахъ, принятыхь Наполеономъ ко обезпеченю 
движеня съ львало Фланиь (предупреждеше АвстрИйцевъ на пере- 
правахъ черезъ Дунай и цфлый рядъ боковыхъ авангардовъ: кор- 
пуса Массены, Даву...), было обстоятельно упомянуто выше; фрон- 
тальное обезпеченае означеннаго движешя возложено было на аван- 
зардь Бесаера, 13,000—14,000, составленный предпочтительно изъ 
кавалери (въ составъ его вошли: кавалерля Марулаца, НЪмецкая 
кавалеря и иъхотная дивимя Молитора). Главныя силы (половина, 
корпуса Удино, дивизи Сентъ-Иллера и Демона, гвардя и 14 ки- 
расирекихь полковъ), подъ прикрытемъ авангарда Бесаера съ од- 
ной стороны и вышеупомянутыхь боковыхъ авангардовъ съ другой, 
двигались на Ландегутъ. Гиллеръ и эрцгерцогъь Людвигъ, еще до 
получен1я извЪетя о пораженлх эрцгерцога Карла при ЭкмюлЪ и 
Регенсбург, рЬшились, въ видахъ соединеня съ нимъ, перейти въ 
наступлеше (24-го апрЪля). Начало этого наступлевя было усифш- 
но (40,000 противъ 14,000 Бесаера); но когда Бесаеръ быль пол- 
крЪиленъ войсками изъ главныхъ силъ, и когда Гиллеръ и эрцгерцог 
Людвигъ получили точныя свфдЪнйя о положеви эрцгерцога Карла, 
то они р$Зшилиеь отойти за Иннъ и Трауну, предполагая на бере- 
гахъ этихъь р$фкъ застать одного изъ эрцгерцоговъ: Карла или 10- 
анна (съ Итамянекою армею). 

Къ чиелу вышеприведенныхь м$фръ касательно обезнеченмя марша 
необходимо отнести еще и приказатше, данное корпусу Даву, въ вЕ- 
дахь лучшаго скрытия движевя главныхъ силъ, двигаться изъ 
Регенебурга велдъ за эрцгерцогомъ Карломъ до той минуты, пока 
онъ не получить извъетя о переход эрцгерцогомъ Богемской гра- 
ницы. Тогда, оставивъ, для лальнфйшаго наблюдевя за главною 


165 


Австрйскою аршею, на лЪвомъ берегу Дуная, кавалерно Монбрена, 
Даву долженъ быль двинуться, по правому берегу, въ указанномъ 
выше направленш, за корпусомъ Массены (на этотъ разъ, слёлова- 
тельно, мЪры къ скрыто марша выразились: въ направлеши од- 
ной изъ прикрывающихь частей не въ ту сторону, куда преднола- 
галось направить главную массу). 

Гиллеръ и эрцгерцогь Людвигъ, отступая, не попытались даже 
держаться за р$кой Инномъ, а ограничившись порчею переправъ, 
отошли за рЪку Трауну, гдБ заняли сильную Эберебергскую по- 
ищю. 

38-го и 29-го апр$ля Французы достигаютъ лиши Инна. (Мас- 
сена въ Пассау, остальные на пространств отъ Браунау до 
Зальибурга; протяженше фронта дЪйстый около 100 вереть.) Воз- 
становлене переправъ на рфк ИннЪ задержало Наполеона отъ 
24 до 48 часовъ. 1-го мая Французы переправились черезь Иннъ н 
двинулись къ ръкБ ТраунЪ. Такимъ образомъ, пространетво въ 80 
версть отъ рЪки Изара до р%ки Инна, частю съ боемъ и съ двух- 
дневною остановкою на ИннЪ, для поправки мостовъ, пройдено 
было въ 7 дней, что на этотъ разь еще пока не свидЪтельствуетъ 
объ особенной быстротЬ движения. 

1-й моменть движеная '). 3-го мая Французы подошли къ рЪкЪ 
ТраунЪ, двигаясь тремя колоннами: въ лЪфвой шель Массена на 
Линцъ и Эберебергь, въ средней Ланнъ на Вельсъ и въ правой 
Вреде на Ламбахъ (фронть дЪйствй 40 веретъ протяжен!я). Посл 
упорной и совершенно безнолезной фронтальной атаки сильной Эберс- 
бергекой позицш, защищаемой 30,000, въ которую Массена, вовле- 
ченъ былъ запальчивостью одного изъ своихъ бригадныхь генера- 
ловъ, и въ особенноети посл обхода ея Французекою кавалерею со 
стороны Вельса, Австр@цы отступили, разечитывая соединиться съ 
эрцгерцогомь Карломъ у Маутернской переправы (близъ Кремеа), 
такъ какъ у Маутгаузенской (защищаемой Эберсбергекою позишею) 
этого имь не удалось достигнуть. Вообще соединене на правомъ 
берегу Дуная разобщенныхь войскъ эригерцога Карла и Гиллера 
могло послБдовать у трехъ главныхъ, ведущихъ со стороны Богемии 
дебуше: у Мапваузена, Маутерна и Въны. У этихъ-то трехъ пунк- 
товъ и важно было Наполеону предупредить Австрйцевъ; въ этомъ 
заключалась главная задача марша, вполнЪ имъ разр шенная, 
благодаря быстротВ его движешя и необыкновенной вялоети и ме- 
лленности движешя эрцгерцога Карла. 

Явигаяеь велфдь за, отетупавииими войсками Гиллера, и эрцгерцога, 
Людвига, Французы 4-го мая достигаютъ р5ки Энеъ (20 веретъ отъ 
'Грауны); все 5-е чиело употребляютъ на возстановлеше разрушенных 
Австрищами пеправъ; 6-го утромъ достигають Амштетена. До Ам- 


*) Здфеь не имфется въ виду критическаго разбора всего марша отъ 
Ретенсбурга къ ВЪнф, а предполагается указать только нфкоторые изъ 
нанболБе замБчательныхь его моментовъ. 


166 


штена Французсвя войска двигались въ указанномъ выше порядЕЪ, 
въ трехъ колоннахъ. 

2-й моменть движеня. Начиная оть Амштетена, такъ какъ го- 
ры, сопровождающйя течеше Дуная, съ правой стороны, подходятъ 
здЪесь на весьма близкое разстояше къ Дунаю и на этомъ простран- 
ств% есть только одна дорога на Въфну, пришлось измфнить поря- 
докъ марша слфдующимъ образомъ: Бесаеръ, попрежнему, остал- 
ся въ авангард съ кавалелею и изхотою Удино; за нимъ шель 
Массена, далЪе Ланнъ.... Вообще дальнЪишее движене исполнено 
было въ одной колоннЪ. 7-го мая, вечеромъ, Французы заняли Ам- 
штетенъ, а 8-го Французсюй авангардъ безъ боя занимаетъ знаме- 
нитую Санктъ-Пельтенскую позищю на КаленбергЪ. 8-го числа, ве- 
черомъ, въ МелькЪ, Наполеономъ были сдфланы слфдуюпйя измЪ- 
неня въ лальнЪйшемъ порядкЪ слЪдованя войскъ: 

3-й моменть движеня. До сихъ поръ въ авангард шла преиму- 
щественно кавалеря. Атака такого пункта, какъ Вфна, конечно, не 
могла быть дБломъ кавалери: для этого необходима была пЪхота. 
На этомъ основанш, взамфнъ кавалерскаго авангарда Бесаера, 
назначается въ авангардъ пъхота (Удино и Демона) подъ началь- 
ствомъ Ланна. Непосредственно за Ланномъ долженъ былъ двинуть- 
ся Массена, а за Массеною Наполеонъ съ гварлею и кирасирами. 
Охранеме марша съ лъвазо фланза возложено было на кавалер!ю, 
которая должна была слфдовать вдоль по теченио Дуная и занять 
Тульнъ, Маутернъ, Клостернейбургъ.... Со стороны иравало Ффлана, 
для наблюденя за эрцгерцогомъ Тоанномъ, высланъ быль къ Ли- 
ленфельду, на дорогу, ведущую изъ Итали, отрядъ Брюйера (лег- 
кая кавалеря и 1,000 пЪхоты). Ожранене съ тыла возложено было 
отчасти на корпусъ Даву, уже дошедпий до Линца. Ему приказано 
было перейти въ Мелькъ и далфе въ С.-Пельтенъ, для удержания 
непраятеля у Кремса, если бы онъ въ этомъ направленшя предпри- 
нялъ что-нибудь противь Французской арм!и; въ противномъ елу- 
ча%, и онь долженъ быль слдогать за прочими войсками. Дюпа, 
до прибытя Бернадотта, долженъ былъ оставаться въ Пассау, а 
схранене Линца возложено было на Виртембергсмя войска, подъ 
пачальствомъ Вандамма. 

Въ описанномъ порядкЪ, Французы, 10-го мая, утромъ, подошли 
къ почти беззажитной ВЪнЪ, ровно мфеяць посл открытя воен- 
ныхъ дЪйетвй. Движене отъ Регенебурга къ ВЪнЪ, на простран- 
ствЪ 400 верстъ, было исполнено съ 24-го апрЪля по 10-е мая, въ 
16 дней, что, если выкинуть только по одному дню на устройство 
переправъ на Инн%, ТраунЪ и ЭнсЪ, составить боле 30 верстъ въ 
дань. Подобная скорость, если принять во внимане значительность 
массы двигавшихся войскъ, представляетъ явлеше замфчательное. 
‹Дълать по 40 версть въ день, сражаться, пресльдовать и потомь 
уже отдыхать—друмио образа войны я не знаю» Въ словахъ этихъ, 
сказанныхъ Наполеономъ генералу Жюомини, вполнЪ вЪрно охаракте- 
ризованъ его образъ ведешя войны. 


167 


Такимъ образомъ мы просл$дили мфры, принятыя Налполеономъ 
къ обезпеченю его смЪлаго движешя отъ Регенсбурга къ Вфн\, въ 
три наиболфе замЪчательные момента: со стороны скрытности, быст- 
роты, а равно и изм$нешя вь порядкь сльъдованмя войскъ, въ за- 
висимости отъ изм$ненй въ обстановк$. СдЪлаемъ тоже самое и 
въ отношенш къ другимъ наиболфе замфчательнымъь маршамъ- 
маневрамъ. 

П. Походь 1805 зода. Первый моменть движеня 00 захвата со- 
общенй Макка съ Бльъною. Слишкомъ смфлое, изолированное наступ- 
леше, какъ выше было замфчено, Макка къ рфкЪ Иллеру, удлиннивъ 
его слабо обезпеченную опецонную линю '), хотя и прикрытую, по- 
видимому, Дунаемъ (но только повидимому, какъ будеть объяснено 
ниже), представляло превосходный случай отрЪзать его отъ Вфны. 
Первоначальное расположеше Французскихъ войскъ на, театр воен- 
ныхъ дЪйствй, какъ выше было приведено, отвЪчало этой комбина- 
ци, потому что, сосредоточешемъ Мармона, Бернадотта и Баварцевъ 
(63,000) у Вюрцбурга и фронтальнымъь ихъ наступлешемъ, они 
кратчайшимъ путемъ выходили на операцонную линю Макка, на- 
правлявшуюся отъ Ульма черезъ Аугебургъ, Мюнхенъ и далЪфе къ 
ВЪнЪ. Остальные корпуса изъ Булони, переправясь черезъ Рейнъ, 
на пространствЪ между Страсбургомъ и Майнцемъ, могли быть на- 
правлены туда же (къ Нейбургу, Донауверту и Ингольштадту на 
ДунаЪ). Таковъ былъ дЪйствительно, какъ въ своемъ мЪстЪ указа- 
но, планъ, составленный Наполеономъ, планъ превосходный и впол- 
нЪ сообразный съ обстановкой; но, хакь бы планы ни были хороши 
сами по себъ, настояиийо цъну придаеть имь только исполненае. 
ПроелЪдимъ этоть вопросъ въ самыхъ бЪФглыхъ характеристиче- 
скихъ чертахъ, обращая особенное внимане, какъ выше было за- 
мЪчено, на мфры къ скрыйю и къ обезпеченю марша, на преобла- 
даюшля условя для усифха задуманнаго Наполеономъ стратегиче- 
скаго маневра. 

Задача, поставленная Наполеономъ, была чрезвычайно трудна, и 
р5шеше ея достойно гешя Наполеона. Она заключалась ни болЪе и 
ни менфе какъ въ томъ, чтобы незамБтно для непрятеля переки- 
нуть 150,000-ю армю съ береговъ Ла-Манша, изъ Голландии и Ган- 
новера къ Дунаю. Къ успфшному разр$шеню ея долженъ былъ по- 
служить цфлый рядъ искусно задуманныхъ и еще болЪе искусно вы- 
полненныхъь демонстрашй на театр военныхъ дВйств. 

Въ то время какъ въ послЬднихъ числахъ сентября (нов. стиля) 
корпуса, шедиие изъ Булонскаго лагеря, переправились черезъ Рейнъ 
(Ланнъ и кавалеря Мюрата у Страсбурга, Ней у Дурлаха, Сультъ 
`Уу Шшейера, Даву у Мангейма и Мармонъ изъ Голланди у Майнца ), 
а Мармонъ и Бернадоттъ и Баварцы сосредоточились у Вюрцбурга 
(30-го сентября, 63,000), Наполеонъ предпнисываеть Ланну и Мюра- 
ту, не вдаваясь съ неирятелемь въ упорный бой, производить ча- 


1) 20 т. Кинмайера у Ингольштадта. 


168 _ 
стыя рекогносцировки Шваривальдекихъ дефиле, старалеь привлечь 
къ нимъ внимане непрятеля. Такимъ образомъ Ланнъ и Мю- 
ратъ, какъ ближайпия войска къ Макку, должны были служить, 
въ одно и то же время, 07в0домь и неподвижною осью предначер- 
зпаннаю Наполеономь общирнаю стратезическао захожденя про- 
чить ею войскъ. 

ЦЪль Наполеона была достигнута. Маккъ и эрцгерцогъ Ферди- 
нандъ, придавая сер1озное значеше демонстрашямъ Ланна и Мюра- 
та, были ув$рены, что Наполеонъ атакуетъ ихъ съ фронта, насту- 
пая по правому берегу Дуная, почему и ръшились остаться на за- 
нимаемой ими позиц!и, прикрытой съ фронта рфкою Иллеромъ, ст 
праваго фланга Дунаемъ и укрфиленнымъ лагеремъ Ульмомъ, а съ 
яЪфваго укрфпленнымъ городомъ Мемингеномъ. Вс усимя Наполе- 
она должны были именно клониться къ тому, чтобы удержать ихъ 
долЪе, по возможности до окончашя маневра, въ этой позищи, пото- 
му что если бы Маккъ отступиль и соединилея со сибшившею въ 
то время на театръ военныхъ дфйстый армею Кутузова, то онъ по- 
ставилъ бы себя внЪ всякой опасности, и ударъ, который Наполе- 
онъ такъ смЬло занесъ надъ головою противника, обратился бы въ 
ударъ по воздуху и много-много что привель бы развЪ къ фрон- 
тальной атакЪ. Это было бы безепорно лучшее р$5шеше, которое 
могло бы быть принято Маккомъ. ДалЪе: онъ могъ бы подтянуться 
къ Дунаю (къ Нейбургу, Донауверту или Ингольштадту) и заста- 
вить обходивпие его Французове корпуса форсировать переправу 
чрезь Дунай. ВеЪ эти пути къ выходу изъ готовившатося для него 
опаснаго положешя были открыты для Макка; но, для того чтобы 
ими воспользоваться, надо было заблаговременно, или, по крайней м%- 
рЪ, своевременно, проникнуть планъ противника. Прямой разечетуь. 
слфдовательно, заключался для Наполеона въ в0зможно-полномь 
скрыпии своею настояииио намъренля. Наполеонъ очень хорошо со- 
знавалъ, что, при успЪхЪ демонстращй Мюрата и Ланна, одиЪхь 
этихъ демонстращй будетъ далеко недостаточно; что вее это хорошо 
только на нЪкоторое время (а исполнеше кружнаго движешя тре- 
бовало много времени), даже весьма непродолжительное, по проше- 
стыи котораго, если бы нс принято было новыхъ мЪръ къ дальнЪй- 
шему демонстрированю, то его планъ былъ бы разгаданъ. Въ 
этихъ видахъ, Наполеонъ, изъ числа ближайшихъ къ Страсбургу 0бхо- 
дившихь корпусовъ, стягиваеть на Верхнемъ Неккарф, между 
Штутгардтомъ и Людвигебургомъ, къ 3-му октября, 45,000 войскъ *). 
Такимъ образомъ создается новый заслонъ и, въ то же время, новы" 
0718005. 

Перенесемея мысленно въ положенше Макка. Какое онъ могъ себт, 
едфлать представлеше въ эту минуту о намфреши противника? Чи- 


') Эти 45,000 составлены были изъ войскъ Нея, одной дивими Ланна 
и трехъ дивиз (драгунекихъ) Мюрата. Въ распоряжени послфдияго у 
Страсбурга оставлена была только одна дратунская дивиз!я. 


169 


ело войекъ со стороны Страсбурга передъ нимъ видимо уменьшается; 
число войекъь у Людвигсбурга и Штутгардта увеличивается. Маккъ 
уже не сомнЪвается, что со стороны Страсбурга была только демон- 
стращя и что главная ‘опасность ему угрожаетъ со стороны Штут- 
гардта. Сообразно съ этимъ онъ измЪняетъь первое свое предетав- 
леше о намЪреши непрятеля и приходить къ новому, столь же 
ошибочному заключеню, что Наполеонъ, по всей вЪроятности, нам? 
ренъ обойти группу Шварцвальдскихь горъ и двинуться къ Верх- 
нему Дунаю, открывъ предварительно сообщевя съ Бризгау, для 
атаки занимаемой имъ позиши между Ульмомь и Мемингеномъ. 
ВелЪдстве такого предположеня, Маккъ рЪшается остаться непо- 
движнымъ на своей позищи. Все это такъ; по тЪмъ даннымъ, кото- 
рыя нами только что упомянуты, трудно было составить себЪ иное 
предетавлеше. Но мы забыли о 63,000, сосредоточенныхъ у Вюрц- 
бурга еще 30-го сентября, о чемъ Маккъ не могъ не знать. Если бы 
онъ взглянуль въ эту сторону, то истинное нам$реше Наполеона 
не замедлило бы вполнЪ передъ нимъ обрисоваться. Маккъ дЪйстви- 
тельно зналъь о сбередоточени значительныхь силь неприятеля у 
Вюрибурга; но онъ не составиль себф яснаго предетавлевя о на- 
стоящемъ назначени ихъ. Политическая условая ввели его въ весьма 
ипростительную, на этотъ разъ, ошибку. Несмотря на самыя настой- 
чивыя мфры со стороны Союзниковъ, имъ не удалось привлечь въ 
коалищи Прусенюо, которая, тВмъ не менфе, вооружалась. Союзники 
были увфрены, что одно изъ двухъ: или Прусйя еохранитъ строг 
нейтралитетъ, или присоединить свои войска къ ихъ армямъ. Какъ 
въ томъ, такъ и въ другомъ случа Наполеонъ, открывая кампан!ю, 
долженъ быль, по ихъ мнЪн!ю, обезпечить себя въ то’ же время и 
ео стороны Пруст. Разсуждая такимъ образомъ, Маккъ невольло 
пришель къ убЪжкденшо, что войска, сосредоточенныя у Вюрибурга 
(63,000), предетавляютъ собою обсерващюнный корпусь, выставлен- 
ный Наполеономъ для наблюдешя за Прусеею, почему и не счель 
нужнымьъ принимать противь нихъ каюя бы то ни было мфры. Онъ 
считалъ ихъ для себя вполнЪ безопасными, между тЪмъ какъ эти 
63,000 и представляли собою мечъ, занесенный надъ его головою, 
для котораго все остальное служило только какъ бы рукояткою. 
Разечитываль ли Наполеонъ на возможность столь ложнаго исто.1- 
ковашя Маккомъ назначеня этой массы войскъ-—тЪмъ болЪе чести 
ему; вышло ли это случайно — во всякомъ случаЪ, обстоятельство 
это было крайне важно въ дЪль усиъха стратегическаго маневра 
Наюлеона. 

Въ то время какь Маккъ, впадавпий изъ одного ложнаго пред- 
ставлешя въ другое о намБрешяхъ противника, стоялъ неподвижно 
между Ульмомъ и Мемингеномъ, обходивиие его Французеве корпу- 
са подошли къ Дунаю. Три корпуса, собранные у Вюрибурга, по 
кратчайшему направлению (не стфеняясь нейтралитетомъь Прусеш) 
(форсированными маршами сп шили къ Дунаю и 8 октября сосредо- 
точились у Эйхштедта (въ 20 верстахъ отъ Дуная). Около того же 


170 


времени и остальные корпуса, подъ прикрытемъ корпуса Нея, со- 
ставившаго боковой авангардъ этого длиннаго фланговаго марша и 
двигавшагося отъ Штутгардта черезъ Гейденгеймъ и Гингенъ къ 
Альбеку (близъ Ульма, въ десяти верстахъ отъ Дуная), подошли къ 
Дунаю (Даву къ Нейбургу 7-го, Сультъ къ Донауверту) *). 

Такимъ образомъ, до 100,000 Французскихъ войскъ (Мармонъ, 
Сультъ, Бернадоттъ и Даву) почти одновременно (въ течене 6-го и 
7-го октября) переходятъ черезь Дунай въ ДонаувертЪ, НейбургЪ и 
Ингольштадт, безъ сопротивлешя со стороны непрятеля (исклю- 
чая слабаго сопротивлешя у Донауверта), и въ промежуткВ отъ 8, 
до 12 октября, занявъ Аугебургъ (Сультъ 8-го, Мармонъ 12-го), Дахау 
(Даву 9-го) и Мюнхенъ (Бернадоттъ 12-го), утверждаются на опера- 
шонной лини противника °). 

Такимъ образомъ, цфль, поставленная Наполеономъ, была блиета- 
тельно достигнута. 100,000 человЗкъ заняли операпонную линю 
противника и, отдфливъ его отьъ ВЪны и отъ Кутузова, поста- 
вили въ критическое положевше ранфе, чБмъ онъ усиёлъ опом- 
ниться. Правда, что, съ получешемъ извЪстя о приближени Фран- 
пузекихь корпусовъ къ Дунаю, Маккъ началъ разгадывать планъ 
Наполеона. Онъ сначала сосредоточилъ свои силы къ Ульму и сталъ 
фронтомъ къ Дунаю; потомъь онъ снова сдЪлалъь перемфну фронта 
правымъ флангомъ назадъ и сталъ правымъ флангомь къ Мемин- 
гену, а лБвымъ къ Ульму. Онъ предполагаль держаться въ про- 
странств между рЪкою Иллеромъь и р$кою Лехомъ, бить по ча- 
стямъ переходяция на правый берегъь Дуная Французевыя войска и 
выиграть время до прибытия Русскихъ войскъ. Маккъ разгадалъ 
настоящее намреше Наполеона, но уже поздно, когда мысль его 
обратилась въ неумолимый фактъ, когда 100,000 штыковъ преграж- 
дали ему путь. Въ этомъ «слишмкомь поздно» вся причина блиста- 
тельнаго успи$ха Наполеона и того критическаго положевшя, въ ко- 
торое попалъ Маккъ, потому что если только время есть, то «вся- 
кому маневру можно противопоставить свой контрэ-маневрь»; а 
ЭТО «слииикомь поздно» было порождено превосходно веденными де- 
монстращями, въ связи съ необыкновенною быстротою движеня. 

Прикинемъ вышеприведенный масиипабь для маршей-маневровъ 
ЕЪ ТОЛЬКО Что бЪгло охарактеризованному факту, т. е. сведемъ всЪ 
мфры, принятыя Наполеономъ въ отношении: 1) скрытности, 2) бы- 
строты и 3) безопасности маневра. 

1) Бь отношении скрытности замфчательно прежде всего, что 
весь 1-й перюдъ кампанши 1805 г. представляеть высоюй образецъ, 
такъ какъ Наполеонъ съ 29 августа по 8 октября, въ течене 40 


') Бернадотъ и Мармонъ перешли Дунай у Ингольштадта. 

") Дальнйшее фланговое движеше этихъ корпусовъ на правомъ берегу 
Дуная не могло быть прикрыто Неемъ, оставшимся на лфвомь берегу у 
Альбека. Съ этою цфлю быль высланъ къ Бургау и Цузмаргаузену, меж- 
ду Ульмомъь и Аугобургомъ, новый боковой авангардъ, подъ начальствомь 
Мюрала. 


НЙ! 


дней, весьма искусно обманываетъ своихъ противниковъ. Мъры, при- 
нятыя имъ съ этою цфлю, заключались: а} до перехода черезь Рейнъ, 
въ томъ, что онъ плань свой сообщилъ только Бертье, Дарю и кур- 
фирсту Баварскому, остальныхъ же онъ ув$рялъ, что онъ посылаетъ 
только незначительныя подкрЪиленя къ Рейну, около 30 т. Берна- 
дотту приказано было распустить слухъ, что онъ, черезъ Майнцьъ, 
возвращается во Франщю. Движене остальныхь корпусовъ, какъ 
исполняемое въ предЪлахъ Франции, не могло возбудить особеннаго 
вниманя. Газетамъ запрещено говорить объ армш. Для лучшаго 
введен!я въ заблуждене противниковъ самъ Наполеонъ отъ 6 — 7 
лишнихЪ дней пробылъ въ Булони; и 6) въ минуту перехода черезь 
Рейнь, 25 сентября, приказано было Мюрату съ резервною кавале- 
рею, гренадерами Удино и дивизею Газана переправиться черезъ 
Рейнъ у Страсбурга и двинуть резервную кавалерю къ Шварц- 
вальдскимъ проходамъ (изъ Оберкирхена на Фрейденштадтъ; изъ 
Оффенбурга на Ротвейль и изъ Фрейбурга на Нейштадтъ), показы- 
вая видъ, что арм!я слдуетъ за нимъ. Для лучшаго утверждешя 
непрлятеля въ этомъ предположенш, Мюрату приказано было заго- 
товлять запасы на всЪхъ означенныхъ пунктахъ. Для этой же цфли 
долженъ былъ служить и корпусъ Ланна, которому предписано бы- 
ло иБхотными частями поддерживать демонстрировавшую кава- 
лер!ю... '). 

2) Въ отношении быстроты, 25 и 26 сентября Французы перехо- 
дять черезь Рейнъ; б октября дивимя Вандамма (изъ корпуса 
Сульта) захватываеть безь боя Мюнстереюй мостъ въ 4-хъ вер- 
стахь выше Донауверта; 7-ю Сультъ беретъ Донаувертскш мостъ, но 
которому тотчасъ же переходить Мюратъ и захватываетъ мостъ на 
р. Лех у Райна *) иза т5мъ 8-ю Мюратъ и Ланнъ (40 т.) двигаются 
къ Бургах, составляя такимъ образомь новый боковой аванардь на 
правомь береуу Дуная.—Въ тотъ же день Сультъ занимаетъ Аугс- 
бургъ, такъ что уже 8-го октября 70 т. стоять на сообщешяхъь Макка 
съ Вфною по правому берегу Дуная, не считая пока корпусовъ Мар- 
мона и Бернадотта, подошедшихь къ этому времени къ Дунаю и 
готовившихся къ переправЪ черезъ него у Ингольштадта. Такимъ 
образомъ в» промежутокь оть 26 сентября 00 6б—8 октября (11— 
13 дней) пройдено было пространство оть Рейна д0 Дуная, оконче- 
на переправа черезь Дунай и захвачены на обоихь береахь Дуная 
сообщеня Макка съ Въною (для захвата сообщенй на лЪвомъ бе- 
регу оставленъ быль Ней съ 20 т.). 

Совокупность указанныхь м6ёръ къ скрытёю маневра и быстро- 


') Дальнфйпия мфры къ скрытю марша отъ Рейна къ Дунаю указаны 
въ характеристикВ маневра. 

*) Съ занямемь этого моста обходилась не только л шя р. Иллера, но 
и линая р. Лехъ, иначе если бы мость у Райна не быль занять Фран- 
чузами и Маккъь устьль бы отступить за Лежь, то переправа Францу- 
зовъ черезъ Дунай у Донауверта, Нейбурга и Ингольштадта привела бы 
ихъ не къ обходу противника, а къ фронтальному наступленю. 


172 
этою его исполнешя объясняется какъ внезапность его для Макка, 
такъ равно и безопасность его. 

и 3) Безопасность Ульмекаго маневра мы только слегка косну- 
лись въ главЪ объ операщюнныхь лишяхъ ') (Отд. Ъ Б. Гл. . По 
особенной важности вопроса (умьне выбрать операщонную линто, 
какъ нами было приведено въ своемъ мфетЪ, и сдълать ев безопас- 
ною, в0 866 время кампании, составляеть существенныйиую задачу 
стратеии), мы войдемъ въ болфе подробное изслфдоваше мВуъ, 
принятыхъ въ этомъ отношеши Наполеономъ. 

Сверхь скрытности и быстроты, съ которыми исполнено было 
движене, къ м5рамъ обезпечешя операщонной лиши, разематривае- 
мой на этотъ разъ въ смыел$ пути наступленая, ел$дуетъ отнести 
еще цфлый рядъ сильныхь боковыхь аванзардовь (сперва Ланнъ и 
Мюратъ, далье Мюратъ, Ней и гварля, наконець, на правомъ бе- 
регу Дуная Мюратъ и Ланнъ). 

Только въ промежутокъ отъ 9-го (день Гинцбургекаго боя) до 
14-го (день Эльхингенскаго боя) операщюнная лия Французекой 
армш, собственно ея сообщеня на лфвомъ берегу Дуная, находилась 
въ опасномъ положеши. Капитальная ошибка эта была слфлана 
Мюратомъ. ПослЪ переправы большей части Фрапцузекихъ корпу- 
совъ черезь Дунай, Наполеонъ изъ Донауверта переводить главную 
квартиру въ Аугебургъ, чтобы ближе слБдить за приближавшеюся 
Русскою армею. Аугебургъ же находится въ 60 верстахъ отъ Уль- 
ма и въ 50 оть Мюнхена. Въ видахъ объединеня власти надъ вой- 
сками подъ Ульмомъ, Наполеонъ поручаетъ начальство надъ ними 
Мюрату. Мюратъ, посвященный въ планъ Наполеона, разечитывав- 
шато на бой на р. Иллер$, имя въ виду сосредоточеше, на пра- 
вомъ берегу, возможно большато числа войскъ, предписываетъь Нею 
перевести большую часть своего корпуса на правый берегъ. Ней и 
Ланнъ старались отклонить Мюрата отъ подобной ошибочной мЪры, 
указывая на опасность обнажешя операцюнной линш и на открыт!е 
пути Аветрицамъ на Богемп. Мюратъ настаивалъ на точном 
иеполнени имъ даннаго приказашя, которое и въ дЪйствительноети 
было исполнено, такъ что на лБвомъ берегу остались только дивизия 
Дюпона и драгуны Бараге д’Илше. Благодаря оплошности Аветри- 
цевъь и въ особенности необыкновенной находчивости и искусству, 
еъ которыми Дюпонъ съумфлъ скрыть свою слабость, въ день бол 
подъ Альбекомъ (11), ошибка Мюрата не им$ла вредныхъ поел$л- 
ств; 13-го октября самъ Наполеонъ прибыль въ Ульму; онъ тот- 
часъ же принялъ сторону Нея и Ланна противъ Мюрата и прика- 
залъ Нею овладЪть Эльхингенскимъ мостомъ, что и было исполнено 
14 числа. Такимъ образомь прямое, кратчайшее сообщеше между 
Французскими войсками на обоихъ берегахъь Дуная было возстанов- 


*) Не слфдуетъ забывать той тфеной связи, которая существуеть ме- 
жду операщюонною лишею, гакъ идею, имаршемъ-мапевромъ, ся осущест- 
вл4емемь, о чемъ неоднократно было упомянуто вышс. 


. 173 
лено и, въ тотъ же денъ, корпуса Нея и Ланна были сосредоточены 
па ЛЬВОМЪ берегу, благодаря чему операщюнная лишя снова полу- 
чила самое полное обезпечене. 

Описанный нами моментъ—это единственный упрекъ въ стратеги- 
ческомъ отношеши, который можетъ быть сдфланъ исполненю 0об- 
разцовой во всемъ остальномъ комбинаши Наполеона. 

ИТ. Походь 1796 чз. Стратезический об10дь зенерала Бонапарте 
оть Валениы ко Шаченць. 

Выше отчасти была очеркнута та обстановка, которая вынудила, 
тенерала Бонапарте обратиться къ стратегическому обходу Аветрий- 
ской армш Болье, расположенной за р$кой Конья. Главную при- 
чину подобнаго рЬшешя слЪдуеть, конечно, ближе всего искать въ 
описанныхъ свойствахь театра военныхъ дЪйстый, въ затрудне- 
шяхъ, которыя онъ представляль наступленю Французовъ по лБ- 
рому берегу рзки По. Выше было также указано, почему, при веемъ 
желаши продолжить это обходное движене до нижняго По, до устья 
рЪки Минчю, съ тумъ чтобы вынудить Авотрцевъ отойти за рзку 
Адижъ, лишивъ ихъ, такимъ образомъ, возможноети держаться за 
притоками лЪваго берега По (Конья, Тессино, Олона, Ламбра, Адда, 
Олю, Влеза, Минчю), ночему эта цфль не могла быть достигнута. 
Собетвенно потому, что на такомъ дальнемъ разстояши нельзя было 
бы скрыть обходнаго движешя, значить и усиЪхъ его обращалея въ 
яфло проблематическое. Скрыть это движеше необходимо было еще 
и нотому, что у Французовъ не было средетвъ къ скорому устрой- 
ству переправы, не было понтоновъ. Вотъ почему усиЪхь въ 060- 
бенности поставленъ быль въ зависимость отъ того, чтобъ у пункта, 
избраннаго для переправы, отнюдь не быть предупрежденнымъ не- 
ираятедемъ, т. е. отъ скрытности и БЫСТРОТЫ. На осн-ваюи такихъ 
соображенй, генералъ Бонапарте выбираетъ пунктомъ для пере- 
правы Шаченцу. 

Для скрытия же настоящаго своего намБрешя имъ были приняты 
селвдуюпая мЪры: 1) Въ договорЪ еъ Сардинцами (перемире въ Хе- 
раско) включена была секретная статья 0 немедленной передачЪ 
Французамъ обезнеченной переправы черезь По у Валенцы. Содер- 
кале этой статьи, какъ и надо было полагать, какъ предполагалъь 
это и самъ генераль Бонанарте, было сообщено Австрйнамъ, иначе 
трудно объяснить себф сосредоточенное расмлоложене силь Болье 
2-го мая, Болье, бывшаго поклонникомъ кордонной системы и растя- 
нувшаго, нЪеколько времени спустя, свои войска въ видЪ паутины 
при оборон® рЪки Минчю. 2) Главная масса Французекихь войскъ 
расположилаеь у Сале '); только одна дивимя Лагарпа была выдви- 
пута къ ВогерЪ, а авангардъ ея къ Кастедж!о (отъ Сале до Шачен- 
цы 70 верстъ, оть Кастеджю до Шаченцы около 40 верстъ). Раено- 
ложене войекъ, какъ видно, вполнЪ отвЪфчало намфреню перепра- 


') Серрюрье у Валедяяю и Александрии; Массена у Сале и Тортоны; 
Охжро у Каттелланю п Лагарпь у Вотеры, имфя авангардъ у Кастедяло. 


174 


виться черезь По у Валенцы; только авангардъ, выдвинутый къ 
Кастеджл1о, самымъ нечувствительнымъ образомъ намекалъ на 0б- 
ходъ, приготовляемый генераломъ Бонапарте; но отводы къ Вален- 
ц$ были такъ искусно комбинированы, что это ничтожное обстоя- 
тельство не могло возбудить ни малЬйшаго внимашя Болье. 

Вотъ какимъ образомъ генераломъ Бонапарте былъ подготовленъ 
усибхъ предположеннато имъ маневра. Оставалось настолько же 
искусно исполнить его, при услови не быть у Шаченцы предупреж- 
деннымъ значительными силами непрятеля: иначе предирляте обра- 
тилось бы въ дЪло невозможное. Очевидно, что только одна быстро- 
та, необыкновенная быстрота, могла разрЬ шить эту задачу. 

6-го мая генераль Бонапарте съ 3,500 гренадеръ и 1,500 кавале- 
рии, форсированнымъ маршемъ, двигается къ ШаченцЪ. Ночь съ 6-го 
на 7-е число онъ провель въ Кастель-Сенъ-Джюванни, и 7-го мая, 
утромъ въ девять часовъ, прибыль къ Шаченцф, сдЪлавъ, такимъ 
образомъ, около 60 верстъ въ 36 часовъ. 

Благодаря превосходно веденнымь демонстрашямь и необыкно- 
венной быстропиь, предирляте генерала Бонапарте увфнчалось пол- 
нымъ успфхомъ. На противоположномъ берегу онъ встрЪтилъ только 
слабый АвстрИйсвый наблюдательный постъ (2 эскадрона гусаръ изъ 
отряда Липтая), который не могъ воспрепятствовать ему перепра- 
витьеся на лЪвый берегъ По. 900 гренадеръ, подъ начальствомъ пол- 
ковиика Ланна, переправились сейчасъ же на лфвый берегъ. Не 
прошло нЪеколько часовъ, какъ весь авангардъ уже быль переправ- 
ленъ, а къ ночи (съ 7-го на 8-е) подошла вся армя. 9-го мостъ 
быль оконченъ (ширина рЪки По у Шаченцы боле 200 саженъ). 
Только 8-го числа отрядъ Липтая подошель къ Фомбю. Посль аван- 
гарднаго дБла у этого пункта, въ которомъ Линтай быль 'разбитъ, 
онъ укрылся въ Пичигеттоне. Болье же, неусиЪвпий воспрепятетво- 
вать переправЪ Французовъ у Шаченцы, отошелъ за рзку Адду. До 
боя съ главными Австрйскими силами дЪло не дошло вовсе (кромъ 
аррергарднаго дла у Лоди), потому что маневръ генерала Бонапар- 
те не имбль цфлю стать на сообщеняхъ противника, а единствен- 
но лишить его нфсколькихь особенно выгодныхъ оборонительныхъ 
позищи. Правда, генералъ Бонапарте, по всей вЪроятности, не отка- 
зался бы вступить въ бой съ армею Болье по сю сторону р%ки 
Адды; послВдый усифль уже укрыться за этою рЪкою, такъ что 
обЪ арми стояли фронтомъ другъ къ другу, и обходъ, слёдователь- 
но, завершился аррергарднымъ боемъ у Лоди. 

ГУ. Опратеимческй маневръ зенерала Бонапарте для захвата со- 
общений Меласа съ Въною (1800). 

Особенно поучительная сторона похода 1800 года въ Итами за- 
ключается: 1) 65 необыкновенной скрытностя вефхь распоряжений, 
вкакъ приготовительныхь къ походу, такъ и нЬкоторыхьъ, касавшихея 
исполнешя превосходно соображеннато плана; въ отношен!и тайны, 
это образець, не имфюций ничего себф 'подобнато во всей военной 
истори; 2) въ походВ 1800 года въ Итали мы видимъ, что арм я 


175 


организуется, сосредоточивается на театрЪ военныхъ дЪйствй и пе- 
рехватываетъ операц!онную лин противника одновременно, и, въ 
особенности, 3) незначительная кр$®постца Бардъ, но незначитель- 
ная только если разематривать ее отдфльно, чрезвычайно же силь- 
ная если разсматривать ее въ общей совокупности м%Фетныхъ усло- 
в, готова остановить исполнеше одной изъ самыхъ замфчательныхъ 
военныхъ комбинаций. Ген Наполеона создаетъ средства къ уничто- 
женю этой, повидимому, неодолимой преграды (такою, по крайней 
мЪрЪ, ее считали Бертье, Ланнъ и Мареско). Наконецъ, кампаня 
1800 года въ Итами предетавляетъь еще одну весьма важную поучи- 
тельную сторону: это 4) образцовую подготовку театра военныхъ 
дЪйствй, вкакъ въ оборонительномъ, такъ равно и въ наступатель- 
номъ смыелЪ. 

Въ виду этой особенно поучительной стороны кампан!и 1800 года, 
здЪеь помфщается нЪеколько боле обстоятельный разборъ ея (въ 
особенности марша) сравнительно съ вышеприведенными. 

Съ отъЪздомъ генерала Бонапарте въ Египетъ, дфла Французовъ 
въ Итами приняли крайне неблагоприятный оборотъ. Блатодаря бли- 
стательнымъ побЪдамъ нашего великаго полководца, Итамя была 
для нихъ потеряна. Вдобавокъ къ этому, Французекая (40,000-я), 
армя, снова приведенная къ защитЪ узкой полосы земли между Ге- 
нуэзекимъ заливомъ, Альпами и Апеннинами (генуэзской Риверы) '), 
была прорвана Австрйцами въ центр* 2) и раздЪлена, на дв части, 
изъ которыхъ одна (18,000), подъ начальствомь Массены, заперлась 
въ Гену °), а другая (22,000), подъ начальствомъ Сюше, укрылась 
за, рЪкою Варъ. Аветрйцы превосходными силами блокировали Геную. 

Австрйцы, имЗя на своей сторон р шительный численный пере- 
вЪеъ (150,000 въ Германи, 120,000 въ Италш; уФранцузовъ 40,000 
въ Итами и 120,000 въ Германм), предполагали дЪйствовать насту- 
пательно. Ихъ планъ состоялъ въ томъ, чтобы, начавъ дЪйствя въ 
Италш, по направленю къ рЪкъЪ Варъ и Ници%, къ южной оконеч- 
ности восточной Французской границы “), притянуть туда главныя 
силы Французовъ и тфмъ открыть Германской армм Края свобод- 
_ ный доступъ черезъ Рейнъ. На заняте Шзейцари, въ видахъ под- 
держания связи между двумя армями, Аветрйцы не обратили вни- 
маня. Ошибка эта была тотчасъ же замфчена генераломъ Бонапар- 
те и, въ связи съ вЪрною оцфнкою особенныхъ выгодъ, представ- 
ляемыхъ географическимъ положенемъ Швейцарии, въ отношении къ 
расположешю въ эту минуту двухъ армй Австрйцевь, послужила, 
основашемъ къ одной изъ превосходныхъ комбинащИ, которыми такъ 
богата дфятельность этого великаго полководца. Пользуясь значи- 


з) Растянутая оть Генуи до Аржанерскаго прохода (на 200 верстъ). 

*) 6 апр$ля. 

3) 21 апр$ля. 

*) И далве овладфть, при содйстии Англичань и эмигрантовъ, Туло- 
НоМЪ. | 


176 


тельно выдающимся положенемъ Швейцарии, онъ предполагал ими - 
но для всей Европы сосредоточить въ ней 40,000-ю арм! и, смотря 
ио обстоятельствамъ, двинуть ее или на подкр$илене армш, дЪй- 
ствовавшей въ Германи (Моро), или въ Италио, въ тылъ, на с00б- 
щеше армш Меласа. Благопрлятный оборотъ дфлъ для Французовъ 
въ Германш (побфды Моро при Энгенф и МескирхЪ, Край оттфс- 
ненъ къ Ульму) и критическое положеше Маесены, блокированнаго 
въ Гену, вынуждаютъ перваго консула окончательно направить эту 
40,000-ю армю, извЪстную подъ именемъ резервной, въ Италию. Вотъ 
та, обстановка (незаняте АвстрИцами Швейцари; цфль — выручка 
Массены), которая требовала исполневя обширнаго стратегическаго 
маневра, задуманнаго первымъ консуломъ. 

Главныя, преобладающия условя усифха вефхъ стратегическихъ 
маневровъ, какъ указано выше, суть: скрытность и быстрота. Съ 
этой точки попытаемся сдфлать характеристику Итальянскаго похо- 
ха 1800 года. у 

Въ характеристик кампанйг 1805 года мы видфли, какое широ- 
кое примнене скрытности дано было Наполеономт, въ рядф пре- 
восходно-комбинированныхь демонстращи. На’этоть разъ скрых- 
ность должна была получить еще болёе шировше, почти невфроят- 
ные разм$ры. Во-первыхъ, необходимо было скрытно для вефхъ со- 
здать армю— задача почти неразрфшимая; во-вторыхъ, эту имирови- 
зированную армю нужно было, неожиданно для непр1ятеля, бросить 
на его сообщевя съ такимъ разсчетомъ времени, чтобы все, что онъ 
ни намфренъ былъ бы сдЪфлаль для парированя удара, было бы уже 
слишкомь поздно. Въ этомъ слиикомь поздно скрывается главная при- 
чина успфха, опять-таки потому, что если только время есть, то вся- 
кому маневру можно противопоставить свой контрь-маневуъ. По- 
добнаго рода задача могла быть рЪлшена только гешемъ Напо- 
леона. 

Элементы для формирован1я армш были разбросаны по всей Фран- 
ци. За исключешемъ 60,000, необходимыхъ для огражденя порядка 
внутри, оставалось еще около 30,000 превоеходныхъ еолдалтъ, раено- 
ложенныхь частью въ Парижф, частью въ Бретани и въ Вандеф. 
Изъ нихъ образованы были три дивийи (одна въ РениЪ, другая въ 
НантЪ и третья въ Париж»). Далфе запасные баталюны въ южной 
Францш, предназначавицеся для комплектованя Египетской арм, 
могли дать еще 14 баталюоновь, что составило четвертую дивиз 
Таковы были средетва для формирован!я ифхоты. Что касается до 
артиллерш, то изъ запасовъ, сосредоточенныхь въ Океоннф, Бран- 
сонЪ и Безансон®, легко могли бы быть взяты 60 орудий. Веъзхь 
этихъ разбросанныхъ средетвъ было вполнЪ достаточно, чтобы обра- 
зовать изъ нихъ арм! такой силы и состава, которые бы отвфчали 
требовашямъ обстановки. Но ихъ необходимо было собрать въ одно 
цлое. Какъ исполнить это, не возбудивъ внимашя Европейскихъ 
агентовъ, дфятельно слБдившихъ за каждымь шатомъ первато кон- 
сула? Эта почти неразрфшимая задача была блистательно разрЪшг- 


177 


на генераломъ Бонапарте, опять-таки при содъйетии цфлаго ряда 
превосходно задуманныхъ демонстращ-отводовъ. Во-первыхъ, планъ 
свой первый консуль сообщилъ только нфеколькимъ довЪреннымъ 
лицамъ, именно: Бертье, своему начальнику штаба, Мармону, Гес- 
сенди, которымъ поручено было формироваше артиллерш для Ита- 
мянекой армш, и Мареско. на котораго возложена была рекогносци- 
ровка Альшйскихъ проходовъ '); во-вторыхъ, предполагая импровн- 
зируемую армю сосредоточить въ предлахь Швейцарии у Женев- 
скаго озера, первый консуль приказалъ напечатать въ «Монитерь» 
консульское постановлеше, возвъщавшее о формировани въ Дижонь 
60,000-й резервной арм, гдф дЪйствительно собрано было незна- 
чительное число инвалидовъ и рекрутъ. Благодаря этому отводу, 
агенты Европейскихъ кабинетовъ съфхались въ Дижонъ и, видя ни- 
чтожность собранныхъ тамъ средетвъ, поспфшили разгласить въ Ев- 
ропф, что резервная арзя есть ни что иное какъ сборище нЪеколь- 
кихъ инвалидовъ и конскриитовъ; короче — что она вовсе не суще- 
ствуетъ и что первый консуль распускаетъ подобнаго рода слухи съ 
пф лю поколебать рьшимость Меласа вторгнуться въ южную Фран- 
цю. Тысячи насмёшекъ и каррикатуръ на несчастную резервную ар- 
мо появились въ Англйскихъ журналахъ. Одна изъ нихЪ изобража- 
ла резервную армпо въ видф младенца, поддержиаваюнщтаго инвалида 
на деревяшкЪ; другая—въ видЪ сборища старцевь и дЪтей, воору- 
женныхъ палками и сидящихъ верхомъ на ослахт.... 

«Быть осмфяннымЪ въ эту минуту составляло, кахъ говоритъ Тьеръ, 
единственное желане перваго консула». Пока противники воехища- 
лись своею проницательностью и потъшалиеь надъ неудавшеюся, 
по ихъ мнЬн, выходкою генерала Бонапарте, войска, которыя 
должны были поступить въ составь Итамянекой арм, тянулись 
небольшими эшелонами, со всЪхъ концовъ Франщи, по различнымъ 
путямъ, къ границамъ Швейцари. Они и сами не знали куда окон- 
чательно идутъ; имъ выдавались маршруты только на самыя корот- 
ыя разетояня. Тавя передвижен1я, по самому способу ихъ иепол- 
неня, не могли возбудить особеннаго внимая. На войска эти смо- 
трЪли какъ на резервы, направляющщеся на поцолнеше арми Мас- 
сены и Моро. Благодаря всему этому, въ первыхъ числахъ мая, 
импровизованная Наполеономъ армшя усифла сосредоточиться, неза- 
мфтно для веълъ, въ окрестностяхъ ЗКеневскаго озера иготова бы- 
ла къ открыто военныхъ дфйстый. До еихъ поръ необыкновенно 
некусное примнеше скрытности выразилось въ создани и въ со- 
средоточеми армш. Безопасность и успфхъ задуманнаго Наполе- 
ономъ маневра требовали еще дальнЪйшаго развитмя скрытноетн, 
съ такимъ разечетомъ, чтобы сущность маневра ясно обозначалась 
лля противника только тогда, когда уже для него было бы слии- 


') Перениека по этому предмету была отобрана у военнаго министер- 
ства и сосредоточена въ рукахъ перваго консула и нонменованныхь ге- 
нераловЪ. 

12 


= 


178 


хомь поздно прибЪгнуть къ соотвЪтетвующему контръ-маневру. Въ 
этихь видахъ нельзя не отдать Наполеону полной справедливости 
въ отношени сдфланнаго имъ выбора направленмя и самаго испол- 
неня маневра. 

Причины, побудивиия Наполеона рЪшиться въ пользу выбора 
направления черезь Большой Сень-Бернарь в далъе по ръкъ Дора- 
Балтеь на Иврею, указаны были въ своемъ мЪетЪ (см. объ опера- 
цонныхъ лишяхъ.) По этому пути должна была направиться глав- 
ная масса войскъ поэшелонно, одна дивизя за другою, впереди ди- 
виз1я Ланна. Отчасти въ видахъ облегчентя марша, но преимуще- 
ственно въ видахъ лучшаго скрыиля настоящаго своего намЪрения, 
первый консулъ не оставляетъ безъ внимая и другихъ проходовъ. 
Онъ приказываетъ Тюро съ 4,000 направиться черезъ Сенисъ и де- 
монетрировать по направленю къ Турину. Шабранъ, съ 5,000 до 
6,000, двигается черезь Малый Сенъ-Бернардъ. Такимъ образомъ, 
Французская армя спускалась съ Альтшъь въ четырехъ направле- 
шяхъ (Сенъ-Готардъ, Большой и Малый Сенъ-Бернардъ и Сенисъ) '). 
Главная масса, 40,000 (35,000 пЪхоты и 5,000 конницы), шла въ 
центрЪ, сохраняя возможность соединиться съ 15,000 Монсея *) 
съ 5,000 до 6,000 Шабрана и даже съ 4,000 Тюро, что въ слож- 
ности должно было составить 65,000. Превосходныя распоряженя 
эти, направлене съ разныхъ сторонъ войскъ должны были окон- 
чательно сбить съ толку непрятеля и поставить его въ неизвЪ- 
стность относительно тото, куда должны быть имъ направлены глав- 
ныя силы. 

Планъ былъ превосходно соображенъ; но исполнеше его пред- 
ставляло невфроятныя затруднешя; а извфетно, что тюлько одно 
исполнеме придаеть истинное значеме военнымь комбинащямь. Пе- 
рекинуть черезъ первоклассный хребетъ, безь дорогъ, 60,000-ую ар- 
мп, при 60 оружяхъ (что одно уже должно было составить около 
300 повозоЕъ), въ перюдъ тая я енЪга въ горахъ—была задача труд- 
ная, вполнЪ достойная геня великаго полководца, на долю кото- 
раго выпало разрЪшене ея. Затруднения заключались, во-первыхъ, 
въ скудности страны, по которой должно было быть исполнено дви- 
жене— арм! нельзя было, во время марша, продовольствовать сред- 
ствами края, а пришлось везти съ собою не только хлЪбъ, но даже 
фуражъ, — и, во-вторыхъ, въ отсутстви не только удобныхъ, но и 
вообще всякато рода сообщешй, что, при обременен1и арм веякаго 
рода тяжестями (даже продовольственные запасы, какъ только что 
замфчено, она должна была везти съ собою), въ значительныхъ раз- 
м$Зрахъ затрудняло операцю. Однако не вее направлене отъ Жене- 
вы до Ивреи (около 250 вертъ) представляло, въ этомъ отношении, 
одинаковыя затрудневя. Оно, напротивъ того, въ различныхЪъ ча- 


') Собетвенно въ 5-ти, потому что отрялъ Бетанкура (1 т.—1,200) на- 
правленъ быль черезь Симплонъ и Дома л’Оссоло, для связи съ Монсеемъ. 
2) Отряженнымь Моро 11 мая (Моро открылъ походъ 25 апрЪля). - 


179 

стяхъ своихъ отличалось весьма разнообразными свойствами. Пер- 
вый участокъ, оть Женевы до Вильнева (около 70 верстъ), пред- 
ставлялъ даже особенныя выгоды. Въ товремя какъ главная масса, 
войскъ двигалась по удобной дорогв, огибающей Женевское озеро, 
тяжести ея перевезены были на судахъ по самому озеру. Армия дви- 
галась, такимъ образомъ, налегкЪ. ДалЬе отъ Вильнева, на Мар- 
тиньи и до деревни С.-Пьеръ, у подножия С.-Бернарда, дорога дЪ- 
лалась все болфе и болье затруднительною, но, тЪмъ не менфе, 
была доступна для повозокъ. Совершенно тЪми же свойствами отли- 
чалась дорога, по ту сторону главнаго хребта, отъ деревни С.-Реми, 
также лежащей у подножя С.-Бернарда, въ долинЪ р. Доры-Балтеи 
(долинЪ Аосты), до Ивреи, крфиости, расположенной при выходЪ 
этой долины въ равнину Ломбардш. Пространство же, около 40 
верстъ, отъ С.-Пьера до С.-Реми, перевалъ черезъ главный хребетъ, 
было окончательно недоступно для повозокъ. Прохождеше его и со- 
ставляло собственно самое главное затруднене. На это необходимо 
было для войскъ безъ тяжестей (напримЪфръ для дивизш) около 10 
часовъ времени, 8 — на подъемъ до С.-Бернардскаго монастыря и 
2— на спускъ; для перевозки же тяжестей и въ особенности артил- 
лери— гораздо болЪе. Повозки пришлось разгружать и переложить 
запасы въ небольше яшики, такъ что они могли быть перевезены 
на мулахъ, собранныхъ, навремя перехода, со всей окрестной стра- 
ны, за большя суммы. Артиллеро необходимо было разобрать для 
той же цфли, такъ что перевозка собственно лафетовъ и артилле- 
рАйскихъ повозокъ, разобранныхъ на нумерованныя части, не пред- 
ставляла особенныхъ затрудненш; но за то перевозка самыхъ ору- 
д была операщею крайне сложною. Для этой цфли еще въ ОксонЪ 
затотовлены были сани на небольшихъ колесахъ (гашаих А гоше{- 
{ез); но онф оказались неудобными. Тогда обратилиеь къ елБдую- 
щему средству. Распиливали пополамъ деревья, выдалбивали ихъ, 
обкладывали ими орудя н тащили ихъ людьми. Операщя эта была 
дотого трудна и опасна (м8 подъемъ орудя требовался одинъ день 
и столько же на спускъ), что, несмотря на значительное денежное 
вознаграждение, предложенное первымъ консуломъ (1,000 франковъ 
за перевозку каждаго оруд1я), изъ мстныхъ жителей явилось весьма 
мало охотниковъ къ участ въ ней. Обратились къ войскамъ, ко- 
торыя охотно приняли на себя эту обязанность и отказались отъ 
отъ всякаго вознаграждения, утверждая, что бросать свою артилле- 
раю безчестно для войскъ. 

Распоряжешя перваго консула по административной части, пред- 
шествовавиия открыт! похода, заключалиеь въ снабженш Вильнева 
въ значительномъ количествф мукой, сухарями и фуражемъ, въ ус- 
тройствЪ такимъ образомъ базы въ этомъ пунктЪ и далфе въ устрой- 
ствЪ юспиталей въ С.-ПьерЪ, С.-Реми и еще двухъ, болБе обшир- 
ныхъ, въ Мартиньи и въ РильневЪ. Для разборки и сборки орудш 
расположены были у поднолия главнаго хребта двБ роты мастеро- 
выхъ: одна въ С.-ПьерЪ, другая въ С.-Реми. 


180 


Самый первый консуль намфренъ быль остаться по ту сторону 
перевала, чтобы слБдить за подъемомъ войскъ. Начальнику же сво- 
его штаба, Бертье, онъ поручиль находиться при авантардЪ (диви- 
чи Ланна) по другую сторону, для руководства войсками во время 
спуска и въ особенности для наблюденшя за тшательною доставкою. 
тяжестей армш. Каждый день должна была переходить одна, дивизя. 

Таковы были распоряжения перваго консула къ переходу черезъ 
С.-Бернардъ. 

Ланнъ (6 полковъь иъхоты) перешелъ первый въ ночь еъ 14-го на 
15-е мая. За нимъ въ течене 16-го-—90-го перешли и остальныя ди- 
вии со вефми тяжестями. Ланну приказано было овладЪть выхо- 
домъ изъ дефиле, защищеннымь крЪфиостью Ивреею, которую Ав- 
стрйцы упустили изъ вида привести въ оборонительное положен. 
Правда, что, по первому извфелию о появлени въ долинъ Доры-Бал- 
теи Французскихь войскъ, приступлено было тотчасъ же къ воору- 
щженю ея,—но уже было поздно. Вообще, еслибы Иврея была приве- 
дена въ оборонительное положеше и если бы Австрйцамъ удалось 
подтянуть къ ней достоточной силы корпусъ войскъ, то дебуширо- 
ваше Французовъ въ равнину Ломбарди было бы дЪломъ хотя да- 
леко не невозможнымъ, но, тЪмъ не мене, довольно труднымъ. 

Независимо отъ этого затрудневшя, не осуществившагося на дфль, 
было другое обстоятельство, съ виду ничтожное, но въ сущности 
чрезвычайно важное, едва не уничтожившее превосходной комбива- 
щи перваго консула, надъ соображешемъ которой онъ дЪятельно тру- 
дился въ течеше почти трехъ м5сяцевъ. Ущелье Аосты, въ которомъ 
беретъ начало р. Дора-Балтея, постепенно расширяясь, обращается, 
наконецъ, въ долину, но въ нЬкоторомъ разстояви отъ Ивреи, отъ 
выхода въ равнину По, она снова съуживается и, наконецъ, какъ 
будто бы совершенно замыкается скалою, на которой построенъ фортъ 
Бардъ. Дора-Балтея протекзеть по одну сторону скалы; а дорога, 
обстроенная нфеколькими домами, въ совокупности составляющими 
мЪстечко Бардъ, по другую. Дорога эта» проходившая на пистолет- 
ный выстр$лъ отъ сильно вооруженнаго форта, была, вдобавокъ, при 
вход и выходЪ изъ мЬстечка, перерфзана рвами, для сообщения че- 
резъ которые устроены были подъемные мосты. 

Преграда эта сама по себф уже была весьма серюзнаго свойства: 
но она должна была прюбрЪсти еще боле важное значене, потому 
что была встрЪчена Французами почти неожиданно, и притомъ въ ми- 
нуту когда они разечитывали, что самая трудная часть задачи—пе- 
реходъ черезъ С.-Бернардъ—уже исполнена. Генераль Мареско, про- 
изводивиий рекогносцировку пути отъ Вильнева до Ивреи, и Итальян- 
све офицеры хотя и упоминали о форт Бардъ, но какъо преградЪ 
не заслуживающей особеннаго внимания. 

Подойдя къ Барду, Ланнь приказалъь штурмовать мБстечко. Гре- 
надеры тотчасъ же овладфли подъемными мостами и ворвались въ 
него; но сильный огонь изъ форта явно доказалъь невозможность 
провести черезъ него войска, въ особенности артиллерию. ВелЪдъ за- 


\ 


181 

зЪмъ была произведена тщательная рекогносцировка. Оказалось, что 
фортомъ нельзя было овладфть ни открытою силою-—почти отвЪс- 
ная скала, ни правильною осадою—-не было мета, удобнаго для 
расположешя батарей съ цълю пробить брешь, ни обойти. Иороче, 
офицеры, по приказано Ланна и Бертье производивиие рекогноеци- 
ровку Барда, объявили его неодолимымъ. Мареско пытался втащить 
нъеколько орудй на окружаюция высоты для обетрфливаня вну- 
зренности форта; но они вскорЪ были подбиты. Правда, оказалась 
обходная дорога, вЪрнфе тропинка, черезъ скалу Албаредо, на С.- 
Донасъ, тропинка доступная для горныхь жителей и дикихъ козъ '); 
ио провести по ней армю с0 вобми тяжестями было дфломъ 
болЪе труднымъ, чЬмъ самый переходъ черезъ С.-Бернардъ. Бертье, 
Ланнъ и Мареско объявили подобное предир1яте рЪшильно невоз- 
можнымъ. Бертье немедленно донесъ объ этомъ Наполеону и по- 
слажь приказаше пр1остановить движеше войскъ, съ тфмъ чтобы из- 
бЪжаль значительнаго скоплешя ихъ въ дефиле. 

Донесеше Бертье на минуту озадачило Наполеона; но онъ ни за что 
не соглашалея на отетуплене. Онъ разсудиль, что, при н$которомъ 
запас№ храбрости войскъ, въ чемъ онъ нимало не сомнфвалея, ‹фор- 
томъ можно овладЪть; а если и нельзя будетъ овладЪть, то, во вея- 
комъ случаЪ, можно будетъ обойти. Онъ тотчасъ же послалъ при- 
казане Бертье не прерывать марша и самь поспЪшилъ къ форту. 

По прибытм на мЪФето, первый консуль приказалъ тотчасъь же 
1.500 человъкъ рабочихъ заняться разработкою тропинки чрезъ 
гору Албаредо. По ней должны были направиться иЪхота, кавалерия, 
ведя лошадей въ поводу, и легкая артиллеря (4-фунтоваго калиб- 
ра). Хотя съ крайними затрудненями, превосходящими даже тЪ, ко- 
торыя были встрчены при переходЪ черезъ С.-Бенардъ, исполнене 


обхода оказалось всетаки возможнымъ. Оставал®еь однако ръшить 


еще вопросъ: какъ провести тяжелую артиллерю? Первый консуль 
предложиль комендату сдаться; понятно, что предложеше не было 
принято. Попытались провезти одно оруде. Изъ тринадцати чело- 
зЪкъ прислуги семь было перебито. Тогда первый конеуль, съ на- 
ступленемъ сумеркъ, приказаль застлать дорогу соломою, снять съ 
лафетовь веф брянчашйя принадлежности и колеса лафетовъ об- 
мотать соломою и паклею. Такимъ образомъ, съ сохранешемъ стро- 
жайшей тишины, къ утру, 40 орудй на людяхъ были провезены по 
ту сторону форта (лошади направлены были по обходной дорог$ на 
Албаречо) °). 

Ланнъ полошелъ, 22-го мая, къ Иврев и овладфль ею (23) при- 
ступомъ. По принятм мЪръ, необходимыхь къ усиленшо вооружешя 
и запасовъ въ ИвреЪ, Ланнъ вышелъ въ равнину Ломбарди, тЪеня 
передъ собою войска Гаддика, наблюдавиия за выходомъ у Ивреи. 

7) Извфетная только пастухамъ (отъ нея и зависла, такимь образомъ. 
судьба всего похода). 


") Для блокады форта Бардъ Наполеонъ оставиль дивизшю Шабрана. 
Бардъ сдался 1 поня. 


182 


Такимъ образомъ, на двадцатый день по открыт похода, пере- 
ходъ черезъь Альшы былъ оконченъ; крфпостца Бардъ, которая едва 
не уничтожила превосходнаго плана Наполеона, обойдена; Иврея, 
прикрывавшая дебушироваше армйи въ долину Ломбардии, занята, и 
авангардъ Ланна подошелъ (28-го мая) къ Кивассо (на лЪвомъ бе- 
регу р5ки По, въ 80 верстахъ отъ Турина) '). 

Мы просл6дили за мфрами, принятыми Наполеономъ къ скрыт 
его маневра, выразившимися въ созданя арми, въ сосредоточения 
ея въ ЛозаннЪ, въ переводб ея черезь Альпы безь задержекъ со 
стороны неприятеля *), до той минуты, пока первый консуль самъ 
не считаль болфе необходимымь скрывать своего намфревшя и на- 
рочно сталъ показываться Итальянцамъ и Австрйцамъ. 

КромЪ скрытности, успфхь стратегическихь маневровъ зависить 
еще и отъ другихъ условй, именно: быстроты и обезпеченя оть 
случайностей (безопасности). Посяфдшя иногда противорфчатъ 
другъ другу, какъ это дЬйствительно и было въ разбираемомъ по- 
ходЪ. Посмотримъ, въ какой мфрф Наполеонъ счелъ нужнымъ удовле- 
рить имъ, въ какой мБрБ онъ пожертвоваль однимъ въ пользу боль- 
шаго удовлетвореншя другому. 

Съ точки обезпеченя маневра Наполеона отъ всякаго рода слу- 
чайностей и вообще подготовки театра военныхь дЪйствй пр!обр$- 
таютъ особенное значеше: 1) заняте Милана, столь важное и во 
многихь другихъ отношешяхь; 2) мБры къ предупрекденю непр/я- 
теля на рЪкБ По; и 3) дальнфйния распоряженя къ охраненю ты- 
ла, расположеше войскъ, въ видахъ предупрежденя непраятеля, на 
веЪхъ путяхъ къ выходу изъ его опаснаго положеня, въ связи съ 
возможно-лучшимъ прикрытемъ тыла (нарушенше значешя формулы: 
«кто обходитъ, тотъ самъ обойденъ», въ свою пользу). 

До перехода ч@резъ Альпы, армйя хотя и была сосредоточена 
первымъ консуломъ въ Лозаннф, но это было лишь частное сосредо- 
точеше. ЗдЪеь соединились только части, поступившия въ составъ 
главной колонны, двигавшейся черезъ большой С.-Бернардъ и по до- 
линф Доры-Балтеи. Необходимо было, посл форсировавя гряды 
Алыть, приступить къ общему сосредоточенно всфхъ Французскихъ 
войскъ, вступившихь въ предфлы Итами. Пунктомъ для такого со- 
средоточеня первый консулъь выбираеть Миланъ, по слфлующимъ 
причинамъ. Заняме Милана важно было какъ въ политическомъ, 
такъ и въ нравственномъ отношенши: Миланъ столица Ломбарди. 
Въ матеральномъ отношенш заняте Милана доставляло возмож- 
ность овладЪфть значительными средствами, сосредоточенными въ 


*) Къ тому же времени Тюро расположился при выход изъ Сузскаго 
прохода; Монсей, находивиИйся въ 3—4 переходахъ отъ Белдинцоны и Лекки 
(2 т. Итальянцевъ), вошель въ долину Сезш, для усиленя Бетанкура и 
для открыт1я сообщешй съ Монсеемъ. , 

*) Австрйсве отряды, наблюдавийе за выходами изъ горъ: 9,000 Гал- 
дика у Ивреи и Вукасовича 10,000 за Сенъ-готардекимъ дебуше, должны 
были отступить. 


183 


немъ и близь него Австрйцами. Лалфе, занявъ Миланъ, удаливъ 
Вукасовича (10,000), наблюдавшаго за дебуше въ долину р$ки По 
со стороны С.-Готарда, и вынудивъ его къ отступлен!ю за рЪки Адду 
и Минчю0, первый консуль обезпечивалъь дебушироваше Монсея и, 
мало того, на случай неблагопрятнаго оборота дЪла, выигрываль 
новый путь отступлешя на С.-Готардъ и Симплонъ (куда и переве- 
лено было, впосл6дств!и, значительное число Французскихъ мага- 
зиновъ), короче, удлиннялась база, т. е. лучше обезпечивалась опера- 
ионная линля. Наконецъ, съ занятемъ этого пункта связывалась 
возможность поднят!я противъ Австрийцевъ Итальянскаго населеня, 
только ожидавшаго удобной минуты къ возстан1ю. Все это, въ общемъ 
итог, должно было послужить къ обезпеченио емфлаго предприят!я 
Наполеона, къ значительному уменьшен доли риска, съ которымъ 
связано было его исполнене. Кели бы онъ незанялъ Милана, & пря- 
мо двинулся къ переправамъ черезъ По '), предпрляте его было бы 
лишено прочназо основаная и могло бы рушитьея отьъ ветрЪчи съ 
первою неожиданностью. Такъ могъ бы дЪйствовать развЪ только 
полководецъ-партизанъ, въ родЪ Карла ХЦ, но не полководецъ, 
полатавний въ основане своихъ дЪйств!Й соединенме ръшительности 
сь осторожностью. Несомнфнныя выгоды, связанныя съ занятемъ 
Милана, прюбрфтались однако цфною замедлешя наступлешя пер- 
ваго консула *), страдала быстрота, которая одна только могла 
спасти отъ капитулящи Массену, что собственно и составляло глав- 
ную цЪль похода. Вотъ тотъ упрекъ, который позволяютъ себЪ дЪ- 
лать Наполеону т$, которые предпочитали бы прямое наступлеше 
отъ Ивреи фланговому движеню отъ Ивреи черезъ Верчиле къ Ми- 
лану. Но пусть они вепомнятъ, что прюбрЪтеше вышенсчисленныхъ 
выгодъ, вытекавшихъ изъ занят1я Милана, выгодъ столь важныхъ 
съ точки обезпеченя маневра, не могло быть достигнуто безъ при- 
несен1я чего-либо въ жертву, и жертва на этотъ разъ была, велика: 
она выражалась въ потерЪ времени, элемент$ столь важномъ вообще 
на войнЪ и особенно въ настоящемъ случаЪ. Однако, развЪ первый 
консулъ не въ прав быль предполагать, что, съ получешемъ извзетя 
о неожиданномъ появленш въ тылу АвстрИйцевъ армии, занявшей 
Миланъ и предводимой генераломъ Бонапарте, Меласъ не замедлить 
сосредоточить своихъ войскь и снять блокаду Генуи? РазвЪ Напо- 
леонъ не могъ разсчитывать, что одного нравственнаго его автори- 
тета, въ связи съ неожиданнымъ появлешемъ сильной армии въ тылу, 
будетъ достаточно къ освобожденю Маесены, къ достижению глав- 
ной цфли похода и вмЪетЪ съ тфмъ къ достиженшю еще болЪе пол- 
ныхЪ результатовъ? Оправдывая движене перваго консула въ Ми- 


') Операщюнная линшя, которая вела прямо къ переправ черезъ р. По, 
приводила къ достижению важной пфли, была кратчайшею и удобиЪзйшею, 
но ие была безопасною (‘никогда не слфдуеть обнажать своей операщон- 
пой линш,— это азбука военнаго дфла...» см. Приложеше УГ. 

*) Отъ Ивреи ло Киваесо къ рзкЪ По около 30 веретъ; отъ Ивреи че- 
резъ Верчиле до Милана 100 веретъ. 


| 


184 


ланъ, могуть еще поставить ему въ упрекь слишкомъ продолжи- 
тельное въ немъ пребыване '); но упрекъ этотъ будетъ несправед- 
ливъ, во-первыхъ, потому, что Наполеонъ ожидаль прибытя Мон- 
сея ?). Это, положимъ, не оправдываеть проволочки; но всего важ- 
нфе, во-вторыхъ, то, что, находясь въ МиланЪ, на перепутьи австр- 
скихъ курьеровъ, сибшившихь изъ Вны къ Меласу и отъ него 
посылаемыхъ въ Вфну, онъ получаль самыя точныя свЪдЪнйя не 
только о положенш, но и о нравственномъ настроени противника. 
Оно изъ векрытыхь подобнымъ образомъ донесенй сообщило пер- 
вому консулу печальное извЪсте о сдачЪф Генуи (4-го юня едалея 
Массена). Съ этой минуты остановка въ МиланЪ, въ видахъ соеди- 
нен1я съ Монсеемъ, была, конечно, д$ломъ естественнымъ. 

Разбирая вопросъ объ обезпечени маневра Наполеона, остановим- 
ся пова на томъ значени, которое должно быть придаваемо занятпо 
Милана, и, прежде чфмъ перечислить м$ры, принятыя имъ къ обез- 
печеншю тыла, для подготовки театра военныхъ дЪйствй въ охра- 
нительномь смысл —что нами будегь сдЪлана впослфдетви,—про- 
слфдимъ его распоряжения, клонивиияея къ полготовк$ театра воет- 
ныхъ дЪйствй въ смысл наступательномь. 

Базируясь на Миланъ и захвативь сообщешя непрятеля, необхо- 
димо было, независимо отъ загражденя веЪхъ выходовъ для про- 
тивника по лфвому берегу рЬки По, сдВлать тоже и въ отношении 
къ путямъ по правому берегу рЪки; слЪдовательно, необходимо бы- 
ло переправиться черезъ По и, оставивъ ее у себя въ тылу, уничто- 
жить ее въ смыслЬ преграды для себя и усилить въ томь же смы- 
слЪ ея значеше для противника (упрочить за собою обладаше рЪкою 
Цо, предупредивъ непраятеля въ заняти переправъ черезъ нее въ 
Бельдж1ойзо, КремонЪ и особенно въ Шаченцз). Настолько же, ко- 
нечно, важно было и Меласу удержать за собою По, преимуществен- 
но Шаченцу. Занятие Шаченцы было, такимъ образомъ, важно для 
обЪихъ сторонъ: для Меласа-—чтобы обезпечить свободный выходъ 
изъ Пьемонта, лля выигравя своихъ сообщенй съ ВЪною; для пер- 
ваго консула— чтобы запереть противника. Если Наполеонъ и по- 
жертвовалъ нЪеколькими днями въ видахъ обезпечешя своего со- 
единен1я съ Монсеемъ, то, по соединени ©ъ нимъ, онъ дорожить 
каждою минутою и несется къ рЪзкЪ По, въ видахь предупрежден 
ненрятеля. Въ промежутокъ отъ 6-го до 7-го юня переправа че- 
резъ По форсирована, безъь особенныхъ помЪхЪ со стороны противни- 
ка, въ трехъ пунктахъ: въ Бельджлойзо (Ланнъ), въ Шаченцф (Мю- 
ратъ) и въ КремонЪ (Дюгемъ съ дивизею Лоазонна). 

Мы до сихъ поръ ничего не сказали о дфйстыяхь противной 
стороны. РаспредЪлеше Австрйскихъ силь въ начал похода было 
слфдующее: 25,000 (Эльеницъ) на р$кЪ ВарЪ противъ Сюше, 
30,000 (Оттъ) блокировали Геную; 12,000 (Каймъ) наблюдали за 

1) Французская аужя вступила въ Милажь 2 поня. 

?) Монсей прибыль въ Миланъ 6 1юня. 


185 


проходомъ Сенисъ; 9,000 (Гаддикъ) за дебуше у Ивреи и 10,000 
(Вукасовичъ) за дебуше со стороны Сенъ-Готарда. Первоначально 
Меласъ не хотфлъ вЪрить въ возможность появлеши въ тылу его 
пеприятельской армш, чему не мало способствовали успокоительныя 
извъетя изъ ВЪны. Но, допуская даже присутствие Французскихь 
войскь у себя въ тылу, Меласъ пришелъь къ весьма естественному 
предположен!ю, что если и принять возможность форсированя Фран- 
цузами Алыть, то, во всякомъ случаЪ, ихъ перешло не мною, и на 
этомъ предположении основаль свои распоряженя, которыя клони- 
лись къ сосредоточеню его силъ, правильнфе—кЪ полусосредоточе- 
нию. Они заключались: 1) въ направлени 10,000 къ Турину, подъ 
личнымьъ начальствомъ Меласа, приведенныхъ имъ изъ Ниццы; 2) въ 
направлени туда же Кайма, Гаддика и еще незначительнаго отря- 
да, взятаго изъ войскъ Эльсница. Такимъ образомъ, въ общей слож- 
иости, сосредоточились около 30,000 на верхнемъ По. Очевидно, 
что это сосредоточене части силь Меласа къ верхнему По было 
слфдетыемъ искусно веденныхъ демонстращй Ланна, который отъ 
Ивреи двинулся къ Кивассо (20 верстъь отъ Турина), повидимому 
угрожая Турину, а въ сущности прикрывая фланговое движене 
главныхъ силъ оть Ивреи ка Миланъ. По достижени цфли демон- 
стращи, онъ тотчасъ же повернуль черезъ Трино и Крещентино къ 
Павш '. Воть чфмъ объясняются мЪры или, взрнфе, полумзры, 
принятыя Меласомъ къ сосредоточеню силъ. При оиЪнкЪ ихъ, не 
слЪдуетъ упускать изъ вида и того обстоятельства, что, для пол- 
наго сосредоточеня своихъ силъ, Меласу необходимо было рышить- 
ея на огромныя жертвы—на сняте блокады Генуи, падене которой 
было близко, и оттянуть Эльеница отъ рфки Варъ, жертвы, кото- 
рыхъ онъ не рёшался принести, полагая, что если Французы и пе- 
решли черезъ Альпы, то, во всякомъ случаф, въ слабомъ чиелЪ и что 
собранныхъ имъ 30,000 вполнЪ достаточно, чтобы прикрыть Туринъ 
и остановить неприятеля на верхнемъ По. Конечно, поведеше Мела- 
‚а было весьма ошибочно: необходимо было бы умЪть во-время по- 
кертвовать всевозможными второстепенными цлями для достиже- 
щя главной. Съ достижешемъ ея, веЪ остальныя достигнуты были 
бы сами собою; а для этого необходимо было не частное, а полное 
сосредоточеше силъ. При всемъ томъ, нельзя строго винить Меласа. 
'Такъ можемъ мы разсуждать теперь, когда насквозь видимъ обета- 
новку, въ которой онъ находился, когда ясно видимъ карты обоихъ 
игрововъ; Меласу же, въ минуту дЪйствй, нужно было угадать, гдЪ 
готовится ему главный ударъ и гдЪ разыгрывается только простой 
отводъ. Благодаря искуснымъ дЪйствямъ перваго консула, онъ не 
угадалъ настоящаго положешя дЪль и впалъ въ весьма естествен- 
ную ошибку. 

Составленное Меласомъ представлеше о положеши дЪль у него 
въ тылу онъ сохранилъ до получешя извЪъетя о вступлеши Францу- 


') Которую и заняль 1 1юня. 


186 


зовъ въ Миланъ. Съ этой минуты все разъяснилось какъ нельзя луч- 
ше. Онъ выходить изъ полумЪ$ръ, предписываетъь Эльеницу и Отту 
и вообще ве$мъ войскамъ спифшить къ Александрм и Шаченц$. У 
перваго пункта должны были собраться войска, находивийяся въ 
верхнемъ ПьемонтЪ, у втораго — шедиия изъ Генуи; но было уже 
слишкомь поздно. 1-го Поня, какъ выше было замъчено, Мюратъ за- 
нялъ Шаченцу. Понятно, что если пунктъ, назначенный для сбора, 
войскъ, находится въ рукахъ неплятеля, то подходивиия къ нему 
отдЪльныя части Австрйцевъ должны были подвергнуться пораже- 
ню по частямъ, какъ то дЪйествительно и случилось '). Лишенный, 
такимъ образомъ, возможности собрать свои силы въ ШаченцЪ, Ме- 
ласъ сосредоточиваеть ихъ въ Александр. У него было всего око- 
ло 50,000, даеще 25.000 входили въ составъ гарнизоновъ кр$постей. 

Попытки Австрйцевъ проложить себЪ дорогу къ Шаченц® при- 
вели къ частному столкновеню обфихъ сторонъ у Монтебелло (9-го 
ЮНЯ). 

Въ своемь мфетЪ (см. объ операцюнныхъ лишяхъ) указаны были 
мфры, принятыя первымъ консуломъ къ обезпеченю его операцюн- 
ной линш, вообще къ охраненю тыла. Ими ближе всего объясняется 
безопасность положення перваго консула, даже еслибъ имъ прои- 
гранъ быль бой (при Маренго), который одинъ только, какъ неодно- 
кратно было замфчено, придаетъ истинный смыелъ обходамъ. 

Просл$димъ теперь, въ какомъ положенши находился Меласъ. Бы- 
ло ли оно хуже, или лучше положеня перваго консула? Меласъ 
имВлЪ 75,000 войскъ; изъ нихъ 25.000 вошли въ составъ гарнизо- 
новъ крЪпостей: Кони, Турина, Тортоны, Генуи, Акви, Гави и Але- 
ксандри. СлЪдовательно, для боя оставалось не болЪе 50,000 (даже 
40,000 съ небольшимъ, посл боя у Монтебелло). ВеЪ пути къ вы- 
ходу изъ опаснаго положен1я были заперты для него искуснымъ рае- 
положентемъ Французскихъ войскъ. Оставалея только кружный об- 
ходъ черезь Парму къ нижнему По; но первый консулъ, зорко слф- 
дивпий за противникомъ и занимавций, вдобавокъ, внутреннее рас- 
положене, конечно, не позволилъ бы предупредить себя (въ этихъ 
видахъ, чтобы не позволить воспользоваться помянутымъ путемъ, 
впослЗдетви и быль отряженъ Дезе, съ дивизею Буде, къ Ривальть 
и Нови). ДалЪфе казалось бы, что Меласъ могъ еще отступить къ 
ГенуЪ и здЪеь, опираясь на Англшеюй флотъ, владЪвший моремъ, 
выждать прибытя нодкрЪпленй или того времени, когда онъ будетъ 
вырученъ Аветрекими войсками. Но и этотъ планъ было бы трудно 
осуществить, потому что между Меласомъ и Генуею, въ тылу его, 
заходилось 20,000 подъ начальствомь Массены и Сюше, у Акви. 

Приведеннаго достаточно, чтобы показать, насколько положене 
перваго консула было выгоднЪе положешя Меласа передъ сраже- 


') Первою попала подъ удары правая колонна Отта (1 бригада), шед- 
шая черезь Бобб10, по долинЪ р. Треббш; вторыми войсками изъ Алек- 
сандри и, наконець, 9-го 1юня (б60й у Монтебелло) самь Оттъ. 


187 


немъ, въ которому обЪ стороны готовились. Мфры, принятыя На- 
полеономъ къ обезпечению его маневра и особенно его тыла, были 
въ такой степени дЪйствительны, что формула: «кто обходит», тоть 
самь обойдень», не можетъ быть примБнена къ настоящему случаю; 
а въ этомъ и заключается верхъ искусства всякаго маневрироватя. 
Благодаря этому, внутреннее значеше маневра Наполеона сдЪлалось 
менЪе зависимо отъ исхода сражен!я, которому онъ долженъ быль 
служить подготовкою. И дЪйствительно, допуская даже, что первый 
консуль быль бы разбитъ при Маренго, онъ могъ бы, притянувъ къ 
себЪ часть войскъ, оставленныхъ въ тылу, и вознаградивъ потери, 
понесенныя въ сражеши при Маренго, отступать шатъ за шагомъ 
и держаться на превосходной позищи у Стражеллы '), столь выгод- 
ной самой по себЪ и въ особенности потому, что она не позволяла, 
АвстрИйцамъ воспользоваться ихъ превосходною числомъ кавале- 
рлею. Допуская даже въ этомъ случаЪ неудачу, что почти невЪроят- 
но, потому что, по составу обЪихъ арм, позишя у Страделлы на- 
столько же отвЪчала составу Французской армш, насколько Ма- 
ренгское поле сражешя (равнина Санъ-Джулано) отвЪчало составу 
Австрйской (вообще трудно было выбрать болЪе несоотвЪтетвенное 
поле сражен1я, какъ равнину Санъ-Джулано — правда, первый кон- 
суль и не выбиралъ его: извЪстно, что Маренгское сражене было 
сражешемъ случайнымъ) 2) — допуская даже неудачный исходъ боя 
у Страделлы — что, повторяемъ, невфроятно, — Меласъ могъ бы 


1) На пути отъ Кастеджю до Шаченцы Апеннины подходятъ на весь- 
ма близкое разстояне къ р. По, такъ что здьеь образуется длинное де- 
филе, покрытое м$стечками и селешями съ здавями весьма прочной по- 
стройки. ЭЗд$еь-то и находится извфетная еще изъ похоловъ принца Ев- 
гешя яозиия Страделлая. Позищшя эта представляла весьма важныя вы- 
годы какъ въ стратегическомъ, такъ и въ тактическомь отношеши. Въ 
стратезическомь отношеши она непосредственно запирала одну дорогу 
(по правому берегу р. По) и находилась въ 2-хь переходахъь оть Мад- 
женты, Милана и Тортоны, т. е. была центральною въ отношении къ ос- 
тальнымь путямъ отступлешя Меласа; въ мактическомь она парализова- 
ла непр1ятельскую кавалерлю и имфла превосходно обезнеченные фланги. 

Ланнъ заняль ее еше 7 юня. 9-го прибылъ въ Страделлу самъ первый 
конеулъь и приказаль усилить ее укрфплешями, а равно и построить мо- 
сеты въ Бельдж!0йзо и ШаченцЪ. 

*) Горя нетерифнемь достигнуть окончательнато результата (цфлые три 
уфсяца Наполеонъ работаль надъ этимь маневромъ, надъ этою подготов- 
кою,—нетериае понятно) и вступить въ бой съ непрлятельскою армею, 
онъ оставляетъ превосходную позишю у Страделлы и идетъ отыскивать 
непрлятеля. 18-го 1юня онъ переходить р. Скривю. Дурно произведенная 
рекогносцировка приводить къ убЪфжденю: не ушла ли АветрАйская ар- 
зая; между тфмъ въ это время она стояла за, р. Бормидою. Наполеонъ 
оставляеть при Маренго только часть своихъ войскъ, съ остальными на- 
мфренъ уйти за р. Скрившю, въ чемъ ему помфшаль разливъ рфки. На 
слБдующий день вся Австрская арзя переходить Бормиду и неожидан- 
по алакуеть Виктора и Ланна. Сражеше проигрывается. Новая случай- 


ть Ач рее ные выч 


188 


выиграть свои сообщеня, и то еъ крайнимь трудомъ (фланговое 
движене по правому берегу По, когда По, съ кр$постями Шачен- 
цею и Кремоною въ рукахъ противника), цфль маневра была бы не 
достигнута; но первый консулъ всетаки далекъ былъ бы отъ кри- 
тическаго положешя; благодаря превосходной подготовкВ театра 
военныхъ дЪйствй, онъ могъ бы отступить за рЪку По, прикрыться 
ею: 

Для лучшей оцЪнки положення обЪфихъ сторонъ, мы нарочно д1- 
лали самыя невыгодныя предположеня для Наполеона, и пришли къ 
убЪждению, что худшее, что могло ему угрожать, это — недостиже- 
не цЪли маневра, —въ такой м$рЪ превосходно онъ умфль обезие- 
чить успъхъ его. Положеше же Меласа было таково, что, проиграв 
сражеше при Маренго, ему не оставалось другаго средства какъ 
снова попытаться на отчаянный бой или подписать Александр!йскую 
конвенцио, какъ это и было имъ сдфлано. 

У. Походь 1805 *. — Маневрь Союзниковь передь Аустерлицкимь 
сраженлемь. Если прикинуть тотъ же масштабъ къ одному изъ фак- 
товъ поучительныхъ въ отрицательномъ смысл, хоть, напр., къ ма- 
невру Союзниковь передь Лустерлицкимь сраженемь, то пельзя не 
замфтить полнЪйшаго нарушеня вебхъ его основныхъ условй. Та- 
кимъ образомъ, условю скрытности (а вмтетЪ съ тфмъ и внезапно- 
сти и безопасности) не было удовлетворено, потому что маршьъ, и 
притомъ фланговый маршь на 3 перехода, быль исполненъ совер- 
шенно открыто отъ непрятеля, удаленнаго на разстоянм 15 — 20 
верстъ. Въ такой же мЪрЪ не удовлетворено было и условию бы- 
стротиы, такъ какъ и безъ того кружное обходное движенше Союзни- 
ковъ имъ пришлось исполнить по дурнымъ проселочнымъ дорогамъ, 
во время поздней, осенней распутицы. ; 

Итакъ, какъ въ выбор операщонной лини (ем. Ветуплеше 111), 
такъ и въ исполнеши марша, такъ и въ орзанизайи армии (ем. Отд. 1, 
А, Гл. 1) полнфйшее пренебрежене къ основнымъ законамь искус- 
ства (выраженнымъ въ приведенныхь нами выше масштабахъ), отъ 
того и въ результатЪ полнфйшее поражеше. 


Въ приведенныхъ до сихъ поръ фактахъ обращено было преиму- 
щественное внимаше на внутреннюю сторону маневровъ, т. е. на 


ность — неожиданное прибыте Дезе на поле сражешя — возвращаетъ ио- 
бфлу въряды Французской армит. 'Грудно найти въ военной истори факт, 
столь богатый разнаго рода случайностями, какъ сражеше при Маренго 
(случайное столкновене, вел5дстве дурно произведенной рекогносцировки; 
случайный разливъ р. Скриви; наконецъ случайное прибыт!е Дезе). 

Вообще кампаня 1800 г. вь Итами представляеть великую, безуптреч- 
ную стратезическую комбинацию, завершенную преплохою тактическою 
развязкою. НигдВ Наполеонъ не быль настолько ниже самаго себя какъ 
при Маренго; нигдф счасте ему такъ не покровительствовало какъ при 
Маенго! 


189 
скользо усшвхъь ихь зависить отЪ скрытности, быстроты, вообще 
отъ тЬхъ мБръ, которыя должны быть приняты въ обезпеченио ихъ 
отъ всякаго рода случайностей. 

Вь фактахъ, приводимыхъ веЪдъ за симъ, въ самомъ бфгломъ очер- 
кв, имфется въ виду ознакомить только съ механизмомъ исполнен!я, 
съ вньшнею формою, которую, въ зависимости отъ обстановки, при- 
пимаютъ марши-маневры, исполняемые цфлою армею. 

Г. По20дь 1805 в. Движене Французской армии оть рьъки Иннь 
ко рькь Траунь (еъ 29-го по 31-е декабря). 

Арзйя наступаетъ тремя колоннами: Правая колонна, 2-й корпусъ 
Мармона, двигается на Зальцбургъ, Веклабрюкь и Ламбахъ. Сред- 
кяя, 3-й и 4-й корпуса Сульта и Даву, изъ Браунау на Вельеъ, по 
главной дорогз. Лвая, 5-й корпусь Ланна съ дивизями Дюпона 
и Дюмонео, двигается изъ Шердинга на Линцъ. 

Впереди средней колонны двигается аванзардь Мюрата изъ одной 
дивизш легкой кавалерш, олной ливиз!и драгунъ и одной ифхотной 
дивизи (Биесона). ) 

За среднею колонною, въ видф резерва, идетъ гвардя. 

Ария, во время этого марша, предетавляетъ фронть дъйствй, им%- 
юпий отъ 40 до 50 верстъ протяженя и обезпеченный съ флан- 
говъ: съ лБваго Дунаемъ, & съ праваго Альнами. 

П. Ноходь 1806 з. Порядокь марша Французской армии при от- 
крыпии похода. 

Прусская армя расположена позади Тюрингервальда. Наполеон 
демонстрируеть, имя въ виду привлечь внимаше непруятеля къ 
своему правому флангу. ВелЪдь затВмъ онъ быстро сосредоточиваеть 
воиска по своей баз, на верхнемъ МайнЪ, и дебушируетъ на сооб- 
щентя Прусской арм и въ трехъ направленяхъ. 

Правая колонна, изъ двухъ корпусовъ, 4-го и 6-го (Сульта и Нея), 
двигается изъ Байрейта на Гофъ. 

Средняя, изъ 1-го и 3-го корпусовъь (Бернадотта и Даву), насту- 
паетъ отъ Бамберга, черезь Кронахъ, на Зальцбургъ. 

Львая, изъ 5-го и 7-го корпуеовъ (Ланна и Ожро), двигается изъ 
Швейнфурта на Заальфельдъ. 

Впереди средней колонны двигается аванзардь (составъ его по- 
казанъ выше), подъ начальствомъь Мюрата, и за нею, въ вид% резерва, 
гвардя. 

Фронть дъйствй арми во время движешя имфетъ около 50 вереть 
протяженя. 

Для того чтобы рельефнфе выставить разницу въ механизм, по 
внъшней форм исполнен1я маршей армями въ прошедшемъ стол\- 
ти и фанфе, въ перодъ существовашя малочисленныхь и малопо- 
движныхь арм, здЪеь будеть кстати припомнить: какимъ образомъ 
исполнялись марши при ТюреннЪ, Люксенбургь и Фридрихф. 

Передь началомъ движен1я прокладывалась дорога для каждой 
изъ колоннъ (такъ называемыя Ко1оппеп-Уезе), обыкновенно вт 
направлеши параллельномь и на р зетоянш, въ какомъ лини ста- 


их 


190 


новились другъ отъ друга въ боевомъ порядЕЪ (когда его предпо- 
лагалось строить къ сторонф фланга). Арми двигались по этимъ 
дорогамъ обыкновенно пятью колоннами, изъ которыхъ среднюю 
составлялъ обозъ, двЪ ближайшия къ средней—пъхота, а двЪ край- 
шя — кавалерля. Впереди шелъ авангардъ. 

Въ порядкф, весьма близкомъ къ описанному, исполненъ былъ 
маршъ арм! и Фридриха во время движеня его изъ Саксонм въ Си- 
лезшю, отъ Росебаха къ Лейтену. 

Въ арми его было около 30,000. Авангардъ состоялъь изъ 800 
голонтеровъ, фрей-баталоновъ, гусаръ, трехъ драгунскихъ полковъ 
и изъ 10 ору (12-фунтовыхъ). 

Главныя силы слфдовали четырьмя колоннами: 1-я колонна состо- 
яла изъ всей кавалер1и праваго фланга; 2-я колонна—изъ всей пъхоты 
праваго фланга (обфихъ лин!й); 5-я колонна—иИзъ всей иъхоты лЪваго 
фланга; 4-я колонна—изъ всей кавалери лЪваго фланга. 

Наконець, резервъ и тяжелая артиллермя сл$довала за обфими 
средними колоннами. Я 


$ 4. 


Пресльдоваше и отступлене какъ частные случаи маршей. Характеристика 
псхода 1105 и 106 гг. 


Въ основаше пресльдованя и отступленя ложится тотъ же мас- 
штабъ, т.е. таже совокупность условй, именно: скрытность (внезал- 
ность и безопасность) и Быстрота, которыя ложатся въ основание 
какого бы то ни было марша, исполняемато вблизи непрлятеля, нс 
только примфнене этого маслитаба, велЪдетые измфнившейся 0б- 
становки, выходить нЪсколько иное. Такимъ образомъ скрытность, 
услове особенной важности при исполнени маршей вообще, такъ 
какъ оно приводитъ и кь внезаиному появленю передъ непр!ятелемъ 
и далЪе къ безопасности марша, вообще услове первостепенной для 
подуозтовки усифха операщи, при преслфдовани разбитаго неприя- 
теля теряеть уже значене; успфхъь уже одержанъ и дЪло заклю- 
чается только въ возможно полномъ развит!и разъ одержаннаго успЪ- 
ха, въ томъ, чтобы принудить непрятеля къ безастоновочному и 
выфетЪ сътЪмъ и къ безпорядочному отступленю. Очевидно, такимъ 
образомъ, что преслфдоваше является въ сущности такимъ же мар- 
шемъ какъ и всякй другой маршгь, съ тою только разницею, что 
обстановкою, при которой производится эта операшя, въ приведен- 
номъ масштабф, услове быстроты становится господствующим. 
Возможно полное развит!е его и приводитъ къ безостановочному, а 
слЪфдовательно и къ безпорядочному отступленю противника, короче— 
къ его уничтоженю, составляющему конечную цЪль искусно веден- 
наго преслф дованя. 

Разь какъ при преслдовави услове быстроты становится на 
первомъ план%, то отсюда уже сами собою вытекаютъ: 1) и 0с0бен- 


в 


191 


ная важность кавалерии, въ подобномъ случаЪ, какъ рода войекъ, 
въ которомъ элементь быстроты получаеть наибольшее развитие, и 
2) и особенная важность 06х0д0в%, & слъдовательно и такъ назы- 
ваемало параллельналюо пресльдованая '), представляющаго въ сущно- 
сти ничто иное какъ обходъ въ каждой точкВ. — Безъ кавалер, 
какъ показываетъ опытъ (Люценъ и Бауценъ 1813) пресльдоване 
не приводить ни къ какой цфли. Обходы, при преслфдованш, полу- 
чаютъ особенно важное значен!е, обращаются даже, какъ выше за- 
мЪчено, изъ средства подготовительнаго въ рмиительное, велфд- 
сте того положешя, въ которомъ находится отступающй, соб- 
ственно его аррергардъ. ИзвЪетно, что всяый обходъ, веявй ма- 
невръ парализируется соотвЪзтетвующимъ контръ-маневромъ, если 
только минута къ тому не упущена (можно атаковать обходяния 
войска во время обхода, перемфнить направлеше позиции или, нако- 
нецъ, отступивъ, занять позади новую позицию, — воть три главные 
вида контръ-маневровъ). Во всфхъ контръ-маневрахъ резервы 
играютъ весьма важную роль; но, при отступленш, главныя силы, 
составляюция собственно резервъ, не стоятъ на мЪетЪ, а озабочены 
какъ бы уйти отъ противника и избъжать боя. Въ отсутстви этого 
главнаго средства къ парированйю обходовъ, при отступлешяхъ, и 
слЗдуетъ видфть причину, почему обходы получаютъ такое громад- 
ное значене, даже настолько, что изъ средства подготовительнаго 
обыкновенно обращаются въ рЬшительное. Вмфет® съ обходами, какъ 
замЪфчено выше, получаютъ особенно важное значене, при преслф- 
дованш, съ одной стороны кавалерия, а съ другой—параллельное пре- 
слЪдоваше. Въ этомъ послфднемъ отношеши весьма поучительнымъ 
примфромъ служить преслфдоваше Русскихъ войскъ въ 1819 г. На- 
полеона, принужденнаго направлешемъ, взятымъ Кутузовымъ, къ 
безостановочному, безпорядочному отступлению и не разъ постав- 
леннаго въ критическое положене (Вязьма, Красное), изъ котораго 
хотя Наполеону и удавалось спасаться, но это объясняется ошибка- 
ми другаго рода со стороны нашихъ генераловъ. 

Переходя къ отступленяю, операши одной изъ самыхь трудныхъ 
на войнЪ, какъ въ матеральномь отношени, такъ и въ особенности 
въ нравственномь, по тому упадку духа въ войскахъ, съ которымъ 
оно обыкновенно бываетъ сопряжено, мы видимъ, что и въ этомъ 
случа приведенный выше масштабъ для маршей-маневровъ сохра- 
няетъ полную силу, только обратно тому какъ при преслфдовани, 
услове скрытности является уже на первомъ планф. 

Если вообще справедливо «войска, исполняюиийя какой бы то ни 
было маневрь, натодятся въ критическомь положени ((още гопре 
и тапоецуге 5е 1томуе 4апз ип 6баё 4е сл1зе)», то это тБмъ боле 
справедливо по отношеню къ отступательнымь движешямъ, которыя 
мы позволили себЪ, и смбемъ надфяться не безъ основашя, назвать 


*) Рекомендуемаго здЪеь, само с›бою разумфется, не въ смысл универ- 
сальнаго рецепта. 


192 


одною изъ самыхъ трудныхъ операщй на войнЪ. Разъ какъ это такъ, 
разъ какъ каждый маневръ для усиЪзха требуеть тщательной нолд- 
говки, т. е. скрытности (внезапности, безопасности), то тЪмъ въ 
большей мЪрЪ подобной подготовки (скрытности) должны требо- 
вать всЪ отступательные маневры. И дЪйствительно, главная цЪль 
отступающаго уклонеме оть боя, возможность вышрыша времени и 
разстоянмя, для отступлетя въ порядкЪ, какъ показываеть опытъ, 
достигается преимущественно искуснымъ примфнешемъ условя 
скрытности, умемь скрыть хотя бы только начало отспитленая. 
Образцовыми въ этомъ отношенм могутъь считаться дЪйствя Бар- 
клая подъ Витебскомъ и Смоленскомъ (1812 г.) и въ особенности 
дЪйетвя нашихь войскъ въ СЪверчую войну, въ 1706 г. (характе- 
ристика этого похода приводится вел$дъ за симъ). 

Что касается до другаго усломя масштаба, до быстроты, то и 
оно, въ большей части случаевъ отетупательныхъ движений, по край- 
ней мфрЪ въ отношени къ злавнымь силамь, сохраняетъ полное 
значене. Такимъ образомъ въ 1312 г., во время отетупательнаго 
движеня 1-й нашей арм отъь Дриссы къ Полоцку и Витебеку, 
усифхъ всей операши завиефль оть предупрежденля (сл довательно 
оть быстроты движеня) у означенныхъ пунктовъ непраятеля. Тоже 
относится и къ отступательному движеню П-й армм, отъ Волко- 
виска до Смоленска. Въ отношени же къ аруерзардамь собственно. 
при отступательныхъ движеняхъ, услове быстроты должно быть 
уже понимаемо. въ извЪотномъ смыслЪ, съ обратнымъ знакомъ, т. е. 
ВЪ смысль вышрамя времени, возможно большаю удержатя не- 
приятеля, само собою разумЪется, не подвергая себя, при этомъ, 
опасности отдьльнаго пораженя. 

Въ заключеше разобраннаго вопроса приведемъ бЪглую характе- 
ристику лохода 1705 и 1706 годовъ, весьма рельефно опредЪляю- 
щую значеше Петра какъ полководца, похода замфчательнаго во 
многихь отношешяхъ съ стратегической точки и въ особенности по- 
учительнаго по образцовымъ м$фрамъ, принятымъ Нетромъ къ обез- 
печешю о’ступленя (избЪтая боя съ Карломъ ХПИ) нашей арм, 
блокированной въ Гродненскомъ укрфиленномъ лагерз '). 


`) Разборомь значешя условй масштаба мы и полагаемтъ отраничить 
наше изслБдоване, вопросовъь объ отступлении и пресльдовати. Опред\- 
лить кая формы можетъ въ различныхъ случаяхъь принять выражаемая 
имь идея и далфе классифицировать эти формы, какъ то дфлаетъ генералъ 
'Комини (5-ть сиособовъ для производства отступленйя), по безконечному 
разнообразно въ обставовкф, мы считаемъ и невозможнымь и’ лишнимь, и 
полатаемъ, что лучшимъ наставникомь въ этомъ дфлф будетъ военная исто- 
рля. Самь тенераль Жомини, поставивъ себф вышеприведенную задачу, при 
выполнен!и ея, должень былъ замфтить всю ея трудность, даже невозмож- 
пость. Вотъ какъ онъ, межлу прочимъ, выражается по этому поводу: «Ка- 
кую систему (?) рекомендовать для отступленя? Слфдуеть ли драться 
ло послфдней крайности, въ ожидаши наступленая ночи, чтобы подъ ея 
покровительствомт отступить? Или, можеть быть, выгоднЪе, не ожидая 


193 


Походъ 1105 и 1106 годовъ. ГРОДНЕНСКИЙ УКРЪПЛЕННЫЙ ЛАГЕРЬ, 


Карль, понявъ, наконець, безивльность веёхъ своихъ см5лыхъ 
дЪъйствй въ ПольшЪ, рЬшился нанести Августу окончательный 
ударъ. въ Саксонш, откуда послёдей получалъ деньги и войска, ко- 
роче—всЪ средетва къ веденшю войны. Съ этою цБлю, въ концЁ 
1704 года, отбросивъ Шуленбурга и Паткуля за Одеръ, Карлъ рас- 
положился на квартирахъ у самыхъ границъ Сакеови, чВмъ и от- 
Р$залъ короля Августа, находившагося съ Польскими войсками и 
съ Саксонскою конницею у Кракова, отъ сообщенй съ Сакеошею. 

ВполнЪ постигая опасность, угрожавшую Августу, Петръ, въ 1ю- 
нЪ 1705 года, сосредоточилъ до 50,000 войскъ у Полоцка. Посль 
неудачнаго покушеная отрЪзать Левенгаупта отъ Риги '), въ сен- 
тябрЪ, Петръ двинулся въ Гродно. Узнавъ о вступлени Русской ар- 
ми въ предЪлы Польши, Карлъ оставилъ Рейншильда съ 12,000 въ 
Силези противь Шуленбурга, а съ остальными 40,000 (20,000 
Шведскихъ и 20,000 Польскихъ, мало надежныхъ) двинулся къ Вар- 
шавЪ, имВя въ виду дальнфйшее наступлене кь Гродно. По прибы- 
тш къ ВаршавЪ, въ августЪ, Карль расположился въ лагерф при 
Блоше, въ которомъ и оставался до глубокой осени, въ ожиданш 
коронащи Станислава Лещинскаго. Союзники, видя, чго Карлъ про- 
велъ все лЪто въ бездЪйетви, и не предполагая, чгобы онъ рьшил- 
ся на что-либо важное въ суровое, зимнее время года, расположи- 
лись на пространныхъ зимнихъ квартирахъ (оть Пултуска до Ты- 
кочина и Гродно). Между тьмъ, Карлъ ожидаль только наступле- 
я зимы, чтобы замерзли рЪки и озера, и чтобы, пользуясь этимъ, 
быстро двинуться противъ растянутаго расположеня Союзниковъ и 
разбить ихъ по частямъ. Несмотря на быстроту движеня *^) (въ 30 


этой послЪдней крайности, оставить поле сраженя, когда то можеть быть 
еще исполнено въ порядкф? СлВдуеть ли, при содФйств!и ночнаго форси- 
рованнаго марша, выиграть возможно большее разстояне или же остано- 
виться въ порядкВ въ полупереходЪ, показывая готовность вступить снова 
въ 60й? Каждый изь этихь способовь, удобопримюнимый въ нкоторыхь 
случаяхь, можеть вь друзихь быть причиною окончательной позибели 
арм, и если теорйя военнаго дЪфла гдЪ либо оказывается безсильною, въ 
нЪфкоторыхь отношешяхь, то это несомнфнно во всемь, что касается от- 
ступлен» (Ргбс1з 4е Гал 4е 1а гиегге, Пр. 450 её 451). 

Что приведенные снособы отступлемя хороши каждый въ 6606 время и 
на своемь мюсть,—это несомнЪфнно. Этой формулы мы строго и посл$до- 
вательно держимся при изсл$довани вс$хъ вопросовъ о дЪйствяхъ войскъ; 
но почему теоря безсильна, дать только правила для отступленй, этого 
мы не понимаемъ, потому что она настолько же безсильна дать правили 
для наступленй, преслфдоваюй, вообще для какихъ ‘бы то ни было дЪй- 
стый (см. Бетуплеще [Х). 

1) Поражеше двфнадцати-тысячнаго корпуса Шорсметева при Гемауерт- 
гоф$. Левенгауитъ отходить къ Риг$, а Руссвя войска зачихають Курляндию. 

*) Черезь Варшаву, Венгровъ, Бранскь, вь обходь Тыкочина. 


Стратегия, 13 


ь 194 

дней Карль достигъь Гродно), большая часть нашихъ войскъ, до 
30,000 (45`батамоновъ и 6 драгунскихъ полковъ), усифла собрать- 
ся въ Гродненскомъ укрфиленномъ лагерЪ, исключая кавалерли, 
стоявшей у Ломзы и Пултуска, не усифвшей отойти къ главнымъ 
силамъ и собравшейся у Минска, подъ начальствомъ Меньшикова. 
Благодаря этому, хотя и далеко неполному, сосредоточеню нашихъ 
силъ, цфль Карла—разбить нашу армйю по частямъ—не могла быть 
выполнена, и ему предстояло р шитьея на одну изъ двухь слфдую- 
щихъ мЪръ: или атаковать нашу армю въ укрЪиленномъ лагерЪ, 
или же стать на Виленской и Минской дорогахъ, на ея сообщеняхъ 
съ базою, устроенною ‘на рзкз ДвинЪ. Считая первое слишкомъ 
рискованнымъ, Карлъ р$5шаетея на посл днее, разсчитывая, что кот- 
да, пе недостатку въ продовольстви, армя наша принуждена бу- 
детъ оставить лагерь, то онъ еъ большею вфроятностью на усиъхъ 
можеть разбить’ ее въ открытомъ полв. ИмЪя это въ виду, Карлъ 
переправилея черезь НФЪманъ въ трехъ веретахъ выше Гродно и 
расположился на Виленской и Минской дорогахъ '), блокируя доволь- 
но тЪено расположене нашей армии *). Движеше на наши сообще- 
ня могло имфть для Карла еше и другую весьма важную цЪль: от- 
крыт!е сообщенй съ Левенгауптомъ, занимавшимъ Ригу; и базиро- 
ване на этотъ пунктъ. Король Августъ, командовавиий армею 
(Петръ, не ожидая нападешя въ зимнее время и занятый внутрен- 
ними дЪлами, еще осенью у$халъ въ Москву), видя затруднитель- 
ное ея положене, сдалъ начальство надъ нею фельдмаршалу Огильви, 
а самъ съ большею частю кавалер двинулся къ ВаршавЪ, разечи- 
тывая разбить Рейншильда и присоединить къ себ какъ Шулен- 
бурга, такъ и остальныя войска, оставипяся ему вЪрными, ‘и, со- 
бравъ, такимъ образомъ, до 30,000, привести ихъ на ‘подкр%пле- 
не къ нашей армии, блокированной въ Гродно. 

ВполнЪ рацтональное на этотъ разъ поведеше Карла, уклонивша- 
тося весьма кстати отъ обыкновенно слишкомъ рзшительнаго епо- 
соба, дЪйствй, не замедлило поставить Петра въ критическое поло- 
жене. Лучиия войска его, образоваше которыхъ стоило ему такихъ 
неимов$рныхъ усилй, были заперты въ Гродненскомъ укрЗпленномъ 
лагер% и обречены или на погибель отъ голодной смерти, или же 
должны были сдаться на капитуляцю, или, наконецъ, вступить въ 
бой въ открытомъ пол съ грознымъ противникомъ, къ которому 
они, по внутреннему достоинству, нЪсколько уже усп$ли подойти, но 
до котораго еще далеко не доросли. ВЪрная гибель грозила этой ар- 
ми. Такою арм!ею, какою была наша подъ Нарвою въ 1700 году, можно 
было еще пожертвовать; подобную арм!ю легко было замфнить дру- 
гою; но принести въ жертву ту армю, которая была заперта въ 


1) 14-го января. 

?) Шведская аруйя первоначально расположилась на тфеныхъ квар- 
тирахъ въ окрестностяхъ Скалубова, въ десяти верстахъ къ сфверу оть 
Гродно. 


_ 195 
А 

Гродно, было дЪло нелегкое. Наконецъ, разъ какъ арм!я была бло- 
кирована въ Гродно, граница наша оставалась совершенно откры-: 
тою. Пользуясь этимъ, Карль могъ вторгнуться въ предЪлы Росейи. 
Вотъ то крайне затруднительное положене, въ которое поставленъ. 
быль Петръ въ начал похода 1706 года и изь котораго онъ вы- 
шелъ съ честью. Сначала онъ самъ хотфль прибыть въ Гродно, что- 
бы раздЪлить съ армею ея тяжелую участь; но блокада была столь 
тфена, что онъ долженъ былъ отказаться оть своего намфрешя. 
Какъ ни тяжко было положеше нашей арм, однако оставалась 
еще надежда, что королю Августу удастся осуществить его предпо- 
ложене разбить Рейншильда, соединиться съ Шуленбургомъ, со- 
брать остальныя оставийяся ему вЗрными войска, стянуть, такимъ 
образомъ, около 30,000 и привести ихъ на подкрЪплеше армии, бло- 
кированной въ Гродно, что составило бы около 60,000. При такомъ 
превосходетвф, конечно, можно было бы уже съ достаточною вфроят- 
ностю на усифхъ выйти изъ укрфпленй и пробиться. Однако’ на 
осуществлеше этого предположени, отъ чего завис$ль выходъ на- 
шей арм изъ критическаго положеня, нужно было время, а армя 
голодала. Необходимо было обезпечить существоване ея. Посмот- 
римъ, какь Петръ разр5шилъь эту задачу. 

Пользуясь тфмъ, что Карлъь ХП расположиль свою арм по сЪ- 
верную сторону Гродно, чёмъ и отрЪзаль ее отъ ея базы на ДвинЪ, 
и что южная сторона осталась свободною, Петръ устраиваеть на- 
скоро импровизованную базу къ 0) оть Гродно. Съ этою цю 
онъ приказываетъ 15,000 казакамъ Мазепы расположиться у Слуп- 
ка (казачьи отряды расположены были у Слуцка, Несвижа и въ зам- 
кВ Ляховичи) и такому же числу казаковъ стать у Бреста, предпи- 
савъ имъ безпокоить Шведовъ и доставлять продовольствые въ ла- 
герь. Такимъ образомъ, взамЪнъ базы на ДвинЪ, создана была но- 
вая, по южную сторону Гродно, правда, наскоро импровизованная, 
которая не могла вполнЪ замфнить первой; но всетаки до н$кото- 
рой степени она была способна облегчить тяжелое положеше нашей 
арм, положеше, которое, при непринятш подобной м$ры, обрали- 
лось бы въ рфшительно безвыходное. 

ДалЪе рождался вопросъ: нельзя ли и по сЪверную сторону Грод- 
но предпринять чего либо, въ тЪхъ же видахъ, въ видахъ облегче- 
ня положешя нашей арм? нельзя ли, напримъръ, принудить не- 
праятеля не столь тъсно блокировать наши войска? Вотъ какъ по- 
слЪднй вопросъ былъ разр шенъ' Петромъ. Онъ приказалъ: 1) Бау- 
ру (съ шестью "храгунскими полками) расположиться на дорог$ изъ 
Вильны въ Полоцкъ и тревожить тылъ Шведовъ, и 2) Розену, стояв- 
шему въ МитавЪ, наблюдать за Левенгауптомъ, находившимся въ 
РигЪ, и препятствовать его соединен съ Карломъ. 

Особеннаго внимая заслуживаютъ именно эти м5ры, потому что, 
благодаря имъ, Карлъ, въ отношени продовольствая своихъ войекъ, 
быль поставленъ въ весьма затруднительное положене и не могъ 
уже тЪено блокировать нашей арми, а по м6рЪ истощенйя средетвъ 

* 


196 


въ районЪ расположешя его. армш, принужденъ. быль все далфе и. 


далфе отодвигаться отъ. укрфиленнаго латеря, такъ что въ конц. 


блокады расположене, Шведской арми отехояло уже около сорока. 


верстъ.оть Гродно, чфмъ до нЪкоторой степени облегчалось поло-‘ 


жене нашей армш и. сдЪлалось возможнымъ осуществлен1е впосл$д- 
стыи превосходнаго плана Петра къ ея спасено. Если бы Карль 
могъ открыть сообщене съ Левенгауптомъ и базироваться на Ригу, 
то.ему представилась. бы возможность, въ течене всего времени, 
весьма тЪено блокировать напгу арм!ю, чрезъ что ея положеше, во- 
нечно, едЪлалось бы еще боле затруднительнымъ и спасеше окон- 
чательно невозможнымъ. и 

Для залражденя нетлятелю доступовь. вь наше отечество, 
12,000 регулярныхъ войскъ собрано было у Минска, усилены укр$и- 
лешя Пскова и Смоленска, а для прикрытя границы отъ нападе- 
ня Шведскихъ отрядовъ устроена была сплошная укрЪиленная ли- 
ня отъ Пскова, черезъ Смоленекъ, до Брянска, о которой упоману- 
то ниже (См. оборонительныя лини). | 

Могли ли быть приняты боле рацональныя мфры? Мы считаемъ. 
лишнимъ объ этомъ распространяться, потому что дфло слишкомъ 
краснорЪчиво говоритъ само за себя. 

Какъ эти мфры однако ни были дЪйствительны, но онф могли 
только отчасти облегчить положеше нашей армш, и притомъ ке бо- 
лЪе какь на то время, которое королю Августу необходимо было на 
исполнеше его предположеня, которое однако не осуществилось. По- 


лучивъ извфете о поражени Шуленбурга при Фрауштадт$, Августь. 


повелъ собранныя ‘имъ войска уже не въ Гродно, & къ Кракову. Та- 
кимъ образомъ, исчезла, послЪдняя надежда на спасеше арми. Сно- 
ва, она была поставлена въ критическое положеше, и притомъ въ 
несравненно болЪфе критическое противъь прежняго, въ рфшительно 
безвыходное. 

Изъ этого-то безвыходнато, какъ кажется, положешя (и дЪйстви- 
тельно безвыходнаго для большинства, но не безвыходнаго для ге- 
ня) она была выведена земальною, по простотьъ и върности, ком- 
бинащею Петра. Онь поставиль себъ задачею вывести армио изъ 
Гродно безь боя съ непрятелемь, что, конечно, возможно было ис- 
полнить не иначе какъ скрытно, и затЪмъ направить ее къ В&еву 
или къ Чернигову. 

Обстоятельетво, благоприятствовавшее исполнению этого предпо- 
ложешя, заключалось отчасти въ томъ, что, какъ уже выше было 
сказано, Шведы, нуждаясь сами въ продовольственныхъ запасахъ, 
лишены были возможности тЪсно блокировать нашу армю и при- 
нуждены расположиться съ этою цфлшю верстахъ въ сорока отъ ла- 
геря (почти на два перехода). Такимьъ образомъ, если бы нашей ар- 
ми ‘удалось скрыть отъ бдительности Шъедовъ (что, при такомъ 
разетоянши между обЪими арм!ями, не представляло особыхъ за- 
трудненй) вс приготовленя къ отступлению, то она этимъ однимъ 
могла бы уже разсчитывать на выигрынгь 06у2ь переходовъ передъ 


197 


Шведскою аршею. "Но, этого казалось Петру недостаточно. Полная 
безопасность предпр1яя ‘требовала, еще большато“ увеличения раз- 
стояшя. Въ этихъ видахъ, особеннаго вниман!я 2аслуживаетъ прево- 
сходный выборъ времени Петромъ для началя отетуплешя и наирав- 
леня, въ которомъ онъ предполагалъь произвести его. 

‚‚ Онъ совфтоваль Огильви воспользоваться тЪмъ. временемъ, когда 
Н%манъ будетъ вскрываться (надо замтить, что у Русекихъ быль 
въ Гродно постоянный мост, а у Шведовъ въ Орлф, верстахъ въ трехъ 
выше Гродно, временной, неспособный къ выдержантю напора, льда), 
бросить артиллер!ю, перейти на лфвый его берегъ и двинуться меж- 
ду Брестомъ и Пинекомъ, «чтобы обойти верховье Припети. и, оставя 
ее въ лвой рукЪ, идти къ Кеву или къ Чернигову, и спера 3%л0 
постьшно  день-другой’ идти, чтобы. неприятель» не догналь, & когда 
зайдете за Пинекъ, гдЪ р$ка Припеть ‚начинается, тогда’ можно 
вамъ идти по волзь; ‘ибо непрятель сю р%ку (ради ея`болотъ) 
перейтить и вамъ переду занять не можеть; а сзади съ изхотою не 
посифетъ, а, съ одной конницею будеть безсиленъ» '). м 

Исполняя инструкцю царя, Огильви вышель изъ Гродно въ тотъ 

самый день, когда тронулся НЪманъ (30-го марта), перевель арм ю 
на лЪвый берегь и отступиль къ’Бресту, а потомъ. повернулъ влЪ№во 
на Ковель къ Юеву (мость въ Гродно, о всей вЪроятности, имъ 
быль уничтоженъ, или, по крайней мБрЪ, сильно испорченъ; хотя о 
столь важномъ обстолтельствь нигдф. не упоминается, но это оче- 
видно изъ дЪйствьй Карла). Карль ХИ за льдомъ (мостъ въ ОрлЪ 
быль снесенъ льдомъ; Карль приказалъ возобновить его) не могъ 
переправиться черезь НЪманъ раньше 3-го’ апрфля (такимь обра- 
зомь вышрывалиеь 4—5 переходовъ) и, не будучи въ силахь догнать 
напгу армию съ тыла, двинулея на перерЪзъ ея пути къ Пинску. Но 
дурныя дороги, разливпияся рЪки и ручьи и, наконецъ, какъ предви- 
дъль Петръ, непроходимыя Препетскя болота, дотого. затруднили 
его марш, что, дойдя до Пинска, онъ. долженъ быль остановиться 
й дать отдыхъ своимъ измученнымъ войскамъ. Наша армя прибыла 
въ Клевъ почти безъ всякихъ потерь. 

Разобранный нами походъ представляегь много поучительнато 
для болЪе близкаго ознакомленя съ истинно-замчалельною лично- 
стпо Петра, какъ военачальника. Можно ли лучше соображаться 
съ обстановкою, спросимъ мы, и при томъ съ обетановкою, предета- 
вившеюся. на, этоть разъ въ угрожающемь вид», дважды въ видЪ” 
безвыходнаго положения? И Петръ. нашель изъ него выходъ. И дЪй- 
ствительно для гешальныхь личностей, но только для гешальныхъ, 
безвыходное положеше не существуеть; мало того, оно, напротивъ, 
вызываетъ всю силу ихъ гешя. Къ подобнымъ именно минутамъ и 
относятся обыкновенно ихъ самыя лучипя соображеншя, самыя свъглыя 
мысли. Петръ, спасаюций армию подъ Гродно (хотя онъ лично при ней 


*) Карцовь — «Военно-историческй обзоръ сфвертой войны». 1851 г. 
Стр. 63. 


198 


и не находился), Наполеонъ во 2-й день Ваграмскаго ераженл, онъ же 
при Риволи, Цезарь при Алез!и... блистательно подтверждаютъ это. 


| ‚95. | 
Параллель между новъйшимъ образовгь ведешя войны и ему предшествовавшимъ. 


«ДЪлать по 40 верстъ въ день, сражаться, пресл$доваль и за- 
тфмъ уже отдыхать —другаго образа веден!я войны я не знаю». 
Натолеонъ. 


Въ вышеприведенныхъ изслфдованяхъ были разобраны въ той 
послЪдовательности, какъ они большею часто представляются на 
самомъ дЪлф, въ наступательныхь дфйствяхъ, вопросы относитель- 
но: составленя плана, оранизащи арми, выбора и устройства ба- 
зиса, сосредоточетя на немь запасовь и арми, выбора операщонной 
лини, механизма исполненая' маршей, клонящихся къ сосредоточенаю, 
в» кратчайшее время, возможно-большезо числа войскь на рьтитель- 
номь пункть театра военныхь дъйстви и, наконецъ, боя 1) на 
этомъ пункт$. 

При разборЪ ихъ имфлось въ виду уяснить какъ главныя неизм$н- 
ныя начала, которыя должны быть положены въ основане ршеня 
ихъ (вышеприведенные жеоретическае масиитабы), такъ равно и тъ 
безконечно-разнобразныя изм$неня въ формЪ, въ которыя’ эти на- 
чала, въ зависимости отъ обстановки, могутъ выливаться, въ раз- 
ныхЪъ ‘случаяхъ, при чемъ предпочтительно принимаема была въ 
разсчетъ современная, ближайшая къ намъ обстановка. Для полна- 
го уяснешя дЪла, не лишено было бы интереса прослдить, кая 
формы р5шенше означенныхъ вопросовъ принимало, въ зависимости 
отъ обстановки, въ другя, болЪе отдаленныя, замфчательныя въ во- 
енномъ отношенм эпохи; но это отвлекло бы насъ слишкомъ далеко, 
да и это задача собственно истори военназо искусства. На этомъ 
основанйи мы ограничимся лишь самою бЪФглою параллелью между 
нынпшнимь образомь ведемя войны и предшествовавшимь ему, тЪмъ, 
который господствоваль въ Европ до конца прошедшаго столЪия. 

До конца ХУПТ столБтя, до револющюнныхъ войнъ, въ перодъ 
существованя малочисленныхъ и малопсдвижныхь армй, какъ уже 
было замфчено, военныя дЪйстыя были въ высшей степени скованы 
административными соображешями; армия несмфли удаляться далфе 
пяти переходовъ отъ своихъ магазиновъ, операщонныя ливи ихъ 
были крайне коротки. Все это дЪлало дальния, быстрыя (вулканиче- 
скя, какъ ихъ называетъ Жомини) вторженя, въ духЪ Наполеонов- 


1) Механизма веденя боя мы собственно не коснулись, потому что это 
дЪфло тактики. На долю стратеми выпадаетъ только рфшеше вопроса о зна- 
ченти боя въ ряду прочихъ средствъ, велущихъ къ достижен!ю различныхь 
цфлей на войнЪ. Вопросъоэтотъь изсл6дованъ былъ выше (см. отношеня 
маневровъ къ бою. Б. Гл. П $ 1). 


199 


<кихъ, невозможными. Театръ военныхь дЪйств! обыкновенно огра- 
ничивалея пограничными областями атакованнаго государства. Зд®сь 
наступающий выбиралъ предметомъ дЪйствй какой нибудь наиболЪе 
важный пунктъ, крЪпость; приступаль къ осад ея,’ что возлагал 
лось на одну часть его армии, въ то время какъ другая принимала 
на себя роль обеервашонной арши, прикрывавшей осаду: Обороняю- 
шИЙся же, со, своей стороны, употребляль вс усижя къ тому, чтобы 
продлить сопротивлен1е гарнизона‘и, по возможности, вовсе освобо- 
дить вр$пость оть осады, вынудивъь непрятеля, преимущественно 
дЪйствями на его сообщеня, къ отступлению; или же арм! я оборо- 
няющагося' занимала ‘какую нибудь крфикую позицию (оборонитель- 
ныя лини конца ХУП и начала ХУП стол т!й), передъ’ которыми 
наступающий, считавиий ить неодолимыми, останавливалея иногха 
на м$еяцы. Въ такомъ положени об армш, какъ бы забывая другъ 
о друг, выбирали предметомъ дЪйствй сообщешя протнивопостав+ 
ленной армии и затфмъ приступали въ нападенямъ на транспорты, 
къ препятствованшо ненр!ятельской арми производить фуражировки, 
вообще открывался цфлый рядъ дЪйстый такъ называемой малой 
войны '), поглощавшей нер$дко много войскъ, но неприводившей 
въ рЬшительнымъ результатамъ. Въ тфхъ же р$дкихъ случаяхъ, 
когда прибЪгали къ бою, къ атавЪ непраятельской арм, никогда 
почти не доводили‘его до конца *); не добивали непруятельской ар- 
ми, ни на поль сражешя — путемъ завершеншя боя рЪшительною 
атакою всеми силами разбитаго неприятеля, ни внъ поля сраженйя— 
путемъ энергическаго, неотвязчиваго пресл$довашя. При такихъ 
условяхъ, войны тянулись иногда годы и р%дко приводили къ рЪ- 
шительнымъ  результатамъ. Такова главная отличительная черта 
образа ведешя войны, господствовавшаго въ Европ до револющон- 
ныхъ войнъ (ГппрозэЫе зузеше; ег збагкеп Роз опеп, какъ его 
называетъ ЖВюмини), весьма вЪрно охарактеризованнаго Ллойдомъ 
въ слБдующихь словахъ: «Подвижность — говорить онъ — состав: 
ляетъ все на войнЪ; наши арми ея вполнф лишены. ОнЪ постоянно 
прикованы къ:какимъ нибудь крфпостямъ, въ которыхъ учреждены 
ихъ магазины и отъ которыхь онф не смфютъ удалиться далЪе 
30 лье (120 веретъ). Онф такимъ образомъ замкнуты въ тфеномъ 
круг$, центромъ которому служатъ ихъ матазины». 


1) Сиегге 4е сЫсапез, ФимегебрНоп 4е шип! оп. 

*) «Если стойкость валиихъ войскь и недъятельность непрятеля дозво- 
лятъ, то вы сближаетесь съ противникомь, и если, положимъ, усифете одо- 
лфть его на одномъ или на двухъ пунктахъ, 7ио сражене считается вы- 
чараннымь, хотя часто вамъ удалось только сбить два или три баталона. 
Если же атака, которую вы считаете важнЪйшею, не удалась и вы от- 
ступите, часто не будучи даже преслфдуемы, о сражеше считается 
‚произраннымь. Вотъ чфмъ, по словамъ Ллойда (характеристика сражения), 
завершались сражешя ХУШ столфлйя: оне окончательнымь истощешемь 


силь одной изъ сторонъ, а какъ бы условно, подобно тому какъ на ма- 
неврахъ мирнаго времени. 0558 в 


200 


Въ 1792 г. война была ведена обфими сторонами’ совершенно 
такъ‘ же, какъ ее вели въ 1762 т. Съ 1793 г. новый порядокъ ве= 
щей, новая обстановка измнили, хотя не сразу, но за то на 
но, вышеприведенный образъ ведешя войны. 

Переходное состояше продолжалось съ 1793 по’1796 г. т. е. до. 
появлен1я генерала Бонапарте въ Италии. «Быстрота ею маршей— 
говорить Жомини — сбила. съ толку Австрйцевъь и Сардинцевъ ‘), 
потому что, не будучи обремененъ лишними тяжестями, онъ, въ. 
отношеши подвижности, превзошелъ вс новфйпия армши; онъ за- 
воевалъ полуостровъ рядомъ стратегическихь маршей и битвъ. Его 
маршьъ на ВЪну въ 1797 г. быль операщею см$лою, но которая, въ. 
то же время, можетъ быть вполнз оправдана необходимостшю раз- 
бить эрцгерцога Карла до прибыт!я къ нему подкр$илевй съ Рей- 
на. Наконецъ съ кампани 1800 г. — продолжаетъь Жюомини — начи- 
нается' новая эра въ предначертан1и плановъ войны и въ выборЪ. 
операцонныхъ направлений; начиная съ нея являются ть смьлые 
предметы дьйстви, которые били» ни болЪе-ни менфе какъ на за- 
хвать или разрушене цъляхь арм... Кампаюши 1805 и 1806 годовъ. 
были только дальнЪйшимъ примфнешемъ задачи, разр шенной въ 
1800 г». НовЪйпий образъ ведешя войны, въ которомъ подвижность. 
играетъ столь важную роль, генераль Жюмини называеть весьма 
справедливо системою маршей, въ противоположность къ прежне- 
му— къ системь крюпкихь позищи *). И дЪйствительно: подвиж- 
ность составляетъ одинъ изъ самыхъ главныхъ элементовъ, такъ. 
сказать, душу нынЪшняго образа веден1я войны, основаннаго на бы- 
стрыхъ маршахъ, завершаемыхъ на рЪшительномъ пунктЪ боемъ, 
которому, въ свою очередь, въ нов$йшее время, приданъ былъ въ 
высшей степени рЪшительный характеръ («еше ипе раёдаШе рег4иае 
её ипе раёалПе саспбе И уа 4ез ешртез». Наполеонъ). 

Итакъ, главную, отличительную черту нынфшняго образа ведешя 
войны составляетъ подвижность, что вполнЪ подтверждается выше- 
разобранными фактами (1805 г. маршъ отъ Рейна къ Дунаю; 1809 г. 
маригь отъ Регенсбурга къ ВЪн%...) «Дълать по 40 версть въ день, 
еражаться, преслльдовать и потомь уже отдыхать—друзало образа 
веденя войны я не знаю». Въ этихъ'словахъ Наполеона заключается 
весьма вЪрная характеристика нынфшняго образа’ ведешя войны. 


т) «Бонапарте, во время ночнаго обхода (это было вскор$ посхБ пере- 
правы у Шаченцы 1796 г.);, приблизился къ бпваку плфнныхъ, въ числ 
которыхъ находился одинъ пожилой венгерский! офицеръ, нЪеколько; слово- 
охотливый. Бонапарте обратился кь нему съ вопросомъ: ‘какъ идуть дфла? 
Старый капитанъ не моть не согласиться съ тфуъ, что они идутъ очень 
плохо; но — прибавиль онъ — июь никакихь средствь понять, что около 
нась происходить: мы импемь дьло сь молодымь ченераломъ, который то. 
появитея впереди нась, то въ хвостъ, то на фланзахь; ричиительно не. 
знаешь, какь расположитиея. Подобный образь веденя войны невыносимъ 
и нарушаеть всь правило. Роканкуръ. 1, 432. | 

2) Слово система только несовсфмъ учстно. 


201 


— 


Выгоды, доставляемыя подвижностью, несомнённы. Одно уже то, 
что, благодаря ей, пробр$тается возможность предупредить непря- 
теля, отчего. поставленная цЪль нер$дко достигается безъ боя: (какъ, 
напримЪръ, переправа генерала Бонапарте у Шаченцы въ 1796 г.; 
далЪе: выгоды, которыя были доставлены Наполеону, въ 1809 г., во 
время марша отъ Регенебурга къ ВЪнЪ тЪмъ, что онъ предупреж- 
даль эрцгерцога, Карла, на ДунаЪ, навеЪхъ пунктахъ, могущихъ елу- 
жить для перехода его на правый берегъ Дуная, для соединешя съ 
Гиллеромъ и эрцгерцогомъ Людвигомъ). Само собою разумФется, на- 
сколько должно быть важно предупредить или опоздать въ такомъ 
дЪлЪ, какъ война, въ которой ршеше каждаго вопроса приводится 
къ върной оцънкь минут. Вообще армя, имюющая на своей сто- 
ронъь перевтьсь въ подвижности, имтъеть, въ то же время, и перевтьсъ 
(6% СИЛ; подвижность, дополняя силц, замъняеть ее на извъстный 
проценть '). Она можетъ, по произволу, разбросаться, зная; что во- 
время успфетъ сосредоточиться; такимъ образомъ, сфера ея дЪйстийй, 
съ полною для нея безопасностью, значительно расширяется до того, 
что она почти безнаказанно можеть себъ все позволить (всЪ дЪй- 
стня Наполеона), тогда какъ армя, лишенная этого преимущества, 
даже при числительномъ перевес, должна почти оть всею отка- 
заться и обречь себя на въ высшей степени пассивную роль. 

Ве$ эти выгоды подвижности были сознаваемы и подм$чены го- 
раздо ранфе примфненя принципа подвижности къ дЪлу. Еще Ллойдъ 
говорилъ: «Изъ всфхъ элементовъ матеральной части искусства нЪтъ 
болЪе важнаго какъ движснае; оно ключъ къ самымъ труднымъ опе- 
ращямъ арм, которыя рфшительно зависятъ отъ него... Принцияь 
движеня является въ видъь самаю существенна. Развит!ю его долж- 
но быть посвящено главное внимане. Можно утвердительно сказать, 
что, при веЪхъ остальныхъ одинаковыхъ услошяхъ, та аруйя, кото- 
рая лучше ходить, должна одержать побЪду>. 

Сознавая несомнфнныя преимущества подвижности и то, что но- 
вЪйпия армш, какъ это вполнЪ подтверждается разобранными выше 
фактами, ею обладаютъ въ высокой степени, спрашивается: что же 
ближе всею способствовало къ развитию въ нихь подвижности, и, 
мало тою, что въ особенности дало имь право сю воспользоваться? 
ОтвЪтъ на эти вопросы находится въ истори военнаго искусства. 
Укажемъ на обстоятельства, способствовавиия развито подвижно- 
сти въ ноРЪйшихъ армяхъ, въ самыхь общихъ чертахъ. Они заклю- 


') ‘Сила армй — воворить Наполеонъ — подобно тому, какъ въ механи- 
кЪ, измфряется массою, умпоженною на скорость. Быстрый маршь возвы- 
шастъ нравственныя силы аруйи и увеличиваеть ея средства къ побЪдЪ». 
{Махипез 4е пчезте, $ 9, 14.) 

Его же «зе пиИрНег рах 1а уПеззе» и ‘зиррНег аи потбге рах Па га- 
р4Иб 4ез татевез» (недостатокъ въ числительной силЬ вознаграждать 
быстротою маршей) — формула въ вид вывода изь предъидущаго. 

«Тайна побфды въ ногахъ’,— т. е. въ быстротВ движенй (Маршал 
Саксонский). 


1 ‘202 


чаются въ измбнени организащи войскъ; въ раздвлеши ихъ на гиб- 
вымя; до извзетной степени ‘независимыя другъ’отъ друга единицы, 
въ уменьшении обозовъ до предЪловъ крайней необходимости, въ из- 


иънеши снаряжешя войскъ въ томъ смыслф, чтобы сдЪлать ихъ дви- 


женя менфе зависимыми отъ’ скорости движеня повозокъ, въ изм%- 
нившемся способЪ обучешя войскъ. Все’ это развило въ высокой ете- 
пени подвижность въ новЪйшихъ армяхъ; ноираво воспользоваться 
этою подвижностию, право ‘удаляться на значительное разстоянае 
ото своизь‘депо’ль малазиновъ, от своей базы, имь дало введенде, въ 
дополнене къ маазинному способу снабженя арми, '‘реквизищонной 
системы '), велЗдетые чего, какъ выше было приведено, чието-воен- 
ныя соображешя. стали въ боле свободныя отношеня къ хозяй- 
ственнымъ условямъ. 

При довольстви арм исключительно изъ магазиновъ, армш не 
имЪли права удаляться отъ. магазиновъ далЪе пяти переходовъ; онЪ 
были прикованы къ нимъ, Со введешемъ же реквизищонной систе- 
мы, какъ въ своемъ мЪстЪ было объяснено, онЪ пр!обрЪли возмож- 
ность удаляться отъ базы на неозраниченное разстояне и безоста- 
новочно идти впередъ, между тЪмъ какъ во’ время этого безостано- 
вочнаго ихъ движешя устроивается ить тыль, подготовляется те- 
атръ военныхъ дЪйстьй въ административномъ и инженерномъ от- 
ношеняхъ. . 


*) Здесь кстали будетъ замтить, что если реквизищонная система, съ 
одной стороны, способствуетъь къ развито подвижности, въ высокой степе- 
ни, то, съ другой, она же требуетъ и скорой развязки. Продолжительная 
‘остановка на одномъ ‘и томъ же мфстф положительно немыслима при ней. 


3 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ ДЪИСТВИЯ. 


ГЛАВА 1. 


Устройство тыла, 


‚ Устройство тыла въ административномъ и инженерномъ отноше- 
шяхъ заключается въ устройствЪ, на пространствЪ между заблаго- 
временно организованною (еще до открытя военныхъ дЪйств!И), 
первоначальною, злавною базою и мЪетомъ расположешя армш, раз- 
наго рода депо, госпиталей въ мфетахъ безопасныхь и въ упрочения 
за собою обладашя всЪми преградами, по крайней мёрЪ важнЪйши- 
ми изъ нихъ, какъ естественными, такъ и искусственными, оставлен- 
ными въ тылу, въ видахьъ заготовлешя, такимъ образомъ, заблаговре- 
менно, въ тылу: а) оборонительныхь позиций, на которыя аршя, въ 
случа неудачи, могла бы безопасно отступить, на которыхъ она мо- 
гла бы выждать прибытя подкрфиленй и освЪжиться: и 6) пути 
70дв0306% для безопаснаго слБдовашя къармш подкрпленй, транс- 
портовъ со всякаго рода запасами... Первыя принято называль въ 
стратеги вспомомипельными (промежуточными) базисами, а послЪд- 
шя коммуникашонными линями. Само собою разумЪется, что комму- 
никащюнныя лиши должны быть организованы не только въ емысль 
путей подвозовъ, но и въ смысл обезпеченныхь путей отступлешя. 


61. 


Вспомогательные базнсы и:стратегичесяе резервы. 


«При вторжени въ непр1ятельскую страну — говоритъ генералъ 
ФЖомини (Ргбе1з 4е Гат ае 1а оцегге, 1, 261)—не только можно, но 
и должно устроивать временные базисы (4е Ъазез буешеПез). Лишя 
по р5кЪ съ несколькими тетъ-де-понами, съ однимъ или двумя об- 
ширными городами, безопасными отъ открытаго нападешя, могущи- 


и АТНАСАЕ 


< — 
Е РЕ 


—*+ 


2$ 


>42 


ча 


СР. Е? о Зы 
О а од аа аа 


204 


ми служить для прикрыт!я депо арм и и для сосредоточеня резер- 
вовъ, можетъ быть превосходною базою подобнаго рода». 

Теоретическй масиитабь, т. е. совокупность условйй, которымъ 
должны удовлетворять второстепенные, временные базисы, совер- 
шенно тотъ же, которымъ руководствуются при выборЪ первона- 
чальнаго, главнаго базиса (съ тою развЪ только разницею, въ отно- 
шенш примнен1я его къ дЪлу, что ему, въ этомъ случаЪ, еще труд- 
нЪе будетъ вполнЪ удовлетворить). Такимъ образомъ, временные ба- 
зисы, подобно главному, располагаются всегда подъ защитою какой 
либо оборонительной лини; на ней устроиваются, обыкновенно при 
содЪйстви полевыхъ (временныхъ) укрЪиленй, временные опорные 
пункты, замфняюще собою кр$пости на главномъ базис $; на базис 
устроиваютъ, путемъ реквизищй, магазины продовольственныхъ за- 
пасовъ, госпитали и склады боевыхъ запасовъ, доставляемыхъ съ 
главнаго базиса. Для непосредственной обороны временныхъ бази- 
совъ оставляется соотвЪтетвующей силы самостоятельный отрядъ, 
называемый стратезическимь резервомь. Стратегичесвле резервы на- 
значаются для прикрытия тыла арм:и, для подкрЪплен1я ея и, нако- 
нецъ, для принятя ея, для прикрыт!я ея отступлешя, на случай не- 
удачи. Ихъ составляютъ обыкновенно изъ двухъ-трехъ дивизй— изъ 
войскъ, сильно пострадавшихъ и утомленныхъь предшествовавшими 
дЪйств!ями— изъ маршевыхь баталюновъ, находящихся въ слЪдова- 
нм къ арм, изъ невполнЪ обученныхъ рекрутъ, изъ выздоравливаю- 
щихъ... Въ составъ ихъ входять разнаго рода мастеровыя команды. 

`Выше были указаны мфры, принятыя Наполеономъ, при открытш 
похода 1805 года, къ устройству первоначальнаго базиса по Рейну. 
Представимъ теперь послздовательно, въ бЪгломъ очеркЪ, вс вре- 
менные, второстепенные базисы Французской арм!и въ ту же кам- 
пан!ю. 

1-й вспомоательный базись устроеиъ быль подъ защитою. р®%ки 
Лехъ. Аугебургъ составлялъ его центральный и главный опорный 
пунктъ. ‘ аси 

Для непосредственной обороны этого’ базиса, въ вид» стратегиче- 
скаго’ резерва, Нополеонъ остазилъ на немъ: корпуеъ Ожро, пере- 
веденный сюда съ Рейна; часть Баварскихъ войскъ (дивизю Деруа) 
и больныхъ и раненыхъ во время перваго перюна кампанш. Въ то 
же время Нею приказано было вторгнуться въ Тироль и прикрыть 
такимъ образомъ правый флангъ базы. 

2-й вспомозательный базись устроенъ былъ подъ защитою рЪки 
Иннъ. Браунау, Пассау и Зальцбургъ составляли главные его опор- 
ные пункты. Для обороны его назначенъ быль особый стралегиче- 
свй резервъ, подъ начальствомъ Лористона. Онъ состоялъ изъ гар- 
низоновъ означенныхь крЪикихъ пунктовъ, изъ числа которыхъ въ 
одномъ Браунаускомъ было 6,000; и изъ Баварскихъ войскъ. При- 
врыте праваго фланга возложено было на корпуеъ Бернадотта (вре- 
менно только, онъ смфненъ ‘быль потомъ Неемъ).: т 

3-й вспомотельный базись`устроенъ быль, подъ защитою Дуная, 


_ 1905 
въ БЪнЪ. Стратегичесый резервъ на этомъ базисз составляль кор- 
пусъ Мортье (три дивизш), значительно ослабленный Дирнштейнскимъ 
боемъ. Прикрыте праваго фланга, этого“базиса, со стороны Венгрли, 
возложено ‘было на дивизшо Франа, (изъ корпуса Даву), направленную 
къ Пресбургу. 

Разстояше между первымъ и вторымъ вспомогательными базиса- 
ми было отъ пяти‘ло шести переходовъ; между вторымъ и третьимъ 
отъ семи до восьми. За среднее разстояне между вспомогательными 
`базисами можно вообще принять отъ’ семи до восьми переходовъ. 
Причина этому заключается въ томъ, что нынфшия арми обыкно- 
венно снабжаются боевыми запасами на одно сражеше, а продоволь- 
ственными на 7 или 15 деней '). Такъ какъ вспомогательные бази- 
сы устроиваютея преимущественно на случаи неудачи, на случай от- 
ступлешя, и какъ при отступлени на реквизищи трудно ‘разечиты- 
вать, а войскамъ приходитея большею частью‘ продовольетвоваться 
находящимся при нихъ запасами, то’ ясно, почему эти запасы долж- 
ны быть возобновляемы (на вспомогательныхъ базисахъ), приблизи- 
тельно, чрезь каждые семь или восемь дней, а еще лучше чрезь каж- 
дые три или четыре дня. жи 

Нъкоторые возстаютъ противъ оставлешя въ тылу стратегиче- 
скихъ резервовъ, видя въ нихъ только ослаблеше дЪйствующей армш 
на главномъ пунктЪ театра военныхъ дЪйствий. Нельзя не замЪтить, 
что подобный взглядъ одностороненъ и не справедливъ. Польза и 
необходимость стратегическихь резервовъ очевидны изъ вышеизло- 
женнаго назначеня ихъ, а вредная сторона’ — ослаблеше дЪйствую- 
щей арм — вовсе не такъ велика, если принять во вниман!е, что 
ихъ обыкновенно составляють изъ войск, позже другихъ прибываю- 
щихъ на театръ военныхъь дЪйстий, утомленныхъ предшествовавши- 
ми дЪйствями, находящихся въ формировании... Наконецъ, польза и 
необходимость ихъ ближе всего подтверждаются дЪйствями одного 
изъ великихъ новзйшихъ полководцевъ, Наполеона, во воёхъ своихъ 
кампашяхъ имфвшаго предосторожность оставлять у себя въ тылу 
подобнаго рода стратегичесве резервы. Во время его смВлаго мар- 
ша, въ 1797 году, къ Норическимъ Альпамъ, онъ оставилъ на рфкЪ 
АдижЪ сперва войска Журдана, а потомъ Виктора. Въ 1806 году 
подобное назваше дано’было Мортье, авъ 1812 году Виктору, остав- 
ленному въ СмоленскЪ, и Ожро въ Берлин%. Наконецъ, критическое 
положеше, въ которое Наполеонъ былъ поставленъ ва берегахъ Бе- 
резины, служитъ самымъ убфдительнымъ доводомъ въ пользу остав- 
леншя въ тылу стратегическихъ резервовъ на важнЪйшихъ естествен- 
ныхъ рубежахъ, а равно и усилешя обороны послднихъ искусствен- 
ными средствами. 


*) Въ 1805 т., при открыт кампани на Рейн$, отпущено было на каж- 
даго солдата но 50’ патроновъ и на 8 дней продовольственныхь запасовь: 
на 4 дня хлБба и на 4 дня сухарей. (У1а. И, 137 и 254.) 


К ЯАЕ еее аВНтА 


Зее: 


5 Е 


а Е. 
Е ОНО 


МЕ ЗЕЕ ЗЕНИТ О, 


206 


$2. 


`Коммуникащонныя лини 
(пути подвозовъ, военно-этапныя дороги, гошёез 4е ’агтбе). 


«Во всякомъ случа — говорить Наполеонъ (какъ выше было при- 
ведено)—необходимо имЪть черезъ каждые пять или шесть перехо- 
довъ или крЪпость, или укрфпленную позищю на операц1онной ли- 
ни '), для устройства въ нихъ складовъ жизненныхъь и военныхъ 
запасовъ, для организаци транспортовъ. Ихъ елЪдуетъ обратить въ 
опорные пункты, въ центры движеная, сокращаюцие операцюнную 
линию» (Махиоез 4е спегге, 5 3). 

Въ.1805 году коммуникацюонною линею для Французской арми 
была дорога изъ Шпейера на Гейдельбергъ, Гейльбронъ, Галле, 
Эльвангенъ, Нордлингенъ и Донаувертъ. Въ видахъ соблюдения воз- 
можно-большаго порядка относительно сл дован1я подвозовъ къ ар- 
ми и обратно, коммуникацюнная лин1я подразд$ляется на этапы, 
величиною приблизительно въ одинъ переходъ, около 25 верстъ. На 
каждомъ изъ нихъ, въ мфетечкахъ, городахъ, устроивается этапная 
станщя, состоящая изъ наскоро укр$иленнаго поста, магазина обу- 
ви, одежды и продовольственныхъ запасовъ, госпиталя и неболь- 
шаго гарнизона изъ одной или изъ двухъ ротъ изхоты, нЪсколькихъ 
кавалеристовъ, для содержаня почты и исполнен!я военно-полицей- 
скихъ обязанностей въ тылу армш, и необходимаго числа артилле- 
ри — посл днее въ томъ случа, если пость имфетъ особенное важ- 
ное значене. Такихъ этапныхъ станщй, при длинЪ коммуникацюн- 
ной лини, положимъ, въ 400 верстъ, потребуется около 15. Этапныя 
станщи раздЪфляются на злавиыя — въ городахъ, и второстепен- 
ныя — въ м$етечкахъ, деревняхъ. Магазины въ нихъ устроиваются 
для того чтобы не обременять безпрестанными реквизищями лежа- 
щихъ вдоль по этапной дорогз пунвтовъ. Подобнымъ образомъ орга- 
низованная коммуникалионная линя, если на, ней заложено достаточ- 
ное число и притомъ достаточно-большихъ магазиновъ, ‘и если. при- 
томъ, по направленю своему, она вполн% обезпечена расположенемъ 
армии, т. е. будетъ имфть направлене перпендикулярное къ фронту 
дЪйствй, обращается, въ тоже время, въ весьма надежный 7/7 0т- 
ступленля для арми, на случай неудачи. 

Конечно, условля не всегда складываются столь благопрятно. 
Весьма часто случается, что коммуникацюнная лин!я — она же, въ 
то же время, и путь отступленя — имЪетъ направлене не перепен- 
дикулярное къ фронту дЪйстий арм, а параллельное, подобно тому 


*) На этоть разъ подъ операщюнною линею понимается коммуника- 
цонная. Въ своемъ м$стЪ было упомянуто, что, со введешемъ реквизи- 
щюоннаго способа снабжен1я арии, не каждая изъ операнлонныхь лиш 
должна быть непремфино коммуникащонною, какъ то было ири магазин- 
номъ способЪ, и въ подтверждене тому приведенъ первый перлодъ кампа- 
яи 1805 г. 


207 


какъ путь оть Вфны къ Регенсбуру для Наполеона, въ 1509 тоду и 
дорога по лБвому берегу Адижа на Ровередо, Триентъ, Ботцену... для 
Радецкаго въ 1848 году. Но и эта существенная невыгоха можетъ 
быть до изкоторой степени устранена принят!емъ извЪстныхъ мЗръ, 
чменно тЪхъ, которыя были приняты Наполеономъ въ 1809’ тоду и 
совершенно упущены АвстрИйцами въ 1848 году. 

Т. Пол0дь 1809 зода. Обезпечешще Натолеономь операщонной лини 
(въ смыслЪ коммуникацюнной) оть Реенсбула къ Впнь. Мфры эти 
былч указаны выше. Он заключались первоначально въ располо- 
женм вдоль по Дунаю, на важнЪйшихъ пунктахъ, значительнаго чи- 
сла войскъ (около 65,000) и затЪмъ’ въ устройств на этихъ пунк- 
тахъ }крпленныхь позищй, что дало возможность уменьшить вы- 
шепризеденное число войскъ до 20,000. Здсь будеть кстати войти 
въ н$зкоторыя подробности, касаюцляся послЪдняго рода мфръ, толь- 
во поверхностно указанныхъ въ предъидущемъ изслфловаи ‹объ 
операщонныхъ лишяхЪ». 

Въ видахь обезпеченя своей коммуникац!онной лини, при возмож- 
но-меньшемъ расходЪ на этотъ предметъ войскъ, Наполеонъ прика- 
залъ усилить укр$иленя Регенебурга, Линца и укрфиить монаеты- 
ри: Мелькь и Готвей (близъ Маутерна). Въ Реенсбуриь достаточно 
было только нфкотораго усиленйя уже существовавшихь укрфилений. 
Особенное вниман!е было имъ обращено на, укрЪплене Пассау, весьма, 
важнаго стратегическаго пункта, какъ по положению своему на гра- 
ницф Бавар и Австри, такъ равно и какъ узлу весьма важныхъ 
сухопутныхъ и р$чныхъ сообщенй. Пассау находится при сляни 
р$ки Инна съ Дунаемъ. Наполеонъ, во внимаше къ стратегическо- 
му значеню Пассау, приказаль построить у этого пункта нЪеколько 
мостовъ на ДунаЪ и на Инн и обезпечить ихъ двойными тетъ-де- 
понами. ДалЪе, имъ приказано было устроить здЁсь укрбиленный ла- 
геръ на 80,000 человЪкъ, снабдить его въ значительныхь разм%- 
рахъ веякаго рода запасами, а равно и устроить госпитали и такое 
количество печей, которое давало бы возможность изготовлять 100,000 
рацюновъ ежедневно. Работы эти должны были служить лишь‘осно- 
ванемъ къ дальнфйшимъ, болфе обширнымъ, къ которымъ Наполе- 
онъ имЪль въ виду обязать впослЪдстви Баварское правительство; съ 
тЪмъ чтобы располагать на этомъ весьма важномъ пунктЪ перво- 
классною крфпостью противъ Австрии. Подобнаго же рода мфры, въ 
нЪсколько меньшихъ размфрахъ (устройство моста, ‘обезпечене его 
тетъ-де-понами, устройство госпиталей, складовъ, запасовъ...) пред- 
писаны были имъ и для усилешя Линца, другаго весьма важнаго де- 
буше со стороны Богемшт. У Мельксколо монастыря, хотя и не при- 
надлежащаго къ разряду Богемскихъ дебуше, но тмъ не мене пунк- 
та, весьма важнаго, командовавшаго Дунаемъ и заключавшаго въ се- 
6$ значительное число прочныхь здашй '), Наполеонъ приказалъ изъ 


*) Что дфлало этоть пунктъ особенно удобнымь къ устройству въ немь. 
госпиталей на н$сколько тысячь больныхъ. 


208 


матер!аловъ, подъ руками находившихся и допускавшихъ скорое 
исполнеше работъ, при достаточной прочности, изъ.земли и дерева, 
построить небольшое укрфилене, вооруженное 16 орудлями, которое 
давало бы возможность отряду въ 1,200 человЪкъ упорно держаться 
на этомъ пункт$. Подобнато же рода постъ имъ приказано было ует- 
роить и у Готвейскаю монастыря (напротивъ Кремса), расположег- 
наго на мЪетности, командующей обоими берегами Дуная на рзз- 
стоянши н$сколькихь миль. Наконецъь у Кремса предположено било’ 
изъ судовъ, захваченныхъ на Дуна$, устроить мостъ и обезпечитьего 
двойнымъ тетъ-де-пономъ. (Очевидно, что Резенсбурль, Пассау, Линць 
и Кремеь должны быть разематриваемы, въ данномъ случаф, какъ 
вспомозательные базисы.) / 

Таковы были мфры, принятыя Наполеономъ въ послЪднее вре- 
мя пребываня его въ ВЪнВ, вь 1809 г. для обезпеченя его 
(операщюнной) коммуникацюнной линш, мВры превосходныя, пото- 
му что: а) онЪ доставляли ей достаточное, даже полное обезпече- 
ше, будучи притомъ не только чисто-оборонительнаго, но, въ то же 
время и наступательнаго характера: при этихъ усломяхъ Дунай, на 
пространствЪ отъ Регенебурга до Кремса, задерживая на каждомъ 
1пагу Австрйцевъ, обращаясь для нихъ въ трудно-одолимую пре- 
граду, переставалъь быть преградою для Французовъ, прикрывая 
ихъ въ то же время самымъ дЪйствительнымъ образомъ; б) благо- 
даря принятю описанныхъ выше мЪръ, обезпечене тыла и лфваго 
фланга достигалось при содЪйстви наименьшаго числа войскъ '), 
что, въ свою очередь, давало возможность усилить войска, готовив- 
ппяся къ бою на главномъ пунктЪ театра военныхъ дЪйствй, и, на- 
конецъ, в) на случай неудачи, мЪры, принятыя Наполеономъ, до- 
оставляли ему превосходно-организованный путь отступлешя, по- 
крытый сильными опорными пунктами, госпиталями, разнаго рода 
складами. 

П. Походь 1848 з. коммуникаийонная лия Радецкало оть Веро- 
ны, черезь Ровередо, Тулент»... ПримЪромъ поучительнымъ, въ отрица- 
тельномъ смысл, можеть служить коммуникац!онная лившя Радец- 


`) Въ одномъ изъ мемуаровъ Наполеона Г (М№оез зиг !а а6епзе ае 
ГЦаНе. (Соггезропаатсез 4е Мароеоп, ХУП, № 14,707 р. 217), разбирая 
вопросъ о подготовкЪ театра военныхъ дфйств!Й на р. Адижф, онъ гово- 
ритъ, между прочимтъ: «что бы ни предириняль непраятель, мЪфетность та- 
кимъ образомъ подготовлена. (благодаря тмь мфрамъ, которыя онъ выше 
рекомендуетъ), что, располалая въ половину меньшими силами, но рав- 
нымь талантомъ, все облеочается Франиузскому злавнокомандующему, 
все предеъщаеть ему побъду; все, напротивь т0ло, затруднено и опасно 
для непзрлятеля. Это единственная выгода, которую доставляютъ укр$иле- 
ня на войнф. Подобно пушкамь, крьпости представляють собою не 6о- 
лъе какъ оруйя, которыя одни, сами по себъ, не дтлають дъла, но 
требують, чтобы ими искусно управляли и ихь кстати употребляли». 
Весьма вфрный взглядъ, между прочимъ, на значеше и пользу, приносимыя 
крЪиостями на войнф. 


209 


каго. в 1848 %., отъ Вероны, по лЬвому берегу Адижа, на Ровередо, 
Трентъ, Ботценъ... Благодаря безпечности АвстрИйцевъ, къ откры- 
тю военныхъ дЪйствьй, лишя эта, столь невыгодная по своему на- 
правлентю (отъ фланга позищи и притомъ параллельно ея фрон- 
ту), была вовсе не обезпечена, что, въ значительныхь размЪ- 
рахъ, затруднило и безъ того уже критическое положеше Радецка- 
го. По особенно важному значеню этого пути (какъ выше было ука- 
зано, Австрйцы захвачены врасплохъ; войска разбросаны; крЪпости 
четыреугольника, подъ покровительствомъ которыхъ должно было 
исполниться сосредоточеше войскъ Радецкаго, снабжены продоволь- 
ственными и боевыми запасами въ крайне недостаточныхъ разм$- 
рахъ: ясно, насколько при этихъ условяхъ путь снабжешя имфлЪ 
важное значен!е); Радецюй, при всей слабости своихъ силъ, долженъ 
былъ отрядить на правый берегь Адижа бригаду Вольгемута къ 
Пастренго (верстахъ въ 14 отъ Вероны). Для того же, чтобы этотъ 
слабый отрядъ не могъ подвергнуться опасности отдфльнаго пора- 
жешя, на половинномъ, приблизительно, разстояни между Вероною 
и Пастренго у Буссоленго, въ видЪ репли, поставлена была брига- 
да Турнъ-Таксиса. ПослЪ боя у Пастренго, Австрйцы, занимавиие 
этоть пунктъ, вынуждены были къ отетуплено на лфвый берегъ 
Адижа. Тогда, въ видахъ обезпеченая его, Радецый приказалъ отдЪ- 
лить отъ войскъ, занимавшихъ Тироль, около 4,000, для занятя Ри- 
волйскаго плато. Таковы были крайне слабыя мфры, принятыя Ра- 
децкимъ къ обезпеченю его единственной и притомъ крайне опас- 
ной коммуникацонной лини. Винить Радецкаго, въ этомъ отноше- 
ни, нельзя: онъ сдЪлалъ все, что было челов чески возможно въ 
его положенш. Однако, не смотря на слабость мфръ, принятыхъ Ра- 
децкимъ для обезпеченя коммуникацоиной линш, ему удалось удер- 
жать ее въ своей власти. Причину тому, конечно, слБдуетъ искать 
ближе всего въ ошибкахъ Карла-Альберта, выразившихся въ на- 
прасной потерф времени (19-го—28-го апрфля), въ безцЪльности 
почти трехдневнаго боя у Пастренго (28-го, 29-го и 30-го апр$ля), 
предпринятаго, какъ видно изъ факта, вовсе не для захвата сообще- 
нй противника (потому что, овладфвъ позищею у Пастренго и от- 
бросивъ Австрйцевъ на лЪвый берегъ Адижа, Сардинцы не пресл6- 
довали ихъ, несмотря даже на то, что отступлеюше Аветрйцевъ долж- 
но было сильно затруднить то обстоятельство, что правый берегъ 
Адижа здЪсь круто спускается къ рЪфЕЪ), а развЪ только въ видахъ 
лучшаго обезпеченя на лёвомъ берегу рзки Минчю Сардинскихъ 
войскъ, осаждавшихъ Песверу. Что же касается до атаки Риволй- 
скаго плато (5-го мая) 6,000, то уже одно это обстоятельство—ма- 
лочисленность войскъ, назначенныхь для атаки столь важнаго 
пункта—указываетъ на отсутств!е серозной цЪли атаки, въ родЪ 
овладЪн!я сообщенями противника. И дЪйствительно, атака 5-го 
мая была не боле какъ демонстращя, клонившаяся къ тому, что- 
бы заставить Радецкаго отдЪлить часть своихъ войскъ и тфмъ осла- 


14 


210 


бить его с5’фронта, на который Карль-Альбёрть пить въ виду ве: 
сти атаку 6-го мая (сражение: и Санта-Лучён). 2 


т Г 


ЧЪмъ больше удобствъ представляетъ путь, предназначаемый для 
коммуникащонной лини, чЬмъ онъ богаче въ отношеви перевозоч- 
ныхъ средствъ, чфмъ движене на немъ можеть быть исполняемо 
скорЪе, вообще чёмъ большее количество войскъ и запасовъ можеть 
быть перемфшаемо по немъ, въ скорЪйций промежутокъ времени, 
тфмъ онъ будеть удобнфе въ смыслВ коммуникащонной лиши. От- 
сюда очевидно какъ велики должны быть выгоды, представляемыя, 
вЪ этомъ отношени, железными дорошми. Въ отношеши только од- 
ной скорости доставки. къ армш разнаго рода запасовъ, не говоря о 
сбережении ихъ, ее, какъ въ своемъ м%стЪ было приведено (А. Гл. 
ПО), можно емЪло положить въ 10—15 разъ болБе сравнительно съ 
обыкновенными перевозочными средствами. Можно приблизительно 
принять за масштабъ, что желфзная дорога, имбющая 350 вереть 
протяжешя, располагаетъ перевозочными средствами, достаточными 
для перевозки дивизия 12—15,000 съ обозомъь на разстоянш 350 
верстъ въ однЪ сутки, и что операцию эту она въ состояви повто- 
рить ежедневно въ течеще нЪсколькихъ дней безъ перерыва. 

Если бы вопросъ заключался въ томъ, чтобы устроивать этапныя 
станции только въ тЪхъ пунктахъ, гдф войска должны имфть ноч- 
легъ, то ихъ можно было бы располагать на разстояви. 300—350 
верстъ другъ оть друга (принимая, среднимь числомъ, скорость Ъз- 
ды по желфзнымъ дорогамъ наравнЪВ со сторостью фзды товарныхъ 
пофздовъ); но какъ коммуникащонная лин1я должна служить, въ то 
же время, и путем отступленля, слБдуя по которому отступающая 
войска должны черезъ каждые 3—4 дня возобновлять свои запасы, 
то 100 верстъ разстояшя между станшями на военно-этапной же- 
лЬзной дорогф слфдуетъ принять за шахипат ихъ удалешя другъ 
отъ друга, Это обстоятельство—сокращеше въ значительныхъ раз- 
м$рахъ числа этапныхъ станшй (выше было приведено, что на обык- 
новенной военно-этанной дорогЪ ихъ необходимо имЪть на разстоя- 
ши 400 веретъ до 15, а по желЬзной дорог достаточно 4)—пред- 
ставляетъ само по себЪ тоже не маловажную выгоду. Какъ видно, 
желзныя дороги представляютъ средство къ сосредоточеню въ 
кратчайшее время на данномъ пунктЪ войскъ и запасовъ, что въ 
особенности важно въ оборонительной войнЪ (см. ниже: «Оборони- 
тельныя дЪйствйя, подготовку театра военныхъ дЪйствий»). При этомъ 
не слБдуетъ упускать изъ вида, что польза жельзныхь доро%ь воз- 
растаеть съ увеличенемь разстояная; на короткихь разетоятяхъ 
выигрыша во времени, при сосредоточени войскъ и запасовъ къ ка- 
кому-либо пункту, онЪ почти вовсе ен представляютъ '); он въ 


') Требуется много времени на нагрузку и выгрузку, даже при доста- 
точных перевозочныхъ средствахъ. 


211 


этомъ случа доставляютъ только одну выгоду: сбережеше силъ 
войскъ.и сбережеше матер!альной части. Другое весьма важное усло- 
ве при пользовани желфзными дорогами — это безопасность ихъ отЪ 
покушешй къ порчЪ непраятелемъ или жителями: малЪйшее повреж- 
дене дЪлаетъ движеше по нимъ невозможнымъ. Очевидно, что вообще 
можно пользоваться только т$ми жел$зными дорогами, которыя нахо- 
дятся въ тылу арм, т. е. онь мозуть служить в5 качествъ прево- 
сходныхь коммуникашонныхь лин, но не въ смислъ операон- 
ныхь ') какъ при наступлени, такъ равно и при отступлеши армии, 
послЪ проиграннато сражешя. Тфмъ не менфе, въ этомъ послЗд- 
немъ случаЪ онф принесутъ ту существенную пользу, что, при- 
нявъ на себя раненыхъ и значительную Часть тяжестей отступаю- 
щей арм, дадуть ей возможность идти налегкБ и въ большемъ 
порядЕЪ. 


1) Иногда, какъ, напримфръ, въ сражени на р%№кВ Белль-Рун$ (первое 
тенеральное сражеше въ послёднюю СЪверо-американскую войну), желфз- 
ныя дороги могутъ служить для быстрато перемфшеня резервовъ и тЪиъ 
способствовать внезалному ихъ появлению на поль сражешя. Въ означен- 
номъ сражени, сепаратисты, считая себя разбитыми, готовились уже къ 
отступленю, какъ вдругъ неожиданное появлеше Джонсона съ 14,000 
свфжихъ войскъ, прибывшихъ по желфзной дорог (40 локомотивовъ и 300 
вагоновъ было собрано на этотъ случай Джонсономъ), въ тылу 2-й и 8-й 
дивизи унюнистовъ, поселило наничесый страхъ въ войскахь Макъ-Доу- 
эля, имфвиНИ слёдетыемъ сперва безпорядочное отступлене изат$уиь бЪг- 
ство арши унюнистовъ, продолжавшееся вплоть до самато Уашингтона. 
Приведенный примфръ употреблеюя жел5аныхъ дорогъь нисколько не про- 
тиворфчить вышеразвитому взгляду, допускающему употреблеше ихъ толь- 
ко кода онъ безопасны, т. е. козда онь нажодятся в тылу арм. 


< ВМ 7% } ' ИО 


у 
у 


ГЛАВА И. 


(+ 


Расположеше арми на театрЪ военныхь дЪйств!. МЪры обезпече- 
ня въ обширныхъ размфрахъь съ Фронта, съ Флалговъ и въ. тылу, 


«Военное искусство, по опред$лешю Наполеона, это- 
искусство раздфляться для того, чтобы жить, и со- 
средоточиваться для того, что’ы сражаться». 


1. Походь 1809 ода. Мъры, принятыя Наполеономь къ обезпече- 
но расположеная арми на театрь военныхь дъйствй, вь перодь 
между Аспернскимь и Базрамскимь сраженлями (съ 22-го мая по 
5-е юля). 

Посл неудачи, испытанной Наполеономъ при АспернЪ, онъ былъ. 
поставленъ въ одно изъ крайне трудныхъ положенш. (С5 одной 
стороны, ему необходимо было готовиться къ бою съ главною не- 
прятельскою армею, эрцгерцога Карла, которая, вдобавокъ, могла 
быть подкрфплена еще армею эрцгерцога Тоанна, спъшившею къ 
ней на соединеше изъ Итами. Бой этотъ долженъ быль прилать 
окончательное значеше маневру Наполеона, его обходному движеню 
отъ Регенсбурга къ ВЪнЪ '), а вмЪет$ съ тЪмъ и всему походу, до 
сихъ поръ столь усиЪъшно веденному Наполеономъ *). Въ то же время 
обстановка, при которой приходилось ему вступать въ бой, была для 
него крайне неблагоприятна. Необходимо было форсировать пере- 
праву черезь такую преграду, какъ Дунай подъ ВЪфною, въ виду 
100,000 сосредоточенной неприятельской армш, при 400 орущяхъ. 
Сь друюй стороны, приготовлешя къ переправф черезъ Дунай, въ 
виду обезпечен1я этой операци отъ тЪхь случайностей, благодаря 
которымъ она не удалась въ первый разъ, требовали нЪеколькихь 


*) Какъ неоднократно было замфчено, маневръ есть лишь средство под- 
готовительное; окончательное значене ему придаетъ только бой. Недоста- 
точно подойти къ непрмятелю съ той или съ другой стороны, а необходи- 
мо разбить его: пока очъ не разбитъ, ровно ничего не сдфлано. 

*) Смфло можно поручиться, что неудачный исходъ кампаши 1809 г., 
при крайне неблагопртятномъ настроении для Наполеона умовъ населеня 
Германи, могь бы поставить его въ тоже положеше, какъ и исходъ по- 
хода 18318 года. 


213 


недЪль, въ течеше которыхъ необходимо было обезпечить, со вехъ. 
сторонъ, расположене арм!и, ея‘тыхль (при длинв операцонной ли- 
ни отъ Страсбурга’ до’ В%ны), ея 'фронтъ’ и фланги. Первая цфль 
обезпечения успЪха боя достигалась ближе всего сосредоточенемь 
ЕЪ' главному, р шительному пункту театра военныхь дЪйствй воз- 
можно-большаго числа войскъ; вторая жё-—обезпеченте расположеня 
армии на ‘театръ военныхь дъйстви — не’ иначе какъ путемъ ‘раз- 
броски силъ. Познакомимся ближе съ тзми мЪрами, которыя были 
приняты Наполеономъ, для того чтобы удовлетворить одновременно 
этимъ двумъ противоположнымъ условямъ. 4 ы 

а) Обезпечеме лъваю флата` и тыла. Объ обезиечени лЪваго- 
фланга на, пространствЪ отъ Регенебурга до ВЪны, о мЪрахъ, кото- 
рыя были приняты Наполеономъ для этой цзли, было неоднократно 
упоминаемо выше. Что же-касается до обезпечемя дальнийиазю ты- 
ла, то Наполеономъ были приняты слЗдуюния м$ры: приведены въ 
оборонительное положенше ‘кр$иость Аугебургъ и Майнцея крЪпо- 
сти: Вюрцбургъ, Форхгеймъ, Амбергь ‘и Кронахъ, и организованъ 
особый стратегичесвкй резервъ подъ назваемъ резервной арми и 
Эльбскозо обсервацтоннало корпуса (изъ четвертыхъ баталюновъ дЪй- 
ствующихъ полковъ), объявленной въ 50,000, но на самомъ дЪлЪ 
считавшей въ своихъ рядахъ не бол\е 14.000. Армя эта была, спер- 
ва подъ начальствомъ ‘маршала Келлермана и затЪмъ генерала 
Ж\Аюно. 

6) Обезнечене съ фронта; подзотовка поля сраженля въ инженер- 
номъ отношении. Съ 22-го мая, со дня разрыва мостовъ на главномъ 
рукавЪ Дуная, по 25-е мая, по день возобновлешя ихъ, Французская 
арм!я, разд$ленная Дунаемъ, переживала одну изъ критическихь 
минутъ, которою, къ ея счастю, непрлятель не воспользовался. 

Посл» неудачи подъ Асперномъ, Наполеонъ принимаетъ рф шение: 
1) отступить, но не далЪе какъ за малый рукавъ Дуная, т. е. на 
островъ Лобау (‹отетупить на правый берегъ Дуная, по его мнЪн!ю, 
значило ни боле и ни менфе какъ отетупить къ Страебургу»); 
2) оставить на островЪ Лобау силы, достаточныя для удержашя 
наступленя эрцгерцога Карла въ этомъ направлен!и; задача эта 
возложена была на корпусъ Массены (45,000); 3) обратить островъ 
Лобау въ укрЪпленный лагерь, который могъ бы служить тетъ-де- 
пономъ въ отношени къ мостамъ черезъ главный рукавъ Дуная и 
главнымъ опорнымъ пунктомъ предполагаемыхъь имъ наступатель- 
ныхъ дЪйствй; 4) обезпечить ихъ, по возможности, отъ тфхъ слу- 
чайностей, велЪдетне которыхъ они не удались въ первый разъ, и, 
наконецъ, 5) принять въ то же время мфры къ тому, чтобы безъ по- 
м5хъ со стороны непрятеля (со стороны Пресбурга’ и Коморна) 
выждать прибытя вице-короля. Выполненше посл дней цфли приво- 
дило къ обезпеченю право флата арми на театрЪ военныхъ дЪй- 
стый, а вышеприведенныхь— къ обезпеченю ея съ фронта. 

Заняте острова Лобау корпусомъ Массены уже обезпечий ло, въ 
значительныхь размЪрахъ, расположеше арм!и съ фронта; но этой 


214 


одной м$ры, конечно, было далеко недостаточно. Необходимо было 
связать островъ Лобау самымъ прочнымъ образомъ съ Дунаемъ. Съ 
этою цфлию Наполеонъ приказаль на главномъ рукав Дуная по- 
строить мость на сваяхъ; нфоколько выше его, саженяхъ въ 15, 
служа, такимъ образомъ, заиитою отъ наноса снаряженныхъ плову- 
чихь тфль послднему, наведенъ быль прежнй мостъ на судахъ; 
оба они, наконець, съ верховой стороны, защищены были эстакадою. 
ДалЪе Наполеономъ предписано было значительное усилеше острова, 
Лобау инженерными работами, какъ въ пассивномь, такъ равно и въ 
активномь смысл (т. е. въ смыслЪ облегчешя войскамъ движен1я 
по ве$мъ направлешямъ): въ пассивномь—на остров Лобау былъ 
возведенъ цфлый рядъ укрпленй, настолько сильныхъ, что кор- 
пусъ Массены могъ бы смфло остановить наступлене цЪлой армши 
эрцгерцога Карла, въ течеше продолжительнаго времени; въ акииив- 
ном»—на м$стахъ низменныхъ и болотистыхъ острова Лобау устрое- 
ны были шоссе; черезъ ручьи и каналы, непредставляюние преграды 
для движешя въ сухое время года, но обращающеся въ бурные по- 
токи въ перодъ дождей, перекинуты были мосты. Имя въ виду 
обратить островъ Лобау въ самостоятельный пунктъ, почти въ кр}- 
пость, Наполеонъ, сверхъ того, приказалъ устроить на немъ обшир- 
ные магазины продовольственныхъ и боевыхъ запасовъ. 

в) Обезпечене правило флан арми оть покушенй эрщериомь 
Карла, со стороны Вензерской инсуррекщи и со стороны приближав- 
щейся къ злавному тесипру военныхь дъйствй Итальянской арми 
эрщерцов Гоанна. 

Въ видахъ лучшаго обезпеченйя сосредоточеня возможно больша- 
го числа войскъ подъ ВЪною, необходимо было принять мъры къ 
воспрепятствованио эрщерцоу Карлу переправы у Пресбурга, буде 
возможно и у Доморна, и занять линю по рфкз Раабъ настолько 
сильно, чтобы возможно было задержать на ней Австрйцевъ отъ 
трехъ до четырехъ дней — время вполнф достаточное для сосредо- 
точешя армй Итальянской (вице-короля у Рааба) и Далматской 
(Мармона) къ ВЪн$. 

Съ этою цфлию Наполеонъ поручиль маршалу Даву овладЪть 
Пресбургскимь тед-де-пономъ и уничтожить здВеь находивнийся 
мостъ, равно какъ и мостъ у Коморна. Вице-королю предписано 
было овладфть крфпостью Раабомъ, потому что при такомъ только 
услови лишая по рфк$ Раабъ и могла быть достаточнымь обезпече- 
немъ правому флангу Французскихъ войскъ на главномъ театрЪ 
военныхъ дЪйстый. ВмфетЪ съ тЬмъ вице-королю сообщено было, 
что только по достижени имъ этой цЪли одержанная имъ, не за- 
долго предъ т$мъ, побфда надъ эрцгерцогомъ Гоанномъ, на РаабЪ, 
будетъ считаться полною. 

Задача, поставленная Наполеономъ Даву, принадлежала къ ряду 
самыхъ трудныхъ. Затрудненя заключались какъ въ рЪшительно- 
сти Авоерйскихъ войскъ, защищавшихь этотъ весьма важный для 
нихъ постъ, тавъ равно и въ сл6дующихъ иъетныхъ свойствахъ. Го-. 


‘215 


родъ' Преебургь расположенъ на лВвомъ’ берегу Дуная; онъ соеди- 
нялся съ правымъ берегомъ мостомъ весьма прочной постройки, пе- 
рекинутымъ черезъ острова, раздфлявиие здБсь русло Дуная на н%- 
сколько рукавовъ. Голова моста защищена была на правомъ берегу 
рядомъ' сильныхъ укрпленныхь лин, построенныхъ у селешя Эн- 
герау. Такова была сила позиши, которою предстояло овладЪть 
маршалу Даву. ПоелЪ весьма упорнаго боя, дивизи Гюденя, нако- 
нецъ, удалось овладЪть тетъ-де-пономъ не безъ значительныхь по- 
терь. Такимъ образомъ, часть задачи была выполнена; но до окон- 
чательнаго ея р®шен:я было еще далеко. Потерявъ энгераусвыя 
укр$плешя, Авотрйцы, во время отступленя, сняли часть моста, 
ближайшую къ правому ‘берегу. Какъ овладЪть остальными частями 
его, защищенными островами, покрытыми укр$илешями? Даву при- 
казываетъ спускать брандеры, суда, нагруженныя камнями..., но ве№ 
эти мЪры не приводятъ къ цЪли, какъ по прочности постройки мо- 
ста, такъ и.благодаря бдительности Австрцевъ. Оставалось одно 
крайнее средство: бомбардировать Пресбургъ, требуя отъ комен- 
данта (генерала Бланки) немедленной сдачи или уничтоженя моста. 
Поручая Даву овладЪть Пресбургскимъ мостомъ и вице-королю за- 
няте крЪпости Рааба, Наполеонъ приказалъь имъ, вмЗетВ съ т$мъ, 
не останавливаться ни предъ какимъ средствомъ къ достижению 
указанной цфли. Какъ ни была безчеловЪчна м$ра, къ которой 
пришлось обратиться Даву, но она оправдывается тЪмъ, что пред- 
ставляла собою крайнее и притомъ самое дЪфйствительное средство 
къ ршеню вопроса, ноставленнатго ему. Тотчасъ же были выстав- 
лены сильныя батареи, и городъ, въ короткое время, засыпанъ ар- 
тиллер!йскими снарядами. Во многихъ мЪетахъ обнаружились пожа- 
ры. Даву требуетъ отъ коменданта снятЁя моста, угрожая, въ про- 
тивномъ случаЪ, уничтожить городъ. Храбрый генералъ Банки, по- 
нимая всю важность ввфреннаго ему поста, отв$чаетъ отказомъ, 
предпочитая разрушеше города потерЪ Пресбургскаго моста. Созна- 
вая всю безчеловЪчность мфры; къ которой Даву вынужденъ быль 
обратиться, и имЪя въ виду, что поручене, ему данное, хотя и за- 
ключалось въ уничтожениг Пресбургекаго моста, но что оно должно 
быть понимаемо не въ буквальномъ‘смысль, а въ смыслЪ воспре- 
пятствован1я Аветрицамъ, даже при сохранен моста, воепользо- 
ваться имъ, и то только въ течеше 3 —4 дней, пока не окончится 
сосредоточеше Французскихъ войскъ, Даву прюстановиль бомбар- 
дироваше и приказалъ, въ видахъ достиженя посльдней цЪли, воз- 
вести у селешя Энгерау ряд% укръпленй, которыя связывали бы 
собою укрппленный замокъ Китзее, островь Шитть, рьку и крт- 
ость Раабъ. Рядъ этихъ весьма искусно-комбинированныхь есте- 
ственныхъ и искусственныхъ преградъ, обороняемыхъ незначитель- 
ными силами, вполнф способенъ былъ задержать Австрйцевъ на 
необходимое для сосредоточения Французскихъ войскъ время. Защи- 
щаясь сначала въ энгераускихъ укрфплешяхъ, они, въ случаЪ поте- 
ри ихъ, могли бы держаться еще въ замкЪ Китзее. Съ другой сто- 


роны, гарнизонъ крЪпости Раабъ, конечно, могъ бы представить 
еще боле упорное сопротивлене; но этою крЪфпостшю необходимо 
еще было овладЪть. . и 

Объ 0осадъь этой крьпости намъ придется, впрочемъ, сказать весь- 
ма немного, потому что сопротивлеше ея было слабо и. непродол- 
жительно. | 

Для осады Рааба назначены были войска Лористона и Ласалля. 
Остальныя войска Итальянской арми образовали обсервацюнный 
корпусъ. Въ осаднымъ работамъ было приступлено тотчасъ же по- 
слЬ сражешя при РаабЪ. ПослЪ нфеколькихъ дней обороны, гарни- 
зонъ предложилъ самъ сдаться на капитулящю (кр»пость, правда, 
была слабо обезпечена во веВхь отношевшяхъ; гарнизонъ ея не пре- 
вышалъ 2,000). ОвладЪвъ крЪпостью Раабомъ, необходимо было уси- 
лить ее, иначе на, опору ея нечего было разсчитывать. О значитель- 
номъ усилеши ея въ матеральномь отношени, конечно, нельзя 
было и думать (хотя кое-что и въ этомъ отношени было едфлано: 
усилено вооружене, увеличено количество запасовъ....); на это преж- 
де всего требовалось время, а его-то именно и не было. Но неиз- 
бЪжной матерлальной слабости крЪпости Рааба Наполеонъ умфль 
помочь мБрою превоеходною въ нравственномь отношении — назна- 
чешемъ комендантомъ ея графа Нарбонна, бывшаго военнаго мини- 
стра Людовика ХУ1, одного изъ посл6днихъ представителей старин- 
ной Французской аристократши, человфка замфчательнаго \ма и ис- 
пытанной храбрости, искавшалюо случая сблизиться съ Наполеономь 
и пртобрьсти ею довъре. Ему-то и поручиль онъ оборону столь 
важнаго въ эту минуту пункта, какъ крЪпость Раабъ, будучи впе- 
редъ увЪренъ, что, ради личныхь своить интересовь, графъ Нар- 
боннъ не затруднитея, въ случаЪ надобности, довести оборону ‘ея 
до крайняго пред$ла. 

Такимъ образомъ, блаюдаря превосходнымь мърамъ, принятымь 
„Наполеономь на Дунаъ выше Бъны (рядъ укрЪпленныхъ пунктовъ 
отъ Регенсбурга до Кремса) и ниже, укр$илешя на островЪ Лобау, 
обращавиия его какъ бы въ укрВпленный лагерь для Французской 
арм!и, готовившейся къ переправЪ черезъ Дунай и, въ то же время, 
въ тетъ-де-понъ для прикрытя мостовъ черезь два рукава Дуная; 
далБе: энгераускя укрЪплевшя, уничтоживийя ве выгоды Пресбург- 
ской переправы для Австрйцевъ; наконець, лишя по Раабу и за- 
тьмъ врЪпость Раабъ, равно какь и въ тылу, приведеше въ оборо- 
нительное положеше и занят1е гарнизонами кр$фиости Аугебурга ') 
и майнцкихь крЪпостей: Вюрцбурга, Форхгейма, Амберга и Крона- 
ха, благодаря этимъ м5рамъ, в5 ряду которыжь укрюплешя шрали 
столь важную роль, положеше Наполеона, въ перюдъ отъ Аснерн- 


1) Аугебургь былъ главнымъ склалочнымь пунктомъ въ тылу Француз- 
ской арми. У него собиралась, для обезпеченля сообщенй арми, сильная 
дивизия Лагранжа. 


ОГ. 
з 
скаго сраженя до Ваграмскаго, могло считаться совершенно без- 
опаснымъ. дн 

П. Походь 1805 *. Мьры, принятыя Наполеономь къ обезпеченю 
расположентя арми на’ театръ военныхь дъйствй, въ моменть 
расположеня ею у Брюнна, передь Аустерлицкимь сраженемь. 

Расположене Французскихъ войскъ передъ Аустерлицкимъ сра- 
женемъ считаютъ обыкновенно за разброску силъ, но разъ какъ эта 
разброска оправдывается требованями обстановки: необходимостью 
встрЪтить неприятеля въ достаточныхь силахъ у Брюнна, Нейштад- 
та и Прейсбурга и необходимостью прикрыть тыль на разстояви 
700 верстъ, то эта кажущаяся разброска перестаетъ ею быть на 
самомъ дЪлф. 

Разборъ расположеня' Французскихь войскъ и спещшальнаго на- 
значеня каждаго изъ корпусовъ послужить лучшимъ средствомъ 
къ разъяснению вопроса. 

Для обезпеченя расположетя армии с5ь фронта сосредоточены 
были въ окрестностяхъ Брюнна войска Сульта, Ланна и Мюрата. 

Для обезпечемя съ праваю фланыь ') войска Мармона располо- 
жены были между Леобеномъ и Нейштадтомъ. Они должны были 
войти въ связь съ Массеною, подходившимъ, вел дъ за эрцгерцо- 
гами, къ Лайбаху. Для дальнЪйшаго обезпеченшя справа дивиз!я 
Фрлана (изъ корпуса Даву) выдвинута была къ Пресбургу. 

Упомянутыя три масеы составили какъ бы три авангарда на трехъ 
главнЪйшихъ пунктахъ, на которыхъ можно было ожидать столкно- 
вешя: у Брюнна (Сультъ, Ланнъ, гвардая), Нейиипадта (Мармонъ 
и далфе Массена) и у Пресбура (Франъ). 

Резервомь для этихъ 3-хХЪ массъ ^) должны были служить: 1) 
остальныя 2 дивиз1и Даву, расположенныя въ крестностяхъ В$ны 
(одна по сЪверную ея сторону, другая по южную); 2) какъ въ сво- 
емъ мЪстЪ было указано, войска Мортье, расположенныя въ самой 
ВЪнЪ, и3), наконецъ, Барнадоттъ у Иглау *) (собственно въ отноше- 
ни къ войскамъ у Брюнна). 

Независимо отъ назначевя служить резервомъ для войскъ у Брюн- 
на, корпусъ Бернадотта имЪлъ еще и другое весьма важное назна- 
чеше, о которомъ было упомянуто въ своемъ мЪетЪ, именно устрой- 
ство новаго пути отступлен1я по лЗвому берегу Дуная (см. перемь- 
ну операмонной лини). 

Дая обезпечемя тыла служили, сверхъ указанныхъ въ своемъ м}- 
ст (на воспомогательныхъь и главномъ базисЪ) войскъ: 1) войска 
Нея, направленныя по усмирени Тироля къ Зальцбургу; 2) 1 Бавар- 


') Со стороны эрцгерцоговь Карла и Тоанна, находившихся 15 ноября 
еще у Лайбаха. Имъ необходимо было такимъ образомъ сдфлаль до 600 
версть (20 дней марша), кружнымь путемь черезъ Венграю, чтобъ соеди- 
ниться съ прочими войсками у Ольмюца. 

°) Оть ВЪны до Брюнна 120 версть, до Преебурга 60 идо Нейштадта 
$5 верстъ. 

3) Оть Иглау до Брюнна 99 вереть. 


- 918 


ская дивизия, . оставленная Неемъ.. въ Тиролф и 3) Ожро, корпуеъ 
котораго, по усмирени Тироля, долженъ быль расположиться у 
_Ульма (въ виду положевя, принимаемаго Прусеею). 

‚ Изъ приведеннаго, видно, что въ. основани ‚отряжешя. каждой 
части войскъ лежитъ строго разсчитанная цЪль, вызванная требо- 
вашями обстановки. И если Наполеонъ оказался слабымъ въ день 
боя на рёшительномъ пунктЪ, то въ этомъ . виновато не расположе- 
ве его войскъ, строго отвфчавшее обстановкВ, не разброска силъ, а 
скорфе слабость силь Наполеона. вообще въ отношеши къ той 0б- 
становкЪ, въ которой онъ находился. 004 Г 

‚ Весьма поучительными фактами, въ томъ же смыслЬ, могутъ слу- 
ЖИТЬ: 
__ Ш. Походь 1800 —мъЪры, принатыя первымъ консуломъ къ обез- 
печеню расположевя армии, на театр военныхь дЪйстый передъ 
сраженемъ при Маренго, въ перодь занятия ею позищи у Страдел- 
лы (см. выше), но не въ моментъ, прехшествовавиий непосредствен- 
но сражешю при Маренго 13 и 14 поня. ЗдЪеь, благодаря разнаго 
рода случайностямъ, указаннымъ въ своемъ мЪетЪ, замфчается 
страшная разброска силь (разброска тактическая такъ сказать—у 
Педрабонны дивизя. Гардана, въ 3-хъ верстахъ позади у Маренго 
дивизи Шамберлака и Келлермана, въ 7-ми верстахъ позади Ма- 
ренго у С. Жумано Ланнъ съ дивиз1ею Ватрена,—далЪе еще въ 5-ти 
верстахъ у Торре ди Гарофолло дивизья Монье и кавалермля Мюра- 
та, наконедъ, Дезе по дорогЪ въ Нови); 

и ГУ. Походь 1818 —мфры, принятыя Наполеономъ къ обезпе- 
ченю расположешя армш на театрЪ военныхъ дЪйствй, при от- 
крытшм военныхъ дЪйств, послЪ перемирия (см. ниже—«Объ оборо- 
нительныхъ дЪйстыяхъ, подготовка театра военныхъ дЪйствИЙ»). 


Отдьль/ 


ОБОРОНИТЕЛЬНЫЯ ДЪИСТВИЯ. 


Е | 


ВИ 
ты | 


у 
у 


пи» 
т ры 


и. 
М 
о ря 


ОТДЪЛЪ, П. 
_ ОБОРОНИТЕЛЬНЫЯ ДЪЙСТВИЯ. 


Въ оборонительной войн%, свойства, которой, выгодныя и невыго д- 
ныя стороны, были раземотрЪны выше (см. параллель между насту- 
плешемъ и обороною), при рёшенши вопросовъ объ орзанизаши ар- 
ми, сыборъ основанля дъйствй, предмета дъйствай, операщонной 
лини... руководствуются тЪми же основными началами (теоретиче- 
скими масштабами, Наполедновскими осями), которыя были разобра- 
ны въ предъидущемъ отдфлЪ «о наступательныхъ дЪйстияхь. 

Подобно тому какъ въ наступательной войнЪ, пограничная поло- 
са организуется въ видЪ операцюннаго базиса, который долженъ 
удовлетворять тЪмъ же услошямъ, какъ и въ наступательной войнъ, 
съ тою только развЪ разницею, что на этотъ разъ особенно высту- 
паетъ его значеше въ смыслЪ оборонительной лиши '. Что касается 
до выбора операцюнной линш, то теоретическая формула” которою 
слфдуеть руководствоваться въ этомъ случа, будетъ та же, какъ и 
при наступательныхь дЪйств!яхъ, съ тою развЪ только несуществен- 
ною разницею, что слово бить въ самое чувствительное м\Ъето при- 
дется (и то только въ пассивно-оборонительныхь дЪйств!яхь) *) за- 
мфнить другимъ—ирикрьйть самое чувствительное мЪсто, р$шитель- 
ный пунктъ. Короче—основныя начала (теоретическяе масштабы), 
которыми сльдуеть руководетвоваться въ оборонительной войнть, бу- 
дуть зи же, какъ и въ наступательной. Конечно, здЪсь встр$чается 
неизбЪжная разница отъ самаго характера войны, болфе пассивной, 
чЪмъ наступательный образь дЪйствй, отъ постановки цфлей, боль- 
шею часттю отрицательныхь въ сравненш съ ЦЪфлями, которыя ста- 
витъ себф наступаюций. Такимъ образомъ, предметъ дЪйствй на- 
ступающаго находится предпочтительно впереди, не исключительно, 
потому что рядомъ съ цфлию бить необходимо имЪть въ виду и дру- 


') Какъ указано въ своемь мфстЪ, база безъ прикрывающей позищи 
(оборонительной лиШи) немыслима. 


*) Здесь не имфется въ виду активной обороны, которая, само собою 
разумфется, есть наступлеше въ полномь смысл» этого слова. 


222 
гую цзль— прикрыть. Предметъ дЪйствй обороняющагося находит- 
ся, наоборотъ, преимущественно назади (прикрыть), не переставая, 
ВЪ то же время, находиться и впереди (бить непраятельскую армию. 
при благопраятныхъ условтяхъ). База для наступающаго — это пре- 
имущественно исходная лия (или точка) его наступательныхъ опе- 
рай и источникъ снабженя и освЪжен!я армши, его основаше дЪй- 
ствй, не переставая, въ то же время, служить и защитою, прикры- 
т1емъ для него, на случай неблагопраятнаго оборота дЪлъ (оборони- 
тельною лишею). Для обороняющагося же база, будучи источникомъ 
существоваюя арми, какъ выше замфчено, выступаетъ преимущест- 
венно въ смыслЪ оборонительной ливи. Въ основаше наступатель- 
наго марша-маневра ложатся господетвующимь ‘услошемъ скрыт- 
ность и быстрота. Скрытность и при отступательныхъ маршахъ, какъ 
объяснено выше, сохраняетъ то же значенте... 

Поставивъ себ задачею въ нашихъ изсл$ дованяхъ приводить все- 
возможные частные случаи къ общимъ, объединяющимь ихь началамъ, 
къ Наполеоновскимъ осямь, масштабамъ (то же, что обшля матема- 
тическля формулы, которыя, какъ извфетно, всегда равны 0, т. е. 
должны быть понимаемы съ знакомъ-+и—), мы не видимъ сущест- 
венной разницы для обороняющагося въ р5шени вопросовъ: о вы- 
борЪ базиса, операщоннаго направлешя, исполнения маршей-манев- 
ровъ... На этомъ основам мы не имЪемъ въ виду писать, подобно 
многимъ, особыхъ трактатовъ объ этихъ вопросахь для наступаю- 
щаго и обороняющагося отдЪльно только потому, что въ рёшеви 
ихъ встрЪчаются нЪкоторые несущественные, отчасти вышеприве- 
денные оттЪнки, касающлеся скорфе вньшней, формальной, чЪмъ 
внутренней стороны дфла. 

Но за то, съ другой стороны, принимая во внимане, что оборо- 
няюшИйся, какъ обыкновенно слабъйпий (хотя бы уже потому, что 
онъ незнаетъ, въ какомъ направлеши ему готовится главный ударъ— 
что вынуждаетъ его къ большему раздроблению своихъ силъ, на теа- 
трЪ военныхъ дЪйствй, подобно тому какъ и наполВ сраженя) бы- 
ваетъ поставленъ въ необходимость, прежде всего, искать въ содЪй- 
стыи местности средствъ къ уравновъшеню своихъ силь съ силами 
противника, мы остановимъь наше внимаше въ особенности на изел$- 
дованши вопроса: о возможно-тицалтелной подзотовкт театра воен- 
ныхь дъйствй въ инженерномь отношени и далЪе перейдемъ кь 
разбору вопроса о расположени войскъ обороняющимося на театрть 
военныхь дъйствй (о фронтальныхъ и фланговыхъ позищяхъ). 


ГЛАВА 1. 


Подготовка театра военныхъ дЪйств. въ инженерномъ отношени, 


актеристика дЪйствй Густава-Адольфа отъ высадки его въ устьф Оде- 
- р С: т . 
ра до Брейтенфельдскаго сражения.) 


Разъ какъ на войнЪ существуетъ только одно правило. дюйство- 
вайть вседа сообразно съ обстановкою, то понятно, насколько важное 
значене, въ ряду прочихъ отдЪловъ военнаго искусства, долженъ 
получить тотъ (фортификацщя), котораго главная задача заключается 
ВЪ измонени обстановки въ блелопраятную для себя сторону, въ пере- 
«озданли, такъ сказать, ея. «УоПА сотше раг Ф’ВаЪПез @зро801$ 
‘оп рецё зе гепаге 1а Фогбипе фауога е>. «Вотъ какъ, благодаря искус- 
нымъ распоряжетямъ, мозкно создать себЪ блатопраятную обстанов- 
ву, восклицаетъ, съ увлеченемъ, маршалъ Саксонский, говоря о Пол- 
тавекихъ редутахъ (Вёуемез П 181 её 182) \). 

Въ какой степени тщательная подготовка театра военныхъ дЪй- 
стый въ инженерномъ отношени облегчаетъь крайне трудное поло- 
жеше обороняющагося, способствуя въ высокой степени къ переда- 
ЧЁ инищативы въ его руки и уменьшая, въ то же время, долю слу- 
чайностей, лучшимъ подтверждешемъ можетъ служить разборъ сл%- 
дующаго факта; 

Дъйствая Густава- Адольфа оть высадки въ устьь ръки Одера 
-д0 Брейтенфельдскаю сражения °). 


`71) Само собою разумфется, что справедливое въ отношеши къ подго- 
‘товкф поля сражешя справедливо и въ отношеши къ подготовкф теалра 
военныхъ дфйствй, 

*) Разобракныя выше (въ отдфлф о наступательныхь дЪйствяхъ) мфры 
Наполеона въ 1809 г. относительно подготовки театра военныхъ дЪйств!й 
хотя и были равнозначущи какъ въ охранительномь, такъ равно и въ 
активномь смыслЪ, но военныя операци, имфвиая мфето на этомъ театр$ 
военныхъ дЪйствй, слились, такъ сказать, въ одной точкь длинной лини 
отъ Регенебурга до Пресбурга и далфе до крфпости Раабъ. Он% вырази- 
лись въ форсироваши Налолеономь переправы черезь Дунай у острова 
-Лобау и въ послфдовавшемь ведфдъ залфмъ Ваграмскомь сражен, На 
остальныхъ пунктахъ не произошло ничего замфчательнаго. Для насъ же 
было бы особенно интересно просл$дить рядъ по возможности самыхъ раз- 


224 


24-го юня (4-го юля) 1630 года Густавъ-Адольфъ высаживается 
въ устьЪ Одера съ 15,000. Первою заботою его было учреждене 
постояннаго и обезпеченнаго сообщеня съ Швещею (коммуника- 
ц1онной лини). ЦВль эта достигалась утвержденемъ въ устьЪ Оде- 
ра и очисткою важнзйшихъ изъ приморскихъ пунктовъ, занятыхь 
Имперскими войсками. Въ этихъ видахъ Густавъ-Адольфъ занимаетъ 
острова Узедомъ и Воллинъ, береть штурмомъ укр$иленные города, 
Вольгастъ, Камминъ и занимаеть Штеттинъ, столицу Померании, 
благодаря чему праобрЪтаетъ особенныя выгоды въ матеральномъ. 
и преимущественно въ нравственномъ отношеши. Наконецъ, съ за- 
нятемъ Штеттина, въ его рукахъ находилась обезпеченная пере- 
права, на нижнемъ ОдерЪ, пользуясь которою нижнее течеше Одера, 
исчезало для него въ смысл преграды, разобщающей театръ воен- 
ныхь дфйствй. Ниже будетъ объяснено, кавя громадныя выгоды 
умлъ извлечь Густавъ-Адольфъ изъ Штеттинской переправы. 

Надо замЪтить, что, вообще, въ эту минуту, въ сЪверной Германи 
противъ Густава-Адольфа находились слабыя силы, подъ началь- 
ствомъ графа Торквато-Конти и герцога Савелли. Главная же масса 
войскъ императора Фердинанда П была въ западной Германи. 
Войска Торквато-Конти и герцога Савелли были не только мате- 
рально слабы и териЪли крайн!й недостатокь во всемъ (а слЗдова- 
тельно и деморализованы), но еще, вдобавокъ, были разбросаны 
по гарнизонамъ. Сравнивая положене обфихъ сторонъ осенью 1630 
года, очевидно, что всЪ выгоды находились на сторонЪ Густава- 
Адольфа. Инищатива, была въ его рукахъ; онъ могъ рЬшительнымъ 
ударомъ разгромить главную массу Императорскихъ войскъ, 10,000, 
подъ начальствомъ Конти, занимавшихъ укрфиленный лагерь у Гар- 
ца и Грейфенгагена. Несмотря на это, онъ предпочитаетъ осторож- 
ный способъ дЪйствй, выжидане рЪфшительному наступленю. Въ 
этомъ надо видЪть превосходную оцзнку той обстановки, въ кото- 
рой онъ находился. Положеше непраятеля было такого рода, что съ 
каждымъ днемъ могло измЪниться только къ худшему, такъ что, 
откладывая атаку на Конти до зимы, Густавъ-Адольфъ этимъ од- 
нимъ уже подготовлялъ значительно успфхь подобнаго предпраятя. 
Время, въ течене котораго Густавъ-Адольфъ намфренъ былъ остать- 
ся въ выжидательномъ положенши, употреблено было имъ на осаду 
кр$постей въ тылу и на флангахъ его операцюнной лиши, на под- 
готовку театра военныхъ дЪйстый къ дальнфйшимъ, болЪе сероз- 
нымъ предпиятямъ, къ которымъ надо было готовиться съ прибы- 


нообразныхъ дфйств!Й, въ которыхъ сочеталиее стественныхь и искусетвен- 
ныхъ преградъ (въ родф Дуная съ двойными тетъ-дс-понами) обнаружило 
бы особенно рельефное вмяне на положен!е воюющихъ сторонъ. Въ этомъ 
отношен1и особенно поучительны дЪйствтя Густава-Адольфа отъ высадки 
его въ Помераши, въ устьВ Одера, до движешя въ Саксошю. Характерн- 
стика этого пер!ода вполнв обрисуегь стратегическое значене м$етнаго 
элемента, вь особенности р%зкь (Одера, Гавеля и Эльбы), кр$ности Штет- 
тина и укрфиленныхь латерей у Ангормюнде и Вербена. в 


/ 


225 


з1емъ на главный театръ военныхъ дЪйстый армш Тилли. Резуль- 
тать этихъ дфйстый былъ тотъ, что къ началу 1631 года вся По- 
мераня, исключая Деммина, Грейфевальде и Кольберга, была въ 
рукахь Шведовъ. Грейфенгатенъ быль взять Густавомъ-Адольфомъ 
штурмомъ 14-го (24-го) декабря 1630 года. 

Вообще всЪ дЪйстыя Густава-Адольфа въ этоть пер1одъ (отъ 
высадки и до начала 1631 года) имфли цЪлю утверждеше въ краЪ, 
обезпечеше тыла и фланговъ, заняте важнфйшихъ естественныхъ и 
искусственныхъ преградъ на театр военныхъ дЪйствй, короче, какъ 
уже и выше было замЪчено, подготовку театра для дальнфйшихъ 
военныхъ дЪйстый,. въ вндахъ господства надъ могущими встр$- 
титься случайностями, въ видахъ упрочен1я за собою выгодъ ини- 
щативы. 

ТЪмъ болышй интересъ должны имЪфть его дЪйствя въ началъ 
1631 года, когда на главный театръ военныхь дЪйстый прибыла 
армя Тилли. Обзоръ ихъ покажетъ, какое звачеше должно быть 
придаваемо подготовкЪ Густавомъ-Адольфомъ театра военныхъ дЪй- 
стай. 

Начало 1631 года застаеть короля въ лагерф при Беервальд$. 
Ближайшею его пЪлию, въ это время, была осада Ландеберга, кр?- 
поети на р. ВартЪ. Для полнаго пояснен1я того положешя, въ кото- 
ромъ находился Густавъ-Адольфъ въ эту минуту, намъ придется 
нЪеколько коснуться политики, именно укажемъ: 1) на конвенть 
протестантекихь князей в Лейтцить, на которомъ, подъ предло- 
гомъ обезпечешя нейтралитета Германскихь владфнй, протестанты 
положили собрать сильную арм; 2) на Реенсбурекий сеймь, ©0- 
званный Фердинандомъ И, на которомъ постановлен1я Лейпцигскаго 
конвента признаны были противозаконными. Вмфст$ съ тбмъ импе- 
раторомъ приказано было Тилли съ главною аршей, бывшею между 
Эльбою и Везеромъ, идти въ сверную Германию и разбить Густава- 
Адольфа. - 

Тилли съ 30,000 идетъ къ возставшему Магдебургу, оставляетъ 
здЪсь Паппенгейма, далЪе двигается къ Франкфурту-на-ОдерЪ, сое- 
диняется здЪеь съ остатками Шаумбурга (преемника Конти) и дви- 
гается къ Ландебергу, разсчитывая принудить Густава-Адольфа, 
осаждавшаго въ то время эту крЪпость, къ вступлению въ бой. Но 
показано Клаузевица, у Тилли въэту минуту было 34,000, а у Гу- 
става-Адольфа не болфе 25.000 (Ницеаззепе \Уегке ТХ. Вапа. 5. 
21). Понятно, что въ прямыхъ интересахъ Тилли было искать какъ 
можно скорЪе ръшительнаго боя, развязки; откладывать этого на- 
м5решя нельзя было, выжидаше было неумЪстно, потому что поло- 
жеше Густава-Адольфа не могло измфниться въ худшую сторону, а 
напротивъь того—въ лучшую. Одно уже рЪшене Регенебургекаго 
сейма должно было принудить протестантовъ, волею или неволею, 
присоединить тЪ силы, которыя они опредЪлили собрать, къ Густа- 
ву-Адольфу. Надо было только умфть выиграть то время, пока эти 
войска будутъ собраны. Очевидно, что насколько въ прямыхъ инте- 


Стратегя. 15 


| | | 


226 


ресахъ Тилли было искать боя, настолько въ интересахъ Густава- 
Адольфа было уклониться отъ него. Но инищатива находится 
обыкновенно на, сторон сильнЪйшаго. Проелвдимъ за дЪйстнями 
Густава-Адольфа въ этотъ перодъ, какимъ образомъ онъ съумфль— 
что помогло ему, какъ слабъйшему—не только не подчиниться вол» 
противника, а напротивъ того — подчинить его своей вол%. 

По получеши извЪетя о приближени Тилли, Густавъ-Адольръ 
снимаетъ осаду Ландоберга и располагается у Сольдина. Задавшись 
цзлю уклониться отъ боя, онъ видить върнЪфйшее средство къ до- 
стиженю ея въ уход за р. Одеръ, на лЪвый ея берегъ. Онъ остав- 
ляетъ Горна (съ 8,000—9,060) въ Сольдинф, съ предиисашемь не 
вдаваться въ рЪшительный бой съ неприятелемъ, а съ остальными 
войсками двигается къ Шттетину. Нижнй Одеръ весь до Кюстрина 
былъ въ его рукахъ. Имъ онъ закрывается отъ непрятеля. Понятно, 
что Тилли не намБренъ упустить противника. Что же ему остается 
дЪлать? Идти за нимъ и форсировать переправу черезъ Одеръ въ 
виду главной массы непрятельскихъ войскъ, или штурмовать одинъ 
изъ крфикихъ пунктовъ на ОдерЪ, бывшихъ въ рукахъ непрлятеля? 
Но это значило бы дать бой противнику при слишкомъ невыгод- 
ныхъ для себя услошяхъ. Остается идти за Густавомъ-А дольфомъ на, 
лЪвый берегь Одера и попытаться тамъ принудить его къ бою. 
Но развЪ онъ не уйдетъ опять за Одеръ? При всемъ томъ надобно 
обратить внимане еще и на то обстоятельство, что во веЪхъ пере- 
движешяхъ, выгода разстояв!й болЪфе короткихъ была на сторонЪ Гу- 
става-Адольфа. ВладЪя Штеттиномъ, онъ могъ двигаться по хордъ, 
въ то время какъ Тилли нужно было идти кружнымъ путемъ че- 
резъ Франкфуртъ (потому что весь нижней Одеръ до Кюстрина быль 
въ рукахъ Шведовъ). Время, какъ уже неонократно было замфчено, 
слишкомъ важный элементъ на войнЪ; велике полководцы не умЪ- 
ють терять его. Уходя за Одеръ, въ Штеттин%, Густавъ-Ахдольфъ до- 
стигаль одной уже весьма важной пЪли: онъ-уклонялея отъ боя 
при невыгодныхъ для него услошяхъ. Но нельзя ли этимъ време- 
немъ еще лучше воспользоваться и, въ связи съ предъидущею цз- 
ли, достигнуть еще и другой? На границахъ между Померашею и 
Мекленбургскими владфями находилась весьма важная Ер$зпость 
Демминъ, которую Шведамъ не удалось еще овладЪть. Заняе ея, 
въ эту минуту, Густавъ-Адольфь ставитъ себЪ задачею. На этомъ 
основани, перейяя въ Штеттин% ва лЪвый берегъ Одера, опъ идетъ 
ЕЪ Деммину. Онъ прибылъ къ нему 2-го (12-го) февраля, а уже б-го 
(16-го) береть его (не смотря на довольно сильный гарнизонъ, око- 
ло 4,000; герцогъ Савелли оборонялся слабо). 

Узнавъ о движенш Густава-Адольфа за Одеръ, Тилли оставляетъ 
Шаумбурга во Франкфуртф съ 8,000 и съ 26,000 идетъ кружнымъ 
путемъ чрезъ Фюрстенвальде, мимо Берлина, на Ней-Руппинъ (отъ 
Солдина чрезъ Штеттинъ до Деммина 25 миль, 175 верстъ; а отту- 
да черезъь Франкфуртъ, Фюрстенвальде, мимо Берлина.... 40 миль, 
280 верстъ). Въ Ней-РуппинЪ Тилли соединилея съ Савелли, отсту- 


221 


пившимъ изъ Деммина. Между тБмъ, Густавъ-Адольфъ, по овладф- 
ви Демминомъ и узнавъ о переходЪ Тилли на лфвый берегь Одера, 
преслЪдуя все ту же цВль уклонешя отъ боя, двинулея снова къ 
Одеру '), но на этотъ разъ пока не переходить на правый его бе- 
регъ, въ выжиданш дальнЪйшихъ предпрлятий Тилли, а располагается 
у Ангермюнде. Въ то же время, чтобы не быть застигнутымъ разна- 
го рода случайностями и не быть поставленнымъ въ необходимость 
принимать бой противъ воли, онъ устраиваеть здЪеь укрфиленный 
лагерь. Мало того: понимая всю важнось сокрацешя разстоянй въ 
движеняхъ за Одеръ и обратно и считал путь черезь Штеттинъ 
слишкомъ кружнымъ, онъ устроиваетъ новую переправу черезъ Одеръ 


‘у Шведта, обезпеченную двойными тетъ-де-понами. 


6-го марта Тилли взяль Ней-Бранденбургъ и намЪренъ быль идти 
сначала къ Магдебургу, но, узнавъ о движени Густава-Адольфа къ 
Одеру, ршился идти къ Франкфурту, преслфдуя свою прежнюю 
цЪль— принудить Густава-Адольфа къ бою. Между тЪмъ, Густавъ- 
Адольфъ (еще когда онъ получилъ извЪеме о движени Тилли къ 
Ней-Рупнину) переходитъ на правый берегъ Одера, и 3-го (13-го) апр%- 
ля береть Франкфуртъ, а 6-го (16-го) и Ландебергъ. 

Узнавъ о падени Франкфурта, Тилли рЬшилея идти къ Магде- 
бургу, предполагая, конечно, что Густавъ-Адольфъ поспьшитъ на 
выручку къ столь важному пункту и что, наконць, этимъ путемъ 
ему удастся принудить противника къ бою, отъ котораго онъ такъ 
искусно уклонялся до сихъ поръ. Разсчеть Тилли былъ весьма хо- 
рошъ, потому что одно изъ двухъ: или Густафъ-Адольфъ пойдетъ 
волЪдЪ за нимъ,—тогда онъ ветупитъ съ нимъ въ бой; или Густавъ- 
Адольфъ, уклоняясь всетаки отъ боя, не пойдетъ за нимъ,— тогда, 
онъ овладеть Магдебургомъ, которымъ такъ дорожили протестан- 
ты, и поселитъ недовЪр1е и сильное охлаждеше въ протестантахъ 
къ Шведекому королю. Эта превосходная попытка вернуть иниша- 
тиву, перенести военныя дЪйствя на театръ, еще неподготовленный 
Густавомъ-Адольфомъ, а скорЪе подготовленный Тилли (Эльба была, 
столько же въ рукахъ послфдняго, какь Одеръ во власти перваго), 
не удалась. Густавъ-Адольфъ, поставленный движешемъ Тилли въ 
крайне затруднительное положеше, однако не пошелъ за нимъ, по- 
тому что выше веЪхъ цфлей для него въ эту минуту было не вету- 
пать пока въ бой съ противникомъ °). Въ неудач превосходнаго 
разечета со стороны Тилли надо видЪть главную причину той злобы, 
—Э———— 

1) Оставивь Баннера вь ДемминЪ, а Книпгаузена въ Ней-Бранденбург$. 

) Что бы ни говорили военные писатели о причинахъ, заставившихъ 
Густава-Адольфа опозлать къ Магдебургу, главной причиной было укло- 
нон{е отъ 60Я; въ прямомъ разсчетф Густава-Адольфа было скорфе опоз- 
даль, чфмъ не опоздать. На манифесть его ссылаться нечего; онъ быль. 
написанъ съ задней мыслью оправдать себя въ глазахъ протестантовъ 
разными предлогами и т$мъ предупредить недов5рйе и охлаждене съ ихъ 
стороны. Короче, неприбыт!е его на выручку кь Магдобургу было дфломъ 


не случайнымь, а результатомь глубокаго разсчета. 
Ж 


с он аббаыя 


которую онъ пзлиль на Магдебургъ, перерЪзавъ отъ 30 до 40,000 
жителей его. 

Что касается дальнЪйшихь дЪйств Густава-Адольфа до Лейн- 
цигскаго сражешя, то и въ нихь тщательной подготовк5 театра 
военныхъь дЬйств! посвящено было не меньшее внимане. Такимъ 
образомъ, при движеши его къ ЭльбЪ, онъ занимаегь кр5пости 
Шпандау, Потедамъ, далЪе прикрываетъ свой лБвый флангъ р. Га- 
веленъ и укр$иляеть лежащие на ней пункты: Бранденбургъ, Ратенау 
и Гавельбергъ. ВладЪя, такимъ образомъ, обоими берегами Гавеля, 
онъ имфлъ эту р5ку вполнБ въ своей власти, и она превосходно 
обезпечивала его лБвый флангъ. 

Въ концБ пюня (стараго стиля), благодаря искусно веденной де- 
монстращи и форенрованному движеню, онъ переходить черезъ 
Эльбу у 1ерихова и двигается къ Вербену. У Густава-Адольфа было 
только 12,000 въ эту минуту. Съ такими силами, конечно, нельзя 
было отважиться на бой. Однако гдф же находился въ это время 
Тилли, и какую цЪфль могло имфть движеше Густава-Адольфа къ 
ЭльбЪ? Посль падешя Магдебурга, Тилли получиль приказаше идти 
въ западную Германшо и остановить вооружеше протестантекихъ 
князей. Одна изъ главныхъ причинъ, заставлявшая Густава-Адоль- 
фа до сихъ поръ уклоняться отъ боя, и заключалась именно въ томъ, 
чтобы выждать, иока это вооружене будеть окончено, вообще уси- 
литься союзниками. Необходимо было, въ свою очередь, помфшать 
Тилли исполнен!ю возложеннаго на него поручешя и, въ. то же вре- 
мя, пользуясь его отсутетнемъ, стать твердою ногою на ЭльбБ (у 
Магдебурга находился только одинъ Паипенгеймъ). 

Итакъ, движене Густава-Адольфа къ ЭльбЪ имфло ближайшей 
цБлию оттянуть Тилли изъ западной Германи и заставить его вер- 
нуться къ ЭльбЪ, изббтгая всетаки вступлешя съ нимъ въ бой, по 
слабости въ силахъ (у Густава-Адольфа 12,000, а у Тилли 26,000). 
Эта цфль превосходно была осуществлена Густавомъ-Адольромъ 
устройствомъ изанятемъ Вербенскаго укр$пленнаго лагеря (во вхо- 
дящемьъ углЪ, образуемомъ течешемъ Эльбы; правый его флангъ 
быль прикрытъ укр пленнымъ городомъ Вербеномъ, л6вый—плоти- 
ною, впереди фронта—болото, сзади—мостъ). Попытка Тилли ата- 
ковать этоть лагерь кончилась неудачею 30-го поля (9-го августа). 
Въ августЪ Тилли отошелъ къ Вольмирштедту и затфмъ получиль 
приказаше идти въ Сакеонйю, куда, велБдъ за нимъ, двинулся и Гу- 
ставъ-Адольфъ, усиЪвиий къ этому времени значительно усилить 
свою армшо войсками, оставленными въ тылу, и 18,000 поставлен-- 
ными въ его распоряжеше курфиретомъ Саксонскимъ. Располагая та- 
вими силами, не было уже болБе причинъ уклоняться отъ боя. Гу- 
\тафъ-Адольфъ, напротивъ того, ищетъ его и атакуеть Тилли у 
Брейтенфельда. 

Изъ сдЪланнаго нами бЪглаго обзора, перода выжидеительныть 
дЪйствй Густава-Адальфа до Брейтенфельдскаго сражешя, очевидно, 
до какой степени важное значение, въ отношени упроченя за нимъ 


229 


выгодъ инишативы—зажнЪйшаго изъ преимуществъ на войнЪ—имф- 
ла пицательная подботовка театра военныхь дъйстви, обладаше 
важнЪфйшими на немъ естественными (Одеръ, Гавель, Эльба) и ис- 
кусственными преградами. Въ ряду послБднихъ, по отношейю къ 
инишативВ, укажемъ въ особелности на Штегтинскую и Шведекую 
переправы и на укрЗиленные лагери у Ангермюнде и у Вербена. По 
словамъ же Нанолеона, 1, «одно изъ главныхъ правиль на войнЪ и 
заключается именно въ томъ, чтобы не дфлать того, что непрлятель 
хочетъ (не подчиняться ло волль), по той весьма естественной причи- 
НЪ, что онъ этого желаетъ». Махипез 4е оцегте, 16, стр. 17) '. 


$1. 


Значене мъстнаго элемента вообще и крепостей въ особенности. Вляше пере- 
ворота въ образь ведешя войны въ конць ХУШ стольтя на родъ и характеръ 
кръпостей. ь 


Сознавая очевидныя выгоды инищативы, спрашивается: мо же 
даеть право на нее и какя вообще средства служать для прлобръ- 
теная эпизо права? 

Право на инишативу даеть прежде всего численный перевЪсъ, но 
далеко не одинъ. Какъ и во всемъ военномъ дЪфлБ, для осущест- 
‚лешя извЪстной цфли есть безконечное множестно средетвъ. весе 
искусство заключается въ томъ, чтобы умфть найти ихь въ минуту 
надобности. Такимъ образомъ, слабЪйшая по числу сторона вовее 
не обречена на пассивную роль исполненя только того, къ чему при- 
нудитъ ее сильнфйпий. Напротивъ, она можетъ упрочить за собою 
инищативу и принудить матерально сильнЪйшаго подчиниться сво- 
ей волб. 

Въ 1312 году мы были значительно слабЪе Наполеона. Онъ хо- 
тЪлъ насъ принудить къбою, лежкавшему въ его прямыхъ интересахъ. 
Мы уклонялись отъ него два съ половиной мЪеяца и могли бы еще 
болЪе уклониться, если бы обийй голоеъ народа не настоятельно 
требовалъ ветуплешя въ бой съ противникомъ, такъ что, принимая 
сражеше подъ Бородиномъ, мы подчинялись не волЪ врага, а волЪ 
всего Русекаго народа, оскорбленная честь котораго въ минуту пы- 
ла страстей видЪла измфну вь великой комбинащи нашего полко- 
водца. у 

Нетакъ ли точно дЪйствовалъь Петръ Великий противъ Карла ХИ 
въ 170Т и 1708 годахъ, искусно уклоняясь отъ боя, котораго такъ 
ревностно желаль его противникъ? Въ 1814 году Блюхеръ, съ 


1) Идея того образа дЪйствй, того ей аах Чпабге со1тз, который Гу- 
ставъ-Адольфъь продзлывалъь съ Тилли, опираясь на рфки Одеръ и Эльбу, 
мелькала, какъ кажется, и у Наполеона въ 1813 г. (плань ез0 в Дюбень), 
но отложеше Бавад1и и вообще крайне опасное положене для него лЪлъЪ 
въ Германи заставили его отказаться отъ его намБрения. 


ны 


230 


26,000, наткнувшиеь, подъ Бренномъ, на превосходныя силы Напо- 
леона (40,000), искусно уклоняется отъ боя, занимая сильную пози- 
шю у Транна. Радецый въ 1848 году застигнутъ враеплохъ съ. 
8:000. и -80’орудями, бывшими у него подъ руками въ МиланЪ. 
(остальныя ‘силы его были разбросаны гарнизонами по Италян- 
скимъ городамъ), возмущенемъ всего ‘населен1я сЪверной Итали и 
60,000-ю Сардинскою армею, безъ объявления войны перешедшей 
Тичино. Онъ, уклоняется отъ боя, который лежалъ въ прямыхъ ин- 
тересахъ ‘его; матерально и въ особенности нравственно-сильнахго’ 
противника, отетуплешемъ къ Веронф. Подъ защитою ея онъ с0- 
средоточиваетъ свои силы и упрочиваетъ за собою инищативу. Це- 
зарь, при Алезя и АменЪ, хотя и защищенный укрфиленями, бывъ. 
атакованъ такимъ превосходнымъ въ силахъ непр1ятелемъ, что ни 
отчаянная храбрость его легюновъ, ни сила укрЪфиленй не могли 
его спасти отъ вфрной погибели. переходить неожиданно для не- 
пр1ятеля къ наступленю, въ минуту приближен!я противника ко рву 
и тфмъ обращаеть ошеломленныхъ Галловъ въ бЪгство.... 

Очевидно, что обладане инищативою не есть неотъемлемое право 
сильнаго, и что оно будетъ всегда принадлежать боле искусному 
и боле предусмотрительному '). 

Въ ряду ередетвъ, упрочивающихь право инищативы за слабЪй- 
шею стороной, независимо отъ нравственныхъ условй (Цезарь—Але- 
я; Аменъ..;), всегда, и вездЪ являющихея на первомъ планЪ, какъ. 
видно ‘изъ: вышеприведеннаго, особенно важное значеше имфютъ. 
мьстныя условя. 'Такимъ образомъ: а) значительная злубина теипра 
военных дъйствй дала намъ возможность уклониться отъ боя въ 
1708 и 1812 годахъ; 6) сильная по природь позишя у Транна, осво- 
бодила Блюхера (1814 г.) отъ вступлешя въ бой съ сильнымъ про- 
тивникомъ. Подобные случаи, чтобы позищя, безъ содЪйствя искус- 
ственнаго усилешя ел, доставляла таюе результаты, встр$чаются 
весьма рЪдко, какъ это видно изъ слБдующихь словъ Наполеона: 
«Вь войнЪ, состоящей изъ быстрыхъ маршей и маневровъ, для того 
чтобы избЪжать вступлешя въ бой съ непрятелемъ, превосходнымъ 
въ силахъ (чего онъ, конечно, ищетъ), слБдуетъ, на каждомъ ноч- 
легЪ, обезпечить свое расположеше укрЪплевшями и стараться по- 
стоянно. занимать выгодныя оборонительныя позицш. Позиции же, 
въ томь вид, какь онъ представляются природою, безь содъйствая 
искусства, не момуть служить достаточнымь оплотомь для арми 
противо бильньйшало непруятеля» (Махитез 4е сиегге 17, стр. 18); 
8) для приданвя позищямъ такой силы и значеншя, въ большей части 
случаевь придется обращаться къ усиленю ихь укрьпленлями. Та- 
кимъ образомъ вполнЪ обрисовывается особенно важное значеше 
укрфплешй, въ разныхъ формахъ ихъь проявлешя, начиная съ са- 


*) Умбше удержаль за собою выгоды инищативы, во все время кампа- 
Ни, какъ въ своемь мфстф было приведено, и составляеть критерумъ 
стратейи. 


231 


мыхъ простыхъ до наиболье совершенныхь созданй современнаго 
инженернаго искусства (Кобленць, Верона...); вс они, конечно, въ 
различныхъ степеняхъ, освобождаютъ слабфйшаго отъ необходимо- 
сти подчинять свои дЪйствя сильнфйшему и сообразовываться во 
всемъ съ нимъ (Римляне посл Каннскаго сражеюя; Радецый въ 
1848 году....). 

Выгоды, доставляемыя укр$пленями, обыкновенно формулируютъ: 
относительно яолевыхь, что они укрываютъ войска отъ глазъ и вы- 
стрЪловъ противника и служатъ преградою къ наступленю непуя- 
теля; а относительно круьлостей—что онЪ заграждаютъ путь непр!я- 
телю, обезпечиваютъ склады запасовъ и служатъ убфжищемъ для 
армш, разбитой въ полЪ. Этимъ способомъ формулировая выгодъ 
укрЪпленй недостаточно вЪрно, какъ видно, между прочимъ, изъ 
вышеразобраннаго факта, обрисовывается приносимая ими польза. 
Гораздо правильнфе было бы выгоды, доставляемыя укрфпленями, 
формулировать слБдующимъ образомъ: укрывая войска и затрудпяя 
непр1ятелю наступлене, они предетавляютъ весьма дЪйствительное 
средство къ уравнов5шиваню силъ обфихъ сторонъ и даже способ- 
ствуютъ къ переходу численнаго перевфса на сторону обороняюща- 
гося (по достижения чего обороняющийся, конечно, самъ переходить 
къ наступательнымъ дфйствямъ), доставляютъ обороняющемуся боль- 
шую свободу въ дЪйетняхъ, освобождаютьъ его до нкоторйй сте- 
пени отъ необходимости подчинять свои дЪйствя и сообразовывать- 
ся во всемъ съ наступающимъ (пассивная роль, оть которой обо}о- 
няющийся въ открытомъ пол освободиться не можетъ), и способ- 
ствуютъ, такимъ образомъ, въ высокой степени къ пр1обрЪтен1ю едва 
ли не важнЪйшаго преимущества на войнЪ: дълейть не то, что не- 
праятель хочеть, а напротивь заставлять ею дълать 210, что мы 
хотимъ. 

Чфмъ укрфилене обширнЪе и сильнЪе, тЪмъ въ большихъ разм$- 
рахъ оно осуществляетъ эти выгоды. 

ОднЪхь этихь выгодъ, представляемыхъ укрфиленями, кажется, 
вполнЪ достаточно, чтобы оправдать пользу, ими приносимую. И дъй- 
ствительно, пользы укрвиленй вообще, въ особенности же полевыхъ, 
никто не отрицалъ, тогда какь сомнзве въ пользЪ крЪпостей рож- 
далось весьма часто (во всБ переходныя для нихъ эпохи, подобно 
нынЪшней) и высказывалось иногда, особенно въ настоящее время, 
весьма рЪзко. Противники крфпостей обыкновонно говорять: «стре- 
мительное наступлене, уничтожеше непрлятеля--воть главная зада- 
ча арм; для этого онф не нуждаются въ крЪфиостяхь», и для под- 
твержденя подобнаго отзыва ссылаются на события войнъ Наполео- 
на 1, въ которыхъ роль собственно крЪФиостей является дЪйетги- 
тельно въ боле слабой степени, чЪмъ въ предшествовавиия эпохи. 

Подобный выводъ оказывается крайне одностороннимъ, слЪдова- 
тельно и несправедливымъ. ТЪ, которымъ онъ принадлежить, доля:- 
ны были бы принять во вниманге, что, въ конц прошлаго столЪ’мя, 
произошелъ радикальный переворотъ въ военномъ дЪлЪ, который 


Е 


232 ] 


не могъ не выразиться въ видЪ новыхъ требовав!й въ отношени къ 
инженерному дЪлу, въ силу котораго прежня малыя крЪпости, удо- 
влетворявиия воБмъ условямъ, при извБетномь состоявшя военнаго 
дъла, оказались безполезными. 

И дБйствительно, переворотъ въ военномъ дфлВ выразился: а) вь 
увеличени числительности армй. Армш, числительность которыхъ, 
по мн5ёню Тюрення, не должна, была превосходить 50,000, возроели 
въ начал нынфшняго столЪт1я до 200,000 и боле, велБдетве измЪ- 
нешя системы набора (вмЪсто вербовки, въ большей части армий вве- 
дена общеобязательная повинность, доставляющая возможность со- 
держать въ полномъ составз нынфшея большия армш), образована, 
система резервовъ, облегчающихъ, въ кратчайшее время, пополнене 
убыли въ рядахъ дЪйствующихъ войскъ... и 0) арми сдфлались въ 
высшей степени иодвижными (измЪфнена ихъ организащя, уменьшены 
обозы, изм5нилась система продовольствя войскъ; главною задачею 
для администращи сдфлалось освобождеше, насколько это возможно, 
военныхъ дфйствй отъ хозяйственныхъ услов). ВеЪ эти перемфны, 
ВЪ связи СЪ развипиемь въ общирныхь размьрахь путей сообщений, 
не могли не отразиться на значеши и на характерЪ крЪпостей. Если 
небольшя крЪпости, занятыя 3,000—5,000-мъ гарнизономъ, останаг- 
ливали малочиеленныя арми (50,000) прошедшаго столЪ'я и удог- 
летворяли, такимъ образомъ, вполнф своему назначению, то онЪ весь- 
ма естественно должны оказаться безсильными и не въ состоянш бу- 
дуть остановить нынфшнихь сильныхь числомъ арм, которых, 
безъ чуветвительнаго ослабленя, могутъ отдЪлить достаточное число 
войскъ, для наблюдешя заними. Генераль Бонапарте въ 1796 году, 
имБя только 50,000-ю армшо, не отваживается обойти крЪпость Мач- 
тую. Въ послБдуюцщия кампанш, располагая значительно’ большими 
силами, онъ почти не обращаетъ на крфпости никакого внимашя. 
Подобнымъ же образомъ, если малыя крфпости могли, въ случа$ на- 
добности, служить надежнымъ оплотомъ малочисленнымь аруиямъ, 
прошедшаго стольт!я, то он не въ состоянм уже выполнить этого 
назначешя въ отношенш къ нынфшнимъ, значительно усилившимся 
арм!ямъ. Развите подвижности также не мало способствовало оелаб- 
лешю значеня крЪфпостей. Пользуясь подвижностью (что въ особен- 
ности замЪтно въ дЪйстыяхъ Наполеона), новЪйшя арми съ несрав- 
ненно меньшею опасностью противъ прежняго могли оставлять у се- 
бя въ тылу и на флангь крЪиости, потому что при этомъ услови 
главный предметъ дЪйствй— уничтожеше непрлятельской армии, а съ 
нимъ выЪстЬ и цфль войны—могли быть достигнуты въ столь корот- 
кое время, что крЪиости, въ тылу и вафлангЪ оставленныя, не усиф- 
вали обнаружить вреднаго вмяшя на сообщеня армш, ихъ обошед- 
шей. Все это яено показываетъь, что вслюдетее переворота, проис- 
шедио въ военномь дъль, въ кониъ прошедшоло столтытая, малыя 
крутости, вь большей части случаевь, теперь уже неюдятся, а да- 
леко не то, чтобы крьпости вообще были безполезны. 

Что же касается до ссылокъ на походы Наполеона, дфлаемыхъ 


233 


противниками крЪпостей, въ подтверждене безполезности посл д- 
нихъ, то ссылки эти дЪлаются большею часто не довольно осмот- 
рительно. События 1805, 1806, 1809, 1814, 1815 и 1792 годовъ пред- 
ставляютъ, повидимому, самый богатый запасъ фактовъ къ подтвер- 
ждению выводовъ о безполезности крЪфпостей. При исполнении своихъ 
смЪлыхъ наступательныхь плановъ въ кампаний 1805, 1806 и 1809 гг., 
Паполеонъ дЪйствительно пренебрегаль и, по тогдашнему характе- 
ру крЪпостей, имфлъ право пренебрегать ими; но сколько намъ ка- 
жется, это право слфдуеть искать не въ одной вышеприведенной 
причин%, а также, п преимущественно, въ успЪхЪ его на поляхъ 
сразкен!й (по его собственнымъ словамъ «зиг 1е свашр 4е БаШе оп 
вое поп зеШетеийе Фи зот& Аез {ог4егеззез, таз епсоге 4е се 4ез 
трёез»), ршавшемъ участь обходимыхъ имъ крЪпостей. Не дума- 
емъ, чтобы и въ случаЪ неудачи подобное пренебрежеше осталось 
совершенно безнаказаннымъ. Что же касается остальныхъ кампаний, 
то странно, какимъ образомъ можно ставить крЪпостямъ въ упрекъ 
п считать ихъ на этомъ основани безполезными, если принять во 
знимаше, что причины ихъ слабаго, а иногда и ничтожнаго значеня 
‘аключались, сверхъ вышеуказанной, еще въ томъ, что онЪ были за- 
пущены и не заняты войсками (какъ это было въ 1792, 1814 и 1815 гг.), 
или же на скорую руку приведены въ оборонительное положеше и 
управлялись слабохарактерными комендантами (какъЪ было въ Прус- 
‹и въ 1806 году), или, наконецъ, предоставлены собственнымъ си- 
ламъ и лишены содЪйствя живой силы—арми, уничтоженной въ 
яЪеколькихь несчастныхь сражешяхъ (какъ было съ птмецкими 
кр№постями, занятыми Французскими гарнизонами въ ВЪ 1813 и 1814 
годахъ). 

Нельзя при этомъ не замбтить, что противники крфпостей, ссыла- 
ясь обыкновенно на пригеденныя выше эпохи изъ Наполеонскаго пе- 
р1юда, какъ будто преднамБренно умалчиваютъ о дЪйств\яхъ его, въ 
которыхъ онъ далеко не пренебрегаль крЪпостями, а напротивъ то- 
го—искалъ содЪйствя ихъ. какъ, напримЪръ, въ 1813 году, когда 
Дрезденсый укрфиленный лагерь (вЪфри®е крЪпость-лагерь) даль воз- 
мозкноеть Наполеону держаться, въ течеше продолжительнаго вре- 
мени, въ сердцз Германш, въ виду двойныхь силъ противникозъ, до- 
чволиль ему на время совершенно пренебречь сообщешями съ Фран- 
ею, способствоваль не только отбить ударъ Союзниковь (14-го ав- 
пуста), но и разбить съ 120,000 союзную 200,000-ю армшю (15-го 
августа), атакуя одновременно оба ея флаига, и доставиль ему пол- 
ную свободу дЪйствй, которой онъ никакъ не могъ бы имьть безъ 
упэфиленнаго лагеря. Противники крЪпостей не упоминаютъ отъ 0с- 
тавленш Наполеономъ, въ этотъ перодъ кампанти, до 100,000 войскъ 
гарнизонами въ нЪмецкихъ крЪноетяхъ, а если пи упоминаютъ, то какЪ 
бы въ доказательство ошибочнаго дЪйстня съ его стороны. Сколько 
намъ кажется, этой м6ры далеко нельзя вмфнить Наполеону въ 
оптибку. Если бы Союзники не рискнули двинуться къ Парижу, во 
время движен:я Наполеона на ихъ сообщеня въ 1814 году, а пере- 


ЕАМ: 7: 


234 


шли бы за Рейнъ, какъ онъ того ожидалъ, и если бы Наполеону, въ. 
эту минуту, удалось разбить ихъ, то одной такой побфды, при заня- 
тм Французами нфмецкихъь крЪпосзей, было бы достаточно, чтобы 
возвратить Наполеону власть надъ всею Германею—результатъ, для 
достижен1я котораго, при незаняти Французскими войсками нЪмец- 
кихъ кр$постей, потребовалось бы, быть можеть, нЪсколькихъ удач- 
ныхъ кампашй '). Наконець, какъ выше было приведено, въ 1809 го- 
ду м$ры, принятыя Наполеономъ къ обезпеченю фронта, фланговъ. 
и тыла армш, въ которыхъ инженерному элементу дано было столь 
широкое примфнеше, показываютъ, что, даже при всей несоотв\т- 
ственности крЪпостей тогдашнимъ требованямъ военнаго искусства, 
Наполеонъ далеко не пренебрегаль ими въ такой мЪрЪ, какъ счита- 
етъ большинство, и лучшимъ подтверждешемъ того, насколько Напо- 
леонъ придаваль значеше крЪпостямъ и укрзплешямъ, служатъ его 
же собственные отзывы о польз, ими приносимой: «ИрЪпости полез- 
ны-_говоритъ онъ-—какъ въ войнЪ наступательной, такъ и въ войн 
оборонительной. Конечно он, однЪ, сами собою, не въ силахъ оста- 
новить армию, но он% представляють превосходное средство къ то- 
му, чтобы замедлить наступлене побъдителя, ослабить и трево- 
жить ео (Махитез 4е спегте 40, р. 29)». Тотъ же Наполеонъ въ 
письмЪ къ генералу Дежану, отъ 3-го сентября 1806 года, говоритъ: 
«въ прошедшемъ столЬтш поднятъ быль вопросъ о томъ, полезны ли 
укр$пленя? НЪкоторые государи, полагая ихъ безполезными, уничто- 
жили слои кр5пости. Что касается до меня, то я изм ню вышеприве- 
денцый вопросъ и предложу его въ такомВ видЪ: возможно ли ком- 
бинировелть войну безь содъйствая кръпостей, и отвъчаю: положи- 
тельно нтпь. Безъ помощи крЪпостей нельзя составить хорошаго 
плана кампани, а безъь содЪйстья полевыхъ укрЪиленй (А Гафт 
4ез вазах её 4ез рагЫез) нельзя вести наступательной войны. Да- 
же многе изъ генераловъ, которые (4213 1еиг засеззе) объявляли себя 
противъ крЪпостей, пришли наконецъ къ заключеню, что дальня 
вторжешя невозможны... (Соггезропапее 4е Хароеоп 1. ХШ.р. та, 
№ 10,726)». Посл этого рьшительно непонятно, по какому праву 
выводъ о безполезности крЪфиостей дфлается нЪкоторыми на осно- 
ваши дЪйствй великаго полководца, и на словахъ и на ДЪлЬ отда- 
вавшаго столь полную ‘справедливость приносимой ими пользЪ. 

Итакъ, какъ выше было замЪчено, единственный правильный вы- 
водъ, который можно сдфлать, относительно крБпостей, изъ войнъ 
револющюонныхь и Наполеоновскаго пер1ода, будеть заключаться въ 
томъ развЪ, что малыя круюпоети, въ большей части случаевь, уже 
иеперь утрачивають значене, & далеко не то, чтобы крЪиости во- 
обще были безполезны. . 

Вообще вопроеъ о крЪиостяхъ находится въ настоящее время въ 


1) Сюда можеть быть отнесена еще и осада Данцила въ 1807 г. Не 
смотря на побфду, одержанную еще въ фервалБ при Прейссишъ-Эйлау, 
Наполеонъ не двинулся въ Полышу до паденя Данцига (22 мая). 


АВЕ анат Е. 


235 


переходномъ состоянш. Стратеги предстоить рьшене вопроса о 


родъ и характеръь крЪпостей, наиболЪе соотвфтствующихь требова- 


вямъ современнаго военнаго искусства. Г 

Вся задача будетъ заключаться въ томъ, кавимъ образомъ ‘при- 
дать имъ ихъ прежнюю задерживающую силу, т. е. остановить не- 
праятельскую арм!ю, или же заставить ее отдфлить, для наблюденя 
за, ними, такую часть, которая была бы чувствительна даже нынЪш- 
нимъ, сильнымъ по числу, армямъ? Вопросъ этотъ разрфшается не 
иначе какъ обширными кр%постями, въ родЪ Кобленца, Вероны: съ 
ея укрЪиленнымъ лагеремъ...., представляющими собою вполнз об- 
разцы современныхъ кр$постей. 


8 2. 


"Теоретичесй масштабъ, которымъ слздуетъ руководетвоваться при решен! 


вопроса о расположени кръпостей. Приложен!е этого масштаба къ гипотетиче- 
скому случаю. Несостоятельность какихъ бы то ни было системъ. 


Перейдемъ теперь къ разбору того теоретическаго масштаба, той 
совокупности условй, которыми опредЪляется стратегическое зна- 
ченя крЪпостей. 

Степень стратегическаго значеня крЪфпости обусловливается: 

[. ЕЯ ПОЛОЖЕЮШЕМЪ ОТНОСИТЕЛЬНО ОПЕРАЦОННОЙ ЛИНШ НАСТУ- 
ПАЮЩАГО; 

ПП. пРОдОЛЖиИТЕЛЬНОСТТЮ СОПРОТИВЛЕНИЯ, КОТОРОЕ ЕЮ МОЖЕТЪ БЫТЬ 
ОКАЗАНО; 

ПП. рАСПОЛОЖЕНЕМЪ ЕЯ НА ПУНКТЪ, ГД, СЪ ТОЧКИ УСЛОВЙ МЪСТ- 
НЫХЪ И ПОЛИТИЧЕСКИХЪ, ВСТРЬТИТСЯ НАИБОЛВЕ ВЫГОДНАЯ ПО- 
зиция. 

Т. Въ отношени къ первому условю замЪтимЪъ, что только та кр\- 
ность, которая находится на пути наступлешя непрятеля, можеть 
обнаружить извфетное влляне на ходъ военныхъ дЪйств (прину- 
дить наступающаго къ остановкз, для взятя ея, или къ ослабленю 
себя, отдЪлешемъ части силъ, для наблюденя за нею). 

Подъ словомъ на не слфдуетъ понимать непремнно на самомъ 
пути, а хотя въ нЪкоторомъ удалеши отъ него, въ такомъ однако 
разстоянши, чтобы непрятель не могъ безнаказанно оставить ее безъ 
внимашя, что вполнЪ согласно и съ понятемъ объ операщюнной ли- 
ни, подъ которою, какъ въ своемъ мЪетЪ объяснено, слфдуетъ по- 
нимать не одну какую либо дорогу, а цфлую полосу страны. 

Нельзя при этомъ не замфтить, что теоретики, даже военные пи- 
сатели, пользующиеся заслуженнымъ авторитетомъ, какъ Деккеръ_ и 
Клаузевицъ, увлекаясь желавшемъ если и не дать на всяюй случай 
положительныя правила, то, по крайней мЪрЪ, разъяснить все до по- 
слЪдней возможности, брали на себя разрьшеше такихъ вопросовъ, 
рЬшеше которыхъ, завися отъ самыхъ разнообразныхъ условй, для 
тооршм невозможно. Къ разряду подобныхъ вопросовъ принадлежитъ, 


236 ` 

между прочимъ, и вопросъ о крайнемъ удаленш, въ которомъ крЪ- 
пость должна находиться отъ пути наступленя непрлятеля, чтобы 
заставить на себя обратить внимане его. Понятно, что вопроеъ 
этотъ не можетъ быть рфшенъ безусловно, а для каждаго частнаго 
случая потребуеть особаго рЪшеня, въ зависимости отъ обширности 
крЪпости, отъ силы и нраветвеннаго состояшя ея гарнизона, отъ сте- 
пени его предпримчивости, отъ числительной силы непр!ятельскихъ. 
войскъ вообще и въ особенности тЪхъ, на обязанности которыхъ ле- 
жить охранеше операщюнной лин!и.... Не смотря на то, Клаузевиць 
и Леккеръ ршили этотъ вопросъ безусловно. Первый допускаеть 
активную силу ') крЪпости на одинъ переходъ, а второй на четыре. 
Уже одно это разнорфие свидЪтельствуетъ о полномъ произвол съ. 
ихъ стороны въ рьшеши этого вопроса. 

П. Имзя въ виду, влиорое услов1е, въ связи съ первымъ только 
опред ляющее окончательно стратегическое значеше крЪпости, имен- 
но иродолжительность ея сопротивленля, оказывается, что цфль эта, 
можетъ быть теперь, за нфкоторыми развЪ исключевями, достигну- 
та лишь тфми обширными кр постями, которыя требуются совре- 
меннымъ состояшемъ военнаго дЪла. За нЪкоторыми исключенями, 
говоримъ мы. И дЪйствительно, отвергать пользу, приносимую ма- 
лыми крЪиостями, даже и теперь, въ перодъ упадка ихъ, безуелов- 
но нельзя. И онЪ, при извюстныхь мьстныхь усломяхь и при из- 
въстномь развитии въ войскаль и вь народъь нравственнало элемен- 
та, могуть принести не меньшую пользу, какъ большя крЪпости: во- 
первыхъ, когда онЪ замыкаютъ собою дефиле, которое не можетъ 
быть обойдено непр1ятелемъ иначе какъ весьма на значительномъ раз- 
стоянш (Зреггр1& ие, замки проходовъ, какъ, напримЪръ, Куфштейнъ, 
Фуссенъ, Шарницъ.., замокъ Бардъ въ 1800 году могъ бы обнару- 
жить подобное вмяне, если бы не представилась возможность къ 
обходу его), и, во вторыхъ, въ дЪйстшяхъ партизанекихъ, вообще въ 
дтйстыяхъь малой войны и особенно въ народныхв войнахъ, служа 
опорными пунктами для партизанскихъ отрядовъ и народныхъ во- 
оруженныхь шаекъ. При томъ высокомъ развити нравственнаго эле- 
мента, который обыкновенно проявляется въ подобномъ случаё въ 
арм и въ народф, подобныя крЪпостцы, будучи атакованы, могуть 
оказать весьма ‘продолжительное сопротивлеше, какъ го и подтверж- 
дается обороною Испанекихь кр®постей, во время войны противъ 
Наполеона Г (Герона, въ Каталонш, была наблюдаема Французами 
съ марта 1809 года, обложена съ мая, осаждена съ половины ПШоня 
и, поель упорной обороны, только 10 декабря сдалась на капитуля- 
цио. (аразосса, въ Аратонши, на Эбро, съ 15-го пюня по 14-е августа, 


1) Подъ оборонительною (пассивною) силою крЪфиости понихаютъ обы- 
кповенно вредт, который ею можеть быть нанесенъ непраятелю въ сферЪ 
оглестрльнаго дЪйствя, а подъ наступательною (активною) — предЪль 
тЪхъ наступательныхъ ‘дЪйств, которыя мотутъ быть предпринимаемы ея 
тарнизономъ противъ сообщенй непрлятеля. 


2371 


1803 года была тщетно осаждаема Французами, подъ начальствомъ 
Вердье. ПослЪ геройской защиты, Палафокеу удалось 4-го августа 
тайно выйти изъ крфпости и 14-го августа освободить ее отъ осады. 
ПоеслЪ успЪховъ, одержанныхъ Французами подъ конець того же го- 
да, Наполеонъ приказалъ Ланну, 21-го декабря, снова обложить и 
осадить Сарагоссу. ПослВ столь же геройской защиты, какъ п въ 
первый разъ, Сарагосса принуждена была сдаться 20-го февраля 
1809 гола. Продолжительноеть этого сопротивлешя можеть быть 
объяснена только особенно воинственнымъ харавтеромъ населеня 
Каталони и Арагонйт. Такимъ образомъ, несмотря на то, что каж- 
дая Испанская провинщя имбла по ифскольку подобныхъ крЪпостей, 
Испанцы съ особенною гордостшю могутъ указать только на Герону 
и Сарагоссу). , 

Принимая во внимане потерю кредита, въ наше время, малыми 
врЪпостями и ту пользу, которую он могутъ принести въ войнахъ 
народныхъ, а съ другой стороны, что мы приближаемся къ той эпохЪ, 
когла войны въ р®дкихъ только случаяхЪ будуть ведены армями 
безъ прямаго участя народа, кто же можеть поручиться за то, что 
малыя крФиости пережили свое время? 

Если съ этой стороны значеше малыхъ крЪпостей и должно будетъ 
возрасти, то еъ другой— нельзя не замЪътить, что значеше ихъ, какъЪ 
замковъ-проходовъ, вельдетве увеличешя подвижности въ войскахъ 
и разви я въ обширныхъ размЪрахъ путей сообщений, въ значитель- 
номъ чиель проложенныхъ теперь даже въ мЪетахъ наиболЪе труд- 
но-проходимыхъ, должно сильно ослабЪть въ новфйшее время (дЪй- 
стыя Сенъ-Сира въ Каталон, въ 1808 и въ 1809 годахъ, представ- 
ляютъ множество примфровъ тому, что, не владфя главными путями, 
можно всетаки пройти повсюду). Особенную пользу теперь можеть 
принести этотъ родъ крЪпостей развЪ въ странахъ болотистыхъ, бЪд- 
ныхъ путями (какъ, наприм$ръ, въ нашемъ Пол 5сьЪ). Въ такомъ 
случаЪ разработка обходной дороги гораздо затруднительнфе, чёмъ 
въ горныхъ странахъ. 

Н%Ъкоторые оправдывають употреблеше нынЪ малыхъ кр$ностей, 
сверхъ указанныхъ выше случаевъ, еще и для обезпечешя складовъ 
запасовъ (Рерораые, р\асез 4е 46роб совершенно произвольно вал 
зываемыя обыкновенно нЪкоторыми изъ писателей пограничными крЪ- 
постями). Подобнаго рода крЪиости имЪли смыелъ до револющюн- 
ныхъ войнъ, когда вообще малыя крЪиости отвьчали воЪмъ требова- 
щямъ и когда войска исключительно продовольствовались изь мага- 
зиновъ. При нынфшнихъ же условяхь, онф представляють собою яв- 
ный анахронизмъ. Никому не придетъ въ голову строить. кръпости 
для подобнаго рода второстепенныхъ цфлей. Согласно современнымъ 
требовашямъ, крфиость должна удовлетворять 667%м назначетямъ, 
для которыхъ вообще крфпости устраиваются, т. е. она, въ одно и то 
же время, должна служить преградою наступлешя непр1ятеля, депо, 
а равно и опорнымЪ пунктомъ для арм, дъйствующей въ полф. 

Для обезпечетя же матазиновъ отъ партизанскихь и вообще ле- 


238 


тучихь отрядовъ (болЪе сильные отряды въ тылъ пробраться не мо- 
гутъ), если магазины эти придется устроивать внЪ существующихъ 
кр%постей, достаточно даже полевыхъ, а много временныхъ укр$п- 
ленй, чтобы предохранить ихъ отъ нападеня открытою силой. Бо- 
лЪе сильное обезпечеше магазиновъ имЪло бы еще и ту вредную сто- 
рону, что, съ отступлешемъ нашихъ войскъ внутрь страны, мы, съ 
оставлешемъ нашихъ магазиновъ, оставили бы въ рукахъ непраятеля 
слишкомъ выгодные для него опорные пункты. 

Ш. Опред$ливъ р0дь и характерь крЪпостей, соотвЪтствующихъ 
современнымъ требовашямъ военнаго дфла, и направление, въ кото- 
ромъ онЪ, для выполневя своего назначеня, должны находиться, 
остается еще опредЪлить наиболЪе выгодный пункть ихъ располо- 
женя на этомъ паправлени (третье услоше масштаба). 

Окончательный взглядъ на этотъ предметъ далеко не установился. 
Все, что въ этомъ отношени представляетъ военная литература — 
это рядъ противор$чащихь другъ другу мнЪфнй. ЦЪль, правда, у 
всфхь одинакова. Это — обезпечене важныхь политическихь цени- 
ровь и вь особенности столиць. Но въ выборЪ средетвъ къ дости- 
жешю этой цтли проявляется полное разногласе. Одни считаютъ 
наиболТе выгоднымъ достигнуть этого обезпечешя путемъ непосред- 
ственнаго укрЪплен!я важныхь политическихъ центровъ, какъ это, 
между прочимъ, и приведено уже въ исполнене въ отношени къ 
Парижу, обезпеченному лишею отдфльныхъ фортовъ, периметръ ко- 
торой простирается до 80 верстъ. Друге предпочитаютъ централь- 
ныя крЬпости; третьи требуютъ разброски крЪфпостей на границахъ. 
Наконецъ, большая часть страдаетъ односторонностью и склонно- 
стью къ 0безусловному предпочтеню чего-либо, упуская совершенно 
изъ вида, что въ военномъ дЪлЪ нЪтъ ни безусловно-хорошато, ип 
безусловно -дурнаго, а все хорошо въ свое время и на своемь мьсть '.. 
Становясь на эту точку, нельзя не признать несостоятельности ка- 
кихъ бы то ни было сиетемъ *), въ родЪ кордонной расположен!я 


*) Т.е. «вс вопросы высшей тактики (стратеми) это неопредфленныя 
физико-матемалическя задачи, допускаюцщия (безконечное) множество рф- 
шен» (Наполеонь). 

*) Даже генераль Жомини, писатель наименфе склонный къ безуслов- 
нымъ выводамъ, приходитъ къ подобнаго рода заключеню, разбирая во- 
просъ объ оборонЪ государствъ посредетвомъ кр%постей. «Каждое государ- 
ство—говоритъ онъ—должно имЪть крфиости, этелонированныя по тремъ 
лишямъ, начиная отъ границы къ столицф. Три крфпости въ нервой ли- 
ви, столько же во второй, одна обширная въ третьей, близъ главнато по- 
литическаго центра государства, составляютъ почти полную систему (?) 
для каждой изъ отдфльныхт границъ государства. Если границы предста- 
вляютъ четыре подобные фронта, то число крфпостей, потребныхъ для за- 
щиты доступовъ внутрь государства, будетъ оть 24 до 30 (Ргбе1з 4е Гав 
де 1а опегге. Т, 295). 

Въ одномъ изъ новфйшихъ сочинешй Бральмонь воспроизвель ту жё 
систему генерала Жомини. Онъ требуетъ три крфиости на каждомъ опс- 


веер нас: 


239 

крьпостей на границахъ въ видЪ кордона (сЪверо-восточная грани- 
ца Францш) '), системы центральныхь крЪиостей... Все дЬло, въ 
этомъ случаЪ, будеть заключаться въ умЪньи извЪетныя начала, 
выработанныя теорею (относительно рода и характера крЪпостей, 
выбора выгоднфйшаго направления), сочетать или, точнЪе, примЪнить 
къ дЪлу въ каждомъ данномъ случаф, въ зависимости отъ условий: 
мъетныхь, политическихь и военныхь, различныхъ чуть ли не для 
каждаго частнаго случая. Эти условя могутъ такъ сложиться, что 
въ одномъ случаЪ (степи, значительная глубина театра военныхъ 
дЪйствй) не потребуется вовсе крЪпостей, въ другомъ — малая, въ 
третьемъ — большая; въ одномъ случа ближе къ границЪ, въ дру- 
томъ ближе къ центру, въ третьемъ непосредственное укрЪилен!е 
самаго центра, смотря по тому, здъ вструтияпся наиболье вылод- 
ная позищя, наконець, иногда кордонъ малыхъ крЪиостей, даже 
укрпленныхьъ постовъ на пограничной чертЪ или близъ нея (грани- 
цы Азятекя).... 

Ч%мъ же обусловливается выборъ позищш, собственно съ точки 
лоъстныхь условий? Должны ли это быть крфиыя позицит, въ смысл 
запимаемыхъ Австрйцами въ Семилфтнюю войну? Конечно, нЪтЪ. 
КрЪпости, расположенныя на такого рода мЪетноести, подобно Ман- 
туБ, Кенигштейну, въ которыя никто не можеть войти, и изъ ко- 
торыхъ, въ свою очередь, никто не можеть выйти, имЪютЪъ, правда, 
весьма большую оборонительную силу, если он лежатъ на прямомъ 


ращюонномь направлеши: пограничную, центральную и, наконець, укр$и- 
ленную столицу. 

') Крёпости на сЪверо-восточной траниц$ Франщи — говорить Шамбре 
(Спапаететз зигуепиз Чалз Рагё 4е 1а сиегге 4ери!5 1700 уазчи’а 1815, р. 
37) — были построены въ разное время, разными государями, и приписы- 
вать ихъ безевязному расположеню назване системы Вобана значило бы 
только помрачить его память. «Извфстно, что главная вина въ чрезмЪр- 
номъ числ крЪфпостей падаетъь на Лувуа, внупившаго подобную идею 
Людовику ХТУ, и Вобанъ неоднократно высказывалъ жалобы, что его за- 
ставляютъ возводить множество безполезныхъ укрфиленй. Въ алрЪфлЪ 1687 
тоду онъ писалъ къ Катина: «Вы совершенно правы въ томъ, что чрез- 
ифрное число крфпостей во Франщи представляетъ весьуа важный недо- 
сталокъ, который однако до той минуты не сдфлается очевиднымъ, пока 
одинаково сохранять возможность дфйствовать какъ наступательно, такъ 
и оборонительно. Я съ вами въ этомъ совершенно согласенъ. И если бы 
открылись военныя дЪйстыя въ общирныхъ размфрахъ, то легко можно 
опасаться, чтобы недостатокь этотъ не обнаружился въ первую же кам- 
пантю. Черезь 7 или 8 дней я снова уфзжаю, для составлевшя проекта 
новой крЪФпости, далеко не моего изобрЪтевя и вкуса». 

Жомини (Рг6с1з 4е Гахгф 4е 1а спегге Т, 295) подтверждаетъ то же са- 
мое. ‹Идея опоясываня всЪхъ границь государства рядомъ крЪФиостей, въ 
близкомъ разстояви другъ отъ друга, крайне неудачна. Совершенно не- 
справедливо приписываютъ ее Вобану, который, далеко не оправдывая ея, 
напротивъ того, сильно оспариваль эту мысль противъ Лувуа, желавшаго 
возвести множество безполезныхь укр$иленИ. 


240 


пути наступлен1я непрятеля и если притомъ ихъ обойти нельзя 
(замки проходовъ); въ противномъ случаЪ значенше ихъ ничтожно. 
Самаго незначительнаго числа войскъ достаточно, чтобы, при та- 
комъ метномъ услов, блокировать ихъ, другими словами—сдЪлать 
ихъ безвредными. «Наиболье вызодною въ оборонительномь отноше- 
ми позишею — товоритъь Пексансъ-—будеть далеко не недоспи)пная, 
но наиболье урожающая непраятелю. Такою будеть скоръе позийя 
открытая, чьмь закрытая». 

Подъ м$Ъетностью открытою, въ этомъ случа, не слфдуетъ пони- 
мать совершенной равнины, но такую лишь, которая, способствуя 
усилено обороны кръпости, вмъетль съ тъмь не спъсняла бы на- 
ступательныхь дъйствй зарнизона, въ общирныхь размърать, про- 
тивъ операцонной лини наступающело и, по возможности, заируд- 
няла бы непраятемо обложенае крюпости. Въ этомъ отношент, слф- 
довательно, крЪпость, опирающаяея на какую-либо естественную 
преграду, усиливающую ея оборону, нестБеняющую наступатель- 
ныхъ дЪйствй гарнизона и затрудняющую непрятелю обложене ея, 
удовлетворяла бы вполнЪф своему назначению. Которымъ же изъ 
естественныхъ преградъ отлать предпочтеше: судохолной ли рЪЕЗ, 
хребту ли горъ, или, наконецъ, хлинной болотистой полос? Конеч- 
но, той, которая, при меньшемъ содфйстви живой силы, по свойству 
своему, сама по себЪ полагаеть уже болье сильную преграду на- 
ступленю противника. НЪтъ сомнЪн!:я, что если болотная полоса 
значительной ширины, и притомъ въ особенности значительнаго 
протяженя въ длину, тянегся на нБеколько сотъ версть вдоль или 
параллельно границ, съ небольшимъ числомъ проходовь черезъ 
нее, то это была бы самая выгодная оборонительная лишя '). Въ 
такомъ именно случаЪ малыя крфиости, для замыкашя проходовъ, 
были бы вполнв на мВеть. Но полобнаго рода естественныя пре- 
грады, которыя бы притомъ по ширинЪ и длин своей и по направ- 
лено своему въ отношени къ границ удовлетворяли вышенриве- 
деннымъ усломямъ, ветрЪчаются весьма рфдко. Чаще ветрЪтятся и 
удовлетворять этимъ условямъ горные хребты и рЪки. Изъ нихъ 
р$камъ сл$дуетъ отдать предпочтеше, по большему удобетву оборо- 
нять ихъ сравнительно съ горными хребтами (хребетъ горъ оборо- 
нять труднРе рЪки, по недостатку въ горныхъь странахъ попеуеч- 
ныхь дорогъ, что рлечетъ за собою раздЪлеше силь при ихъ обо- 
ропв и затрудняеть какъ расположен, такъ равно и своевременное 
прибыт!е къ угрожаемому пункту резервовъ) °). Слфдовательно, съ 
точки однихъ м»юстныхь условй, всего выгоднфе располагать крф- 
пости на обоихъ берегахъ судоходной р%Ъки, а еще лучше при елёя- 
нш н$феколькихь рЪкъ (рядъ крЪиостей, расположенныхъ на обоих 


1) Конечно съ точки пассивной обороны. 

°) Узлы дорогъ, могупйе служить центральными позищями для распо- 
ложевя резервовъ, обыкновенно значительно удалены оть самыхъ хреб- 
Тов. 


241 


берегахъ судоходной р$Ъки, протекающей параллельно границЪ, 
представляетъ, такимъ образомъ, наиболЪе выгодную оборонитель- 
ную лин!ю):; другими словами: крътости слюдуеть располалать на 
узлахь ваменътиихь сообщений, какь ръчныхь, такъ и сухопутных. 
Выволъ этотъ, весьма справедливый самъ по себь, какъ кажется, не 
совефмъ вЪрно былъ понятъ н$фкоторыми изъ современныхъ воен- 
ныхь писателей. Такъ, напримЪръ, Рандевельде (Ебае зиг а 46- 
Фепзе {е$ Еёа5, р. 15) находить, чго подобное предложеше было 
гесьма хорошо, когда протяжевше главныхъ дорогъ во Франц, при 
Людовик ХУ, не превышало 2,000 лье (3,000 веретъ), и едва ли 
можеть быть принято къ руководству теперь, при значительномъ 
развии путей сообщенй, умножившихся, начиная съ того времени, 
въ обширныхь размБрахъ; при ЛюдовикЪ ХУ, въ конц его цар- 
ствовашя, протяжеше главныхъь дорогъ дошло уже до 8,000 лье 
(32,000 верстъ). Деккеръ, разбирая то же предложене, гам Вчаетьъ, 
что въ одномъ Виртембергекомъ королевствЪ находитея такое мно- 
жеество подобныхь узловъ, что, руководетвуяеь имъ, вся страна по- 
крылась бы крЪиостями (?). Все это нисколько не уменьшаетъ спра- 
ведливости выведеннаго нами обихаго положеня, въ отношени и къ 
настоящему времени, потому что вопроеъ заключается не въ заня- 
тг всьть узловъ сообщенй крЪпостями, что, конечно, было бы не- 
ло, а въ расположени крЪиостей на узлахь важнъйтихь с00б- 
итенй. 

При выборЪ пункта эюзиии для расположешя крЪпостей, какъ вы- 
ше было замЪчено, руководствуются не одними только м$етными 
услошями. Если бы при оборон$ нашихъ западныхъ границъ мы 
имБли въ виду только одни мьстныя условя, то обезпечеше Москвы 
съ запада, по значительному ея удаленю отъ границы '), было бы 
совершенно лишнимъ; а между т5мъ въ царств$ Польскомъ мы вотрф- 
чаемъ значительное число обширныхъь крЪиостей, почти на самой 
границЪ. Это объясняется мЪетными усломями и политическими. 
Царетво Польское, по зео’рафическому своему положению, представ- 
ляеть передовую, и притомъ значительно выдающуюся часть, кото- 
рая, на этомъ основанш, легко могла бы быть обойдена нешляте- 
лемъ, наступающимь изъ восточной Прусем и Талищи (крЪпости 
Новогеормевекъ *) и Ивангородъ *) имБютъ между прочимъ на- 


*) Насколько, при незначительномь удалени тлавныхь политическихт, 
центровъ отъ границъ, обезиечене доступовъ къ нимъ кр$постями необ- 
ходимо, настолько, при обратномъ услови, онф оказываются лишними, 
потому что та же цфль доститаетея м5етными свойствами, значительно- 
сую разстоянщя. Возьмемъ два предмета дфйствй, удаленныхъ одинъ па 
5 переходовъ отъ границы, а другой на 70. Возведешемъ на пути къ 
первому крФпости, которая, при извфетныхъ усломяхъ, могла бы задер- 
жать непрятельскую армю на два мфеяца, достигается совершенно оди- 
наковое обезпечеше обоихъ пунктовъ. 

2?) При смяши Буго-Нарева съ Вислою. 

*) При устьф Вепржа. 

16 


Ра бе 5 


242 


значешемъ воспрепятствовать подобному обходу нашей оборони- 
тельной диши на ВислЪ). Бь полипическомь отношении оно недо- 
статочно слилось съ остальнымъ политическимъ тЪломъ государ- 
ства, велфдетве чего находится какъ бы въ постоянной готовности 
усилить собою армю, имБющую цЪлию вторжеше въ предфлы Рос- 
си. Во вниманш ко всему этому, царство Польское представляетъ 
сильную приманку для непрятеля, что вынуждаетъ къ принят!о осо- 
бечно серюзныхъ мЪръ для воспрепятетвовашя противнику, вторгаю- 
щемуся въ предЪлы Росеш, легкаго занят!я царства Польскаго и уси- 
лешя, такимъ образомъ, средствами, имъ представляемыми. ЦЪль 
эта отчасти достигается крЪпостями, тамъ находящимися '), кото- 
рыя, по географическому положен!ю, могутъ быть названы погранич- 
ными; но, въ сущности, онЪ будутъ скорЪе центральными, по значе- 
нио ихъ въ отношени царства Польскаго. 

Въ видЪ сжатаго повторешя развитаго нами взгляда и для боль- 
шей наглядности, примфнимъ вышеприведеные выводы къ оборонь 
какой-нибудь воображаемой страны, при слБдующихъ условяхъ. Бъ 
отиношени звотрафическомь: границы съ сЪвера море; на западВ от- 
сутетые сильныхъ естественныхь преградъ, исключая средней ча- 
сти довольно значительной рЪки, прорЪзывающей передовую часть 
западнаго програничнаго пространства, начало и устье которой на- 
ходятся въ сосфднихь государствахъ; на юго-западЪ, на разетояни 
800 веретъ, пограничную черту образуеть широкая болотистая по- 
лоса, съ однимъ только проходомъ черезъ нее. Южная граница отча- 
сти отрыта; часть ея составляетъ степь. На востокЪ отеутстве оео- 
бенно замЪчательныхь естественныхъ рубежей. Въ политическомь 
отношеняи: Главные политичесые центры находятся въ 4, Би В. 
На запад два могущественныя государетва европейскаго характера; 
на востокЪ кочующия племена, вообще народы, находяниеся на низ- 
кой степени гражданскаго устройства, въ род нЪкоторыхъ азят- 
скихъ. Передовая часть Р, въ политическомъ отношении, преставля- 
егъ тЪло, не вполнЪ слившееся съ остальнымъ тЪломъ государства. 
Бь военномь отношени особенно важно обезпечене доступовъ къ 
пунктамъ 4, Би В и охранеше передовой части Р на западЪ. 

Обезпечеме пункиа А, съ западной стороны, при данномъ направ- 
лени А’А. Имя въ виду основное положеше выбирать пункть 
для расположеня кръпости тамь, гдЪ встрютится наиболье вы- 
зодная позищя, оказывается, что цЪль эта ближе всего можеть быть 


достигнута обширною кр$иостью современнаго характера въ пунк- 


') Изъ остальныхь крфиостей царства Александровская цитадель имф- 
етъ спещальнымь назначешемь обезпечене переправы черезъ Вислу и го- 
сподство надъ Варшавою, въ случа если бы Варшава была занята не- 
праятелемъ. Бресть-Литовскь важенъ какъ послдняя наша кр$Фикая пози- 
щя въ царств Польскомъ и какъ пункть, владЪя которымъ поддерживает- 
ся постоянная связь между нашими аржями, дфйствующими на запад$. 
на двухъ театрахъ военныхъ дЪйствьй, отдфленныхь другь отъ друга По- 
льесьемъ. 


оно бб аыя 


243 
тЪ Х, которую на этотъ ра?ъ придется расположить на самой гра- 
ниц%. Сь сюверной стороны доступъ къ пункту А обезпечиваетея или 
непосредственнымъ укрЗплешемъ этого пункта, или же видвинуты- 
ми на н®которое разстояне въ море сильными сооруженями (въ ро- 
дЪ Кронштадта), въ зависимости отъ мВетныхъ условий. 


Обезпечеще пукта Б и передовой части Р.Во внимаши ко мьст- 
ным услов!ямь, значительное удалеше пункта Б’отъ границы слу- 
жить для него лучшимъ обезпечешемъ; но, имя въ виду объяенен- 
ное выше значене передовой части Р. 65 политическомь отношени, 
она собственно потребуетъ особенныхь мФръ кь охраненю ея и къ 
утвержденю въ ней. ЦЪль эта можетъ быть достигнута, смотря по 
обстоятельствамъ, одною или нЪеколькими крЪфиостями. Предполо- 
жимъ, что вопросъ этотъ р$ёшается тремя обширными крЪЗпостями, 
расположенными въ Д, Уи Т, на перееЬчент важнъйщихь сухо- 
путныхъ и рЪчныхъ сообщенй въ этомъ краЪ. 


244 

Обезпечене пункта В. а) С западной стороны, благодаря особен- 
но благопрятнымь м$етнымъ условямъ, широкой болотистой поло- 
сЪ, образующей на разстояши 800 верстъ пограничную черту, до- 
стигается посредетвомъ двухъ крЪфиостей: одной обширной крЪпо- 
сти М, расположенной въ головЪ дефиле, для облегчешя наступа- 
тельныхъ дЪйствй, и другой малой № (замка прохода), при входЪ 
въ тЬенину, въ видахъ воспрепятствованя дебушированю изъ нея 
непр/ятелю '). 6) Сь кло-западной стороны, при данномъ направле- 
ни В! В, обезпечеше пункта В достигается крЪпостшю современна- 
го характера /, располагаемой на этотъ разъ ближе къ центру, на. 
узлЬ важньыйнихь рЪчныхъ сухопутныхъ сообщенй. 

Обезпечене достутовь къ пунктамь Б и Б, съ южной и отчасти 
съ 00-восточной стороны, достигается вполнЪ одними мЪетными 
свойствами— стеною, не требуя содЪйсвя искусства. 

Понятно, что печисленныя м5ры къ обезпеченшю могутъ считать- 
ся только въ томъ случав вполнЪ достигающими своей цЪли, если 
онЪ будуть поддержаны достаточною живою силою: арлиею и л0- 
томь. Послфдн важенъ въ отношешш охранешя пункта -4. 

Обезпечене достуновь къ пъмь же пунктамь съ восточной сто- 
роны, въ зависимости отъ извфетныхь политическахъ условай, до- 
стигаетея совершенно уже другими м$рами. Во-первыхъ, опасность 
съ этой стороны не можетъ быть такъ велика, какъ съ запада, по 
недостатку въ кочующихь племенахъ единства усилй, вельдетне 
низкой степени ихъ цивилизации. Все, что можеть угрожать съ этой 
стороны, это небольшие хишническе набЪги на ближайние погра- 
ничные пункты; но за то подобная опасность угрожаетъ не въ и?- 
въетныя только минуты, которыя можно предвидЪть заран ве, кактъ, 
на западь, а ежеминутно. Въ зависимости отъ всбхъ этихь условй, 
обезпечене восточной позраничной полосы достилаечися ближе всео 
небольшими постами, располазаемыми вь видъь кордона, и приведе- 
наемь 65 оборонитиельное положене самыхь позраничныхо вунктовь 
в такой мор, чтобы они были обезпечены оть нападений откры- 
пою силою пойобнаю непретеля. Отеюда видно, что и кордонное 
расположеше небольшихъ укр$иленныхь постовъ на пограничной 
черт или вблизи ея не есть нелЪпость и вполнЪ примфнимо пт 
извъетныхь исловляль. Конечно, вышеприведенное обезпечене полу- 
чить полную силу опять-таки только при содфйстви достаточной 
живой силы, которая, въ зазненмости отъ приведенныхъь нами уело- 
ый, на этотъ разъ должна быть иначе организована, чьмъ на запа- 
дЪ, именно въ видЪ мюсинаго военнию населеня (казаковъ, грани- 
чаръ...) 

Взятый нами примфрный случай показываетъ, что, при рёшенши 
вопроса, «объ оборонь зюсударствь кръпостями», никакими теорети- 


1) Если на этомъ пунктВ не имфется въ виду активной обороны, то, 
само собою разумВется, что въ большой крФпости въ голов$ тфенины на- 
добности нЪтъ. 


245 
ческими системами руководствоваться нельзя, и что все 040, вы 
этомь случатъ, заключается 6% умьни извъстныл начала, вырабо- 
танныя теорлею (относительно рода и характера кръпостей, вы- 
бора выподньйнияю направленя и на немь наиболье удобна пункта, 
для ижь расположеня) сочетать или, точнъе, примьнить къ отьлу, 
въ зависимости оть обстановки: оть условй мъстныхь, политиче- 
скиль, военных, различныхь чуть-ли не для каждаюо частиало случая. 

Для большаго еще убЪждешя въ справедливости вышеприведен- 
наго взгляда, попробуемъ измЪнить одну изъ данныхъ въ приведен- 
ной выше гипотез, и прослдимъ насколько, въ зависимости отЪ 
этого, должно будеть измЪниться и самое рьшеше разобраннаго 
нами вопроса. Предположимъ, что населеше передовой части Р пре- 
дано намъ: тогда пли вовсе не потребуется здфеь врЪностей, 
или же, сохраняя тЪ же географичесяя условля, для воспрепятетво- 
вая обхода оборонительной лини, по рЪкЪ, достаточно будетъ од- 
ной крЪпости современнаго характера. Если же допустить, что на- 
селеше этой части ке только намъ предано, но и отличается 060- 
бенно воинственнымъ характеромъ, въ родЪ Каталонцевь, Черногор- 
цевъ, тогда оно, само по себЪ, безь содфйстыя крЪностей, состави- 
ло бы, благодаря такому свойству, лучийй оплотъ для безопасности 
государства, и если бы, въ этомъ случа, потребовались нфкоторые 
опорные пункты для него, малыя крЪиости и форты были бы здЪеь, 
при этомъ условш, вполн на мЪетЪ. 

Ясно, рЁшеше подобиыхъ вопросовь не можеть быть механиче- 
скимъ лфломъ какихъ-либо систем». Трудно даже представить себЪ 
случай, чтобы въ какомъ бы то ни было отдуль теор1и военнаго 
дфла, особенно въ томъ, гдЪ дЪло касается камбинащи элементовъ, 
какъ неоднократно было замфчаемо, системы, кромб вреда, сбива- 
шя съ толку людей легковфрныхъ, могли что нибудь принести, 
какъ то и подтверждаеть военнал исторля. 

Велные полководцы какъ нельзя лучше понимали и рЪшали глав- 
ную задачу военнаго дЪла, выражаемую обыкновенно слЬдующимъ 
общиль мБетомъ: «всозда сльдуеть дъйствовать сообразно съ сред- 
ствами и обстоятельствами». Но въ томъ-то именно и заключалась 
бБда. что современники великихь полководцевь и ближайшее къ 
нимъ поколЪне, обыкновенно не понимая ихъ.слЬпо подражали ихъ 
образу дЪйствй и формамъ, и, несмотря на то, что обстоятельства, 
среди которыхъ приходилось пмъ дьйствовать, уже значительно из- 
мфнялись противь прежняго, рбски придерживались ихъ образа 
дЪйстьй, обращая его въ рутинную систему. Такимъ образомъ, Гу- 
ставъ-Адольфь въ 1630 году, высадившись съ малочисленною арм- 
ею, въ устьЪ Одера, на защиту дфла протестантовъ, отдтленный 
моремъ отъ своего отечества, съ недовфруемъ и холодноетию встрЪ- 
ченный самими протестантами, велЬдстые всего этого принужденъ 
въ первое время дЬйствовать въ высшей степени осторожно и забо- 
титьея о прочномъ утвержден въ краЪ. ИмЪя это въ виду, онъ 
беретъ каждую крЪпоеть. Когда же обстоятельства измфнились, ко- 


= - 


246 

да онъ заручилея полною довфренностью протестантовъ, и притомъ 
тылъ его быль достаточно обезпеченъ, тотъ же Густавъ-Адольфъ, 
послЪ Брейтенфельдекаго сражешя, начинаеть дЪйствовать въ выс- 
шей степени рЪшительно и смЪло. Современники, удивляясь его 
ублЪхамъ, обращають ео образь дъйств, приличный извъетнымь 
условлямь, въ безусловный методь, и тамъ, гдЪ слфдовало бы дЪйст- 
вовать смёло и рф шительно, теряютъ напрасно время на осады крф- 
постей (Нидерландекя войны; война за НаслЬдетво Испанскаго Пре- 
стола). Та же судьба постигаеть и Фридриха Великаго. По 0б- 
стоятельствамъ, среди которыхъ приходилось ему дЪйствовать про- 
тивъ арми неповоротливой и притомъ запертой въ крфикой позиши, 
съ армею, на сторонЪ которой находился перевЪеъ въ подвижности 
и въ отношенйи тактическаго превосходства, Фридрихъ выигрываетъ 
цЪлый рядъ сражен, благодаря искунымъ маневрамъ (00.00% всъми 
силами), завершаемымъ р шительнымъ ударомъ на важнЪйшемъ пунк- 
тЪ непрлятельскаго расположешя. Къ чему же повело это? Молодое 
поколВне второй половины ХУШ столфтия, воспитанное на его по- 
ходахъ, выносить изъ школы еще какую-то въру въ малическую силу ') 
06200085 и припомь вь такой мъръ, что стоить только стать на 
Фланиь непраятеля, то сражене должно выираться какь бы само 
собою. Въ этомъ отношени отличались особенно Австрйцы. Битые 
Фридрихомъ, при содфйстви обходовъ, они разсчитываютъ ими же 
бить, въ перюдъ револющонныхъ войскъ, непр1ятеля, хотя слабаго 
числомъ, но въ высшей степени подвижнаго, благодаря тому удеся- 
терявшаго свои силы и притомъ постоянно располагавшагося на 
такихъ позищяхъ, которыя способствовали р шительному наступле- 
н!ю, въ значительныхь силахъ, по вефмъ направлешямъ. Несмотря, 
слЪдовательно, на, совершенное измфнене обстановки, условй, среди 
которыхъ имъ приходилоеь дЪйствовать, и на рядъ кровавыхъ уро- 
котъ, Аветрцы, въ течеше десяти лЬтъ (съ 1796 по 1805 годъ, до 
Аустерлицкаго сраженя), продолжаютъ придерживаться этого 0б- 
раза дЪйствийЙ. 

Сдфланное нами отступлене отъ нашего предмета кеобходимо 
было для поясненя того вреда, который бываетъь слЪдетыемъ 
стремлешя къ внесеню механическаго, мертваго начала (желаня 
создать безусловныя правила и системы.... въ такое живое дЪло, 
какъ военное, которое потому только и стоитъ такъ высоко, что въ 
немъ ничего не дЪлается по рецепту, по мфрЪ или по лекалу, а все 
большею часто по вдохновен!ю. 

Мы не распространимъ, конечно, нашего упрека на тЪхъ изъ те- 


1) Въ томъ и заключается главная задача здравой теор, чтобы, при- 
ведя постановку и изелБдоване различныхъ вопросовъ къ проспиьииему 
виду (65 этеорфи военно дъла все просто; трудности и сложности 
начинаются только вь приложещи ея), снять, такимъ образомь, пелену 
съ глазъ, заставляющую признавать магическую силу за такими вещами 
(маневры, косвенный боевой порядокъ, вообще различныя формы....), кото- 
рой онЪ, по природВ своей, никогда ихфть не могутъ. 


241 


оретиковъ, которые предлагали системы только съ цфлю болфе на- 
гляднаго пояснешя своихъ идей. Въ этомъ случаЪ самая система 
есть не болъе какь зрафическое осуществлене извъстной идеи, 
являющееся на помощь воображен!ю, для боле яснаго представле- 
ня предмета. Но, оправдывая системы какъ чертежь, мы рЪши- 
тельно возстаемъ противъ стремлен1я къ безусловному примЪнен1ю 
ихъ,—стремлен1я, нечуждаго въ особенности нфкоторымъ нёмецкимъ 
военнымъ писателямъ (какъ, наприм$ръ, Виллизину и другимъ), 
своимъ честнымъ трудомъ такъ сильно затемнившимъ поняте о 
вещахъ, самихъ по себф весьма простыхъ. Вообще пора бы понять 
теоретикамъ, что главная цьль иль должна заключаться не вь созда- 
ни системъь, ни къ чему не ведущихь и только сбивающихь съ толку 
лежовърныхь людей, 4 65 ищательномь анализъ, до мельчайшихь 
подробностей, основныжь элементовь нашею искусства и въ болъе 
строюмь критическомь изслльдовании Фактовь, представляющемь 
собою лучшую школу къ тому, чтобы научиться комбинировать эти 
элементы, въ зависимости оть безконечно-разнообразныхь условий. 


$3. 
КлассиФикащя крьпкихъ пунктовъ. 


Согласно развитому выше взгляду о родф и характерЪ крЪипостей, 
требуемыхъ современнымъ состояшемъ военнаго дЪла (вь большей 
части случаевь обширныя кръпости), о выборЪ направленя и пунк- 
товъ для расположеня ихъ, на разъ уже выбранномъ направленш 
(тамь, здь встрътится наиболье выподная позииля), принятое въ 
теэр1и раздЪленше крфпостей на пограничныя и центральныя, как 
не основанное на какомъ-либо существенномь разлиши, не должно 
быть допускаемо, имВя при этомъ, конечно, въ виду, что какъ тЪ, 
такь и друмя, согласно современнымъ требовашямъ, должны быть 
крфпостями большихъ размфровъ, и что (какъ было объяенено въ 
своемъ мЪетЪ) прежшя малыя крфпости, строивппяея на границахъ 
съ исключительною цфлю обезпечения складовъ запасовъ, въ наше 
время не имЪютъ смыела. 

РаздЪлеше крфикихъ пунктовъ на крьюпости собственно и укръи- 
ленные лазери, конечно, существенно, но только при извфетномъ 
условш. Вообще вопросъ этотъ, вел детне не совеЪмъ яснаго поня- 
тя, связываемаго обыкновенно съ укрфиленнымъ лагеремъ, требуетъ 
разбора. 

ДЪло науки опредфлительно разграничить понятя о двухъ, хотя, 
повидимому, одинаковыхъ предметахъ, но между которыми на дъмь 
есть существенное разлище, и первый шагъ къ тому не называть 
ихь однимь именемъ. Меопредълительность въ назвашяхь, безраз- 
личное называне двухь разныхь предметовь однимь и лиъмь же име- 
немь влекуть за собою путаницу вь понятияхь. НерЪдко можно 
встрЪтить, что назваше укр$филеннаго лагеря приписывается иногда 


ки 


248 
чуть-ли не просто укрфиленцой позаии п обширнымъ стратегиче- 
скимъ позищямъ, укрЪиленнымъ долговременными постройками, 
однимъ словомъ—обширнымь крЪпостямъ въ род Кобленца... 

Для разъяснешя этого предмета, примемъ за основан: а) пози- 
щи, обезпеченныя укрзплешями только съ фронта и съ фланговъ, 
вообще не со вебхъ сторонъ, называть просто укръпленными пози- 
чфями; 6) позацш, усиленныя укр$илешями съ фронта, фланговъ и 
тыла, вообще со всЪхъ сторонъ, но не заключаюиия вь себъ обезие- 
ченныхь складовь обинрныхь запасовь и получаюцля ихъ, въ случаЪ 
надобности, изъ ближайшей крВпости — укрипленными лаерями, и 
в) позищи, обезпеченныя укрЗпленями со веЪхъ сторонъ и заключаю- 
ая вмъспиь съ тъмь въ своей одрадь и всъ необходимыя средства 
для существованая мноючисленной армии, на продолжительное время 
(въ родЪ Вероны, Кобленца...), _кръпостями современнаю характера 
или кръпостями-лазерями, потому что онф удовлетворяютъ въ сово- 
купноети воЪмъ тм цзлямъ, для которыхъ кр$пости устраиваются. 

Такимъ образомь, разница между крЪпостями и укрЪзпленными 
лагерями весьма существенна и очевидна. Армыт, находяшаяся въ 
укрзиленномъ лагерЪ, въ случаБ обхода нешуятеля и расположеня 
его на пути къ крфпости пли къ другимъ пунктамъ, откуда она, 
получаетъ запасы, становится въ критическое положеше, вынуждаю- 
щее ее волею или неволею выйти въ открытое поле и принять бой 
при невыгодныхъь условмяхъ. Какъ видно, въ этомъ случаЪ, даже 
укрЪплешя не удовлетворяютъ коренному своему значенйю—достав- 
лять обороняю'щемуся возможность дЪлать не то, что непрятель 
хочеть (положеше Русской армш въ Гродненскомь укриленномъ 
лагерь 1706 г.). Арми, занимающей крЪпость, нодобный обходъ не 
опасенъ, и достигнуть наступающему своей ц$ли,—принудить оборо- 
няющагося къ выходу изъ укрЪпленй и къ принят!ю боя въ откры- 
томъ поль, —полько тозда возможно, кода оборо няющийся этою самь 
зажочеть (см. часть Ц, отд. 1. Гл. П). 

Обыкновенио принято Дрезденсмя укрфилешя (1818 г.), Торресъ- 
Ведрасъ, Ульмешя укрфилешя, укрьилешя Кобленца и Линца назы- 
вать укрьилелными лагерями. Между т$мъ, если принять въ сообра- 
жене, что первыя изъ нихъ имфли внутри своихъ верковъ обезие- 
ченные запасы для продовольстыя значительныхь силь на про- 
должительное время — обстоятельство, взятое во внимаше и при 
сооружени поелЪднихь — то ясно, что это вовсе не укрЪиленные 
лагери, а крфноети современнаго характера, отличающияея другъ 
отъ друга только тЪмъ, что однЪ состояли изъ земляныхь верковт. 
а друмя были сооружены изъ камня. Когда въ концЪ прошедшаго 
стольмя замвтили несостоятельность прежнихь малыхь крЪпостей. 
то родился вопросъ: какъ бы придать имъ ихъ прежнюю задержи- 
вающую силу въ отношении къ вновь появившимся сильнымъ ар- 
мямъ? Отвфть былъ очень простъ: обратить ихъ въ обширныя вр?- 
пости, что, въ свою очередь, достигалось присоединешемъ къ игмъ 
укрЪиленныхъ лагерей или увеличешемъ ихъ размфровъ. Слфдова- 


Я 
‚ 
т 
р 
й 
| 


тех 


. 249 
тельно, идея о характер новыхъ крфностей была сознана тотчасъ 
же съ появленемъ новыхъ требований; но какъ это былъ перюдь 
постоянныхъ войнъ, то эта идея могла быть не иначе осуществлена, 
какъ въ наскоро-импровизованныхь постройкахъ, въ родЪ Дрездена, 
Ульма... въ сущности представлявшихь собою типь будущихь крЪ- 
постей. Кр5Биостями же эти импровизованныя постройки не рЪша- 
лись наввать потому, что онЪ по виду представляли что-то новое, 
рЪзко отличавшееся отъ того, что въ течеше нфсколькихъ сотъ лЬть 
привыкли называть крЪпостью, и назвали ихъ укрЪиленными лаге- 
рями. Наступиль миръ; идея о новыхъ крЪ$постяхъ, выработанная 
во время войны, осуществлена уже не въ наскоро-импровизованныхъ 
постройкахъ, а въ прочныхъ сооружешяхъ Линца и Вобленца, пред- 
ставляющихъ, въ полномъ смыелБ, крЪпости современнаго характе- 
ра. Между тЪмъ, имБя въ виду ихъ близкое сходство съ приведен- 
ными импровизованными постройками военнаго времени и р%5зкое 
отличе оть прежнихъ малыхъ кръпостей, продолжаютъ и ихъ на- 
зывать укрнленными лагерями. Отсюда началась путаница въ на- 
звашяхъ и понятяхъ— вешь нензбфжная при переходномъ состояши 
какого-либо дЪла, ведущая въ тому, что одинъ и тотъ же пред- 
меть принимается за два совершенно разные. Пора положить этому 
конецъ, и если вешь новая, въ род обширныхь крЪпостей совре- 
меннаго характера (въ сущности та же, только въ новой формБ), 
потребовала бы и новаго назвашя, то назовете ихъ, пожалуй, к/»- 
постями-лазерями '), распространивъь это назваше и на Дрезденъ, 
Торресъ-Ведрасъ, Ульмъ, Верону.... и вообще на ве крЪиости, уси- 
ленныя укрЪ$ипленными лагерями. 

Такимъ образомъ создались нынъиия кръпости-лалери изъ слая- 
мя прежние малых кръпостеи съ укръпленнями лперями, посте- 
пенно преобразуемыми (сплошная ограда поелЬднихъ обратилась въ 
прерывчатгую, временныя постройки замъняются долговременными...), 
такь что прежня малыя крфиости и отдВльные укрЪиленные лагери 
обратились только въ составныя части крЪпостей-латерей. Отдьль- 
ные же укроиленные лагери безь депо, въ родЪ Гродненскаго и Бун- 
цельвицкаго, оказываются въ большей части случаевъ несостоятель- 
ными, потому что одного обхода, расположеня на сообщеняхъ съ 
базою, со стороны наступающаго достаточно, чтобы поставить армию, 
укрывшуюся въ подобномъ укрзиленномъ лагерь, съ цлию уклоне- 
шя оть боя, въ самое критическое полозжеше, изъ котораго она мо- 
жетъ быть выведена только отчаяннымъ боемъ, тВмъ именно сред- 
ствомъ, къ которому она желала бы не обращаться. 

Если тотъ же укрфиленный лагерь будетъ имьть въ своей оградЪ 
базу, депо, то, удовлетворяя въ совокупности вефмь тЬмъ условямъ, 


1) ВЪрность этого назвашя подтверждается, между прочимъ, и твмт, 
что, вь появившемся нЪеколько лЬтъ по написаши этой статьи извЪет- 
номъ сочиненш тенерала Хроиио современныя крфиости названы Ёог(- 
геззез — сашрз гебгапей 6$. . 


250 


для которыхъ строится кр$пость, равный ей по внутреннему содер- 
жанио, онъ обращается въ крЪпость-лагерь (Линцъ, Торресъ-Ве- 
драсъ), и называть его укр$пленнымъ лагеремъ было бы крайне 
ошибочно. НЪкоторые инженеры упорно держатся за сохранене за, 
такими пунктами назваюя укрЪиленныхъ лагерей, потому что, по 
ихъ мнЪн, крЪпостью можеть быть названъ укрЪиленный пункгъ 
только тогда, когда онъ обнесенъ силошною оградой. Посмотримъ, 
существенно ли это разлище въ одной формЪ, и для того параллельно 
разберемъ значение сплошной и прерывчатой отрады. 

Въ чемъ заключается задача, которую мы ставимъ при укрЪиле- 
нш какого либо стратегическаго пункта? 

1) Обезпечеше отъ бомбардированйя. 

2) Затруднене обложеня и вообще осады, принуждая осаждаю- 
щаго начинать ее съ боле дальняго разстоянйя. 

3) Не ставить, по возможности, войскъ въ слишкомъ близкое со- 
прикосновеше съ населешемъ большихъ городовъ—элементомъ, при 
нынфшнихъ условяхъ, большею частью вреднымъ для ихъ обороны, 
и, въ особенности, 

4) Развите активнаго элемента—души новфйшей обороны— въ са- 
мыхъ обширныхъ размфрахъ. Задача новЪйшей фортификащи заклю- 
чается не въ томъ, чтобы запирать арми и обрекать ихъ на пассив- 
ную роль, а напротивъ—въ томъ, чтобы приготовить имъ поль стЪ- 
нами крЪпостей обширное и удобное поле сраженая. 

Какъ осуществить эти условля? 

1) Попробуемь обнести укрЪиленный пунктъ непосредственно 
сплошною оградой. Ни одно изъ поставленныхъь выше условй не 
осуществится. 

2) Подадимъ эту же ограду нЪеколько впередъ, такъ чтобы межд) 
нею и городомъ оставалось довольно значительное пространство. 
Первыя три условя вполнф осуществятся, послЬднее (четвертое) не 
вполнЪ. Наступательныя предираятя въ обширныхъ размфрахъ за- 
труднятея малымъ числомъ и узкостью дебуше, что въ особенности 
будетъ чувствительно въ случаЪ неудачи, при настойчивомъ пресл?- 
довани непрятеля. Короче—этимъ путемъ приготовитея подъ ст%- 
нами крфиости поле сражешя, но поле сраженля внутреннее, тЪеное 
и обращающееся, въ отношеши предирят внф ограды, въ поле сра- 
женя съ значительнымъ числомъ дефиле въ тылу. 

Наконецъ, 3) разорвемъ послЪднюю ограду, обратимъ ее въ пре- 
рывчатую, въ линйо отдЪльныхъ фортовъ. Этимъ расположешемъ всЪ 
приведенныя выше условя, и въ особенности послфднее, осуществят- 
ся въ самыхъ обширныхъ размврахъ. 

Преимущества прерывчатой ограды надъ сплошною очевидны. Ей 
можно будетъ развЪ сдЪлать одинъ упрекъ, что она для обороны 
своей потребуетъ сравнительно большаго числа войскъ, чфмъ еплош- 
ная; но и этотъь недостатокъ перестаеть имфть значене, если мы 
примемъ во вниманше, что теперь требуется отъ крфиостей не убф- 
жипга, въ которыхъ арм!я могла бы оставаться въ пассивномъ поло- 


251 


женш, а зотовыя поля сражения, усиленныя всеми средствами воен- 
но-инженернаго искусства, на которыхъ армия, хотя и ослабленная 
предшествовавшими дфйствями, была бы въ состояи выдержать 
бой съ превосходными силами непрАятеля '). 

Приведенная нами параллель между двумя видами крЪиостныхъЪ 
оградъ убЪдительно доказываетъ несостоятельность допускаемой по- 
нынЪ классификации, въ виду которой укрфиленные пункты, обнесен- 
ные сплошною оградой, принято называть крьпостями, а обнесен- 
ные прерывчатыми оградами — укръпленными лазерями. Какъ т%, 
такъ и друя крЪпости, отличаюцияся другъ отъ друга только внЪш- 
ней формой, которая, какъ и вездЪ, уходитъ въ безконечность (см. 
Приложеше Х). УкрЪиленные же лагери—это составныя части ны- 
нЪшнихъ обширныхъ крЬпостей. Они въ нихъ исчезли, слившись съ 
прежними малыми крЪфпостями и образовавъ новфйшия кръпости- 
лагери. 

ЕрЪпости же, въ свою очередь, можно раздьлить на малыя и на 
больиия, т. е. на крЪпости, допускаюция полное облоэжене, и на об- 
тирныя кр$иости современнаго характера, не допускающя полнаго 
обложеня. Изъ этого одного уже видно, въ какой мВрЪ должно быть 
различно вмяне тЪхъ и другихъ на ходъ военныхъ дЪйствш. Въ то 
время какъ осада первыхь вообще не можетъ быть продолжительна, 
п инженеръ, въ большей части случаевъ, съ математическою почти 
точностью можетъ опредЪлить минуту ихъ паденшя, осада вторыхъ, 
подобно Севастополю, можетъ длиться годы. Наконецъ, можеть быть 
допущена еще одного рода классификащя между крЪпостами, имен- 
но: раздЪлеше ихЪ на пръпости исключительно военназо характера 
„ на укрюпленные юрода, хотя, повидимому, значеше ихъ должно 
было бы быть одинаково. И дЪйетвительно, въ извЪетныхъ случаяхъ 
оно можетъ быть одинаково; но, принимая во внимаше способность 
къ болье или менъе продолжительной оборонль (одно изъ весьма важ- 
ныхъ условй масштаба), въ свою очередь зависящую отъ роли, при- 
нятой на себя населешемъ укрЪиленнаго города, одно уже это об- 
стоятельство полагаетъ между этими двумя родами крЪиостей су- 
щественное разлище, которое вполнВ опраздываетъ подобную клас- 
сификацю. 

Итакъ классификащя крЪикихъ пунктовъ, которая должна быть 
допускаема въ наше время, на основаши существенна разлиия 
Иеа жду ними, на основании 77:0%0 вияная, которое онЪ обнаруживають 
на военныя дъйствая, будетъ, согласно вышеизложенному, заключать- 
ся въ раздЪлеши ихъ на: 1) укрюпленныя позищи, 2) укръпленные 
лалери и 3) собственно критости. 

Посл дя, сверхъ того, должны быть подраздЪлены: 1) на малыя 
и больиия, и 2) на крьпости исключительно военнаю характера и 
укрътленные зорода. 

Допускавиияея же понынЪ классификацш крЪпостей, въ родЪ 


') 1813. Дрезденъ (еражеше 14 и 15 августа). 


252 


вышеприведенной и нижеслвдующей, ме основанныя на каком-либо 
существенномь различи между ними, а только на одномъ произво- 
л%, не должны имфть мфета въ наук. 

Различали обыкновенно крЪпости 1-го, 2-го и 3-го разрядовъ. Въ 
1-му причисляли крЪпости, имвюпия 12,000 гарнизона и по край- 
пей мЬрЪ 12 фронтовъ (или же главный валъ которыхъ простирает- 
ся до 6,000 шаговъ); ко 2-му разряду—крЪЬиости, имъюция по 
крайней мёрЪ 3 фронтовъ (протяженше главнаго вала 4,000 ша- 
говъ, гарнизонъ около 6,000), и къ 3-му—крЪпости о 6 фронтахъ, 
при протяжени главнаго вала на 3,000 шаговъ и при гарнизонъ 
ВЪ 3,000. 

Такихь оттЪнковъ можно насчитать и гораздо болЪе, сл$дова- 
тельно и признать законность существовашя безчисленнаго множе- 
ства разрядовъ крЪпостей. Подобнаго рода классификащи, неосно- 
ванныя на особенно-важномь существенномь разлищи между крьто- 
стями, составляютъ только линий баласть въ наукБ. 

Въ приведенной нами выше параллели между отдЪльными укрЪ- 
пленными лагерями и тЪми, которые располагаются подъ стфнами 
крЪпостей, казалось бы, что мы отдаемь предпочтение передь пер- 
выми даже просто укрьтленнымь позииямь. Съ перваго взгляда оно 
можетъ показатьея несираведливымъ, основываясь на томъ, что 
укрЪлленный лагерь долженъ во всякомъ случаб представлять, ар- 
эйи большее обезиечене, чёмъ просто укрфиленная позищя. На д$- 
л% же оказывается не совефмъ такъ. Кода армия прибтаеть пъ 
содъйствию укръпленной позиц’и? Когда ола не только не хочетъ 
избЪтнуть боя, а напротивъ того—ищеть его и обращается къ укр$- 
плешямъ только для увеличешя благопраятныхь для себя шансовъ 
на время боя, который можеть продолжаться день, много нЪеколь- 
ко дней,— время, на которое снабжене войскъ не должио входить 
въ разечетъ. Совершенно друзе ожидается оть укръпленнало лазеря. 
Армя ищетъ въ немъ уббжища на продолжительное время, имъя 
ближайшею цЪлю уклониться отъ боя. Очевидно, что цЪли этой мо- 
метъ удовлетворить только крфиость, а не отдвльный укр$иленный 
лагерь, или же и отдЪльный укрфпленный лагерь, но съ обезпечен- 
ными складами обширныхъ запасовъ, и въ такомъ случаЪ уже изъ 
укрЪиленнаго лагеря обращающийся въ крЪФиость '). 


т) Высказанный здфсь взглядъ вполнф подтверждается Гродненскгимь 
укрфиленнымь латеремъ (1706), Пирнскимь (1756) и даже Буниельвициимь 
(1761), потому что Фридрихъ въ 1761 году обязанъ своимъ спасешемь не 
столько лагерю, сколько ошибкамъ своихъ противников. 


Значене псграничныхъ крепостей до конца ХУШ стольтя. 0бъ укрвилеши 
столицъ. Вля!е политическихъ условйй на родъ и характеръ крьпостей, въ 
различныя эпохи. 


Въ заключене разбора вопроса о современномъ значеви крЪпо- 
стей, полагаемъ не лишнимъ ближе объяснить: 1) почему до конца 
ХУШ столЪтя отдавали такое предпочтене пограничнымъ крЪпо- 
стямъ, что онЪ даже вошли въ систему; 2) коснуться вопроса, воз- 
бужденнаго въ началь нынфшняго столёлйя, о необходимости непо- 
средственнаго укрЪиленя столиць, обращевя ихъ въ крЪиости, п 
3) бЪгло просел дить то вмяне, которое чисто-политическими усло- 
вями обнаружено было, въ наиболбе замБчательныя эпохи, на ха- 
рактеръ и родъ крзпостей. 

1) Причину тому, почему до конца ХУ етолът1я отдавали пред- 
почтеше пограничнымь крЪфпостямъ, и притомъ въ такой степени, 
что опЪ даже вошли какъ бы въ систему, надо искать отчасти въ 
господетвовавшихь тогда политическихъ условяхъ, какъ вельдъ за 
симъ будетъ объяснено, и въ свойствахъ тогдалнихь короткихъ 
операцюнныхъ лин (при исключительномъ снабкени арм на те- 
атоЪ военныхъ дЪйетьй изъ магазиновъ) и тогдашчихъ театровъ 
военныхъ лЪйствй, которые обнимали большею часто только по- 
граничныя области атакованнаго государства. При этомъ условии, 
столицы, находивиияея обыкновенно въ центрЪ государства, могли 
считаться вполнЪ безопаеными. 

2) Когда ке, съ конца ХУПТ столЪя, со ввьедевшемъ реквизи- 
цюннаго способа, операцюнныя линия значительно измунилиеь въ 
длинЪ, тотжа, при длинныхъ операщюнныхь линтяхъ, столицы, хотя 
и значительно поданныя внутрь страяы, перестали быть безопаены- 
ми. Такимъ образомъ возникъ вопросъ о кеобходимости обезпеченыт 
ихъ, вонроеъ, на который было обращено особенное внимаше, когда 
занят1е Парижа Союзниками въ 1814 году р$Зишло участь войны. 
Стремясь къ рЪшеншо этого вопроса, одни пришли къ централь- 
нымъ крфпостямъ, друге же остановились на непосредетвенномъ 
укрЪилен!и столицъ. Конечно, обстоятельства могутъ такъ сложить- 
ся, что въ одномъ случаЪ вопросъ будеть разрЬшенъ центральною 
крЪностью на пути къ столицЪ, въ другомъ же потребуется непо- 
средетвенное укрфилене столицы—послвднее, во веякомъ случаЪ, 
уЪже, велБдетые важныхъ неудобетвъ, представляемыхь этимъ епо- 
собомъ обезпечешя. Они заключалтся, во-первыхъ, въ томъ, что не- 
посредственное укрфилеше столицъ подвергнеть ихь гибельнымъ 
посл детыямъ осады и неминуемому разрушению. Правда, что и въ 
этомъ случаЪ есть средства къ обезпеченю столицъь отъ бомбарди- 
ровавшя, но, по значительному протяженио ихъ, это сопряжено бы- 
ло бы съ громадными издержками, значительно превышающими 


254 


издержки на укр®плене какого бы то ни было другаго пункта. Во- 
вгорыхъ, развит!е военныхъ сооружешй должно препятствовать тор- 
говому развито города (негощанты будуть остерегаться открывать 
заведешя въ мЬстахъ, подверженныхъ случайностямъ осады). Съ дру- 
гой стороны, если война стфеняеть торговлю, то, въ свою очередь, 
и торговля стфеняетъ войну, такь что вообще оборона большаго 
торговаго города, съ его обширнымъ населешемъ, не только безпо- 
лезнымъ для обороны, а въ большей части случаевъ даже враждеб- 
нымъ ея успЪху, представляетъ чрезвычайно трудную задачу. 

Если, сверхъ приведенныхъ недостатковъ, принять во внимаше, 
что изъ веъхь войнъ нынфшняго столЬя можно указать только 
на одинъ фактъ, когда заняте столицы дЪйствительно рЪфшило 
учать войны (Парижь въ 1814 г.), то не трудно будетъ придти къ 
заключению, что, принимая мфры къ обезпеченшю столицъ, слБдуетъ, 
во всякомъ случа, избЪгать обращевшя ихъ въ крЪиости. 

Вообще необходоимость непосредственнаго укрфилешя  сто- 
лиць, обращене ихъ въ крЪиость, объясняется не столько 
съ точки военныхь, сколько съ точки политические условй, 
именно: чЪмъь тЪенфе связь между правительствомъ и наро- 
домъ, тЪмъ менфе предстоитъь надобности въ подобной мЪръ, 
потому что, при этомъ условш, значеше столицы, какъ резидещия 
правительства, неважно: куда оно перейдетъ, тамъ его и резиденщя. 
Тамъ же, гдЪ связь эта не прочна, какъ, напримЪръ, во Франции т 
гд% народъь привыкь къ частымъ перемВнамъ правительства, гдЪ 
существующее правительство обыкновенно пользуется только вре- 
менною популярностью, —тамъ потеря столицы, какъ резиденщи выс- 
шей власти, особенно важна, какъ для самаго правительства, кото- 
рое лишается тЪмъ веякаго значешя въ глазахъ народа, такъ и для 
народа, который въэту критическую для него минуту, самъ,такъ сказать, 
лишаеть себя правительства и, такимъ образомъ, парализуетъ свои 
средства для дальнЪйшей борьбы. Въ подтверждеше подобнаго взгля- 
да мы укажемъ на то, что изъ вефхъ Европейскихи столиць только 
одинъ Парижъ, гдЪ Именно преобладаютъ вышеприведенныя усло- 
шя, и обращенъ въ врЪиость. 

3) Политичесвя условя, при которыхъ совершалась эжизнь наро- 
довь въ различныя эпохи, тяготЪя надъ прочими условями, не мог- 
ли не отразиться на родЪ и характерЪ упрпленныхъ пунктовъ. Въ 
древня времена, въ пер1одъ господствовавшей децентрализации въ 
политическомъ мфЪ (исключая Рима въ послёдый перюдъ сущеет- 
вованя империи), крЗпости имфютъ предпочтительно характеръ укрьи- 
ленныхь 0родовь. УкрЪфплевшя, какъ извЪетно, состояли изъ камен- 


т) Во время обсуждешя вопроса объ укрфилеши Парижа, иБкоторые 
генералы, изъ политическихь видовъ, старались доказать, что «отдфльные 
форты должны быть расположены на такомъь разстояни, чтобы правитель- 
ство не могло ими воспользоваться для бомбардированя города». (Ва]- 
топ. Ъ, 98. Ейааез.... 1863). 


255 


ныхъ стфнъ, фланкируемыхъ башнями, со рвомъ впереди. Само со- 
бою разумфется, что не каждый городъ, не каждая деревня укрЪи- 
лялись, а только важнЪйпие, такь сказать, центральные, къ кото- 
рымъ населенше окрестныхъ, менфе важныхъ, пунктовъ тяготЪло. 
«КрЪфпости—говорить Рюстовъ—во всзхъ странахъ иу везхь на- 
родовъ были первымъ проявлешемъ военной культуры и военнаго уст- 
ройства. Повсюду, гдф только собиралось общество, стремившееся, 
при посредствЪ торговли, положить основаше цвфтущему государ- 
ству, путемъ ли завоованй, путемъ ли мирнымъ, оно тотчасъ же окру- 
жало пунктъ своего м$етопребывашя стънами. Отеутетые подобной 
мЪры принимается за событе исключительное, выходящее изъ ряда, 
(напримЪръ Спарта), на которое исторя считаеть себя обязанною 
указать». › 

Въ средше вЪка, когда децентрализащя въ политическомь мръ 
достигаетъ крайняго своего пред$ла, не только каждый городъ, но 
и каждое м$етечко укрфиляется ради самого себя. Это былъ перюдъ 
укръпленныхь 10009065, мъстечекъ и замков. 

Упадокъ феодализма и постепенное возвышеше монархической 
власти даютъ обратный ходъ дфлу. Отремлеше къ иентрализаии, 
къ соединению въ одно цфлое, въ обширное государство мелкихъ 
государетвъ, жившихъ до этой минуты отдЪльною жизн!ю, дЪлается 
преобладающимъ. Такое измЪнене въ политическомъ устройетвЪ 
Европейскихъ государствъ отразилось и на измнеши въ род и 
характер крЪпостей. До этой минуты необходимы были отдьльныя 
кръпости для обезпеченя безопасности отдъльныхь городовъ; те- 
перь же сдЪлалась необходима чьлая система укрипленныхь пунк- 
706%, для обезпеченя безопасности зосударства. 

Какъ всегда и вездЪ, идея эта получаеть первоначально грубое 
осуществлене въ укрфплеши границъ государетвъ валами, на подо- 
б1е Китайской стфны (отъ моря до моря, отъ рфки до рЪки, между 
двумя хребтами). ВекорЪ съ территоряльнымь развиемъ госу- 
дарствъ, обширность протяжешя границъ, а слЪдовательно ‘и об- 
ширность работъ и издержекъ, и, наконецъ, самое главное, успфхи 
военнаго искусства должны были обнаружить всю несостоятельность 
подобной системы укрЪиленй. Возникаеть стремлеше къ прюбрЪте- 
ню естественныхъ границъ (рЪки, горные хребты), т. е. такихъ, ко- 
торые допускали бы сосредоточеше средствь обороны къ извьстнымь 
пунктамь, на которыхъ и устраивалиеь крЪиости, имфвния с0б- 
ственно значене замковъ — проходовъ. Это были уже не крЪпости 
городовъ, а крЪипости государства. Переходъ отъ первыхъ къ по- 
слЬднимьъ совершался постепенно; только посл ТридцатилЪтней 
войны, т. е. въ концЪ ХУП и вь началь ХУШ стольтя, послЪдняя 
система беретъь рЪшительный перевЪеъ надъ первою, что совпадаеть 
с0 временемъ учрежденя постоянныхъ армий. Такимъ путемь посте- 
пенно вырабатывалась система пораничныхь крьпостей, вполн\Ъ 
отьфчавшая тогдашнимь условямьъ: во-первыхъ потому, что, какъ 
выше было объяснено, армш продовольствовались исключительно 


256 


изъ магазиновъ, отъ которыхъ он не смБли удаляться дал Бе пяти 
переходовъ (пятипереходная система, главное основаше тогдалиней 
стратеги), слфдовательно операщонныя линш были коротки; во-вто- 
рыхъ потому, что, при недостаткЬ путей сообщевй, даже въ откры- 
тыхъ мЪстахъ число пограничныхь крЪиостей было не велико. СЪ 
умноженемъ путей сообщенш должно было увеличиться въ значи- 
тельныхъ размфрахъ число пограничныхъ крЪпостей, а съ измВне- 
нНемьъ системы снабжешя войскь удлиннились съ одной стороны опе- 
ращюнныя лини, явилась необходимость отнести крЪпости ближе 
къ центру, а съ другой стороны-—обширные города, эти естественные 
магазины нынфшнихъ большихъь арм, получили особенно-важное 
значеше. Все это имъло ближайнимъ послВлетнемъ падене погра- 
ничныхъ крпостей, въ смыслЬ системы, и возникновеше нынъш- 
нихъ центральныхъ крфпостей-лагерей (Рюстовь). 


$ 5. 
0бъ оборсвительныхь линяхъ. 


Теоретический масиипабъ, которымъ слЬдуетъ руководствоваться 
при выборЪ и устройствЪ оборонительныхъ лиш, т. е. совокупность 
условй, которымъ онЪ должны, по возможности, удовлетворять, ука- 
занъ былъ при разборЪ вопроса объ устройствЪ базы. 

По мнЪню Наполеона 1, изъ всъхъ преградъ, препятетвующихъ 
движкеню армш, наиболъе затруднен представляютъ пустыни, за 
тЪмъ юры '); широкамъ же рюкамь принадлежитъ только третье 
мЪсто. Подобная классификащя совершенно вфрна съ точки исклю- 
чительно пассивной обороны. Съ точки же активной обороны при- 
лется признать лучшею изъ оборонительныхь лин!й ту, которая, 
останавливая или, по крайней мЬрЪ, задерживая непраятеля, въ то 
же время не останавливаегь пасъ самихъ. ь этомъ смыелЪ при- 
детея измьнить нЪеколько Наполеоновскую классификацию и на пер- 
вомъ планЪ поставить рки 2), далЪе горные хребты, наконець уже 
пустыни. 


т) Наполеонъ ихфль въ вилу псрвоклассные хребты, потому что второ- 
классные хребты, какъ, напримфръ, Апеннины, далеко не представляють 
такой преграды, какъ широмя р$фки, въ родф Дуная. 

>) Р5ки поставлены на первомъ план собетвонно потому, что разЪ 
какъ он находятся вь нашей власти, переходь черезь нихъ не предета- 
вляеть никакихъ затруднен, чего нельзя сказать о горныхъ хребтахт. 
Да и оборона первыхъ легче, чфмъ оборона послфлнихъ, потому что, какъ 
объяснено было выше, по недостатку въ торныхъ странахъ понеречныхь 
путей, которыми обыкновенно чрезвычайно богаты долины рЪкъ, узлы до- 
рогъ, могупие служить центральными позиаями для расположеня резер- 
вовъ, обыкновенно значительно удалены въ глубь, — обстоятельство, неми- 
нузмо влекущее за собою несравненно большее раздфлеше силь, чФмъ при 
оборонф рЪки. 


257 


Оборонительныя лини употребляемы были въ самой глубой древ- 
ности. Къ нимъ прибЪгали даже дише народы, желая остановить 
вторжеше неприятеля въ свою страну. Особенно часто употреблялись 
онЪ Греками и Римлянами, преимущественно въ послЗднее время 
существован!я Западной Римской импер!и и въ течеше всего перюода 
существования Восточной. Онф устраивались на значительномъ про- 
тяжени, чтобы остановить безпрестанные набЪги Славянскихь и 
Германскихъ народовъ. Въ средше вЪка, оборонительныя лини игра- 
ли также весьма важную роль; но потомъ, мало по малу, онЪ на- 
чинаютъ выходить изъ употребленя и прАобрзли снова большую 
важность только въ конць ХУП и въ начал ХУШ столЬтя. При- 
чина возобновленя ихъ заключалась въ слфдующемъ. При нерзши- 
тельныхъ дфйствняхъ, наступившихъ посл ТридцатилЪтней войны, 
06% армии, желая обезопасить себя отъ нападеная противника, стали 
занимать крфиюя позищи, и затЪмъ, чтобы не позволить непраяте- 
лю обходить эти позищи и угрожать сообщенямъ, имфвшимъ въ то 
зремя особенную важность, начали соединять занятыя позищи 
цЪлью естественныхъ и искусственныхъ препятств!й, стараясь пре- 
имущественно располагаться за хребтами горъ, за большими рЪ%ка- 
ми, за болотами и проч., соединенными засЪками и полевыми укрЪ®и- 
ленями. Вотъ какимъ путемъ образовались пр!юбрфвиия впосл$д- 
сли извЪстносеть лини Штольгофенсяя (1708 и 1707 годовъ), 
Брабантевя (1705 года), Дененскля, Вейсенбургсвя (1712 г.), Шварц- 
вальдеыя иЭтлингенсвя (1734 г.). Для обороны этихъ лин цфлыя 
арм и растягивались за ними, по всему ихъ протяжению. 

Подобнаго рода оборонительныя лиши представляют, безспорно, 
худшее средство къ оборонЪ края. Несмотря, однакоя на очевидную 
ихъ слабость (достаточно прорвать въ одномъ пунктЪ, чтобы пара- 
лизировать окончательно ихъ силу), ихъ считали, въ то время, весьма 
сильными преградами, дотого сильными, что, какъ подтверждаетъ 
военная истор!я, р8дко кто рЬшался атаковать ихъ. Причину столь 
страннаго явлешя надо искать, конечно, не въ силЪ ихъ, которой 
он вовсе не имфли, хотя, по тогдалинему состоянйо тактики, не ръ- 
шившей еще вопроса о сосредоточеши отня и ударовъ, въ кратчай- 
шее время, на одинь какой либо пунктъ, а рекомендовавшей атаки 
параллельныя, равносильныя по всему фронту, онЪ далеко не были 
такъ слабы, какъ должны казаться въ наше время, при нынЪъшнемъ 
состояши тактики. Чфмъ же, послЪ этого, объяснить причину непо- 
нятнаго страха и уваженя, которые слабыя лини, въ большей части 
случаевъ, внушали наступающему (лучше тенералы не подчинялись 
этому предразудку, а смЪло атаковывали и, конечно, прорывали лан, 
какъ сдфлалъ Вилларъ подъ Дененомъ въ 1712 г.)? Не иначе какъ 
ложнымъ предубЪждешемъ. 

Подобнато рода странныя явлешя — что понятие о достоинств 
какозо либо средства устанавливается не на здравой оцънкъ внут- 
ренняю содержанля ею, а по разь сложившемуся на нео вззляду боль- 
знинства, хотя бы н весьма неправильному — повторялись не разъ. 


Стрётемя. 17 


Этимъ путемъ образовалось поняте о мнимой сил оборонительныхь 
линй въ конц ХУП и въ начал ХУ стольмя. Имъ же созда- 
лось преувеличенное понят!е о выгодахъ, для обороны края, 123624 
сыванля силь, выразившееся въ такъ называемой кордонной систем, 
бывшей въ большомъ употреблеши въ конц ХУШ столЪмя и едва 
ли не создавшейся подъ вмяшемъ того же страннаго взгляда, кото- 
рый, въ концЪ ХУП и въ начал ХУШ етолЬя, существоваль въ 
западной Европ на значене оборонительныхъ лин '). И дЪйотви- 
тельно, разъ какъ принято было считать подобныя лиши за неодо- 
лимыя преграды, весьма естественно должно было явиться желанте, 
какъ бы ихъ имЪть въ большемъ числЪь и по возможности всюду. 
Выполнене этой цЪли сопряжено было бы съ значительною потерею 
времени, труда и издержекъ. Для осушествленя ея представлялась, 
такимъ образомъ, въ видЪ простфйшаго средства. попытка замънить 
земляные валы живыми стЪнами, попытка, приведшая въ кордонной 
системЪ, въ первый разъ употребленной Австрйцами въ войнЪ про- 
тивъ Турокъ (фельдмаршаль Ласси въ 1788 г.) и перенятой у нихъ 
прочими европейскими арм!ями въ вачаль революцюнныхъь войнъ. 
Злоупотреблеше столь нелфной системы, въ этотъ перюдъ, дошло до 
того, что 06% стороны растягиваютъ свои силы длиннымъ кордономъ, 
поперекъ Европы, отъ НЪмецкаго до Средиземнаго моря, даже Фран- 
цузы, продовольствовавиие свою арм!ю средствами края, слЪдователь- 
но менъе зависЪвиие отъ своихъ сообщенй. «Это служить — какъ 
весьма справедливо замвчаетъь баронъ Медемъ—явнымтъ доказатель- 
ствомъ, какъ глубоко можетъ укорениться мыель однажды общепри- 
нятая. Она долго еще останется въ полной силЪ, хотя бы обетоя- 
тельства, породивийя ее, совершенно измфнились». 

Около половины ХУШ етолЪЧя слЪпая вБра въ неодолимую силу 
подобныхь лин! начинаетъ исчезать; по крайней мЪръ, инЪне о 
пользЪ ихь раздЬляетея. Въ то время когда одни, попрежнему, 
продолжаютъ ихъ считать необходимымъ средствомъ къ усилению 


1) Хотя и Петръь Велимй обрашалея ипогла къ подобнымъ оборони- 
тельвымъ линамъ (лишя, устроенная имъ въ 1705 г. отъ ПШекова чрез 
Смоленскь до Брянска), но онъ не впалъ въ ошибку западных тенера- 
ловъ, не разлробляль за ними своихъ силь, не видфль вЪ нихъ дЪйстви- 
тельнаго средства къ тому, чтобы остановить ими вторжеше непраятель- 
ской арм, а смотрфль на нихъ только какъ на вспомогательное сред- 
ство противъ набЪговъ непраятельскихь вооруженныхъ партий. Оборона 
ихъ возлагалась имь на пасслеше края, отнюдь не па армю нашу, кото- 
рая, напримфръ, передъ походомь Карла ХП въ Росаю въ 1708 г., въ 
ожилави его вторженя, по неизвфстности того направленя, которое имъ 
будеть принято при наступлеши) 1) чрезъ Псковъ и Вовгородъ къ Моск- 
вЪ, 2) чрезь Суоленскъ къ Москвф или 3) чрезъ Украйну туда же), рас- 
положена была въ центральной позищи между Чашниками и Узлою; кава- 
лерйя въ Череф. Для защиты переправы чрезъ Березину размфщены были, 
вдоль ся, отряды калмыковъ и казаковъ; въ Борисов$ расположенъ быль 
сильный отрядъ генерала Гольца.... 


обороны края, друге чуть ли не отвергаютъ ихъ вовсе (причина, ио- 
чему Ллойдъ; нисавиий свое сочинене подъ вмянемъ идей, гоепод- 
стовавшихъ въ ХУШ стольти въ западной ЕвроиЪ, мало распро- 
страняетея объ оборонительныхь линшяхъ), чго. конечно, опять врай- 
ность. Совершенное отрицаше ихъ пользы настолько же опгибочно, 
какъ безусловное ноклонеше мнимой ихъ силБ. Никто не полагаетъ 
теперь. чтобы подобныя лини могли остановить ригательнаго не- 
приятеля, наступающаго въ превосходных силахъ. Доказательствомъ 
тому могуть служить дьйствя Наполеона, |, котораго не могли оста- 
новить лучиия изъ оборонительныхь лин. игировя и быстрыя р}- 
ки. какъ, напримбръ, Дунай въ 1805 и 1809 годахъ. Но если онъ 
не монуть остановить (хотя и встрЪчаютея примфры противнаго, 
что объясняетея или недостаткомь р\Ъигительноети въ наступаю- 
нгемъ. слабостью нравственной еплы въ его армш, или, чаще всего, 
ошибочнымь употреблешемь скивой силы. Нарадизо и Кассано въ 
1705 г. и Ааръ въ 1799 г.), тю мовуть задержеать на болье или 
мене продолжительное время наступающиало. Въ этомъ уже завлю- 
чается весьма важная выгода для обороняющагося, для котораго, въ 
большей части случаевъ, сынерьииь во времени равносилень съ вы- 
изрышемь дъла (Барклай-де-Толли въ 1812 г.: Радеций въ 1848 г.; 
Ффабй, передавая Павлу-Эмилио начальство. за изеколько дней пе- 
редъ сракенемъ при Ваннахъ, совЪтовалъ ему «повременить, потому 
что вступать въ бой значило, по его мнЪнио. дать Кароагенянамъ, 
въ случаь если усиьхъ будеть на ихъ сторонь. силу, которой они 
не имБютъЪ»). 

На сколько времени различныя оборонительныя линий мойрть за- 
держать обороняющезося? —вопросъ этотъ не можегь быть безуслов- 
но рышенъ разъ навсегда; рёшеше его будетъ измБняться въ важ- 
домъ данномъ случа, въ зависимости оть правственныхь качеетвь 
полководцевъ и ихь живой силы, отъь того, какъ она будеть упо- 
треблена, и оть той степени матеральной силы, которая будеть за- 
ключаться въ самой преградь, обусловливаемой въ свою очередь: 

а) Протяженемь оборонительной пиши; —иеобходимо. чтобы оно 
было соразмьрно съ числомь войскъ, назначеннымь для ея оборо- 
ны: въ противномъ случа оборона ея не можеть быть сильна волвд- 
стые раздроблешя силъ («кто раздробляеть свои силы, тоть — но 
словамъ Фридриха Великаго—позволяеть себя бить по чаетямъ». 
ПримЪръ крайней слабости обороны, велЬдетые раздробленя сихь: 
оборона Минчю АветрИцами въ 1796 году). 

6) Лостаточнымъ обезпеченемь флантовь. Въ противномъ случав 
неприятелю легко будегь обойти подобную преграду, что, впрочемъ, 
въ случаь рЬшительныхь и искусныхъ дЪйствй наступающаго, воз- 
можно даже и при достаточно сильномъ обезнечени фланговъ 
(движеше генерала Бонапарте въ 1796 году оть Валенцы къ Ша- 
ченцЪ, вь обходь оборонительныхъ позицй, иредставляемыхъ Ав- 
стрйцамъ притоками лЪваго берега рЪки По). 


260 


в) Свойствами самой прерады, насколько она сама по себЪ мо- 
жетъ затруднить переходъ чрезъ нее непрятелю. - 

г) Усилена ли она укрьпленями, или нить— обстоятельство весь- 
ма важное относительно мфры; задерживающей силу, обладаемой 
преградами. 

Перейдемъ къ разбору именно этого вопроса: в5 какой мърт долж- 
но увеличиться значене естественныхь оборонительныхь линй оть 
усиленя иль укрьпленями? Обратимся къ рЪкамъ. 

1) Пассивная оборона ръки '). Оборона р$ки, незалцищенной укр%- 
пленями, есть дзло въ высшей степени трудное и возможное толь- 
во на весьма короткихъ разстояняхъ, на протяжени не свыше 
двухъ переходовъ (инструкция Фридриха Великаго). Военная исто- 
рая не представляетъ почти вовсе примфровь, гдЪ бы рЪ$ка, хотя 
даже значительная, какъ Рейнъ и Дунай, защищаемая большими еи- 
лами, остановила, наступающаго (исключен всего три: оборона, рЪ- 
ки Алды Вандомомъ въ 1705 году при Парадизо и Кассано; оборо- 
на Дуная эрцгерцогомъ Карломъ близь Вны въ 1809 году—Ас- 
пернское сражеше и оборона Французами р$ки Ааръ въ 1799 году; 
но и туть дфло объясняется ошибками, сдЪланными наступающимъ: 
незаня1емъ противоположнаго берега Адды и Аара и выборомъ не- 
удобнаго времени для переправы—Аспернъ). 

2) Активная оборона рюки. Совершенно въ другомъ видЪ пред- 
ставляется вопросъ объ оборонЪ рЪкъ, если обороняющйся будетъ 
располагать крЪиостями или мостовыми прикрытями, обезпечиваю- 
шими переправы чрезъ нихъ. 

«Рфки— говорить генераль Ронья—суть лучпия оборонительныя 
ливи, представляемыя природою для прикрыт!1я армй; но онЪ, въ 
этомъ отношенш, доставляютъ одинаковыя удобства обфимъ сторо- 
намъ. Служа преградою атакамъ неприятеля, онЪ, вмЪств съ тЬмъ, 
останавливаютъ и наше наступлене и, прикрывая наши движенля, 
прикрываютъ также и непр1ятельскля. Остается одно средство къ 
нарушению этого равнов$е1я въ нашу пользу: оно заключается въ 
обезпечени сообщенй нашихъ съ противоположнымъ берегомъ по- 
монию мостовъ, прикрытыхъ и защищаемыхь укрфилевями. Тогда 
рЪка, насъ защищающая, иерестаетъь прикрывать противника: она 
не препятствуеть намъ двинуться впередъ и, вмфетВ съ тьмъ, оста- 
навливаеть наступлеше непраятеля. Будучи вполнЪ обезпечены 
за подобною естественною преградою, мы только выжидаемъ удоб- 
наго случая, чтобы, пользуясь нашими укрфилешями, двинуться 
впередъ». 

Вообще, обезпечеше переправъ мостовыми укрфиленями достав- 
ляетъ слЪдуюния выгоды: 1) облегчаеть наблюдевше за неприяте- 
лемъ на противоположномъ берегу рЪки, что весьма важно: этимъ 
уничтожается одно изъ главныхь затруднен пассивной обороны 
(вообще облегчается” своевременное сосредоточеше войскъ къ пунк- 


т) Когда всЪ средства кь оборонЪ сосредоточены на одномь берегу. 


261 
ту, избранному непрятелемъ для переправы, и затрудняется ему 
производство демонстрацй); 2) облегчаетъь отступлене нашихъ 
войскъ, въ случаЪ неудачи; 3) способствуетъ быстрому перенесено 
наступательныхь дЪйстый на противоположный берегъ (рька Иннъ 
для Авотрйцевъ въ 1800 году), т. е., другими словами, обращаеть 
пассивную оборону въ» активную, что одно уже удесятерить ея 
силу. 

По мнЪнйо Наполеона, это и есть единственно-возможный спос0бъ 
обороны р%ки. «Оборона рюки—товоритъ онъ— возможна только 
пода, козда мы владъемь береами ея...» '). 

Расположене мостовыхъ укрвиленй, больший или меньший раз- 
мЪръ ихъ зависятъ отъ ихъ назначеня. Система мостовыхъ укрЪ- 
пленй, предложенная Ронья, отличается особенною проетотою, 
удобопримвнимостью и не требуетъ значительнаго числа войскъ 
(около 2,000 для каждаго тетъ-де-пона). При соблюденш вефхъ 
условй, предложенныхъ Ронья, онъ считаетъ нападеше открытою 
силой на подобнаго рода мостовыя укр5илевя невозможнымъ, и по- 
латаетъ, что непрятелю придется вести правильную осаду, черезъ 
что выиграется достаточно времени для сосредоточешя къ угро- 
жаемому пункту остальной части арм. Очевидно, что, при этихъ 
услошяхъ, можетъ быть обороняемо большее протяжеше рЪки, чБмъ 
при пассивной оборонв. Если же вм$ето мостовыхъ укрЪилевй, все- 
таки наскоро построенныхъ, мы представимъ себЪ крЪноети, заня- 
тыя сильными гарнизонами, то районъ обороны еще болфе раепро- 
странится (Эльба въ 1813 году была обороняема Французами на, 
протяжент 500 веретъ въ течеше почти двухъ мЪеяцевъ). 

Изь предъидущаго очевидно, насколько вынгрываеть оборона, 
естественныхъ преградъ отъ усиленя ихъ укрфиленями; яри со- 
дъйствёи ить она Оълается возможною на сотни версть, а 6безь 
нихь она едва возможна на разстоящи каких-нибудь двухь пере- 
20006ъ °). 

Подтвердимьъ изложенное нами примфромъ. Разберемъ выгоды, 
доставленныя Австр!йцамъ оборонительною линею по Инну въ 18003. 

Въ ноябрЪ 1300 г. Австр@ская армя расположена была за рЪ- 
кою Инномъ, имфя четыре переиравы, обезпеченныя тетъ-де-понами: 
у Браунау, Мюльдорфа, Вассербурга и Розентейма. Числительная си- 
ла АвстрИйцевъ простиралась до 80,000 °); изъ числа ихъ 20,000 за- 
нимали тетъ-де-поны. У Моро приблизительно столько же. Францу- 
зы были расположены между Инномъ и Изеромъ. 

Выгоды, доставленныя Аветрйцамъ оборонительною лишею по 
Инну, заключались въ слфдующемъ: 


') Си. Приложене УП. 

*) ЗдЪеь только разсмотрЪно значеше ркь какъ оборонительныхъ ли- 
ШИ. Значене, въ томъ же смыслЪ, горъ и степей будетъ разобрано во 
П-й части (См. Горную и Степную войну). 

3) Не считая Кленау у Регенебурга и Гиллера въ Тирол$. 


062 _ 


1) Благодаря этой лини, Моро принужденъ былъ прюстановить 
наступлеше; онь не посмЪфль атаковать ее.—тоть самый Моро, ко- 
торый за нЪеколько. времени передъ тЬмъ, въ туже кампанио, начи- 
наетъ ее съ переиравы черезь Рейнъ. далЪе шутя нереправляетея 
черезъ Дунай у Гремхейма и Блиндхейма (одного часа ему достаточно 
было, чтобы возстановить разрушенные Авегрйцами моеты). Не от- 
важиваяеь атаковать Австрищевь за Инномъ, онъ разсчитывалъ но- 
средетвомъ демонетращй выманить ихъ въ дефиле Э)беребургекато лф- 
са. гдЪ. есь большею вфроятноетью на усиЪхъ, предполагаль разбить 
ихъ (на подобнаго рода метноети многочисленная Авсгрекая ка- 
валеря была бы парализована ). 

Австрйцы, во время всей кампанш, остававиоеся въ строго-оборо- 
нительномъ положение рЬшились. пользуясь выгодами своего поло- 
жешя (линею по Инну). перейти къ настунленио н притомъ къ насту- 
иленйо въ выешей степени емфлому и растянутому, которое только въ 
этомъ случа и могло быть оправлано. Пе имЪй они превосходной пози- 
щи на Инн, подобное наступлеше было бы чистымъ безразсудетвомъ. 

Эго требует нЪкотораго поясненя. Разберемъ сначала самый 
планъ и затфмъ укажемъ нато значене. которое, въ иеполнеши сго, 
принадлежало р. Иннъ. 

Эрцгерцогъь юаннъ имБль въ виду. оставя часть войекъ (около 
20.000) для охранешя лиши по Инну, еъ остальными двинуться на 
сообщешя Моро. угрожая его лБвому флангу и тылу. Для этого 
Кленау долженъ быль наступать со стороны Регенебурга. въ то 
время какъ главная масса войскъ, перейдя черезь Иниъ у Мюльдор- 
фа и Браунау. подаваясь впередъ уступами съ праваго фланга, долж- 
на была наступать между Эрдингомъ и Ландегутомъ. по достижения 
котораго ей предииеывалось перемвнить фронть и идти на Лахау, 
на сообщешя Моро. 

Таковъ быль планъ эрцгерцога. Бъ чемь ще заключалась смЪ- 
лость этого соображеня?— 1) Въ открыи своихъ сообщений и 2) въ 
слишкомъ большой кружноети и растянутости движентя ио мфетно- 
сти часттю болотистой. часттю лбенетой. перерЪзанной оврагами, и 
притомъ въ осеннюю распутицу. При такихъ усломихь. конечно, 
это движене на исполнене свое требовало много времени, пользу- 
ясь которымъ Моро могъ завладЪть сообщешями непрлятеля. Какое 
значене въ исиолнеши этого илана имфла оборонительная лишя по 
Инну? То, что безь нея подобный планъ былъ бы лишенъ всякаго 
емыела. ВладЪя же ею, Австрицы вовсе не рисковали своими сооб- 
щенями, и даже если допустить, что Моро р+фшилсябы броситьея 
на ихъ сообщения, то лишя по Инну, съ четырьмя тетъ-де-понами, 
занятыми 20,000, всегда усифла бы его задержать настолько, что 
главная цфль лвиженя къ Дахау была бы раньше достигнута Аз- 
етрийцами. 

Приведенный нами фактъ достаточно показываеть, насколько 
должно увеличиться значеше естественныхъ оборонительныхъ лин 
отъ усилешя ихъ укрфиленями. 


263 

На все это, однако, можно возразить, что Австрйцы, во время сво- 
его наступательнаго движеня, были наголову разбиты въ Гогенлинд- 
скомъ лЪеу. Въ этомъ поражении вина не можегь быть отнесена, на 
долю Иннекой лини, а главная причина неудачи Аветр!Ийцевъ заклю- 
чалась въ безпеченности: въ неимвни вЪрныхъ свфдЬнй о раснпо- 
ложеши непшлятеля, котораго они предполагали въ полномъ отетуп- 
левши, въ то время ‘какъ онъ стоялъ въ совершенной готовноети къ 
бою, на площадкЪ внутри Гогенлиндекахго лБеа, черезъ который долж- 
ны были проходить Аветрйцы. Нредполагая лЪеь незанятымъ не- 
праятелемъ, АвстрИйцы совершенно не обезпечили марша, не выслали 
даже авангарда и, мало того, площадку внутри лБеа, запятую не- 
праятелемъ, назначили еборнымъ пунктомъ для своихъ колониъ. По- 
нятно, что, при такомъ условш, каждая колонна подвергаиеь она- 
ености быть отдЪльно разбитой, что дЪйетвительно и случилось. 

Общее заключеше наше о значети оборонительныхъ лин! будегъ 
состоять въ томъ: 1) что онЪ представляютъ превосходное средство 
къ задержано на время настунающаго; насколько же именно пре- 
мени.— это будеть зависЪть отъ нравственныхь качествь полковод- 
цевь и ихъ армщ, и отъ того, какь послфдшя были унотреблены '), 
равно и отъ степени матеральной силы, заключающейся въ самой 
преград; 2) что изъ естественныхь оборонительныхь лин. какъ 
выше было замъчено. полное прехиочтене должно быть отдано рЪ- 
камъ, по большему удобетву оборонять ихъ, сравнительно, напри- 
мЬръ, хотя съ горными хребтами, в'ь которыхъ, по недостатку попе- 
речныхъ путей. узлы дорогъ, могупйе служить центральными пози- 
щями для расположеня резервовъ, обыкновенно значительно удале- 
ны оть самыхъ хребтовъ,—обетоятельство, неминуемо влекущее за 
собою несравненно большее раздфлене силь, чЬмъ при оборонЪ рЪкъ, 
и 3) что самое дЪйствительное средство въ рукахъ обороняющагося 
къ усилен значеня рЪкъ, на театрЪ военныхъ дЪйстый вегрЪчаю- 
щихея, заключается въ занятш обоижь береговъ ихъ и въ обезнечени 
переправъ черезъ нихъ тетъ-де-понами, однимъ словомъ—вЪъ возмож- 
но полномъ внесен въ оборону активнаго начала, помня совЪтъ 
Наполеона: что ‹рюку можно оборонять только владтья обоими ея бе- 
раами и сохраняя, жакима 0бриз0. м. еюеминутную ‘возможность №5 
перенесению военныхь дъйствей, вь общирныхь размьрахъь, съ одною 
берещ ея на друиф» °). 


') Рёка Иннъь въ 1800 г. останавливаеть наестунлене почти 100-ты- 
сячной арми Моро, а вь 1809 г. едва на 24 часа задерживаеть Нано- 
леона. 

?) Си. Цриложене УШ и [Х. 


264 


о ы 


6 6. 


0 значени желззныхъь дэротъ. 


Подютовка театра военныхъ дЪстый должна быть понимаема не 
только въ смыслЬ обезпечен1я обладаня наиболЪе важными пуктами 
и лишями театра военныхъ дЪйстый: крЪпостями, вообще укрЪфиле- 
шями и оборонительными лин1ями, но и въ смысл заготовки средетвъ 
къ скорЪйшему сосредоточенью войскъ, запасовъ и проч. къ тому или 
другому пункту театра военныхъ дЪйствй. Въ этомъ послБднемъ от- 
ношени особенно важное значене принадлежитъ дорогамъ вообще и 
жельзнымь дорозамь преимущественно. О значеши и пользЪ ихъ въ 
наступательной войнф было отчасти упомянуто выше. ще большую 
пользу приносять онь въ войнъ оборонительной: во первыхъ потому. 
что обороняющийся дЪйствуетъ въ своей странЪ, слЪдовательно его 
желЪзныя дороги, прикрытыя расположешемъ его армии и охраняе- 
мыя населемемъ преданнымъ, менЪе подвергаются случайностямъ 
порчи (все это обезпечиваетъ за нимъ возможность пользоваться ими 
безпрерывно, что рЪдко по крайней м5рЪ выпадаетъ на долю насту- 
пающаго), и во-вторыхъ потому, что, способствуя къ скорфйшему со- 
средоточеню запасовъ и войекъ къ данному пункту, онЪ много облег- 
чаютъ крайне трудное положене обороняющагося: охранять значи- 
тельное протяжение, т. е. разбрасывать свои силы и быть, въ тоже 
время, въ полной готовноети, когда намЪрене непрятеля обозначит- 
ся, свовременно стянуть ихь въ требуемому пункту. 

Положимъ, что армя въ 120,000 должна оборонять протяжеше 
границы въ 700 веретъ. Чтобы безъ содЪйстия желфзныхь дорогъ 
стянуть войска къ центральному пункту (полагая по 25 верстъ въ 
день), потребуется 14 дней. Въ случаЪ если параллельно границЪ 
будеть находиться желЪзная дорога, и если допустить, что о сосре- 
доточеши силъ непрятеля противъ центральнаго пункта, положимъ 
100,000, обороняющийся будетъ извфщенъ за три дня, то войска, 
первоначально расположенныя на угрожаемомъ пункт (20,000), при 
содЪйстви жел№зной дороги, могутъ быть усилены, справа и слЪва, 
по истечеши первыхъ сутокъ до 40,000—50,000, по истечеши вто- 
рыхъ до 70,000, а въ течеше третьихъ до 90,000—100,000 ') (т. е. 
въ пять разъ скорЪе). 

Въ какой степени отсутствье желЪзныхь дорогъ, въ особенности 


') Можно приблизительно принять за масштабъ, какъ это и было ука- 
зано при разборЪ значешя желфзныхъ дорогь въ наступательной войн, 
что жел6зная дорога, имфющая приблизительно 350 версть протяжешя, 
располатаеть перевозочными средствами, достаточными для перевозки ди- 
визи съ обозомъ йа разетояши 850 веретъ въ однф сутки, и операщю 
эту въ состояши повторить въ течене н$сколькихъ дней безъ перерыва 
{т. е. можеть поставить въ распоряжене войскъ отъ 20 до 25 локомоти- 
вовъ и 600, приблизительно, вагоновъ). 


265 


при оборон$ значительнато протяжен1я лин, вредитъ успфху 0бо- 
роны, лучшимъ подтверженемъ можетъ служить положене, въ кото- 
ромъ находились мы въ Крымскую кампаню, хотя бы при оборонЪ 
Прибалтйскаго края (Остзейскихъ губерн1й). Поставленные въ необ- 
ходимость охранять наши западную и южную границы, начиная отъ 
Торнео до Баязета, на протяжени нфеколькихъ тысячъ веретъ, мы 
очевидно должны были оказаться слабыми повсюду и, по отсутствю 
желфзныхъ дорогъ, лишены были возможности своевременно сосре- 
доточивать наши силы къ угрожаемому пункту. Такимъ образомъ, 
Рига и Рев›ль заняты были слабыми отрядами (каждый приблизи- 
тельно въ 1'/, дивизи пзхоты и 1 дивизи кавалер). Въ случаъ 
сертознаго покушеня непрятеля высадки въ значительныхъ силахъ, 
отряды эти не могли бы оказать ему упорнаго сопротивленя. На 
своевременную поддержку ихъ другими войсками (резервомъ служи- 
ло до 100,000 войскъ, собранныхъ подъ Петербургомъ) разсчитывать 
нельзя было, хотя, въ видахъ ускорешя движешя резервовъ, устрое- 
ны были перевозочные парки, доставивипе возможность ускорить дви- 
жене резервовъ до 50 веретъ въ день, безъ особеннаго напряжешя 
со стороны войскъ; но все это далеко не уравновЪшивало нашего 
положешя съ положешемъ противника, влад$витато моремъ и силь- 
нымъ паровымъ флотомъ и находившагося вдобавакъ, по отношеню къ 
намъ, въ центральномъ положенш. Ему достаточно было 18—20 ча- 
совъ, чтобы изъ-подъ Кронигтадта явиться подъ Ревелемъ и около 30 
часовъ для достиженя Риги, въ то время какъ нашимъ резервамъ 
(только головнымъ эшелонамъ), при содЪйстви перевозочныхъ пар- 
ковъ, необходимо было 7 дней, чтобы прибыть къ Ревелю, и 10 дней, 
чтобы дойти до Риги. Варшавско-Петербургекая желЪфзная дорога, 
съ вЪтвью отъ Динабурга на Ригу, въ значительныхъ размфрахъ долж- 
на облегчить намъ, въ случаЪ войны, разр шеше вышеприведенна- 
го вопроса. 

Вообще отличительныя свойства желЪзныхъ дорогъ заключаются 
въ значительномъ ускорени движеня войскъ и запасовъ и въ сбе- 
режеши какъ тЪхъ, такъ и другихъ. Въ отношении ускореня дви- 
женя войскъ можно принять, что, какъ выше было объяснено, при 
обыкновенныхъ условяхъ, этимъ путемъ движенше ускоряется при- 
близительно въ 3 раза, а въ отношеви движешя тяжестей уско- 
ряется въ 15 разъ, сравнительно со скоростью перевозки по обыкно- 
веннымь дорогамъ, и въ 5 разъ противъ перевозки водою (само со- 
бою разумфется, что эти цифры имфютъ только значеше нормъ). 

Если остановиться на предположени, что, благодаря желЪзнымъ 
дорогамъ, движене войскъ ускоряется только въ 3 раза противъ 
прежняго (т. е. одна прежняя недфля = 2-мъ нынЪшнимъ днямъ), 
то само по себЪ ясно, насколько отъ одного этого должна, вы- 
играть внезапность — самый дЪйствительный изъ сиособовъ подго- 
товки успфха военныхъ операций. Въ 1805 году Наполеону необхо- 
димо было держать свои намфрешя въ тайн съ 26-го августа (день 
выступления войскь изъ Булонскаго лагеря) до 7-го октября (день 


266 


захвата сообщенй Мавка съ ВЪфною), т. е. въ течене 42 дней, а те- 
перь, при нынфшнихъ средствахъ, на это пришлось бы употребить 
9 дней, можетъ быть даже и менфе, если предположить. что и про- 
странство отъ Рейна до Дуная могло бы быть пройдено войсками 
тоже при содЪйстви желЪфзныхъ дорогъ. Если Наполеонъ и прежде 
говорилъ, что время на войнъ чтънитея секундами, то что же ска- 
жемъ мы теперь: 

Примънене вышеприведеннаго свойства желЪзныхь дорогъ, зна- 
чительнаго усиленя быстроты, къ военнымъ цфлямъ, какъ и прим%- 
нен1е всякаго‘ средства, вообще уходитъ въ безконечность. ВеЪхъ 
случаевь перебрать нельзя; остановимся лишь на нЪкоторыхъ. Здесь 
намъ придется нЪеколько отступить отъь способа изложеня, кото- 
раго мы преимущественно держались до сихъ поръ (дЪятель. новый, 
фактовъ пока еще мало), и изь сферы дЪйствительности, фактовъ, 
перейти въ сферу предноложенй, гипотезъ. 

ПримЪнене желфзныхъ дорогъ: 1) хь ускоренею сосредоточения 
войскь (объ этомъ было упомянуто по поводу марша Французекихъ 
войскъ въ 1805 году; 2) къ атакъ и оборонь кръпостей. ВелБд- 
стве возможности болЪе скорой доставки осаднаго и инженернаго 
парковъ, должна ослабитьея сила сопротивленя крЪфностей, а вм%- 
стЪ съ тЪмъь и отчасти ихъ значене, допуская дазке. что относи- 
тельно своевременнаго сосредоточеня войскь къ осажденной куЪ- 
пости шансы для обфихъ сторонъ будутъ одинаковы. Предположимъ, 
что осадный паркь изь 100 орудШш долженъ быть доставленъ къ 
крЪиоети на разстояши 500 веретъ. Прежде, при самыхь благо- 
праятныхь услонмяхъ. на это нужно было около одною лиьеяца, а 
теперь достаточно однозо дня (вфеъ означеннаго парка 85.000 пу- 
довъ; поЪфздъ можеть поднять 8,500 пудовъ; 19 пофздовъ можно от- 
править въ одинъ день; 20 верстъ въ одинъ часъ: въ сутки 480 верстъ), 
такъ что въ этомъ случаЪ скорость доставки, благодаря желфзнымъ 
дорогамъ, должна увеличиться до 30 разъ противъ прежняго. Озна- 
ченные 30 дней, конечно. придется скинуть съ того времени, въ 
течене котораго крЪиость могла бы задержать ненрмятеля; 3) къ 
атакь и оборонь оборонительныхь лиши. Принимая во внимане 
значительное ускоренше доставки мателаловь для устройства пере- 
правъ (Пруссаки у Ризы въ 1866 году), въ отношенйи силы сопро- 
тивлентя р%Ъкъ, наиболфе выгодныхъ изъ оборонительныхъь лин, 
можно придти къ тому же заключеню, какъ и въ отношенш силы 
сопротивленшя крЬпостей. т. е. что и она должна уменьшиться на 
извъегный процент... 

Приведенныхь указанй слишкомъ достаточно, чтобы показать, на- 
сколько велико должно быть вмяюе этого новаго дЪятеля на воен- 
ныя операции. Само собою разумЪфется, что оно этимъ не ограни- 
чится. Независимо оть ускорешя доставки войскъ и запасов, осла- 
бленшя на извфстный проценть силы сопротивленя крЪпостей, обо- 
ронительныхъ линШ и проч. подъ вмянемъ желЬзныхъ дорогъ, на- 
примБръ, внутрения операйонныя линти должны во мноюмь утра- 


267 


тить свое прежнее значене. Опасене о томъ было бЪгло высказано 
генераломь Жомини въ одной изъ поелЬднихь его брошюръ. И 
дфйетвительно: предиоложимт, что обороняюнийся расположенъ въ 
центрЪ круга, въ 1: силы на- 
гупающаго находятея на ок- 
ружноети въ трехъ пунктахъ: 
Б, Ви Г. ДалЪе пноложимъ, что 
въ распоряжении наступающаго 
находятея пути ДЖ, ДБ, ЕБи 
ЭКГ, ве желЬзные, и что пункты 
Б, ВБ и Г соединены съ пунк- 
томъ .1, мвегомь расположеня 
обороняющагося, также жехвз- 
выми дорогами. Въ предъиду- 
щихъ нашихъ изелЪловаюяхь о желЁзныхъ лорогахьмы привяли за 
основанте. что для военных пьлей можно пользоваться только поьмц 
эн елъзными дороъами, которыя прикрыты расположенемь нащихть 
войско. Примфияя этоть взглядъ къ давному случаю. не трудно 
придти къ заключению. что сторона, дхЪйетвующая по наружнымъ 
операщоннымь лишямъ, съ иолною безопасностью можегь пользо- 
ватьея желфзными дорогами. въ видахъ ускореня сосредоточеня 
своихъ силъ и средетвь къ угрожаемому пункту, между тЪмъ какъ 
противная сторона, для нападения на тоть или другой изъ отдЪль- 
но-расположенныхь отрядовъ непрлятеля, лишена возможности вос- 
пользоваться желзными дорогамн. 

Выше, разбирая тоть же вопросъ о значени желЬзныхь дорогь 
(см. о коммуникацюнныхь линяхъ) и основываясь на томъ. что на 
войнЪ можно пользоваться только тми желзными дорогами, кото- 
рыя прикрыты расположенемъ нашихъ войскъ, мы приигли къ вы- 
воду, что он мовуть саужить развть только вь качествь коммуни- 
кеонныхь аннй., но не вь смысль операщонныхь. И дествительно, 
выводъ этоть справедливъ въ большинетвЪ случаевъ: но онъ не бе- 
зусловно справедливь: сколько намъ кажетея, зъ одномъ только 
случаЪ, именно при фламовыхь маршахжь (для боле удаленныхь 
отъ неприятеля частей), юельзныя дорози монуть служть и опера- 
лоннымк лимями. 

Подобное употреблене желВзныхъ дорогъ ветрЪчается. правда, въ 
весьма тЪеныхь размврахъ, въ кампаню 1859 года (корпуеъ Кан- 
робера, фланговой маригь оть Вогеры къ НоваррЪ). Еели бы обшиу- 
ный стратегическй фланговый маршь Наполеона въ 1805 году отъ 
Рейна къ Дунаю могъ быть исполненъ при содЪйстви желЬзныхь 
дорогъ, то Ней, Мюрать и гваржя, составлявиие боковой авангарль, 
двигавиийся по обыкновенной дорогЪ, вмЪето того чтобы идти А ре- 
{Цех ]оигибез, вакъ имъ было предписано, для того чтобы дать 
остальнымъ колоннамъ, шедшимъ по боле кружнымь путямъ, воз- 
можноеть выровнятьея по нимъ, могли бы идти фореированными 
маршами, и пространство отъ Рейна хо Дуная, примЪняяеь къ ско- 


268 
рости движен!я боковаго авангарда, могло бы быть пройдено въ 
три-четыре дня вместо двЪнадцати дней. 

Во всякомъ случаЪ, если, по какимъ бы то ни было обстоятель- 
ствамъ, нельзя будетъ воспользоваться желЪзными дорогами, при 
фланговыхь маршахъ, для движешя заднихъ колоннъ, то слфдуетъ 
это сдфлать въ отношенм къ обозамъ. Выше указано было, каыя 
выгоды, въ подобномъ же случа, доставлены были «Наполеону Ду- 
наемъ въ 18309 г. во время марша его отъ Регенебурга къ ВЪн%. 
А—какъ въ своемъ мЪстЪ было объяснено— перевозка тяжестей по 
желЪфзнымъ дорогамъ, вь отношени екорости, предотавляетъ не- 
сравненно боле выгодъ, чБмъ перевозка водою. 

Отепень тЪхъ выгодъ, которыя доставляются желЬзными дорога- 
ми обороняющемуся, обусловливается еще и направлешемь ихъ: бу- 
дутъ ли онф имЪть направлеше хараллельное, или перпендикулярное 
кь границамъ, вообще къ фронту дЪйств!, также и удаленемь ихъ 
(въ первомъ случаЪ) отъ границы, вообще отъ фронта охраняемаго 
пространства. Если онЪ будуть имЪфть направлеше перпендикуляр- 
ное или хотя и параллельное, но въ то же время будуть значитель- 
но поданы назадъ, то, благодаря этимъ услошямъ, онЪ будуть болБе 
безопасны оть покушенй непрятеля. В противномъ случаЪ, въ 
особенности же когда онЪф тянутся непосредственно вдоль фронта 
охраняемой ланш, какъ, напримфръ, Австрйекая желбзная дорога 
отъ Ольмюца въ Краковъ, на протяжеши почти 100 верстъ, удале- 
на оть Прусской границы только на 2 — 3 версты, то, представляя 
всЪ невыгоды коммуникацюнныхь лишй, отходящихъ оть позищи въ 
направлеи параллельномъ фронту, онЪ легко могутъ быть захва- 
чены непрлятелемъ, какъ то и было едЪлано Пруссаками въ самомъ 
начал войны съ указанною дорогою. 

Такимъ образомъ, для обороны нашего западнаго пограничнаго 
пространства, раздьленнаго ПолЪсьемъ на два отдъльные театра воен- 
ныхъ дЪйствй,—что вынуждаетъ насъ къ крайне невыгодному раз- 
дЪлению силь (двЪ армш), въ случа войны оборонительной, — 060- 
бенно важное значеше прюобрЪтаетъ рьшеше вопроса: въ какомъ на- 
правленш должна быть проведена ближайшая къ границв попереч- 
ная желЪзная дорога, которою можно было бы воспользоваться для 
сосредоточеня, въ случаЪ надобности, въ кратчайшее время, обЪихъ 
нашихъ арм на одномъ изъ театровъ военныхъ дЪйстий. Одно изъ 
главныхъ назначенй крЪпости Брестъ-Литовска и заключается, меж- 
ду прочимъ, въ облегчеши этой операцш, въ уничтожении вреднаго 
вмяшя Полфеья въ смысл разобщающей преграды. Казалось бы, 
такимъ образомъ, что съ соединешемъ крЪиости Брестъ-Литовска 
съ однимъ изъ пунктовъ Петербургско-варшавской желЬзной дороги, 
хотя съ Бфлостокомъ или Гродно, этотъ вопросъ получить требуе- 
мое рф шенше; но, во-первыхъ, это была бы дорога съ исключительно- 
военною цфлю;—а въ дЪлЬ проложевя путей сообщевя преобладаю- 
щими условями являются усломя экономичесмя. Каждая дорога 


269 


пролагается преимущественно въ видахъ торговыхъ интересовъ, а 
затЪмъ уже война пользуется т$ми же путями, по которымъ двигает- 
ся торговля. Дороги же съ исключительно-военною цЪлио ветрЪ- 
чаются только въ странахъ завоевываемыхъ, но не окончательно по- 
коренныхъ, како-то, напримЪръ, было на КавказЪ и вь АлжирЪ, гдЪ 
главный промыселъ населешя заключался въ хищничеств$, а сила 
преимущественно въ недоступности мфетности, въ бездорожьЪ, такъ 
сказать. При такихъ условяхъ, проложевше удобныхъ путей является 
какъ одно изъ самыхъ дЪфйствительныхь средетвь къ покореню .и 
упроченю за собою обладая краемъ. Во вторыхъ, упомянутая до- 
рога, но малому удаленю отъ границы, не могла бы считаться впол- 
нЪ безопаеною. На основаши этихъ соображенй, намъ казалось бы, 
что поставленный нами выше вопросъ, какъ съ точки экономиче- 
скихъ условй, такъ равно и съ точки стратегическихъ, лучше всего 
разрЪшаетея соединешемъ уже существующей вфтви отъ Динабурга 
на Витебскъ жел$зною дорогою съ Могилевомъ, Рогачевомъ, Черни- 
говомъ и Клевомъ. Экономичесяя условя были бы удовлетворены 
ТЪмъ, что эта желЪзная дорога прошла бы черезъ населенные и важ- 
ные въ торговомъ отношен1и пункты; въ стратегическомъ же отно- 
шени ослаблено было бы възначительныхъ размфрахъ вредное вля- 
не ПолЪсья, въ смысл разобщающей западное пограничное про- 
странство преграды, и, наконецъ, достигнута былабы въ значитель- 
ныхЪ размВрахъ безопасность, потому что дорога была бы прикрыта 
ДнЪиромъ и ПолЪсьемъ, не считая обезпеченя, которое ей можетъ 
доставить та совокупность оборонительныхъ мЪръ, которая сосредо- 
точена собственно въ царств Польскомъ. 

При постройкЪ желЪзныхъ дорогъ необходимо еще обратить вни- 
мане на обезпечене ихъ посредетвомъ соотвЪтетвующаго располо- 
жешя укр$иленй. Наиболфе выгодными для этого мБетами оказы- 
ваются: а) узлы, пункты пересъченя нъсколькихь жельзныхь дороз, 
иначе непр1ятелю можеть представиться возможность воспользовать- 
ся ими. Въ этомъ отношени сдЪланы были АвстрИйцами въ поелЪд- 
нюю кампан! весьма важныя упущеня. Въ Богеми пролегаютъ двъ 
желЪзныя дороги: одна долиною Эльбы, отъ Дрездена черезъ Тере- 
з1енштадтъ, Прагу и далЪе на Пардубиць; другая отъ Циттау, че- 
резъ Рейхенбергъ, Тозефштадтъ и Кралеградъ (Кениггрецъ) тоже на 
Пардубиць. Эти направленя преграждаются крЪпостями: западное— 
Теременштадтомъ, восточное — 1озефштадтомъ и Кралеградомъ. Но 
поперечная вЪтвь между ними—Турнау-Кралюнъ— не упирается ни 
въ одну изъ кр$постей, сл довательно, при заняти Богеми съ с$- 
вера, даетъ возможность непраятелю получить жел$знодорожное (хо- 
тя и ломанное) сообщеше Рейхенбергъ-Турнау-Кралюпъ-Пардубицъ. 
Отъ Пардубица оба пути сливаются въ одинъ до Чешекой Тржебо- 
вы, откуда онъ развЪтвляетея на Брюннъ и Голомуцъ (Ольмюцъ). И 
такъ какъ ни пардубицей, ни тржебовскй узлы ничЪмъ не обезпе- 
чены, то непрлятель могъ воспользоваться желЪфзной дорогой до Брюн- 


270 

на и далЪе ло ВЪны '),и 6) мосты на жельзныхь дорозахь, вообще 
важныя тетничесяя сооруженя, а равно и злавныя станши, какъ 
сосредотоще матермальной части. 


ОНТ. 


Въ чемъ собственно заключается задача долговременной ФортиФикац!и? — Раз- 
беръ нзсколькихъ наиболье замъчательныхъ Фактовъ, касающихся подготовки 
театра военныхъ дъйствЙ въ инженерномъ отношен!и (1813, 1848, 1805 и 1809 т.). 


® 


Вообще ближайшая цЪль возможно-тщательной подготовки театра 
военныхъ дЪйстый въ инженерномъ отношении, независимо отъ при- 
нятя мЪръ къ облегченшю перемЪлиен!я войскъ и своевременной до- 
ставки имъ всего необходимаго, заключается въ томъ, чтобы поета- 
вить въ свою зависимость всЪ преграды, какъ естественныя, такъ и 
искусственныя, на вфроятномъ театр военныхъ дЪистый, 0660бо- 
дить себя тльмь оть всякало рода случайностей и упрочить за собою 
выподы инииативы. Такимъ образомъ, главная задача долговремен- 
ной фортификащи будетъ заключаться въ подготовкЪ театра воен- 
ныхъ дЬйствй, въ усовершенствованщи его, согласно указанямъ 
стратеги, короче — въ томъ, чтобы воспользоваться выгодными и 
устранить, по возможности. невыгодныя географическя свойства 
театра военныхъ дЪйствйй °). 

Напримфръ: 1) рюка По представляеть собою преграду. разд®- 
ляющую Итальянсый театръ военныхъ дЪиетвй на. двЪ отдфль- 
ныя зоны. Устройство переправы у Шаченцы и у другихъ наиболье 
важныхь пунктовъ на р. По, обезпеченныхь двойными тетъ-де-по- 
нами, устраняетъ этотъ недостатокъ. 2) Рюка Дунай имЪетъ то же 
значене въ отношении къ Германскому театру военныхъ дЪйствй. 
Устройство переправъ, обезиеченныхъь двойными тетъ-де-понами, у 
Пассау, Линца, устраняеть вредное значеше Дуная въ емыель пре- 
грады, разхьляющей театръ военныхъ дфйетвй. 8) Польсье имЪетъ 
то же значене въ отношени къ нашему западному пограничному 
пространству. КрЪиость Брестъ-Литовекъ устраняетъ отчасти невы- 
тодное вяше ПолЪсья. 4) Наша оборонительная лини но р. Висль, 
въ томъ видЪ, какъ она представляется природою, лишена опоры 
для фланговъ, почему легко можетъ быть обойдена. Извфетная ком- 
бинащя искусетвенныхъ средетвъ (Ново-Геормевекь и Иванъ-Городъ) 
съ естественными преградами (Буго-Наревъ и Вепржь) устраняетъ 
ототь недостатокъ. 5) Какъ непосредствено за симъ будетъ подроб- 
но объяснено, правый флангъ оборонительной лини Наполеона по р. 
ЭльбЪ въ 1813 г. послЪ перемирия, обнажается. Устройство укрВи- 
ленной позиши подъ Дрезденомъ, на лВвомъ берегу Эльбы, въ евя- 


') Драгомировъ, «Австро-Прусская война въ 1866 году.. 

*) Таже залача выпадаеть на долю полевой фортификащи, но только 
въ отвошени къ полю сраженя (усоворшенствовалие сго въ видахъ 0б- 
логченя войскамь достиженя той или хрутой тактической ифди). 


211 

зи съ мфрами, принятыми Наполеономъ въ усилешю крЪфпостей Ве- 
нигшейна и Лиленштейна (онЪ должны быть разсматриваемы какъ 
весьма важное дополнеше къ Дрездену), устраняютъ этотъ недо- 
статокъ. 6) Иногда театръ военныхъ дЪйствй оказывается излишне 
глубокимъ: напримЪръ въ 1813 г., при открыт военныхъ дЪйств!й, 
онеращюнная лия Наполеона была бы слишкомъ длинна, слфдова- 
тельно и опасна. М\фры, принятыя Наполеономъ подъ Дрезденомъ, 
сокращають ее на 500 веретъ. 7) Иногда, напротивъ того, театръ 
военныхь дЪйстый оказывается недостаточно глубокимъ, какъ, 
напримЪръ, театръ военныхъ дЪйствий Веллингтона на Пиренейскомъ 
полуостровЪ въ 1810 г. Вехлингтонъ, устроивъ на пути къ Лиеса- 
бону сильно укрЪиленную позишю у Терресъ-Ведраса, задержавъ 
наступлене Французовъ на шесть мЪеяцевъ, благодаря этому, какъ 
бы искусственно углубляетъ театръ военныхь дЪйствий. 

[. Подютовка Наполеономь театра военныхь дъйстви на рькъ 
Эльбзь въ 18153 з00у вь инженерномь и административномь отноше- 
ях. 

Въ течене перемирля Эльба раздЪляла воююнщия стороны '); на 
берегахъ ея должны были разыграться первыя военныя дДЪйствя, 
въ случаЪ продолжешя войны, что и заставило Наполеона обратить 
особенное внимане на усилеше этой важной стратегической пози- 
ци, въ тБхь видахъ, чтобы она одинаково могла способствовать кавъ 
его наступательнымь предирлятямъ. такъ равно и остановить на- 
ступлене Сотюзниковъ. 

Одно изъ важныхъ условй хорошей оборонительной лини, какъ 
было объяснено въ своемъ мВетБ. это обезпенеме ея фланювь. Въ 
перодъ военныхъ дЬйствй, предшествовавшихъ перемирю, фланги 
ея были дЪйствительно превосходно обезпечены: лЪвый моремъ, а 
правый нейтралитетомь Австраи. 

Двусмыеленность Аветрйекой политики давно уже тревожила, На- 
полеона. Изъ союзницы Аветря обратилась сначала къ нейтрали- 
тету. въ то же время вела весьма дЪятельные переговоры съ Союз- 
никами и. наконецъ, еще боле дЪятельно вооружалась. Все это 
заставило Наполеона, еще во время перемирия, позаботиться 0бъ 
упрочени: обладая Эльбою, даже и при предположении, если бы 
Авструя перешла на сторону Союзниковъ. 

Раземотримъ м$ры, имъ принятыя. ОнЪ заключались въ усиления 
врЪностей на ЭльбЪ, въ занят ихъ достаточнымъ чиесломъ войскъ 
и въ снабжеши значительнымъ количествомъ запасовъ. 

1) Небольшая крёпость Аенииитейнь расположена на мЪстноети 


1) Демаркащонная лин1я, по условямъ перемирйя, назначена была; по 
ЭльбЪ отъ Гамбурга до Магдебурга; далЪе, по чертЪ, черезъ ’Трейенбри- 
ценъ къ Франкфурту-на-ОдерЪ, по Одеру до устья р. Каибахъ, и затЪмъ, 
но чертЪ, чрезъ игниц къ Грейфенбергу. Бреславль и небольшое про- 
странство по обЪ стороны демакралйонной лиши признаны были нейтраль- 
ными, равно какь и пространство на три версты вокругь крфиостей Дан- 
цига, Модлина, Замостья, Штеттина и Кюстрина, обложенныхь Союзникаии. 


212 

почти недоступной, тамъ, гдЪ Эльба, прорвавшиеь чрезъ Богемевмя 
горы, входить въ Саксоню. ЗдЪеь двЪ скалы — одна на правомъ 
(Лименштейнъ), другая на лЪвомъ (Кенигштейнъ) берегу Эльбы — 
стЪеняютъ ея русло. КрЪпость Кенигштейнъ расположена на скалЪ 
того же имени. Она была въ удовлетворительномъ состояши, и объ 
усилеши ея нечего было заботиться. Наполеонъ только усилилъ 
гарнизонъ Французекими войсками, приказаль устроить въ ней 
складъ изъ 15,000 центнеровъ ') муки и печи, съ такимъ разсче- 
томъ, чтобы, въ случа надобности, онъ имБль возможность продо- 
вольствовать здЪеь около 10,000 въ течеше 9 или 10 дней. Сверхъ 
того, онъ приказалъ укрфпить скалу Лименштейнъ, построить тамъ 
предмостное укрфилеше на; 2,000 и собрать количество судовъ, до- 
статочно для наводки трехъ мостовъ (одного въ Кенигштейнъ и 
двухъ нЪсколько ниже, близь Пирны). 

2) Дрездень. Оборону этого пункта, какъ центра везхъ предстояв- 
шихъ военныхь дЪйстый и операцюнной базы въ одно и то же вре- 
мя, предположено было развить въ самыхъ обширныхъ размЪрахъ. 
Для выполнешя этого необходимо было обратить Дрезденъ въ пер- 
воклассную крЪность, въ крЪпость-лагерь. Достижеше такой цЪли, 
по недостатку времени, должно было ветрЪтить не мало затруднений, 
тьмъ болБе что еще прежде, желая спасти этотъ прекрасный го- 
родъ отъ разрушевя съ одной стороны, а съ другой доставить ко- 
ролю Саксонскому безопасное м5етопребываше, Наполеонъ посовЪ- 
товалъ саксонскимъ министрамъ срыть укрфплен1я его и замЪнить 
ихъ укрЪфиленями вокругъ Торгау. Благодаря слишкомъ часто 
встрЪчающейся безпечности, укрфплешя Дрездена были уничтожены, 
а Торгаусвя едва начаты. Все это заставило Наполеона ограничить- 
ся, при усилен Дрездена, наскоро набросанными укрфиленями. 
Оставшиеся отъ прежней ограды бастюны онъ приказалъ исправить и 
вооружить. Предм$стья были обнесены палисадированными стЪнками, 
впереди исходящихь угловъ которыхъ, по всему ихъ протяжентю, рас- 
положены были люнеты (числомъ 5, сверхъ того дв флеши и еще 
укрфилеше редантнаго начертания). На правомъ берегу Эльбы (Ней- 
штадтъь) Наполеонъ предлагалъ возвести рядъ боле сильныхъ 
укрфиленй, которыя должны были образовать собою обширный 
тетъ-де-понъ. Для облегченя сообщешя съ одного берега, на другой, 
сверхъ постояннаго каменнаго моста, устроено было два временныхъ, 
деревянныхъ, одинъ выше, другой ниже перваго. Сверхъ того пред- 
полагалось снабдить Дрезденъ, въ обширныхъ размЪрахъ, запасами 
(для 300,000 человЪкъ на два мЪсяца). По исполнени этихъ пред- 
начертанй, Наполеонъ полагалъ, что 30,000-й корпусъ въ рукахъ 
энергическаго и талантливаго начальника (спе{ 4е сгап@ сахасё@ге), 
въ состоянм будетъ держаться въ ДрезденЪ, въ течеше 6 — 8 и 
даже до 15 дней, противъ 200,000 °). 


1) Центнеръ (чийица]) = 100 килограммъ = 250 фунтамъ. 
*) Подробный разборъ мфръ къ усиленю обороны Дрездена помфщенъ 
въ Приложеши [У къ Отдфлу Г Части ИП. 


213 


3) Наполеонъ былъ того мнЬшя, что земляныя укрЪпленя, уси- 
ленныя вспомогательными преградами, въ состоянши оказать весьма, 
продолжительное сопротивлеше. Этотъ взглядъь имъ былъ прим$- 
ненъ къ усиленю Бщитенбера и Тору, укрфплеше которыхъ 
предполагалось окончить въ течеше 6—7 недЪль. 

4) Маздебуруь, одна изъ первоклаееныхъ Европейскихь крЪфпостей, 
не требовала усиленя. Оставалось только позаботиться объ увели- 
чени ея вооружения и о гарнизонЪ для нея. 

5) Отъ Магдебурга до Гамбурга Эльба оставалась беззащитною: 
на всемъ этомъ пространств» не было ни одного укрЪиленнаго 
пункта. Обстоятельетво это сер1озно озабочивало Наполеона со дня 
подписашя перемирия. Генералу Гаксо поручено было изелЪдоване 
этого вопроса. ПослЪ долгихь обсуждений рЪшено было, наконецъ, 
почти на половинномъ разстояни между Гамбургомь и Магдебур- 
гомь устроить нЪчто въ родЪ цитадели изъ земляныхъ верковъ, 
усиленныхь палисадами, у Б(фбена, въ которой 3,000-й отрядъ 
могъ бы держаться. 

6) Гамбур, обширный торговый городъ, имБвпий дотого важ- 
ное значеше въ глазахъ Наполеона, что онъ былъ одною изъ глав- 
ныхъ причинъ почему Наполеонъ не соглашался на миръ, требовалъ 
также обезпеченя. Шо недостатку времени, Наполеонъ приказалъ 
возстановить и вооружить бастюны прежней ограды, рвы наполнить 
водою и устроить палисадныя стЪнки. Благодаря этимъ мЪрамъ, 
Гамбургь былъ обращенъ въ обширный военный постъ, въ которомъ 
энергическй начальникъ могь держаться продолжительное время; 

и 7) Фортъ Глюкиитадть при самомъ устьф Эльбы. Охранеше его 
было поручено Датчанамъ. 

Такимъ образомъ. начиная отъ Богемскихъ горъ до НЪмецкаго 
моря, линя Эльбы была прикрыта рядомъ пунктовъ, укрЪиленныхъ 
болБе или менфе сильно и занятыхъ войсками, соотвЪтетвенно зна- 
ченшю каждаго изъ нихъ. Разборомъ этого значешя мы и займемся. 

Изъ укрфиленныхъ пунктовъ особенно важное значеше принадле- 
жало, конечно, Дрездену, Гамбуру и Маебулу. Первые два, обез- 
иечивали фланги оборонительной лиши по ЭльбЪ. О значеши Дрез- 
дена было говорено выше. При этомъ однако невольно рождается 
вопросъ’ если Дрезденъ назначался для обезпечентя праваго фланга, 
лини по ЭльбЪ, то какое значеше должно быть приписано усилению 
обороны крЪиости Кенигштейна, и не слЬдуетъ ли смотрЪть на нее 
какъ на гунктЪъ, имБвпий вышеприведенное назначене? 

КрЪность Кенииитейнь, дЪйствительно, назначалась также для 
охраненя праваго фланга оборонительной лини по ЭльбЪ отъ об- 
хода, именно: въ случаЪ движения Союзниковь изъ Богеми въ тылъ 
Наполеону, во время отсутстыя его съ главными силами, первую 
преграду ихъ дальнйшему наступленю долженъ быль представить 
укрфиленный Дрезденъ съ своимъ 30,000-мъь гарнизономъ. Какъ 
выше замфчено, Наполеонъ предполагалъ, что онъ въ состоянии бу- 
детъ остановить 200,000-ю армю на двЪ недЪли. Этимъ временемъ 


18 


214 


Наполеонь намфренъ былъ воспользоваться, чтобы, сосредоточивъ 
до 120,000 на правомъ берегу Эльбы, переправить ихъ въ Кениг- 
штейнЪ и, ставъ такимъ образомъ на пути отступления Союзниковъ 
въ Богем!ю. принудить ихъ къ принят!ю сражеюшя въ самомъ невы- 
годномъ для нихь положеши, безъ пути отетуплевшя, имБя въ тылу 
сильную непрлятельскую крЪпость. Формула «ито обходить, тоть 
самь обойден»—на этотъ разъ оказалась бы невфрною. Шансы для 
обЪихь сторонъ были бы далеко неодинаковы. Въ то время какъ 
Союзникамъ пришлось бы пробиваться, принимать бой безь пути 
отступлешя, положене Наполеона имфло бы развЪ только ту невы- 
году, что путь отетупленя его находился бы на флангЪ. ЗВотъ въ 
какомъ смысл Кенигштейнь долженъ быль содЪйствовать Напо- 
леону къ парированю удара изъ Богем!и на правый флангъ или 
тылъ оборонительной лини по ЭльбЪ. Наконець, собственно въ от- 
ношеши обезпеченя тыла Французекихъ войскъ, расположенныхъ на 
ЭльбЪ, необходимо замЪтить, что Наполеонъ, обративъ Дрезденъ въ 
обширное депо, перенесши такимъ образомъ базу съ Рейна на Эльбу, 
вовсе не опасался за свой тылъ. Сообщешя на лЪвомъ берегу Эльбы 
были для него не важны, между т5мъ какъ сообщешя на правомъ бе- 
регу Эльбы имфли первостепенную важность («ди’оп ше сопре 4и 
Вт, роцгуц ди’оп пе те соцре раз 4е Пгез4е», отвЪчалъ Наполеонъ. 
обыкновенно, тЪмъ, кто указывалъ ему на опасность обхода го сто- 
роны Богеми '). Мъры, принятыя имъ для обезпеченя ихъ, будутъ 
изложены ниже. 

Итакъ, тылъ Наполеона при расположени на Эльб былъ какъ 
нельзя лучше обезпеченъ отсутетыемъ значешя сообщений для него 
въ эту сторону, а правый флангь — Кенигштейномъ и Дрезденомъ, 
близъ котораго, сверхъ 30,000—40,000 гарнизона его, должны были 
расположиться до 100,000, составлявшихъ подвижной резервъ, съ 
которымъ Наполеонъ предиолагалъь устремляться повсюду, окуда бу- 
детъ угрожать опасность. 

Усилене верковъ и заняте крЬпости Кенигтигтейна имБло еще и 
другое весьма важное значеше. Переходъ изъ Саксоши въ Богемю, 
черезь Рудныя горы, при тогдашнемъ состоянии дорогъ, предетав- 
ляль немалыя затрудневя, въ особенности для движешя тяжестей, 
какъ это и обнаружилось вполнё при наступлеюи Союзниковъ изъ 
Богемии, и преимущественно во время отетуплешя ихъ, послЪ Дрез- 
денскаго сраженя. Если бы Наполеонъ не занялъ Кенигштейна, а 
распространилъ бы свой правый флангъ только до Дрездена, то онъ 
оставилъ бы въ рукахъ Союзниковъ превосходную хоммуникацшонную 
линию *), пользуясь которою всЪ предметы снабженя и въ особе нно- 
сти парки могли бы быть въ кратчайшемъ времени доставлены изъ 
Богем!и въ Саксоню. Заняте Французами Кенигштейна лишило 


1) И, благодаря принятых нхь мфрахт, только что указанныхь, быль 
совершенно правъ. 
*) Эльбу—отъ Богемской границы до Дрездена. 


та 
Союзниковъ этой выгоды и принудило ихъ веф тяжести доставлять 
въ Саксоню но кружнымъ и неудобнымъ горнымъ дорогамъ (пере- 
возка изъ Богемш вь Сакеоню осаднаго парка, собраннаго у Тере- 
зенштадта и назначеннаго для осады Дрездена осенью 1313 года). 

Лъвый флангь лини обезпечивалея укр5пленями /‘амбурта, фор- 
томь Глюкиипадтомь и 30.000-мъ корпусомъ Даву. 

Въ видахъ связи двухъ главныхъ массъ Французекихъ войеку. рас- 
положенныхъ одна на верхней ЭльбЪ, у Дрездена, другая на нижней 
ЭльбЪ, у Гамбурга, особенно важное значене, по своему централь- 
ному положеншю между этими двумя пунктами, прюбрЪла крЪпость 
Маздебурь. Полнаго внимаюшя заслуживаютъ мфры, принятыя На- 
полеономъ, при малочисленности его силъ, сравнительно съ силами 
коалищи, къ доставленю столь важному пункту, крфпоети сильной 
самой по себЪ, и гарнизона соотвЪтетвующей силы, безъ чувствитель- 
наго ослабленя себя на прочихъ пунктахъ. Съ этою цфлмю онъ пред- 
полагаль перевести въ Магдебургъ большую часть раненыхъ и ка- 
валерйекое депо генерала, Бурсье, бывшее въ то время въ Ганно- 
верь, другими словами обратить 1 Магдебургъ въ конющни и з0спи- 
тали. Распоряжене это было превосходно, во-первыхъ, потому, что 
какъ кавалершекое депо, такъ и въ особенности раненые получили 
вполнЪ безопасное помвщеше и расположены были совершенно въ 
сторонЪ отъ главныхъь направлений военныхъ дЪйствй, и, во-вто- 
рыхъ, Наполеонъ не безъ основанйя разсчитывалъ, что изъ числа 
15.000 — 18,000 раненыхъ или выздоравливающихъь и изъ числа 
10,000—12,000 кавалеристовъ, утратившихъ лошадей, всегда ока- 
жегся отъ 3.000 до 4,000 выздоровЪвшихъ и отъ 3,000 до 4.000 еи$- 
шенныхъ кавалериетовь, т. е. оть 6,000 до 8,000 человЪкъ, которые 
могли быть употребленными на усилене гарнизона. Сверхъ того, 
подвижной корпусъ (около 20,000), назначенный для связи двухъ 
главныхъ массъ Французскихъ войскъ на верхней и нижней ЭльбЪ, 
могъ отдЪлить въ составъ гарнизона отъ 5,000 до 6,000, а осталь- 
ными 15,000 располагать для дЪйстый внЪ крЪиости, удаляяеь ©еъ 
ними даже на довольно значительное разстояне. Такимъ образомъ, 
постоянный гарнизонъ Магдебурга можно полагать отъ 11,000 до 
14,000. 

Вотъ ть мБры, которыя были приняты Наполеономтъ, въ течене 
перемирия, къ усилено оборонительной лини на ЭльбЪ. И если она 
была форсирована, то, во-первыхъ, это удалось Союзникамъ только 
въ конц сентября °), и, во-вторыхъ, причину тому надо искать въ 
ошибочныхъь дЪфйстыяхъ нЪфкоторыхъ изъ Нанолеоновскихь гене- 
раловъ. 

Мы познакомились съ мЬрами, принятыми Наполеономъ, въ тече- 


') Главное назначене всякаго рода преградъ и заключается обыкновен- 
но въ томь, чтобы задержать непрлятеля на нЪкоторое время; и этого 
тостаточно; совершенно же остановить противника, рфшительно наступа- 
ютщаго, он, конечно, не мотутт. 


276 


не перемирйя, къ усилено Эльбы, въ качеств оборонительной ли- 
ни; но, по предположеню Наполеона, она должна была служить ему 
ВЪ то же время и операцюннымъ базисомъ. Разберемъ, что было имъ 
сдфлано въ этомъ отношенш. 

Какъ вопросъ объ усилени обороны кр?Ъпостей на ЭльбЪ, такт: 
равно и вопросъ о снабженш ихъ продовольственными запасами, для 
успЪшнаго разрЪшеня своего, требовали прежде всего значитель- 
ныхъ денежныхъ средствъ. Необходимо было открыть источникъ къ 
покрыт!ю этихъ громадныхъ расходовъ. Наполеонъ, ‘по совЪту мар- 
шала Лаву, весьма искусно воспользовалея возставями, бывшими въ 
течене зимней кампани 1813 года въ Гамбург, БременЪ, ЛюбекЪ 
и въ прочихъ пунктахъ 32-го Французекаго военнаго округа. Онъ 
рЬшилея, въ видЪ наказаня, обложить ихъ значительною контрибу- 
щею, въ 50.000,000 франковъ, которые должны были быть уплачены 
частю чистыми деньгами, част1ю запасами. Этими-то средствами На- 
полеонъ намЪренъ былъ воспользоваться къ покрыт! расходовъ на 
усиленше обороны крЪпостей на ЭльбЪ и по снабженю ихъ запасами. 
Главная масса запасовъ должна была быть собрана въ ДрезденЪ. 
Онъ предполагалъ сосредоточить здесь такое количество, котораго 
достаточно было бы для содержаюшя 300,000 человЪкъ въ течене 
двухъ мЬеяцевъ, и въ особенности обширный запасъ сухарей, кото- 
рый, служа въ качеств подвижныхъ запасовъ, доставляль бы пол- 
ную независимость, въ течене семи-восьми дней, военнымъ дЪйств!- 
ямъ отъ административныхъ соображений. Для этого необходимо бы- 
ло имЪть 100,000 центнеровъ муки или крупы въ ДрезденЪ и 8,000 
или 10.000 въ Кенигштейн®. Все это должно было быть доставлено 
изъ Гамбурга, вверхъ по теченю Эльбы, въ Дрезденъ, и притомъ, 
въ видахъ выигравя времени, для сокращения пути, запасы, нахо- 
дивтшеся уже въ МагдебургЪ, предполагалось перевезти въ Дрез- 
денъ, а для снабжешя Магдебурга воспользоваться тфми, которые 
шли изъ Гамбурга. 

Таковы были мёры, принятыя Наполеономъ къ снабжению эльб- 
скихъ крЪностей запасами, къ обращению Эльбы въ операцюнный ба- 
зиеъ. Хотя мы выше и замВтили, что Наполеонъ рЪшился на время 
отказаться отъ сообщенй съ Рейномъ, но этого неслЬдуетъ пони- 
мать въ слишкомъ буквальномъ смыелЪ. Наполеонь не могъ совер- 
шенно оставить своего тыла безъ внимашя: во-первыхъ уже потому, 
что необходимъ быль заранфе обезнеченный и устроенный путь 
отступленя на случай неудачи, и во-вторыхъ потому, что, сверхъ 
продовольственныхъ запасовъ, которые армя могла, найти на театрЪ 
военныхъ дЪйствй, ей необходимы были оруже, боевые запасы, ко- 
торые Наполеону могли быть доставлены только изъ Франции. Въ 
этихь видахъ имъ учреждены были и въ тылу обширные склады: въ 
ЭрфуртЪ, Нюренберг, ВюрцбургЪ, НаумбургЪ, РеймарЪ и Лейпци- 
гв. Коммуникацюнными лишями служили дороги изъ Майнца че- 
резь Эйзенахъ, Кассель и Гофъ въ Дрезденъ. 

Сверхъ достаточнаго снабженя запасами крЪпостей на ЭльбЪ и 


271 


устройства магазиновъ въ тылу, Наполеонъ приказалъ учредить еще 
обширный магазинъ и впереди Эльбы, на случай предстоящихъ во-. 
енныхъ дЪйствй, въ ЛигницЪ. 

П. Предположенлая Радецкалю относительно подзотовки Итальян- 
ско театра военныхь дъйствй въ инженерномь отношени передь 
открытаемь похода 1848 з0да '). 

Радецейй, со времени назначения его главнокомандующимъ Итамян- 
скою ариею (1831 г.), понимая вполнЪ напряженность отношен!й 
Авотрйскаго правительства къ населеню Ломбардо-Венешянскаго 
королевства, поставилъ себЪ двЪ главныя задачи: 1) создалть боевую 
армио: и 2) подзотовить театръ военныжь дъйствий на случай воз- 
ставя населешя и вторженя Сардинской армш, съ тзиъ чтобы, 
какъ бы трудно обстоятельства ни сложились, онъ не могъ бы ими 
быть захваченъ врасплохъ. 

Въ этомъ послБднемъ отношени Радецюй предполагалъ обратить 
особенное внимате ка усилене обороны двухъ важнфйшихъ пунктовъ 
въ сБверной Италш, именно: Милана и Вероны. Первый имЪлось въ 
виду обратить въ обширный укрЪпленный лагерь, а у Вероны, 
вдобавокъ къ таковому, устроенному по лБвую сторону Адижа, рас-. 
положить еще укр5иленный лагерь на правомъ берегу, и усилить 
укрЪплевя //ачениы, Нави и Лекко. 

Для того чтобы вполнЪ оцфнить настояпий смыелъ этихъ мЪръ, усво- 
ить ту идею, которою руководствовался Радецкй, необходимо принять 
во внимаше какъ направленае, въ которомъ надо было ждать непр1я- 
теля, такъ равно и очерташе и вообще свойства театра въроятныль 
военныхь дъйствий. Что касается до направленя наступлентя против- 
ника, то очевидно, что его надо было ждать съ запада. Первая преграда, 
слЪдовательно, на театр всенныхъ дТйствьй, которую необходимо бы- 
ло поставить во власть свою, была рЪка Тичино (бывшая тогда гра- 
ницею между Пьемонтомь и Ломбарлею); первый изъ важнЬйпгихъ 
пунктовъ, къ которому не сльдовало допускать неприятеля, былъ Ми- 
лань. Предположеше устроить подъ старинными стфнами послЬдня- 
го укрЪиленй лагеръ изъ (41) максимимяновскихь башень—вполн\Ъ 
обезпечивало доступъ къ нему. Независимо отъ этого, укрфиленный 
лагерь подъ Миланомъ могъ имфть еще другое весьма важное значе- 
не, въ отношенш обороны рЪфки Тичино, какъ центральная позищя, 
почти равно удаленная и отъ истока рЪки Тичино, и отъ устья ея 
въ По. Значене Павти въ отношени обороны Тичино само собою оче- 
видно. 

ДалЪе непр1ятель могъ наступать по двумъ направлешямъ: по пра- 
вому или по лБвому берегу рЪки По. Р$ка эта, въ отношени къ 
Итальянскому театру военныхъ дЪйствй, имЪетъ то же значеше, какъ 
и`Дунай въ отношеши къ Германскому. Предположене Радецкато 
въ усилению /Шачениы объясняется желашемъ его упрочить за собою 


*) Предположеня эти не были приведены въ исполнеше, благодаря неу- 
Ъетной разсчетливости гофкрихсрала. 


278 
обладаше рькою По, уничтожить ее въ смыслВ преграды, разобща- 
ющей театръ военныхъ дЪйствй, и сохранить такимъ образомъ пол- 
ную свободу въ перенесени военныхь дЪйстви, смотря по надобно- 
сти, съ одного ел берега на другой. 

Остается еще пояснить. какое значеше должно быть придаваемо 
предположеню Радецкаго укрЪиить „Текко. Театръ его военныхъ дЪй- 
сотый ограничивался съ оъвера Альнами, чрезъ которыя можно было 
выйти ему во флангь по двумъ удобиъйшимъ путямъ: изъ нихъ одинъ 
пролегалъ по лЬвому берегу Адижа и замыкалея Вероною. селЪдова- 
тельно быль во власти Радецкаго, а другой проходиль долиною рЪ- 
ки Адды, мимо озера помо, чрезь Лекко. Воть въ какомъ емысль 
важно было усилене обороны этого пункта, г. е. чтобы обратить 
Альшя въ преграду, вполнЪ обезпечивающшую его правый флхангъ. 
Подобно тому какъ Шаченца могла упрочить господство надъ По, 
Верона и Лекко упрочивали господство Радецкаго надъ Альшами. 

Особенное внимаше, по своему стратегическому значентю, заслу- 
живала крЪиость Берона '). Она расположена у подошвы одного изъ 
отроговъ Тирольскихъ горъ, на узлЪ важнЪйшихь сообщенш. Оено- 
ване ея было положено Юмемъ Цезаремъ. Древшя стЪны съ ба- 
стюнами, окружаюния городъ, построены были еще къ 1525 году, 
знаменитымъ инженеромъ Санъ-Микели. 

Въ 1796 г. генераль Бонапарте, оцфнивь важное стратегическое 
значеше Вероны, прикрыхль старинныя ея етЪны наружными земля- 
ными постройками. Начиная съ 1814 года. Аветрийцы. сознавая вею 
важность этой позищи, обращали особенное внимаше на усилеше 
части города (верхняго города) на лЬвомъ берегу Алижа — боле 
сильной по мБетности, окружающей здЪфеь городъ, и менЪе важной 
въ стратегическомь отношени, и устроили здЪеь укрЗпленный ла- 
герь изъ максимимяновскихъ башень, между тЪмъ какъ съ западной 
стороны Вероны, гдЪ мЪетность была гораздо доступнфе и откуда 
можно было ближе всего ожидать атаки, подобнаго рода усилеше 
было упущено изъ вида. 

Имя это въ виду, Радецюй неоднократно настаивалъ на устрой- 
ствЪ, по западную сторону Вероны, уврвиленпаго лагеря подобно 
тому, который расположенъь быль на лЬвомъ берегу Адижа. Лишя 
отдЪльныхь укрЪилен!й, по его предположеню, должна была прохо- 
дить черезъь Млево. Кроче-РМанка, Санъ-Маесимо, Санта-Луча до Том- 
бетты. 

Независимо отъ необходимости затруднить неприятелю доступшь къ 
крЪпосги съ западной стороны, было еще и другое весьма важ- 
ное обстоятельство, которое настоятельно требовало устройства 
укрЪиленнаго лагеря на правомъ берегу Адижа. 

Верона расположена на равнин$. Внф пушечнаго выстр: Бла отъ нея 
тянется уступъ, круто стускающийся къ городу, но всей вЪроятноети 
одинъ изъ прежнихъ береговь Адижа, и, въ видЪ, полукружя, оги- 


') 60,000—70,000 житедей. 


2719 


баюпий крЪпость. Онъ начинается у №ево и оканчивается у Томбетты. 
На немъ находятся селешя: Кроче-Бланка, Санъ-Массимо и Санта- 
Луча. Его пересфкаютъ два главныхъ пути: дорога изъ Милана въ 
Кроче-Ранку и дорога изъ Мантуи въ Санта-Лучию. У Санта-Лучи 
устуиъ этоть постепенно склоняется и, наконецъ, сливается у Адижа, 
съ мБетнымь горизонтомъ. 

Значеше этого уступа должно было выразиться весьма вредно въ 
отношени къ активнымъ дЪйстыямъ Веронскаго гарнизона. Доста- 
точно было непр!ятелю занять его и укр$иить, съ тЪмъ чтобы вос- 
претить гарнизону дебушироваше изъ крЪпости. Въ этомъ свойствЪ 
мЬетности и слБдуеть искать причину тЪхъ настоятельныхъ требо- 
ваний, которыми постоянно тревожиль Радецюй предсмертную дре- 
моту гофкригсрата относительно устройства здЪеь укрЪиленнаго 
лагеря. 

Главная идея укриленнаго лагеря, по западную сторону Вероны, 
проектированнаго Радецкимъ еще въ мирное время, заключалась въ 
томъ, чтобы уничтожить вредное вмяше этого уступа устройствомъ 
форта у Санта-Катарина и нЪсколькихъ редутовъ у Санта-Лучи и 
Томбетты, подъ защитою которыхъ гарнизонъ могь бы не только 
безь затруднен дебушировать изъ Порта-Нова, но и, пользуясь 
обезпеченною переправою черезь Адижъ, взять въ правый флангь и 
въ тыль непрятеля, занимающаго уступъ. 

Вев предположешя Радецкаго не удостоились однако утверждения 
гофкригерала, считавшаго опасеня фельдмаршала преувеличенны- 
ми. Благодаря этому, въ 1848 г. РадецкыйЙ и быль поставленъ въ 
высшей степени критическое положене. 

До сихъ поръ приведенные факты относительно подготовки теат- 
ра военныхъ дЪйствй, въ инженерномъ отношении, могутъ считаться 
образцовыми, поучительными въ иоложительномь смысл% (послфдний, 
но крайней мЪрЪ, по идев). Ниженриводимые поучительны въ отри- 
цательномь смыель. 

1. Бесною 1809 зода эрцгерцогъ Карль сосредоточилъ на лЪвомъ 
берегу Дуная, въ Богемии, 150,000 вполнЪ готовыхъ къ открыто во- 
енныхъ дьйстьй, и намБренъ былъ рЪшительнымъ наступленемъ раз- 
громить слабыя силы Французовъ, разбросанныя по Германии (на про- 
странетвЪ отъ Балтскаго моря до Тироля: корпуса Бернадотта, 
Даву и Удино; главную массу Французскихъ войскъ Наполеенъ пред- 
полагаль направить на Пиренейсюмй полуостровъ, нисколько не 
подозрЪвая намфрен!й Австр!йскаго правительства). Что могло быть 
благопр!ятнфе тЪхъ условй, при которыхъ эрцгерцогу пришлось 
открыть походъ? На его сторонф полная готовность, сосредоточене 
значительных силъ, а противникъ застигнутъ врасплохъ. Все, пред- 
выщало вЪрный усиЪхъ. Но какъ бы усиъхь какого-либо военнаго 
предируятя ни былъ хорошо обезпеченъ, рьшеше его, въ окончатель- 
номъ смысл, подвержено множеству случайностей, и притомъ въ та- 
вой мБрЪ, что иногда образцовыя предприятя но разечету приводятъ къ 
страннымъ катастрофамъ. Справедливость этого положешя слишкомъ 


280 


хорошо подтверждается военною исторей. Вотъ почему, среди са- 
мыхъ благопраятныхъ шансовъ, рёшаясь на что-нибудь, не слдуетъ 
упускать изъ вида возможности неудачи и пренебрегать необходимыми 
мфрами осторожности, а напротивъ того—обратить особенное внима- 
не на возможно гармоническое сочетаняе рьшительности, съ осторож- 
ностйю '), какъ то встрЪчается въ дЪйствяхъ Наполеона и другихъ 
великихъ полководцевъ. 

Находимъ ли мы слфды этого искуснаго сочетамя рЪшительно- 
сти съ осторожностю въ разсматриваемомъ перодЪ дЪйствй эрц- 
герцога Карла? НЪтъ. Внимательный критичесюй разборъ ихъ, на- 
противъ того, покажеть въ нихъ соединенае нерюшительности съ не- 
осторожностию. 

Нершительность выразилась въ неумВни воспользоваться благо- 
праятною минутой, въ пустыхъ прешяхь о томъ, по которому берегу 
наступать, въ иозднемь приняти рЪшешя наступать по правому 
берегу Дуная, въ медленности и вялости вообще первоначальныхъ 
дЪйствй, короче—въ напрасной и ничфмъ невознаградимой потерЪ 
времени, которымъ Наполеонъ превосходно пользуется для соередо- 
точеня своихъ силъ и для того, чтобы вырвать инищативу изъ рукъ 
противника, неумЪвшаго цвнить ея выгодъ (пятидневный бой, пора- 
жене Австрийской армш, раздЪлеше ея на двЪ части, эксцентриче- 
ское отетуплен:е). 

Неосторожность въ дЪйстыяхь эрцгерцога Карла заключалась 
въ полномъ пренебрежени подготовкою театра военныхъ дЪйств, 
въ полномъ пренебрежени тЬмъ совЪтомъ, чтобы «всь важньъйиия 
прерады на театрь военныхь дъйствй находились вь нашей вла- 
сти: иначе мы становимся въ крайне пассивную роль, въ зависи- 
мость оть самой ничтожной случайности». 'Такимъ образомъ: 1) 
онъ не упрочилъ за собою обладаня Дунаемъ, важнЪйшею изъ пре- 
градъ на театр его дЪйствй. Если бы на пространствз отъ Ре- 
генсбурга до ВБны онъ имфлъ нфеколько тетъ-де-поновъ, то Дунай 
не существовалъ бы для него въ смыелЪ разобщающей преграды; 
онъ сохраниль бы полную возможность переносить. вт, каждую ми- 
нуту, дЪйствя, въ самыхъ обширныхъ размфрахъ, сь одного берега 
на другой; разд лене силъ, къ которому онъ былъ вынужденъ ре- 
зультатами пятидневнаго боя, былобы дЪломъ легко исправимымъ, и 
Наполеонъ не посмЪлъ бы двинуться мимо главной Австрийской ар- 
ми къ ВЪфиЪ. Вместо того чтобы найти въ ДуваЪ трудно одолимую 
преграду, Наполеонъ нашель въ немъ при содфйствш тьхь мЪръ, 
которыя имъ были приняты, превосходную защиту для прикрыт!я 
своего см$лаго фланговаго марша къ ВЪнЪ. 

Нереторожность въ дЪйстваяхъ эрцгерцога Карла выразилась въ 
эту кампаншо еще въ неприняти м5ръ къ усилен!ю оборонительныхъ 
средствъ самаго важнатго пункта на театрЪ военныхъ дЪйствий, сто- 

1) Т.е. смВлый по чдеь планъ, обезпеченный въ сполнени отъ вся- 
каго рода случайностей. 


281 


лицы импери. Этимъ преимущественно объясняется легкость, съ 
которою Наполеонъ овладфлъ Вфною. Обладаше же ВЪною достави- 
ло ему громадныя выгоды, какъ въ матеральномъ, такъ и особенно 
въ нравственномъ отношени. 

Остается удивляться, какимъ образомъ военный писатель, ана- 
лизировавпий стратегию преимущественно съ точки значення мЪет- 
наго элемента, могъ на дЪлф такъ мало цЪфнить значене этого же 
элемента и вполнф пренебречь подготовкою театра военныхъ дЪй- 
стый, а вмЪст съ тфмъ и преобладающими надъ вофмъ выгодами 
инищативы. 

Въ какимъ ревультатамь приводить пренебрежене подготовкою 
‘театра, военныхъ дЪйствй, еще болЪе убЪдительнымъ фактомъ слу- 
жатъ: Ц. Дьйствая зенерала Макка вь 1805 ду, представляющая 
уже не соединеше нер$шительности съ неосторожностю, какъ это 
мы видимъ въ дЪйетияхъ эрцгерцога Карла, въ 1809 году, а’ ско- 
рЪе ничёмъ необъяснимую дерзость (ройце), заключающуюся въ 
наступлении съ 80,000 къ Шварцвальду, къ границамъ Франции, не 
выждавъ прибытия Русской армии, и въ опасности, которой онъ под- 
вергаль себя быть отдЪльно разбитымъ превосходными силами 
Наполеону. 

Сверхъ того, подобно эрцгерцогу Карлу, въ 1809 году, Маккъ 
окончательно пренебрегь подготовкою театра военныхь дЪйстий и 
ифрами къ обезпеченю своей длинной операщонной линш. Если бы 
Маккъ владЪлъ течешемъ Дуная, на пространств отьъ ВЪны до 
Ульма, посредствомъ двойныхъ тетъ-де-поновъ, то разв маневръ 
противъ него Наполеона удался бы или, по крайней мЪрЪ, удался 
бы такъ легко? На ДунаЪ обходивиие его корпуса были бы или 
совершенно остановлены, или, по крайней мЪрЪ, настолько задер- 
жаны, что онъ могъ бы успЪть отступить и соединиться съ Кутузо- 
ВЫМЪ '). 


1) Приложеше ГХ. 


ГЛАВА Н. 


Распредфлене силъ сообразно цълямъ обороны, Вредъ корлона 
(1796—1500). | 


Когда театръ военныхъ дфйствый подготовленъ въ инженериомъ 
и административномъ отношенляхъ и армия, посредствомъ заблаго- 
временно мобилизированныхъ резервовъ, приведена на военное поло- 
жеше, приступаютъ къ стягиванйо войскъ къ важнфйшимъ пунк- 
тамъ границы, сосредоточивая ихъ къ наиболЪе вЪроятнымъ путямъ 
вторженя, ограничиваясь наблюденемъ за остальными и раепола- 
гая въ резервь. по возможности въ центральной позици, главную 
массу войскъ съ тацимъ разсчетомъ, чтобы она, въ кратчайшее вре- 
мя, могла быть сосредоточена къ угрожаемому пункту. Очевидно, 
что положене обороняющагося, поетавленнаго въ необходимость 
охранять линю значительнаго прогяжения, т. е. раздфлаять свои еи- 
лы, и быть, вь тоже время, въ полной готовности ветрфтить непрая- 
теля сосредоточенными силами въ любомъ пунктЪ, принадлежить къ 
числу весьма трудныхъ. Допуская раздЪлеше силъ, слВдуетъ до- 
пускать его не иначе какъ въ предБлахъ строгой надобности, на- 
сколько того будетъ требовать обстановка, и избЪгать во всякомъ 
случаЪ излишняго- ихь дроблешя, отнюдь не гоняясь за тфмъ, что- 
бы удержать все. помня, что «тот, то хочетоьо прикрывать все, не 
прикрываеть ниче» (Фридрихъ). Въ этомъ отношенш, при пер- 
воначальномъ распредвлени наштихъ силъ въ 1812 году, едЪфлана 
была капитальная ошибка (См. ниже, параллель между 1708 и 1812 
годами). 

Въ приведенныхь словахъ Фридриха заключается вБрнЪйшая 
оцьнка кордонной системы, которой, въ прошедшемъ стол и, обык- 
новенно придерживались, при распредзлени войскъ на театрЪ воен- 
ныхъ дфйствй, не только обороняюпийся, во и атакуюший. 

Кордонная система, какъ выше было приведено, родилась подъ 
вляшемъ стремлешя съ одной стороны возможно полнЪе обезпечи- 
вать свои сообщешя и съ другой дЪйствовать на сообщения против- 
ника. ЧЪмъ войска болЪе растягивались, тфмь большее иростран- 
ство, казалось, они прикрывали и тЪмъ легче представлялась возмож- 
ность, повидимому, охватить фланги непрятеля. Въ первый разъ 
кордонное расположеше является у АзвстрИйцевъ, въ войнЪ за Бавар- 
ское наслЪдетво и велБдь затфмъ въ войн противъ Турокъ. Въ по- 


> 


285 

ходЪ 1738 года, вея ихъ армя была растянута кордономъ отъ Бес- 
сараби до Адратичеекаго моря. Турки сосредоточенными силами 
папали на одинъ пунктъ этого кордона. прорвали его и, не давъ 
АвстрИщамъ времени сосредоточить свои силы, разбили ихъ вЪ двухъ 
сражен яхъ. Неудача, эта однако не помъшала Австрийцамъ иридер- 
живатьея этой системы и вь первыя револющюнныя войны (въ 1796 
году—расположене Болье для обороны рфки Минчю). Еще болфе 
страннымь оказывается, что ея придерживались ве только Аветр- 
цы, но даже и Французы. несмотря на то, что введеше реквизицюн- 
ной сиетемы должно было значительно уменьшить для нихъ опаее- 
шя за ихъ сообщешя (1800 г.—расположеше Масеены въ Генуэзской 
РиверЪ. передъ открымемъ военныхъ дЬйетвй). 

Нелфная сторона корлонной снетемы. въ семыслЬ сиетемы, очевид- 
на сама по себЪ. 

Вь разбираемомь вопроеЪ «о распредфлеши силъ для обороны» 
теомя далфе зышеприведеннаго совЪта, общей формулы. «нЕ РАЗ- 
ДРОБЛЯТЬСЯ БЕЗЬ НАДОБНОСТИ», идти не можеть. Чтобы короче ознако- 
митьея съ тЬмъ, какь эта общая формула примфняетея въ различ- 
ныхъ случаяхь къ дЪлу, обратимся къ разбору нфкоторыхь наибо- 
лфе поучительныхъ фактовъ. 


В 


Разборъ некоторыхъ наиболье замъчательныхь Фактовъ, касающихся распре 
дълешя войскъ обороняющатося на театръ военныхъ дъйствий. 


1. Расположене Франиузскиеь войскь во опрестностяжь Дрез- 
дена вь 18318 зюду, передь отирыпиемь военныль дъйствй посль пере- 
мируя '). 

Несмотря на то. что, какь въ матеральномъ, таьъ и въ нраз- 
ственномъ отношеняхъ (армя новобранцевь), силы Наполеона зна- 
чительно уступали силамъ Союзниковъ, положеше его, въ этоть не- 
рлолъ кампаши 1813 года, далеко нельза считать вритическимъ. 
Это объясняется; 1) вышенриведенною превоеходною подготовкою 
театра военныхъ дЪйствИй и 2) образцовымь распредьлешемъ войскъ 
на главномъ пункт театра военныхъ дЬйетвй, въ окрестностяхь 
Дрездена. И лЪйствительно: съ какой бы стороны ни показался пе- 
ираятель, веЪ мЪры были весьма искусно приняты къ вфрному пари- 
рованю удара. 

Непрятель могь; 1) двинуть Рогемекую армю по лЬвому берегу 


') Приведенные выше факты: расположене на театрф военныхь дфйст- 
ый Французскихь войскъ, въ 1809 г., въ промежутокъь между Асперн- 
скимъ и Ваграмекимь сраженехль, въ 1808 т. передь Аустерлицемь и въ 
1800 г. передь Маренго, хогутъ быть также отнесены сюда, не смотря 
на то, что Наполеонъ дфйетвоваль вь нихь настунательно, нотому что, 
зь приведенные моменты, онъ находилея какъ бы въ ноложени оборовя- 
ющагося. 


284 
Эльбы на сообщене Наполеона ‘съ Рейномъ къ Лейпцигу или Дрез- 
дену, и 2) ту же армию, по правому берегу Эльбы, на сообщешя его 
съ Дрезденомъ. Воть два наиболБе вБроятныхъ предположения. 

Разсмотримъ, въ какой мЪрЪ расположене войскъ Наполеона спо- 
собствовало ему къ отбитю этихъ ударовъ. 

1) Для задержаня наступленя Богемской армш лЪвымъ берегомъ 
Эльбы къ Дрездену предназначались войска Сенъ-Сира (четыре дивизш). 
Одна изъ его дивиз!й оставлена была для охранешя переправы у Кениг- 
штейна, двЪ занимали Пирнское плато, четвертая наблюдала, за прохо- 
дами чрезъ Рудныя горы. Въ случа наступленя Союзниковъ къ Дрез- 
дену или на сообщеня Наполеона съ Рейномъ къ Лейпцигу, Сенъ- 
Сиръ, замедляя первоначально движеше ихъ и оставивъь гарнизон 
въ ЦенигштейнЪ, съ остальными силами (30,000) долженъ быль 
отступить въ Дрезденскую крЪиость-лагерь, въ которой, соединив- 
шись съ гарнизономъ ея (83,000 изъ числа выздоравливающихъ и 
маршевыхъ баталюновЪъ), долженъ быль держаться въ течеше нф- 
сколькихъ дней, пока не будетъ поддержанъ остальными силами На- 
полеона. Въ этомъ именно отношенш, въ видахъ скорЪъйшаго со- 
средоточешя къ Дрездену значительныхъ силъ, распоряженя Напо- 
леона были истинно превосходны. Они заключались въ слБдующемъ: 
войска Вандамма, расположенныя: одна дивиз1я у Штольпена (въ од- 
номъ переходЪ отъ Дрездена), другая у Румбурга и третья у Бау- 
цена (въ двухъ переходахъ отъ Дрездена), могли присоединиться къ 
Сенъ-Сиру: Штольценская дивимя спустя однЪ сутки, черезъ что 
силы Сенъ-Сира возрасли бы до 50,000 (40.000 Сенъ-Сира и 10,000-я 
дивизя Вандамма, расположенная у Штольшена), остальныя двЪ че- 
резъ двое сутокъ, что дало бы Сенъ-Сиру 70,000. Наконецъ, по ис- 
течеши еще двухъ дней, слЪдовательно, на четвертый день поелЪ 
появлешя непрятеля, долженъ быль прибыть Наполеонъ съ главны- 
ми силами изъ Герлица, съ 100,000 (48,000 гварлш, 24,000 резерв- 
ной кавалер и 24,000-й горпуеъ Виктора), оставивъь Понятовскаго 
у Циттау для прикрыт!я путей, ведущих къ Дрездену, по правому 
берегу Эльбы. Слфдовательно, войска Наполеона были такъ располо- 
кены, что, въ случаЪ наступленя Союзниковъ къ Дрездену или къ 
Лейпцигу ') лфвымъ берегомъ Эльбы, онъ могъ сосредоточить къ 
первому изъ нихъ на четвертый день послЪ ноявлен1я непрятеля до 
170,000 войскъ (въ течеше первыхъ сутокъ 50,000; къ концу 


1) Противъ обхода Союзниковъ на Лейпцигь, на сообщеня Наполеона 
съ Рейномъ, которыми онь не лорожиль, не было иринято никакихъ 060- 
бенныхъ м$ръ. Наполеонъ, по всей справедливости, считаль этотъ обходт 
безопаснымь для себя. «‹ДЪло не въ томъ, чтобы быть отрфзанныхмъ отъ 
Рейна, а въ томь, чтобы не позволить себя отрЪфзать оть Эльбы», отвф- 
чалъь онъ обыкновенно тЪмь, кто ему указываль на опасность подобнаго 
обхода, прибавляя: «непраятель, который осмфлился бы стать между мною 
и Рейномъ, не вернется, вь то время какъ если ему удастся располо- 
житьея между мною и Эльбою, онъ меня отрфжеть отъ моей настоящей 
операщюонной базы». 


285 


двухъ— 70,000, а къ концу четырехь—170,000)—силы, во всякомъ 
случа, достаточныя, чтобы, при содЪйстви Дрезденскихъ верковъ, 
бороться съ Богемекою армею. 

2) Для прегражденя наступленя Богемской арми къ Дрездену, 
по правому берегу Эльбы, черезь Циттау или Румбургъ на Герлицъ 
или Бауценъ, Наполеонъ расположилъ: 12,000-й корпусъ Понятов- 
скаго у Циттау, и въ ближайшихъ окрестностяхъ его корпусъ Вик- 
тора (24,000), что составляло 36,000, расположенныхь на сильной 
позищи, при выходЪ изъ горъ. Въ первыя сутки эти 36,000 долж- 
ны были быть усилены гвардею (48,000) и кавалерею (24,000), 
расположенными у Герлица, и одною дивизею изъ корпуса Вандам- 
ма, стоявшею въ РумбургЪ (10,000); слФдовательно, 80,000. Во вто- 
рыя сутки къ нимъ должны были присоединиться остальныя двЪ ди- 
визи Вандамма, одинъ изъ четырехъ корпусовъ, расположенныхъ на, 
БоберЪ, что все вмЪстЪ должно было образовать массу въ 170,000, 
которая могла сосредоточиться въ два дня, для преграждевшя Богем- 
ской армии пути къ Дрездену, по правому берегу Эльбы '). 

Слфловательно, къ открытйо военныхъ дЪйствьй, послЪ перемирия, 
силы Наполеона были такъ расположены, что, съ какой бы стороны 
ни показался непраятель, онъ могъ ему дать повсюду сильный от- 
поръ. Это-то искусное распредЪлене войскъ, въ связи съ мЪрами, 
принятыми къ усиленю Эльбекихъ крЪпостей, и придавало особен- 
ную силу занятой ими на ЭльбЪ позиции. 

П. Расположене нашихь войскъ для обороны западной зраницы вь 
1707 и 1708 зюдаль въ параллель съ 1812 зодомь. Сравневе плановь 
(1708 и 1812 ч.). 

Обрисуемъ сначала обстановку, окружавшую Петра, при вторже- 
ни Карла въ Росею, и затЪмъ разсмотримъ, въ какой мЪрЪ его рас- 
поряжен!я отвфчали этой обстановкЪ. 

1) Свойства театра военныхь дъйствй. Наша западная граница 
была частно прикрыта естественными преградами (Чудскимъ озе- 
ромъ, р. Великою, ДнЪфиромъ) и искусственными (укрфилевнями Ноз- 
города, Пекова и Смоленска), часто открыта (именно промежутокъ 
между Чудскимъ озеромъ и Дифиромъ, верстъ около 400). 

Самый театръ военныхъ дфйствй, въ глубь страны, представлять 
мЪетность лЪсистую и мало населенную. 

2) Число войскь той и друюй стороны, характер противника, 
качества армий. Общая числительность войскъ Карла простиралась 
до 120,090. Изъ нихъ непосредственно на главномъ театрЪ воен- 


') Нами разечитано только то время, въ которое Наполеонъ могъ, въ 
случа наступления Союзниковъ лфвымъ или правымъ берегомъь Эльбы, стя- 
нуть свои силы къ лвумъь крайнимъ пунктамь своего расположешя, къ 
Дрездену и къ Циттау. Въ случаЪ же наступлевя непрлятеля къ Румбур- 
гу, по центральному положеню этого пункта, въ отношеви къ располо- 
женшю силъ Наполеона въ окрествостяхъ Дрездена, очевидно, что сосре- 
доточеше значительной массы войскъ къ нему могло быть исполнено еще 
въ боле коротй промежутокъ времени. 


256 
ныхь дЪиетвьй, въ ЛитвЪ, находилось только 35,000 '). У Петра 
было 60.000, не считая гарнизоновъ Новгорода, Цекова и Смоленска. 
Рядъ одержанныхъ до этой минуты усиЪъховъ надъ Шведами, вЪр- 
нфе надъ Шведекими отрядами, хотя и значительно подвинуль бое- 
вое образоване нашей арм!и, сдЪлаль ее въ особенности сиособною 
къ дъйстмямъ малой войны, но тактическое превосходство. смособ- 
ноеть къ маневрированю и къ дЪйетвю въ значительныхь силахъ, 
въ масеъ, оставалось всетаки на сторонЪ Шведовъ. Этой разницы въ 
тактическомь образован объихь арм не слБлуеть упускать изъ 
вида при оцфнкЪ дБистый Петра и особенно какъ приготовитель- 
ныхъ распоряжений, такъ равно и распоряжений его во время самаго 
боя. на Полтавекомъ полф сражешя. 

Цъль. Прикрыте Москвы. Къ ней Карлъь ХИ могъ двинуться или 
прямо черезь Смоленскъ. по кратчайшему направлению, или черезъ 
Полоцкъ. Цековъ. Новгорожъ (для предварительнаго соединеня съ 
Левенгауптомъ и Любекеромъ) и Тверь на Моекву. Наконецъ, онъ 
мог еще двинуться вправо. въ Украйну. Этого третьяго операцюн- 
наго направлешя Петръь имфлъ полное право и не принимать въ со- 
ображеше при приготовительныхь распоряжешяхь передъ вторже- 
немъ Карла въ 1707 и 1708 годахъ. И дфйетвительно. какъ уви- 
димъ ниже. расположеше нашей арми за р. Уллою. будучи цен- 
тральнымъ въ отношенш къ двумъ первымь путямъ, не было виолнБ 
центральнымъ въ отношени къ третьему. Очевидно, Петръ не пред- 
полагалъ, чтобы этоть послЪднШ путь быль выбранъ Карломъ. До- 
пускать такое предиоложене значило бы заранЪе знать о готовив- 
шейся только измЪнЪ Мазены. 

зтъ та обстановка. которая окружала Цетра непосредственно 
передъ вторжешемъ Карла въ предьлы Росси въ 1707 году. Ария 
наша, во время пребывания Карла въ Саксонт, расположена, была на, 
квартирахъ на Волыни: иЪхота, подъ начальствомъ Шереметева, въ 
окрестностяхь Дубно и Острога. и кавалер, подъ начальствомъ 
князя Меньшикова, находилась въ Жолюевь. Карль, предиринявъь 
вторжене въ Росеаю, могъ двинуться изъ Саксоши или но сфверную, 
или но южную сторону Полфеья. Нечего было опасаться, чтобы онъ 
двинулея непосредственно но самому ПолЬеью. Попытка пройти По- 
лЪсье, весною 1706 года. во время отступлешя нашей армм изъ 
Гродненскаго укрВиленнаго лагеря, достаточно познакомила его съ 
невыгодными свойствами этого театра военныхъ дЪйствий. Какое на- 
правлеше будеть имъ выбрано — могли обнаружить только поеслЪд- 
стыя. Расположене нашей арм! въ эту минуту отвфчало. конечно, 
ближе тому предположению. что Карль двинется по южную сторону 
ПолБеья. Вообще оно представляло: 1) ту особенность, что было со- 
средоточено въ противоположность тому. какъ это дЪлалось на за- 


') Эти 85,000, при вторжеши Карла, хогли быть въ 3 эчительныхь 
размБрахь усилены 15,000 Левенгауита, бывшими въ Риге, и 15,000 Лю- 
бекера, находившимися въ Финлянлии. 


287 


падЪ, можетъ быть, даже слишкомъ, хотя это, впрочемъ, и непомф- 
шало Петру своевременно заслонить Карлу дорогу, разъ какъ его 
операцюнное направленге обозначилось, и зат6мъ 2) другую замфча- 
тельную сторону, именно ту, что оно отвЗчало иде активной 060- 
роны, которой, какъ въ стратегическомъ смыелЪ, такъ и въ такти- 
ческомъ (Полтава), Петръ былъ ревностный поклонникъ, какъ и всь 
лучипе полководцы (Фридрихъ, Наполеонъ). Это стремлене защи- 
щать Росею въ Литв$, независимо отъ нравственныхъ выгодъ, пред- 
ставляло весьма важныя выгоды и въ матеральномъ отношения, да- 
вая возможность вести войну на чужой счетъ, что въ значительныхъ 
размфрахъ сократило громадные расходы на войну '). 

Впрочемъ, первоначальное расположеше нашихъ силъ на театрЪ 
военныхъ дЪйстый не имЪло особенно важнаго значеня, по значи- 
тельному пока удаленю непрятеля. Мы на немъ остановились не 
столько для критическаго разбора, сколько для возможно-полнаго 
охарактеризован1я того положешя, той обстановки, которая окружа- 
ла Петра. 

Теперь спрашивается: дЪйствовалъ ли онъ сообразно съ обета- 
новкою, этимъ главнымъ и елинственнымъ руководителемъ въ дЪй- 
стыяхъ великихъ мастеровъ въ нашемъ искусствЪ? 

Когда всЪ попытки Петра, при содЪйствьи иностранныхъ державъ, 
склонить Карла на миръ оказались напрасными, когда война сдЪла- 
лась окончательно нензбЪжною, Петръ началъ къ ней дЪятельно го- 
товиться. Армя въ 60,000 была уже готова; оставалось позаботить- 
ся о подготовкЪ театра военныхъ дЪйстьй и зат$мъ, при значитель- 
номъ протяжении налшей западной границы, расположить силы такъ, 
чтобы заслонить дорогу къ важнфйшимъ пунктамъ внутрь страны, 
по какому бы направлен непрятель ни двинулся. Лодзотовка теа- 
тра военныхь дъйствй заключалась въ усилени укрфиленй Смо- 
ленска, Пскова и Новгорода. Изъ предпосланнаго описанйя тогдали- 
ней нашей западной границы видно, что она образовывала на 400 
версть открытый промежутокъ между Чудекимъ озеромъ и ДиВп- 
ромъ. На этотъ-го промежутокъ и было обращено особенное внима- 
не Петра. Онъ приказалъ укрЪиить Велимя-Луки и построить пред- 
мостное укрЪилене въ КопысЪ. Наконецъ, приготовляясь даже къ 
самому несчастному обороту войны, онъ повеллъ укрЪпить Москву 
(готовность на все, т. е. на худшее, какъ лучшая гарантля усиЪха 
на войнъ). 

Независимо отъ м$ръ, принятыхъ къ усиленшю театра военныхъ 
дрйствй, необходимо еще указать на укр%ипленную лин!ю, построен- 
ную за два года передъ тЪмъ отъ Некова черезъ Смоленскъ до 
Брянска. Лишя эта была преимущественно ведена черезь болота и 


') Такъ, напримфръ, въ первые три года войны, благодаря набЪфгамъ 
въ Лифлянди!, содержане всей арми Шереметева обошлось только въ 
38,355 р. (Карцовъ—"Обзоръ сЪверной войны», стр. 45). 


288 


лЪса. Въ послёднихъ, а равно и на дорогахъ, устроены были засЪки 
шириною отъ 150 до 300 шаговъ. Земляные валы располагались 
только черезь поля, въ открытыхъ м$5етахъ. Большя же дороги, 
служивиия для сообщешя съ Польшею, преграждены были люнетами 
и палисадомъ. Вдоль всей лини устроена была дорога шириною въ 
30 саженъ. Лишя эта, хотя и въ значительно большихъ размфрахъ, 
какъ бы напоминаетъ собою т оборонительныя лин!и на запад%, о 
которыхъ было упомянуто выше и за которыми нерфдко ц$лыя 
арми растягивались длиннымъ кордономъ. Казалось бы такимъ 
образомъ, что въ этомъ дЪлЪ, по крайней мЪрЪ, Петръ является 
подражателемъ; но ближайшее изслЪдоване его распоряжен!й дока- 
зываетъ, что лишя эта была построена имъ вовсе не въ подражаше 
тому, что такь дфлалось на западЪ, а единственно потому, что об- 
стоятельства, обстановка того требовали. За нею Петръ не думалъ 
растягивать своей армш, какъ это нерздко дЪлалось на западЪ, 
чтобы тфмъ остановить вторжеше Карла ХП; онъ предполагалъ, при 
помощи ея, дать возможность пограничному населеню останавли- 
вать нападене небольшихъь Шведскихъ и Польекихъ отрядовъ, про- 
биравшихся черезъ пограничную черту еъ хищническою цъл!ю. Ко- 
роче, лия эта была, по идеБ по крайней мЪрЪ, нЪчто въ родЪ 
Кавказскаго кордона. Нельзя не согласиться, что при такихъ уело- 
вяхъ, кордонъ вполнЪ умЪстенъ. 

Этихъ бЪглыхъ указа касательно подготовки театра военныхъ 
дЪйстий, вь инженерномъ отношеши, вполнф достаточно, чтобы, 
сличивъ ихъ со свойствами театра военныхъ дЪйствй, убфдиться. 
насколько распоряжешя Петра, въ этомъ отношенш, отвЪчали об- 
становкЪ. Подготовка театра военныхь дЪйстый Петромъ въ 1707 
году не допускаетъ даже сравненя съ подготовкою театра военныхъ 
дЪйстьй въ 1812 году. Вепомнимъ только Дриссу. 

Подготовивь подробнымъ образомъ театръ военныхъ дЪйетвий, 
необходимо было обратить внимане на расположене войскъ съ та- 
кимъ разсчетомъ, чтобы, куда неприятель ни направилея, заслонить 
ему дорогу. 

Въ исходЪ августа 1707 года Карлъ двинулея изъ Саксови че- 
резъ Познань, глЪ онъ на время остановился, въ ожидани прибытя 
подкрЪиленй. Это движене на сЪверо-востокъ уже до нЪкоторой 
степени намекало на то, что Карлъ предпочтетъь выбрать операщон- 
ное направлеше по сЪверную сторону ПолЪсья. Арм!я наша тотчасъ 
же передвинулась вправо (Меншиковъ съ кавалерею перешелъ въ 
окрестности Варшавы, а Шереметевъь съ изхотою къ Слуцку; при- 
крыте Волыни принялъ на себя коронный гетманъ Синявеюмй, со- 
бравпий до 15,000) и велЪдъ затЪмъ, съ наступленемъ зимы, распо- 
ложилась на квартирахъ въ окрестностяхъ Гродно и Минска. Варлъ, 
по обыкновеню, выждавъ наступленя сильныхь морозовъ, когда, 
замерзли рЪки и болота, 29-го декабря, переправился черезъ Виелу 
(въ ВлоделавскЪ) и по кратчайшему, но только геометрически крат- 


289 


чайшему направленю ‘), черезь Пржашницы, двинулся въ проме- 
жутокъ между Вильно и Минекомъ, разсчитывая настигнуть Рус- 
скую армю, которая, упорно уклоняясь отъ боя, отступала, съ цфлю 
сосредоточешя, въ окрестности Череи. Потерявъ надежду настигнуть 
нашу армю и утомивъ свою крайне затруднительнымь движеншемъ 
черезъ диые лфса Мазовецые, Карлъь расположился на квартирахъ 
между Сморгонью и Вильно. Русская армя стала тоже на кварти- 
рахъ за р. Уллою. 

Охарактеризоваше этихъ событй намъ необходимо было для бо- 
ле полнаго обрисоваютя той обстановки, въ которой находился 
Цетръ предъ открыттемъ похода 1708 г., чтобы такимъ путемъ ближе 
оцЪнить мЪры, принятыя имъ для затруднен1я Карлу вторженя въ 
Росаю, и вообще предначертанный имъ планъ для дальнЪйшихь 
дъиетвий. 

О планЪ <кажемъ послЪ. Начнемъ съ оцнки расположеная войск. 
Проглядываеть ли въ немъ рутинное стремлене слЪпо подражать 
разброскЪ силъ западныхь генераловъ, или же только одно строгое 
соображеше съ обстановкою? 

Русская аршя (60,000) расположена была на квартирахь за р. 
Уллою, оть Уллы до Лукомля, въ совокупности, имЪя два авангарда 
на двухъ наиболЪе вЪроятныхъ путяхъ наступленя: правый аван- 
зардь, подъ начальствомъ Баура (5,000 драгунъ), у Полоцка, и лю- 
вый, Гольца (8 конныхъ и 1 пзхотный полкъ), въ БорисовЪ. Вдоль 
по р. БерезинЪ, для обезнечешя квартирнаго расположеня и для 
зашиты рЪки, расположены были отряды казаковъ и калмыковъ. 

Расположене войскъ было, такимъ образомъ, вполнЪ сообразно съ 
обстановкою. Армя хотя и была расположена на квартирахъ (не- 
праятель тоже стояль на квартирахъ), но она составляла одно цтьлое. 
Расположене это было центральнымь, въ отношении къ двумъ наи- 
болфе вЪроятнымъ путямъ вторжешя непраятеля, т. е. наша аршя, 
въ случа, когда обозначались бы намфрешя непраятеля воспользо- 
ваться тЪмъ или другимъ путемъ, всегда успфла бы заслонить его. 
Оно, правда, не было вполнЪ центральнымъ въ отношени къ третье- 
му пути—къ пути въ Украйну, но, какъ объяснено выше, для этого 
необходимо было бы предвидЪть готовившуюся только измфну Ма- 
зепы. 

Какая безконечная разница въ р-шени того же самаго вопрос: 
въ 1812 году! Какъ расположены были тогда наши войска для за- 
щиты западной границы? Конечно, обстановка хотя до нЪкоторой 
степени и подходила къ обстановкЪ въ 1708 году, но была не та. 
СлБдовательно, и рьшеше вопроса должно было получиться иное. 
Посмотримъ, какимъ образомъ этоть вопросъ быль рЪшенъ въ 
1812 г. Строго ли соображено было расиредзлеше нашихъ силъ съ 
обетановкою? 

Разница въ этой поелЪдней, сравнительно съ обстановкою 1708 г., 


*'’) Направлеше на Остроденку представляло несравненно болЪе удобетвъ. 


Стратегия. 19 


290 


заключалась, во-первыхъ, въ томъ, что первая наша оборонительная 
линшя шла не по рр. УллЪ и БерезинЪ, а по НЪману, Бугу, ел дова- 
тельно ПолЪсье входило какъ разобщающая преграда въ сферу 
театра военныхъ дЪйств. Подобной разобщающей преграды не было 
на театрЪ военныхъ дЪйствий въ 1708 г., сл5довательно и армия могла, 
расположиться въ совокупности, чего нельзя было сдфлать въ 1812 
г. а по неволь пришлось бы раздфлить силы; того требовали свой- 
ства театра военныхъ дЪйствй. Но, допуская раздЪлеше силъ, слЪ- 
довало уже допустить это зло (при такой несоразмЪрности въ си- 
лахъ съ непраятелемъ), строго примЪняясь къ обстановкЪ, отнюдь 
не свыше того какъ оно требовалось ею. РаздЪленше на двЪ арм, 
конечно, было необходимо (одна по сфверную, другая. по южную 
сторону ПолЪеья); однако ученый составитель плана первоначаль- 
ныхъ нашихъ дфиствй генералъ Пфуль, вЪзрный универсальному ре- 
центу Бюлова, что оборонительную войну вызоднье все вести двумя 
армями, изъ которыжь одна будеть удерживать наспитлене не- 
приятеля съ фронта, вь то время какь друзая должна быть на- 
правлена для дъйстяй противь ею тыла и флата, нашель необхо- 
димымъ силы по сЪверную сторону ПолЪеья раздЪлить также на, 
двЪ самостоятельныя массы. Кому не извЪетно, что это неумЪетное 
раздЪлене нашихъ силъ и было главною причиною того затрудни- 
тельнаго положешя, въ которое мы были поставлены въ пер1одъ отъ 
открыт!я военныхъ дфйствй до Смоленска (соединешя обфихъ арм!) 
и даже до Бородина (до назначешя общаго главнокомандующаго)? 
Ве усимя Наполеона были обращены именно противъ этой ошгиб- 
ки, къ разбито отдЪльно нашихъ арм, и если ему это не удалось, 
то какихь усишй стоило и нашимъ войскамъ уклоненше отъ подоб- 
наго пораженя'... Наконецъ, неумЪстное раздЪлеше силъ выразилось 
вредно не только въ этомъ отношени, но н повело къ необходимо- 
сти организовать двЪ отдфльныя маесы въ видЪ двухъ отдЪльныхъ 
арм, что повлекло за собою весьма важныя затруднешя, и притомъ 
въ такой мЪьрЪ, что хотя, послЪ крайнихъ усилй и ножертвовавй, 
обЪ арми и соединились подъ Смоленскомъ, но, въ строгомъ смыелЪ, 
вельдетые разлада между главнокомандующими, соединешя какъ 
бы не было. 

Разсматривая вопрось относительно подготовкя Петромь театра, 
военныхъ дЪйствш въ инженсрномъ отношени, нельзя не сознаться, 
что всЪ распоряженя его были вполнЪ ращюнальны и превосходно 
соображены съ обетановкою. Главное внимаше его было обращено 
на усилеше наиболфе доступной и, въ то же время, наиболЪе важной 
части нашей тогдашней пограничной черты, пространства между 
Двиною и ЛнЪфиромъ, но которому, вдобавокъ, пролегалъ кратчай- 
ий путь на Москву черезь Смоленскъ; укрфилены Велиыя Луки, 
построенъ тетьъ-де понъ въ КопысЪ; на этомъ же пространств бы- 
та расположена и наша армия за рЪкою Уллою. 

Что было сдЪлано, въ этомъ отношенш, въ 1812 году? Вопросъ 
столь важный, какъ подготовка театра военныхЪ дЪйств въ инже- 


291 
нерномъ отношент, являющиеся какъ одно изъ самыхъ дЪйстви- 
тельныхъ средетвъ къ упроченю за собою выгодъ инишалтивы, къ 
поставленю себя, по’возможности, внЪ всякаго рода случайностей, 
которыя въ такомъ изобили окружаютъ обыкновенно исполнене 
военныхъ предирлятй, и въ особенности для обороняющагося, по- 
ставленнаго въ большей части случаевь въ пассивную роль подчи- 
няться волЪ противника—вопроеъ. этотъ удостоился крайне слабаго 
вниман!я. КромЪ существовавшихъь укрфиленй Риги и Дюнаминде, 
почти оконченныхъ укрфилешй Бобруйска, далеко не окончен- 
ныхъ Динабурга (только одно мостовое укрфилеве, да и то дале- 
во не было кончено), Борисовекаго тетъ-де-пона и, наконецъ, зна- 
менитаго Дрисскаго укрфпленнаго лагеря, другихъ м$ръь не было 
принято. Въ оправдаше могутъ указать на особенно благопрятныя 
мЪстныя условия: значительную глубину театра военныхъ дЪйствий, 
значительное удалене важнЪйшихъ пунктовъ отъ границы, избав- 
лявлявшее отъ необходимости защищать доступы къ нимъ крфпо- 
стями. Это отчасти справедливо въ отношеши въ мЪфетнымъ усло- 
нямъ; а политичесяя условя, напгь стражъ на западЪ, всегда, гото- 
вый усилить собою ряды армш, вторгающейся въ предфлы Росаи, 
развЪ не требуютъ особенно энергическихь мЪръ къ тому, чтобы 
стать твердою ногою въ царетв Польскомъ? Необходимость эта, 
была сознана и приведена въ исполнене послЪ событй 1812 года. 
Могуть указать еще на неожиданность вторжешя Наполеона, пере- 
шедшаго нашу границу безь предварительнаго объявленя войны, 
на поспифшность, съ которою предстояло приготовиться къ исполин- 
ской борьбЪ. Это ближе всего, конечно, могло бы оправдать слабость 
принятыхъ мЪръ относительно подготовки театра военныхь дЪй- 
стый; однако посифшность не помъшала же постройкВ Дрисскаго 
укр$пленнаго лагеря, не защищавшаго доступовъ ни къ Петербургу, 
ни къ МосквЪ, находившагося между двумя путями вторженя не- 
прятеля, лагеря, созданнаго генераломъ Пфулемъ не согласно тре- 
бовашямъ обстановки, а какъ-разъ на перекоръ ей, единственно изъ 
желашя подражать Веллингтону ') и примфнитъ къ дфлу универ- 


') ОлБио подражая Веллингтону, Пфуль упустилъ, но его мнфыю, ко- 
нечно, пустую вещь, а по нашему главную въ военномъ дЪлБ — обстанов- 
ку. Онъ не обратилъ внимая на то, что насколько укрфиленный лагерь 
при Торрестъ-ВедрасеЪ быль вызванъ тою обстановкою, въ которой нахо- 
дилея Веллингтонъ (припертый къ морю, лишенный возможности, по недо- 
статку мфета, къ дальнфйшему отступленю, и притомъ поставленный ву 
необходимость прикрыть Лиссабонъ и устроить вообще обезпеченный ам- 
баркащонный пунктъ), настолько онъ не отвфчаль тЪмъ усломямъ, при 
которыхъ намъ пришлось дЪйствоваль въ 1812 г. Тотъ выигрышь во вре- 
мени и то уравнов5шиваше въ силахъ съ противниковъ, которые могли 
быть доставлены Веллингтону только укрфиленнымъ лагеремтъ, у наеъ до- 
стигалиеь значительною глубиною театра воевныхъ дЪфйстий, возможно- 
стю отступлешя внутрь стрины — образъ дфйстый, къ которому, отр?- 
шившиесь отъ военной механики Пфуля, наконець и обратились наши ге- 
нералы. 


сальный рецептъ систематика Бюлова, утверждавшаго, что для 
прикрыт!я какого-либо важнаго пункта гораздо выгоднфе сойти съ 
пути дЪйствая, по которому двигаются войска’ наступающаго, и, за- 
нявъ въ сторонЪ отъ него фланговую позищю, дЪйствовать изъ нея 
на сообщеня противника ‘). 

Для вЪрной оцЪнки всЪхъ приготовительныхъ мЪръ въ 1707—1708 
и 1812 гг. небходимо принять въ соображеше, что, несмотря на, ка- 
жущееся сходство между позищею за рзкою Уллою и Дрисеою,— 
обЪ были центральными въ отношенши въ главнымъ путямъ насту- 
плешя противника — между ними есть и существенная разница, не- 
допускающая ни малЪйшаго сближеня. Въ то время какъ Дрисская 
позищя была выбрана для боя (она была и укр$плена съ этою цф- 
лю), расположеше за рёкою Уллою было чисто-выжидательное, съ 
тЪмъ чтобы, когда обнаружится намфрене неприятеля наступать 
по тому или другому пути, можно было изъ него въ кратчайшее 
время перенестись къ угрожаемому пункту. 

Проведенная нами бФглая параллель между приготовительныии 
мфрами въ 1707—1708 и 1312 годахъ намъ казалась нелишнею. 
Во-первыхъ потому, что обстановка въ обоихъ случаяхъ была до- 
вольно близка: тотъ же театръ военныхъ дЪйстый (съ нЪкоторыми, 
впрочемъ, варлящями); какь въ томъ, тавъ и въ другомъ случа мы 
поставлены были въ необходимость дЪйствовать оборонительно; во- 
вторыхъ потому, что сопоставлеше распоряжешй ген!альнаго полко- 
водца, всегда строго отвёчающихъ обстановкЗ, съ таковыми же како- 
го-нибудь механика-систематика Пфуля, стремившагося всегда при- 
мЪнять къ дЪлу свои универсальные рецепты, на перекоръ обетанов- 
кф, должно особенно рельефно обрисовать замЪчательную личность 
Петра какъ полководца. 

Теперь обратимся къ сравненю эзлановь дБйстий въ тБ же двЬ 
эпохи. 

Юще во время расположешя нашей арми на Волыни, въ Ж№юолк1- 
евЪ, на военномъ совЪтЪ, созванномъ Петромъ, было опредЪлено: 
при наступлеши Карла ХП не вступать съ нимъ въ бой въ предф- 
лахь Польши, а отступать къ своимъ границамъ; во время отетуп- 
лешя опустошать край, чтобы лишить Шведовъ средетвъ къ продо- 
вольств!ю; въ то же время тревожить ихъ мелкими отрядами и тЪмъ 
сколь возможно долЪе задерживать въ опустошенной странЪ. 

Во время расположешя нашей арм!и за рфкою Уллою, быль со- 
бранъ снова военный совфть въ БЪшенковичахъ, на которомъ, вь 
случаЪ вторжешя Карла ХПИ въ Росаю, былъ принять тотъ же 
планъ съ кЪкоторыми только частными измзнешями, не нарушавии- 
ми нисколько его сущности, напримВръ: вмфето опустошешя Рус- 
скихъ областей, воЪмъ жителямъ ихъ приказано было, по приближе- 
нш непраятеля, уходить изъ селей въ лЬса со всЪми стадами и за- 


') Бывають случаи, какь о томь будетъ упомянуто велЪдь за симъ, 
когда фланговыя позищи оказываются явлешемь виолнЪ% законнымъ. 


293 
пасами, зарывъ въ ямы все, чего не въ силахъ будутъ взять съ со- 
бою. Наконецъ, хотя и принято было за, основане уклоняться отъ 
боя, т. е. отъ вступлешя въ генеральное сражеше, но, въ то же вре- 
мя, предположено было не упускать случая удерживать Шведовъ на 
всЪхь переправахь и крфикихь мЪстахъ, а гдЪ представится 
возможность, —даже и нападать превосходными силами на отдален- 
ныя части непрлятельской армии. 

Эти два плана, въ сущности, по иде, одинъ и тоть же, какъ 
нельзя болфе отвЪчали обстановк. Они согласовались вполнЪ: 1) 
со свойствами театра военныхь дъйствй, имфвшаго значительную 
глубину и представлявшаго большею част мЪстность лфсистую и 
малонаселенную; 2) с5 образомь дъйствй противника, незаботивша- 
гося объ устройств базиса и сообщенй, а продовольствовавшаго 
арм средствами края. Разъ какъ край былъ опустошенъ, приходи- 
лось везти все съ собою, черезь что въ страшныхъ размфрахъ увели- 
чивались тяжести, и не только быстрый налетъ, главная отличитель- 
ная черта дЪйствй Карла ХИ, дЪлалея невозможнымъ, а напротивъ 
того—ве движеня крайне замедлялись; 3) замедлялись и затрудня- 
лись они еще и отъ другой причины, являющейся какъ слБдетые 
превосходнаго соображеня плана с5 тактическимь образовандемь 
нашей арми, весьма искусной въ дЪйстыяхъ малой войны, неболь- 
шими отрядами, но еще уступавшей Шведамъ въ маневрировании 
массами. Петрь предполагаль развить и развилъ дЪйствительно 
дЪйстыя малой войны въ весьма обширныхъ разм5рахъ. Лег- 
ве отряды, предупреждая Шведовъ на переправахь, на перехо- 
дахъ чрезъ трудныя м$ета, ломая мосты, опустошая край (Ифландъ, 
во время движешя Карла отъ Старишь въ Украйну), задерживали 
ихъ на каждомъ шагу. Друге распространялись на флангахь и въ 
тылу, безпрестанными нападешями утомляли и изнуряли Шведовъ. 
Все это вмветЪ должно было значительно ослабить Шведекую армю 
и продлить ея пребыване въ опустошенномъ коаЪ. Нельзя было 6б0- 
лВе искусно примВнить къ дЪлу основнаго правила борьбы вообще, 
даже въ самомъ микроскопическомъ видЪ, между двумя бойцами, 
подставлять сильную правую сторону, # уклонять слабую лъвую. 
Правую-то сторону нашу въ эту минуту и составлялала малая вой- 
на. Не только во время наступлешя Карла до Отаришь и при дви- 
жени его въ Украйну, но и при расположеши на квартирахь въ зи- 
му 1708—1709 годовъ этоть способъ дЬйствй получилъ полное раз- 
вите и, конечно, не замедлиль обнаружить пагубное вщяне на 
Шведекую арм!ю, которая къ веснЪ 1709 года считала въ своихъ ря- 
дахъ не болье 30,000, а подъ Полтавою около 25,000 (не слБдуетъь 
забываль, что отъ 5,000 до 6,000 было приведено Левенгауптомъ, 
такъ что вообще Шведская армя потеряла около 15,000— кажется, 
не много, но въ отношени къ первоначальной ея силЪ, 55,000, это 
почти половина). 

Вообще, разематривая дЪйствыя Петра въ эти кампани, казалось 
бы, что въ нихъ уже слишкомъь широкое мЪето отведено элементу 


294 


осторожности, что сперва съ 60,000, зат$мъ съ 42,000 (подъ Пол- 
тавою) нечего было много стФеняться съ Шведскою армею, им%в- 
шею вначалЪ 35,000 и наконець только 25,000, бывшею вдвое сла- 
бЪе. Подобнаго рода замЪчане могло бы быть сдфлано только тфмъь, 
кто не принялъ бы во внимане указанной выше разницы въ такти- 
ческомъ образовани обфихъ арм. Нельзя не согласиться, что бой 
есть дфйствительно средство самое ршительное, способное въ крат- 
чайшее время привести къ развязЕЪ; но уже по одному тому, что это 
средство самое рзшительное, къ нему сл$дуетъ обращаться только 
въ крайности, и притомъ когда вс шансы къ усизху на нашей 
сторон%. Были ли шансы на нашей сторонЪ въ бою противъ арм, 
считавшейся по праву первою въ ЕвропЪ, армш, несмотря на труды 
и лишения, воодушевленной превосходнымъ духомъ и вдобавокъ 
предводимой любимымъ королемъ-полководцемъ, провосходившимъ 
въ отвагВ и рЬьшительности всЪхъ полководцевь? Наконецъ, развЪ 
не было другихъ средетвъ къ достижению той же цфли— ослаблешя 
противника (не забудемъ, что бой есть крайнее средство, къ которо- 
му слЗдуетъ обращаться только тогда, когда другихъ нЪтЪ)? Ко- 
нвчно, они были, и Петръ превосходно съумБль воспользоваться 
ими. Лля вполнЪ вЪрной оцфнки дЪйствй Петра не слВдуетъ забы- 
вать также и Нарвскаго урока, который склонилъ его въ сторону бо- 
лфе осторожныхъ дЪйстий, и въ особенности того, что усиЪхъ сра- 
женя вообще зависитъ отъ множества такихъ случайностей (хотя 
бы крайне капризное проявлене нравственнаго начала), которыхъ и 
генмальнЪйпий изъ умовъ не въ силахъ предвидЪть. Могъ ли послЪ 
того Петръ, не истощивъ везхъ другихъ средствь предварительно, 
прямо обратиться къ крайнему и поставить, такимъ обра- 
зомъ, на конецъ шпаги судьбу своего государства? Осто- 
рожность Петра была благоразумная осторожность. Она получила, 
въ его дЪйствляхъ именно ту степень развит1я, которая строго тре- 
буема была обетановкою и нисколько не стЪенялась обращаться да- 
же въ рЪшительность, разъ какъ обстановка того требовала. Подъ 
Добрымъ (29-го августа 1708 года), пользуясь раздфлешемъ силъ 
непрлятельскихъ, онъ переходитъ къ наступленю съ частю своихъ 
войскъ. Узнавъь о движен!и Левенгаупта въ Украйну съ громаднымъ 
транспортомъ жизненныхъь и въ особенности боевыхъ запасовь 
(7,000 повозокъ), онъ, предоставивъ преел$доване главныхъь силъ 
непррятеля Шереметеву, Ифланду и Бауру, обращается съ 12,000 
противъ Левенгаупта и бьетъ 15,000 при ЛЪеной. Наконецъ, подъ 
Полтавой, истощивъ ве средства къ спасеню этого столь важнаго 
въ матеральномъ и особенно въ политическомъ отношени пункта, 
‚ онъ, когда обстановка опять того потребовала, не задумываясь обра- 
щаетея къ самому рЪшительному изъ средетвъ, къ генеральному 
сражентю, и самь идеть атаковалть непрлятеля. Но, обращаясь къ рт- 
шительному средству, какъ онъ, въ тоже время, умфетъ быть оето- 
рожнымъ, въ какой мЪрЪ гармонически сочетаетъ эти два противо- 
положныя начала рЪшительноети и осторожности! 


295 


А кто не согласится, что стоитъ только успфхъ самаго смфлаго, 
самаго рискованнаго предпрят1я надлежащимъ образомъ обезпечить 
при исполненш отъ разнаго рода случайностей, какъ оно уже изъ ри- 
скованнаго обращается въ предиряте настолько рискованное, на- 
сколько то бываютъ самыя обыкновенныя предпрят!я вообще. Точно 
такъ и поступилъь Петръ подъ Полтавой. 

Казалось бы, много общаго между вышеприведеннымь планомъ и 
планомъ дЪйствй нашихъ арм! въ 1812 году. То же отетуплене 
въ глубь края, то же уклонеше объ боя, то же уничтожеше средствъ 
къ существованю непраятеля; но между ними есть и громадная 
разница, заключающаяся именно въ томъ, что планъ дЪфйствш 
ВЪ 1707—1708 годахъ быль выработанъ зиблоловременно, А ртто1т, 
а въ 1812 году къ этому образу дЬйстый мы были вынуждены обра- 
титься только силою обстоятельствъ, не выработавъ заблаговремен- 
но идеи его. Планъ въ 1812 году не только не быль выроботанъ А 
ретог1, но все, попросту сказать, только выило такь, само собою. 

И дЪйетвительно: первоначально имЪлось въ виду исполнить, что 
отчасти и было сдЪлано (1-я армя отступила къ Дрисс$), планъ 
генерала Пфуля, какъ извЪетно, заключавнийся относительно 1-й п 
2-й арми въ томъ, что, въ случаф наступлешя непраятеля противъ 
которой-либо изъ нихъ, она должна отступать, а другая дЪйство- 
вать противъ его фланга. Наполеонъ съ громадными силами обра- 
щается противъ 1-й арми и старается разбить ее отдЪльно. 1-я 
армия, согласно плану генераля Пфуля, отступаетъ въ Дриссу, остав- 
ляя дорогу на Москву открытою. По случаю громаднаго превосход- 
ства въ силахъ противника, предполагавиияся вначалЪ дЪйетвя во 
флангъ 2-й арм отм$няются (что могла сдфлать главной Наполе- 
онской колоннВ въ 250,000 40-тысячная 2-я армя, имфвшая передъ 
собою 70,000 Теронима, да и флангъ, 250,000, быль прикрыть 40,000 
вице-короля); а такъ какъ направлене 1-й армш на Дриесу откры- 
вало прямой путь къ главному политическому центру государства, —- 
къ МосквЪ, то второй армм послано приказане идти черезъ Новго- 
родекъ, или Бфлицу, къ ВилейкЪ. Хотя въ предиисани Багралтону, 
отъ 16-го (28-го) ня, въ которомъ ему сообщено было это повел ь- 
ше государя, и говорится, что движеше предписано въ видахь со- 
единешя 2-й армш съ 1-ю, но этого предположешя допустить нельзя: 
во-первыхъ потому, что если бы имВлось въ виду дЪйствительно со- 
единеше обБихъ арм, то навфрно не дано было бы первой аруи 
совершенно экецентрическаго направлешя въ отношени ко 9-й на 
Дриссу, и во-вторыхъ потому, что въ одномь изъ позднЪйшихь ни- 
семъ императора Александра къ Багратюну положительно говорит- 
ся: «Движеше сперва на Вилейку и затфмъ Минскь предписано 
вамъ не столько въ видахъ соединения съ 1-ю армею, сколько для 
того, чтобы поставить 2-ю арую въ такое положеше, въ которомъ 
она могла бы лучше прикрыть средоточе государства». Итакъ въ 
предписанномъ 2-й ариш движении на Вилейку нЪтъ и слдовъ иден 


296 
соелинешя обЪихъ армий, а есть только разв н®которое еближене 
ихъ, и въ особенности нрикрые прямой дороги въ Москву. 

На другой день послф прибыя арм въ Дриссу (28-го Пюня), во 
внимании къ капитальным недостаткамъ этого лагеря, на военномъ со- 
вЪт% принято рзшене оставить лагерь и двинуться правымъ берегомъ 
Двины къ Витебеку для соединешя съ 2-ю армею. Съ этой минуты 
окончательно былъ оставленъ планъ Пфуля, основанный, какъ выше 
было упомянуто, на разъединенномъ дЪйстви обЪихъ армий, и глав- 
ною пълню вефхъ движенй едЪлалось соединеше ихъ. Разъ какъ эта, 
цфль была поставлена, то понятно, что, при тогдашней обстановкЪ, 
обЪ армш значительно удалены длругъ оть друга, неприятель ломить 
впередъ въ громадныхь силахъ, устремивъ притомъ часть войскъ 
(около 40,000 Даву) въ промежутокъ между обЪими армями,— ль эта 
могла быть достигнута, не иначе какъ концентрическимъ ихъ отетупле- 
немъ въ глубь страны. 

Полагаемъ, что, сравнивая планъ дЪйстый 1707 — 1708 и 1812 
тодовъ, мы были правы, сказавь о планв Петра, что онъ былъ со- 
ставленъ А ри1от1, идея его заранфе выработана; а въ 1812 году по- 
сль первоначальныхь капитальныхь ошибокъ, въ которыя насъ во- 
влекъ лже-теоретикъ Ифуль, къ этому плану дЪйств!й мы были обра- 
шены силою обстоятельетвъ, и что необходимость отетуплешя въ глубь 
страны вышла саме с0бою, разъ какъ главною цЪлю поставлено 
было соединеше обфихъ армий. 

Вообще дЪйстня наши въ началЪ кампанш 1812 года предетав- 
ляютъ, по характеру, два рЪфзко другъ отъ друга отличающиеся пе- 
р1ода: первый—до оставлешя Дриескаго лагеря, рЪшительное пре- 
небрежеше обстановкою, главной повелительницей на войнЪ, стрем- 
леше привести въ исполнеше, наперекоръ обетановеЪ, теоретическая 
бредни Пфуля, и второй—веЪ послЪдующия дЪйствя— полное уваже- 
ше обстановки (конечно, были и ошибки), принят!е единственно ея къ 
руководству въ военныхъ дЪйствяхъ. 

Съ этой минуты нланъ дЪйствительно совиадаль съ планомъ Пе- 
тра. Избфгая боя, обЪ арми отступають въ глубь страны, истребляя 
все на пути своемъ, ст, тою цЪфлИю, чтобы, сставивъ между ©0б0ю и 
неприятелемъ пустыню, лишить его средетвъ къ существованию, тбмЪ 
ослабить и разетроить его. Насколько планъ Петра быль выше пер- 
воначальнаго плана 1812 года—само по себЪ очевидно. Это оправ- 
дали событя, лишь только въ 1812 году подобный образъ дЪйетвй 
былъ принять къ руководству, 


$2. 
0 олангевыхъ исзищяхъ. 


«ЛЪйствя въ ненр/ятельской странЪ (наступательных) по одной 
операщонной лини (въ основанти которыхъ находитея одинъ субъ- 
ектъ)—-говоритЪ извЗетный систематикь Бюловъ — являются недо- 


297 

статочно базированными и должны не удасться, если только непрая- 
тель не пренебрежеть необходимыми для противодЪйствя м%рами. 
Отсюда въ оборонительной войнф нихозда не сл дуетъ становиться 
параллельно неприятелю (т.е.занимать фронтальных позиц!й) и пас- 
сивно выжидать его атаку, а напротивъ того — располагаться сбо- 
ку (т. е. занимать фланговыя позищши) и дЪйствовать наступательно 
противъ его сообщешй и подвозовъ, оставляя его совершенно въ по- 
коЪ съ фронта» '). 

Правило это, вь смысль безусловнаго рецепта, оказывется нел%- 
пымъ, и лучшимъ тому подтверждешемъ служитъ Лрисса, но от- 
сюда еще далеко не слБлуетъ, чтобы фланговыя позищи вообще были 
нелпостью. Подобный выводъ равносиленъ тому, что всегда слфдуетъ 
занимать фронтальныя позищи, что, въ свою очередь, въ смысль 
безусловнаго правила, было бы нелЪпостио. И здЪеь опять-таки во- 
просъ о выборф между фронтальными и фланговыми позищями рЪ- 
шается не иначе какъ обстановкою, которая въ одномъ случа сло- 
жител такъ, что придется отдать предпочтеше фланговой позищи 
передъ фронтальной, въ другомъ—наоборотъ. Въ какихъ же случа- 
чаяхъ слБдуетъ предпочитать фланговыя позиши фронтальнымъ? 
Конечно, по безконечному разнообразию въ обстановкв, веЪхь слу- 
чаевъ не перечесть; укажемъ на нЬкоторые изъ нихъ, и обратимся 
для того прежде всего къ военной истории. 

1) Знаменитая Тарутинская позищя (1812 года) была позищя 
фланговая, равно какъ и 2) позищя, занятая Богемекою армею въ 
18135 году, во время дЪйстый посл перемирля. Относительно этихъ 
позищЙ необходимо замБтить, что прежде всего онЪ были позищи 
фланговыя, въ отношении къ операщюнной линш непраятеля, и въ 
то же время фронтальныя, въ отношени къ операцюнной лин!и на- 
шей и Богемской армий. При этомъ условш, расположеше на фланг% 
непрлятеля представляетъ несомнфнныя выгоды. Далфе, какъ наша, 
армя, такъ въ особенности Богемская армия, по числительнной сво- 
ей силЪ (первая 70,000, а вторая 260,000), способны были поселить 
немалое опасеше въ непрятел$. 

Вообще къ фланговымъ позишямъ слдуетъ обращаться: 

а) когда онф являются въ качествь фронтальныхъь для насъ и 
фланговыхь въ отношеши къ непрятельскому расположению; 

6) когда онф заняты достаточными силами, способными внушить 
къ себЪ уважеше непр1ятеля: 

в) когда онЪ заняты хотя бы и незначительными силами, но ко- 
торыя опираются на сильно укрЪиленный пунктъ, куда он могутъ 
укрыться въ случа опасности; 

г) когда пунктъ, къ которому мы имЪемъ въ виду не допустить 


*) Далфе, какъ на исключительный случай, указывастся, что, въ видахь 
развлечешя вниманя неприятеля.... можно оставлять иногда часть войскъ 
лля удержавя его съ фронта, но съ тЪмъ, чтобы большую часть всетаки 
Фасполагать противъ фланга и сообщен!й его. 


298 


непрлятеля, само по себъ значительно силенъ, такъ что неприятель 
не можетъ овладЪть имъ ранфе того какъ силы, оставленныя у не- 
то на фланг%, успЪютъ захватить его сообщения... ') 

Не слфдуетъ упускать при этомъ изъ вида весьма рЪзкой отли- 
чительной черты между фронтальными и фланговыми позицтями. 
Первыя суть позищи оборонительныя; послЪдния—чисто-наступатель- 
ныя. ОнЪ занимаются для нападешя пли на флангъ, или на, сообще- 
н1я непр1ятеля. 


*) Наиболфе же благопраятный случай для выбора фланговыхъ позищй 
обусловливается: значительною длиною операщонной зини наступающаго 
(вообще недостаточною ея безопасностью) и незначительною разницею въ 
силахъ обфихъь сторонъ. 


О о 9 ВУ В 8 ФН т т И РА 


Й 
о 
ы 
№ 


[И 
Г д 


а | 
м м т у 


ПРИЛОЖЕНГЕ 1. 


Бюловъ какъ систематикъ и геометръ; его геометрическое равно- 
въае, 


Стратегическая теорля Бюлова, предлагаемая имъ за лучшую систему 
дфйствй, какъ извфетно, заключается въ сл$дующемъ: обхватнвающая 
база; при наступлени концентрическое наступлене по н®еколькимъ опе- 
ралйоннымь линямъ;— 0% оборонъ уклонеме отъ боя съ фронта, заняте 
фланговыхъь позишй и дфйстыя на сообщеня противника, наконецъ, въ 
случаВ неудачи, эксцентрическое отступлеве для перехода къ концетри- 
ческому наступленю. : 

'Георля эта, въ смыслв универсальнахго рецепта для дЪйствй, во вофхь 
случаяхъ, есть, конечно, нелФиость и кур10зъ, но, какъ одинъ изъ безко- 
нечнаго множества образовъ дфйств!й, прим$ненный ксикийи къ одной изъ 
безконечнаго множества обстановокъ, онъ вполнф рашоналенъ; это прежде 
всего очевидно само по себЪ и дале подтверждается исторею. Такимъ 
образомъ въ 1812 1. механически, некстати '), на перекоръ ’ обстановкь 
примфненный Пфулемъ, онъ дфйствительно быль нелфпостью; но въ 1818 г. 
кстати *), сообразно съ обстановкою примфненный къ. дфлу (Трахенберг- 
сый планъ), онъ уничтожиль вс выгоды центральнаго положевя (внутрен- 
нихъ операонныхь лин й) Наполеона подъ Дрезденомъ. Для вфрной оц$н- 
ки достоинствъ этого образа дйствй, в5 данномь случаь, стоитъ только 
сравнить результаты приведеннаго пер1ода кампанти 1813 (пораженше Фран- 
цузовъ при Гроесъ-Бееренф, КацбахЪ, Денневицф и КульмЪ) хоть съ ре- 
зультатами кампан!и 1796г. (побфды Французовъ при Лонало, Кастильон%, 
Арколе, Риволи), когда Наполеонъ, въ окрестностяхъ Мантуи, находился 
въ томь же центральномь положени. 

Для того чтобы ближе познакомиться съ Бюловымъ какъ съ стратеги- 
ческимь писателемь и въ особенности чтобы увидЪфть, до какого рода 
крайностей (своего рода Фейгат гемепз) можно дойти, задавшись однимуь 
извфстнымь направлешемь, выписываемь приступь Рюстова къ одному 
изъ недавнихь его сочинешй (‹ОеЪег 41е рой ИзеВеп Степхеп 4ег Эвбаабет»), 
заимствованный имъ у Бюлова изъ его сочиненя «Се13ё 4ез пепегеп Кес<- 
зузбетз. Онъ намь покажеть до какой политико-стратегико-леометриче- 
ской мономани дошелъ творецъ базы. 


',?) Это кстати или некстати объясняется прежде всего обстановкою: дли- 
ною операщюонной лини противника и въ особенности относительною числи- 
тельною силою обфихъ сторонъ. Такимъ образомь въ 1812 г. операцюн- 
ная лиШя Наполеона хотя и была длинна, но разница въ силахъ была страш- 
но велика. Что значило дфйстые 40 т. (Багратона) во флангь 250—300 т. 
массы, между тфмъ какъ въ 1813 г. дЪйстия на сообщешя Французовь массы 
въ 260 т. (Богемской арми) должны были имфть громадное значеше даже и 
при короткой операщюнной лини противника. 


302 


Бюловъ развиваетъ ту мысль, что, съ приняпемъ предлагаемой имъ си- 
стемы, сражешя должны потерять всякое значен1е, такъ какъ они не толь- 
во могутъ, но и должны быть избЪгаемы; что рфшене успфха войны должно 
зависЪть только собственно отъ опералйй, которыя должны быть охваты- 
вающими. Успфхъ такимъ образомъ долженъ обусловливаться численнымь 
превосходствомъ и величиною объективнаго угла. Чфмъ боле будетъ число 
войскъ, независимо отъ ихъ качествъ, и чфиъ больше объективный уголь, 
т$мъ вфрнфе поб$да. 

За объектъ, съ заняемъ котораго рЪшается успфхъ, принимается не- 
праятельская столица. Величина же объективнаго угла зависитъ отъ длины 
базы и оть длины перпендикуляра, опущеннаго изъ объекта на базу. Обьек- 
зтивнымь Узломь называется уголь, составленный двумя лин1ями, проведен- 
ными отъ объекта къ оконечностямь базы. Базою же наступающему слу- 
житъ пограничная черта, обращенная къ непрйятелю, при чемь предпола- 
гается, что она обезпечена кр$постяхи. Мало шансовъь на успЪфхъ, если 
объективный уголь будетъ въ 60°. Принявъ это, построимь для всевозмож- 
ныхъ гипотетическихь случаевъ треугольникъ (на этотъ разь равносто- 
роннйй), то длина перпендикуляра изъ объекта на базу ласть Бру той 
наступательной силы, которая можетъ быть развита обладающимь соот- 
вфотвующею базою, или, другими словами, чЪмъ длиннфе база, которою 
располагаетъ наступающий, т$мъ далёе можеть онъ съ усифхомъ удалять- 
ся отъ своей границы, тфмъ болфе отдаленныя, военныя цфли онъ можетъ 
себЪ ставить. 

Въ предположенши, что каждому государству принадлежить стремлене 
къ увеличеню и что большее государство можеть выставить и большее 
число войскъ и располагаеть боле длинною базою, Бюловъ допускаеть но- 
вое предподложенте, что весь м!ръ, подъ которымъ прежде всего разу- 
мфется Европа, на основани закона «о баз, стремится къ универсаль- 
ной монархии. 

Разъ какь наступательная сила каждаго государства обусловливается 
длиною вышеупомянутаго перпендикуляра, то она должна быть озрани- 
чена. Если государство перейдеть этотъ предфль, то оно ветуцить въ 
сферу болфе сильнаго въ этомъ пункт другаго государства. Все это 
было бы совершенно справедливо, если бы земля была совершенно плос- 
кою, а не перерфзана горами, рфками, морями, пустынями, раздфляющими 
ее на отдфлы и вмяющими ослабляющимь образомьъ на означенную силу 
(Клесзкга{ 0). 

Принявъ вышеизложенное за основаше (именно, что сила наступленгя 
ограничена), ясно, что объ универсальной монархи и рЪфчи быть не мо- 
жеть, а также и то, что больиия зосударства должны позлотить бли- 
жаииля менъиия, а можетъ быть и у ближайшихь сильныхь оторвать 
ту или другую область, понавши въ его сферу дЪйствия. 

Такииъ образомъ, по разсчетамъь Бюлова, должны образоваться въ Ев- 
ропф 12 большихь государствъ, которымъ нечего будетъ другъь отъ друга 
требовать, чрезъ что и установится зеометрическое (7!) Европейское 
равновтече. 

Разъ какъ оно установится, то ни одно государство не будеть имЪть 
повода къ-воинственнымь покушенимъ ') и ввъчный миръ является тфут 
болбе результатомь учешя о базЪ, что, благодаря ей (т. е. базЪ) ведеше 


1) А коалищи, внутреннйя возстаня (впрочемь о нихъ и самь Бюловъ упоми- 
наетъ)? 


303 


войны отнимается отъ области искусства, т. е. страсти, и переносится въ 
область науки, т. е. ума и разума... (Вазбоз. «Пе Степхеп 4ег Заабеш 1—3). 


ПРИЛОЖЕНИЕ П. 


Споръ между генералами Бонанарте и Моро по поводу открыт!я кам- 
пани (1800 г.) въ Германн. 


Генераль Моро, ‘настамвая на принятйи составленнаго имъ плана, къ 
открытю похода 1800 г. въ Германи, командироваль съ этою цию къ 
первому консулу своего начальника штаба, генерала Дессоля. 

Воть что, между прочимъ, высказано было Дессолемъ первому консулу, 
по этому предмету, при одномъ изъ его докладовъ «Планъ ваигь болфе ве- 
ликъ, боле рфшителенъь и вфроятно болфе вфренъ, но онъ не отвфчаетт 
теню (уму и характеру) того, кто долженъ привести его въ исполнен!е. 
Вапгь образъ ведешя войны выше образа, веденя остальныхъ; Моро имет 
свой, который хотя и стоить ниже валиего, но который тфмъ не менфе 
хороигь. Предоставьте ему свободу дфйствоваль. Онъ будетъ дйствовать 
хорошо, хотя и медленно, но вфрно, и онъ вамъ доставить вс$ резуль- 
ты, которые вамъ необходимы для вашихъ общихъ комбинашщй. Если же, 
напротивъ того, вы ему вмфните въ обязанность исполнеше валпихъ идей, 
вы его собьете съ толку, вы его обидите и вы отъ него ничего не полу- 
чите, потому только, что хотфли получить слишкомь много». | 

— «Вы правы, отвфтилъ ему на это первый консулъ;— Моро не способенъ 
обнять и исполнить составленнаго мною плана. Пусть онъ дфйствуетъ какъ 
хочеть, лишь бы Край быль отброшенъ къ Ульму и Регенсбургу и чтобы 
залфмь онъ своевременно направиль свое правое крыло въ Швейцар!ю. 
Планъ, котораго онъ не понимаетъ, котораго онъ не можеть исполнить, 
я его исполню на другомъь театрф военныхь дфйствий. То, чего онъ не 
осмфливается слЪлать на РейнЪ, я сдфлаю на Альпахт!!..>. 


ПРИЛОЖЕШЕ Ш. 


Военный совфть на островЪ Лобау, 22-го мая 1809 г. 


Налолеонтъ, замфтя, что неудача подъ Асперномъ произвела тяжелое вие- 
чатлЬе на войска и даже на ихъ начальниковъ, которые начали уже вы- 
сказывать мысль о необходимости отетупить не только на островъ Лобау, 
но и на правый берстъ Дуная, для возможно скорфйшато сосредоточеня 
всъхьъ войскъ, собраль импровизированный военный совфтъ, въ которомъ 
приняли участ1е Даву, Бертье, Массена, Бессеръ и нфкоторые изъ кор- 
пусныхь командировъ. 

Елва только вышеприведенная мысль о необходимости отступлешя на 
правый берегь Дуная была высказана, какъ Наполеонъ, со свойственным 
ему авторитетомь и дов$рмемъ къ себЪ, далеко не притворнымъ, а напро- 
тивъ того вполнф искреннимъ, внушаемымь ему обширностью располагае- 
мыхь пуь средствъ, изложиль положеше арми въ слфдующихь словах”: 


304 


«День, товорилъ онъ, быль тяжелъ, но его нельзя считать пораженемъ, 
потому что поле сражешя осталось за нами; сл6дуеть даже считать за 
чудо, что намъ удалось отступить цфлымъ и невредимымь посл столь от- 
чаянной борьбы, выдержанной при крайне невыгодныхъ условяхъ, съши- 
рокою р$кою въ тылу, безъ мостовъ. Что касается до раненыхъ и уби- 
тыхъ, то потеря, конечно, была велика, больше вефхъ испытанныхь нами 
до сихъ поръ, но потеря непраятеля на '/, сильнфе нашей. Можно быть 
посл того увфреннымъ, что АвстрЙцы въ течене продолжительнаго вре- 
мени не будуть тревожить насъ, а этимъ временемь можно будетъ восиоль- 
зоваться, чтобы притянуть Итальянскую аржю, побфдоносно приближаю- 
щуюся черезь Штирю, усилить арм!о тремя четвертяхи раненыхъ, вы- 
ждать прибыт1я изъ Франщи значительнаго числа, подерфплен!й, находя- 
щихся въ слфдовани, устроить на Дунаф деревянные мосты настолько 
же прочные, какъ и каменные, благодаря которымъ переправа черезъ Ду- 
най обратится въ операдию обыкновенную». Къ этому Наполеонъ присово- 
купиль, что, «съ поступлетемь раненыхъ въ ряды ариш, численность на- 
шихъ войскъ уменьшится только на 10 т., между тЪиь какъ у непрятеля 
на 15 т., и, наконецъ, что кампаюя затянется на два мфсяца; что ведя 
войну въ н$фдрахъ завоеванной монархи, въ сердиф ея столицы, приклю- 
чене подобнаго рода не заключаеть въ себф ничего такого, что могло бы 
удивить людей храбрыхъ, ничего кромф вполнф естественнато, даже бла- 
гопраятнаго; наконець, если только принять во вниман!е трудность пред- 
прят!я, заключающатося въ переходв въ виду непрятельской аржи че- 
резъ самую большую изъ р$ёкъ Европы и въ приняши боя по ту ея сто- 
рону», то, по его инфию, нфть причины тревожиться и падать духомъ. 
«Наль необходимо отступить, и есть одно отступательное движеше, впохнЪ 
подходящее къ обстановкв и нообходимое. Оно закмочается въ обратномъ 
переход$ черезъ малый рукавъ Дуная, на островъ Лобау, чтобы выждать 
на немъ убыли воды и возстановлешя мостовъ черезъ большой рукавт, 
Движене это можеть быть исполнено весьма удобно, въ ночное время, не 
педвергаясь потери ни одного раненаго, ни одной лошади, ни одного ору- 
дя и, что важчфе всего, чести оружя. Рядомь съ этимъ веть и другое 
отетупательное движене въ одно и тоже время печальное и безчестное. 
Оно заключается въ обратномъ переход не только ‘черезь малый рукавъ 
Дуная, но и черезъ большой, переправляясь черезь послЗлшй какъ попа- 
ло, на судахъ, годныхъ только для перевозки здоровыхъ людей, бросивъ 
артиллер!ю, лошадей, раненыхъ и отказавшись въ особенности отъ остро- 
ва Лобау, представляющато драгоцЪнное пробртене, въ смысл наиболфе 
удобиаго пункта для переправы. Если бы мы это сдфлали, если бы мы вер- 
нулись вифсто 60 т. съ 40 т. безъ артиллери, лошадей, бросивъ 10 т. 
раненыхъ, способныхь вновь поступить на службу черезъ мБсяцъ, то мы 
очень хорошо поступили бы, если бы не показались въ такомь видф жите- 
лямъ ВЪФны, которые отнеслись бы съ презрёшемъ къ своимь побфлителямъ 
и незамедлили бы призвать эрцгерцога Карла, чтобы онъ выгналь изъ сто- 
лицъ Фраицузовъ, недостойныхъ оставаться въ ней. И въ такомъ случа 
необходимо ‘было быть готовымъ къ отступлению не только на правый бе- 
регь Дуная, а къ Страсбургу. Вице-король на своемъ пути къ ВЪфнЪ на- 
шелъ бы*тамъ непрятеля вифсто Французской арии и погибъ бы въ этой 
трущобЪ; испуганные союзники обратившись въ измфиниковъ, всяёдств!о 
слабости своей, не замедлили бы обратиться противъ Франщи; имперля 
была бы уничтожена, и величе Франши подавлено въ нЪсколько недЪль...э. 
(«Назоше 4и сопзшаь её 4е Гетриге». ТЫегз, Т. Х, р. 370). 


305 


ПРИЛОЖЕНГЕ ТУ. 


Письмо генерала Бонапарте въ Директорно изъ Лоди (14 мая), но 
поводу назначешя 2-хъ главнокоманлующихь Итальянской арм!ею, 


Частыя нёудачи Французекихь республиканскихь армй въ начал ре- 
волющонныхъ войнъ объясняются главнымъ образомь неумБетнымъ раздф- 
лешемъь силъ, дЪйствовавшихъ на одномъ и томъ же театр военныхъ дЪй- 
стый (1796 г. Моро и Журдант). 

Въ свою очередь, блестяпие усифхи генерала Бонапарте въ 1796 въ 
Итами объясняются, независимо отъ его таланта, преимущественно устра- 
ненемъ вышеприведеннаго недостатка. 

Замйчателенъ отвфть его (изъ Лоди отъ 14-го Мая) Директор, кото- 
рая, опасаясь сто успфховъ, хотфла раздФлить командовае Итальянскою 
арм!ею между нимъ и генераломъ Келлерманомт. 

«Келлерманъ, писаль онт, въ состояШи командовать аржею не хуже 
меня... Не смотря на это, я склоненъ считать дфло потеряннымъ, если бы 
Келлермана назначили совуфстно со мною командовать аруею. Я не могу 
охотно служить съ человфкомъ, который считает себя первымъ генераломъ 
въ ЕвроиЪ. Кромф того, я полагаю, что одинь плохой зенераль лучшие 
двухь хорошить. Война, какъ и вообще управлене, есть дЪло такта..., я 
открылъ походъ не совфтуясь ни съ кЪиъ; я бы ничего дфльнаго не въ 
состояши быль бы исполнить, еслибы я долженъ быль подчиняться чужо- 
му способу воззрфшя па дЪло. Лишенный всего необходимаго, я одержалъ 
нфкоторые успфхи надъ превосходными силами, потому что, ув5ренный въ 
довЪри ко мн Лиректорш, я щель къ цвли с5 такою же быстротою, 
хакь работала моя мысль '). 

Если же Дирскторя наложить на меня всякаго рода стЪенен1я; если я 
долженъ буду о каждомь моемъ шаг$ отдавать отчетъ правительственнымъ 
комиссарамь; если послфднимь будетъь предоставлено право изм$нять мои 
планы, брать у меня войска или присылать свфжя, то не ожидайте ни- 
чего великато боле. Если Директор!я ослабить своп сродства раздфле- 
немь силь, если въ Итами будетъ нарушено единство военно@ мысли: 
то она лишить себя, я говорю это не безъ огорченая, лучиато случая пред- 
писать ей законы. 

По положеню дфль республики въ Италии, необходимо, чтобы Дирек- 
торёл назначила однозо полководша и облекла бы ео толнымь довтърлемь. 
Если бы выборъ палъ не на меня, то я не жалуюсь на это; тфмь не ме- 
нфе я удвою старые, чтобы, на занихаемомъ мною посту, заслужить до- 
взрме Директор. Каждый имфетъ свой образь ведешя войны. Генералъ 
Келлерманъ опытифе меня и лучше поводеть войну. Мы оба вмьъсть на- 
върно поведемь ес дурно». 


1) Въ какой бы то ни было сфер% дфятельности боллье дъятельный бъетз ме- 
нье дъятельнаю. Это законъ въ особенности справедливый на войнЪ (Т?ас41- 
Ув 1а1 Зо А 1а сцегге Маро!6оп). При этомъ, само собою разумЪется, 
ХВятельность должна быть понимаема не только въ смысл быстроты движений, 
быстроты работы ногъ, но въ самомъ широкомъ, слфдовалельно, и въ смысл 
быстроты работы мысли. 


20 


Щи 306 


| ПРИЛОЖЕНТЕ У. 


На БЪглый очеркъ перваго наступательнаго движен!я Союзниковъ къ 
|| Парижу (1814), 


Посл сражешя при Ла-РотьерЪ, Шварценбергъ занялъ Троа (7 февраля), 
а Наполеонъ отошелъ къ Ножану. 

Пользуясь побфдою, одержанною на Французской почвз падъ такимъ 
противникомъ, какъ Наполеонъ, притомъ въ 6-ти переходахъ отъ Пари- 
жа,— все это должно было поднять нравственныя силы Союзникозъ, — они 
ршились тотчасъ же наступать къ Парижу. Въ этихъ видахъ Баюхеръ, 
соединившись въ Шалон съ корнусами Торка, Клейста и Капщевича, дол- 
женъ быль наступать, долиною Марны, черезъь Мо кь Парижу; & главная 
армя туда же, долиною Сены, отъ Троа. Это раздфлеве силъ (дъйстея 
730 двумь операцйоннымь линлямь) Союзниковъ для предстоявшаго настуи- 
| лешя вызвано было, съ одной стороны, опасешемъ встрЪФтить при движе- 
| ми вофхъ силь въ совокупности, по одной операонной лини, недоста- 
| 


токъ въ продовольстви; а съ другой, и это была главная причина, жела- 
наемь пылкаго Блюхера, мало гархонировавшаго съ медлителемь Шварцен- 
И бергомъ, дЪйствоваль отдфльно и виолн® независимо отъ послфднияго. 
| Во время этого движеня въ долину Марны черезъ Феръ-Шампенуазъ 
|| только съ 24 т. войскъ (корпуса Сакена и Олсуфьева) '), Блюхеръ страли- 
| но разбросаль свои войска (на 100 версть оть ПШалона до Ла-Ферте-су- 
Жуарра, такъ что, для сосредоточеня ихъ къ одному изъ центральныхь 
И пунктовъ, необходимо было отъ 86-48 часовъ)и, при появлени Наполеона, 
|| какъ то дЪйствительно и случилось, подвергался опасности быть разбитымъ 
по частямъ. 

Между тфмь Наполеонъ, получивь въ Ножанф подкрфиленя (всего у 
него было 55 т.), намфренъ ‘быль воспользовалься раздроблешемъ силь 
Союзниковь и, оставивъ часть войскъ на СенЪ, Виктора и Удино (20 т.) 
въ Ножанф и Монтро, для удержанйя наступленя Шварценберга къ Па- 
рижу, съ остальными 35 т. двинуться въ долину Марны и разбить Блю- 
хера. Задавшись подобною цфмю, Наполеонъ вмфетв съ тЪмъ превосход- 
но разрЪшаетъь вопросъ о выбор направлешя, въ которомъ предпола- 
гаемое имъ движене должно быть исполнено. Онъ выбираетъ для этого 
дорогу оть Ножана черезь Вилленоксь, Сезаннь *) кь Шампоберу, доро- 
гу, которая въ это время года считалась нейроходимою, сл5довательно, 
представляла возможность совершенно неожиданно явиться на фланг 
разбросанной арми Блюхера. Расположене ея было слфдующее: Сакень 
(17 т.), направленный для предупреждешя Макдональда, отступавшаго съ 
транспортомь къ Мо (чего онъ не усифль однако сдфлаль), находился у 


*) Остальныя войска, съ которыми Блюхеръ должень быль соединиться, на- 
ходились въ это время: Клейсть (14 т.) въ окрестностяхь Меца; Напцевичо 
(9 т.) у Нанси; Торка съ 20 т. подходиль, 3 февраля, къ Шалону, въ кото- 
ромъ находился, съ значительнымь транспортомъ, Макдональдъ, шедиий изъ 
Ретеля на соединене съ Наполеономъ. Посл довольно упорнаго боя, 5 февра- 
ля, Торкъ заняль Шалонъ, а Макдональдь началъ отступать долиною Марны 
кь Парижу. 

2) 9-го февраля войска Наполеона сосредоточились въ СезаннЪ. 


307 


Ла-Ферте-су Жуарра; 1оркь (20 т.), тфенивпий Макдональда прямо передъ 
собою, подходиль къ Шало-Мерри; Олсуфьевь съ 4 т. ифхоты, 0езь 
кавалерфи, находился у Шампобера; Клейсть и Вапщевичь (20 т.) под- 
ходили къ Шалону; самъ Блюхеръ почти вовсе безъ войскъ находился 
въ Вертю. 

Первые удары пали, конечно, на Олсуфьева, разбитаго при Шампоберь 
(10-го февраля). Ставъ такимь образомъ между корпусами Силезской ар- 
эми, Налолеонъ оставляетъ (10 т.) Мармона у Этожа, а съ остальными 
обращается къ Монмиралю, гдф (11 числа) бьеть Сажена и Торка. На слф- 
дующЕЙ день (12) Наполеонъ преслфдуетъ Сакена и орка, наносить ихъ 
аррергарду рЪшительное поражеше при Шато-Терри; но, узнавъ о при- 
соединеши къ Блюхеру корпусовъ Капцевича и Клейста, о переходф его 
въ наступлеше противь Мармона и объ отступлени послЗдняго къ Воша- 
ну, онъ предоставляетъ дальнфйшее пресл$доване Сакена, и Горка Мортье 
(10 т.); а самъ двигается на подкрфилеше Мармона, соединяется съ нимъ, 
переходить къ наступленю и наносить рфшительное поражеше Блюхеру 
при Этжожь и Вошань (14 февраля). Что ни день, то побЪда! 

На половину почти ослабленная отъ понесенныхь ею потерь), съ 10— 
14-е февраля, армя Блюхера (16 февраля) сосредоточилась у Шалона. 
Прибые корпусовъ Рудзевича и Корфа вирочемь вскорф увеличили ея 
силы снова до 50 т. 

Во время движеня Наполеона въ долину Марны, противъ Блюхера, 
Шверценбергь, занявъ (7 февраля) 'Троа, оставался в» течене 3 дней въ 
бездюйствии (до 10). Наконецт, рфшась наступать, онъ двинуль къ пере- 
правамь черезь Сену только передовые корпуса (Виттгенштейна къ Но- 
жану, Вреде къ Бре и наслёднаго принца Виртембергскаго къ Монтро). 
Викторъ и Удино (20 т.) не въ силахь были удержать ихъ наступлене; 
они отошли за р%чку Теръ, гдЪ и заняли позишю между Гинемь и Шо- 
момь. Здфеь они усилены были Макдональдомъ, черезъ что силы ихъ воз- 
расли до 30 т. Союзники, наступая велБдъ за ними, дошли: Виттгенштейнь 
до Провеня, авангардъ его (Палена) до Морманъ, Вреде до Доннмари, а 
наслфдный принць Виртембергсый расположилея впереди Монтро. 

Наполеонъ, узнавь о наступлени главной арзи, оставиль противъ Блю- 
хера, у Этожа, Маруона, у Виллеръ-Коттре, близъ Соассона, Мортье и 
Груши (3 т.) у Ла-Ферте-су-Жуарра, для связи между ними, — съ осталь- 
ными (10 т.) выслупиль (15 февраля) изъ Монмираля къ Ла-Ферте-су-Жу- 
арру и далфе къ Гиню, куда прибыль 17 февраля и, соединясь съ мар- 
шалами, сосредоточиль 40 т. (необыкновенная быстрота этоло движеная, 
около 80 верстъ въ 86 часовъ; ифхота двигалась большею частью на под- 
подахъ кавалерйя шла почти безъ отдыха). 

Перейдя тотчасъ же къ рЫшительному наступлешю, онъ наноситъ пе- 
редовыхь корпусамь главной аржи рядъ рЫшительныхь ударовъ 2) и вы- 
нуждаеть Шварценберга отступить сперва къ Троа, & зат$хь перепра- 
виться здЪсь на правый берегь Сены (сь 23 на 24 число) *). Наполеочъ, 
довольно слабо пресльдуя Союзниковъ, занимаеть 'Троа (24). 

Таковы были результаты, результаты блистательные, достигнутые Напо- 


1) 20 т. и болфе 50 орудй. 

2) При НавжисЪ 17 февраля и при Монтро 18. 

3) Шварценбергь, перейдя на правый берегь Сены, преднолагаль сначала 
вступить въ генеральное сражеше съ Наполеономъ. Въ этихъ видахъ предии- 
сано было Блюхеру сблизиться съ главною армею, что имъ и было исполнено, 
21 февраля онъ прибыль съ 50 т. въ Мери. 


308 

леономъ, во время 1-го наступательнато движеня Союзниковъ къ Парижу. 
Н$тъ сомнЪфня, что они могли бы быть боле полными,— аруйя Блюхера 
была, бы совершенно уничтожена, ему никакь не удалось бы сосредото- 
чить своихъ разбитыхъь корпусовъ,— если бы Наполеонь имъль доста- 
точно времени заняться имъ, если бы онъ не опасалея, что слишкомъ про- 
должительное пребыване его въ долинф Марны, при слабыхь силахъ, 
оставленныхь имь въ долинф Сены противь Шварценберга, не откроетъ 
послднему доступа къ Парижу. Это время и это обезиечене столицы 
могли быть доставлены Наполеону или оставлешемь въ долин Сены зна- 
чительныхь силъ, способныхъь къ удержаю наступленя Шварценберга, 
или, при незначительныхь силахъ, содЪйстнемь крЪфиости (того и другаго 
у Наполеона не было), или, наконецъ, медленностью и нер$шительноетью 
наступленя Шварценберга. Утвердительно можно сказать, что даже и т$ми 
результатами, которые Наполеономъ были достигнуты съ 10 — 15-го фев- 
раля, онъ обязанъ преимущественно послфднему обстоятельству, медленно- 
сти (трехдневное бездЪйстие въ Троа) и нерфшительноети наступленя 
Шварценберга (только одними передовыми корпусами 1). 

Но и при столь благопраятномъ образЪ дфйстый Шварценберга для На- 
цолеона, этотъ выигрышгь во времени могь послужить въ пользу его толь- 
ко при особенной быстрот$ его маршей (форсированные марши Наполеона 
отъь Ножана черезь Сезаннъь къ Шампоберу и оть Монмираля къ Гиню 
исполнены были только при крайнемъ напряжен!и его и безъ того слабыхъ 
силь). Вотъ чфмъ объясняются результаты, достигнутые Нанолеономъ, а 
равно и безопасность его положеня, въ томъ смыслЪ, чтобы, во время 
дЪйстьй противъ Блюхера, не быть предупрежденнымь Шварценбергомь у 
Парижа. 


ПРИЛОЖЕНГЕ УГ. 


Какъ самъ Наполеонъ мотивируетъь выборъ операцюнной лиши па 
Миланъ въ кампанио 1800 г., нослВ перехода черезъ Альпы °). 


Главная квартира АвстрАйской арми паходилась въ ТуринЪ; половина, 
непрятельскихь силь сосредоточена была въ окрестностяхь Генуи. Что 
касается до остальныхъ, то необходимо было допустить предположение, что 
онЪ находятся въ движении, для полкрЗилешя, черезь Коль-ди-Тенде, войску, 
находившихся у Генуи. Какое уъшене будеть принято первымь консу- 
ломь въ подобномь положени? Двинется ли онь на Туринь, чтобы вы- 
гнать оттуда Меласа, соединиться съ Тюро и тмъ открыть прямое с00б- 
шене съ Франшею и съ складами въ ГреноблБ и БрыансонЪ? Наведеть 
ли онь мость во Еивассо, пользуясь судами, случайно попавшими ему въ 
руки, чтобы затльмь быстро двинуться кь Генуъ, для деблокировашя 
этого столь важнаго пункта? Или же, оставляя у себя въ тылу Меласа, 


1) Сь 7 до 17 числа, времени возвращеня Наполеона изъ долины Марны къ 
Гиню, прошло 10 дней, въ течене которыхъ легко можно бы было пройти 150 
версть оть Троа до Парижа, располагая 100 т. и имя противь себя сперва 
только 20 т., а затфмь 80 т. 

*) Оепугез сошр!еЙез 4е Маро]6оп. ТУ, 49: боитбаа@ Т. 268; Каазег. Маро- 
1еопз Стал йе... Г. 8-—10. 


309 


онъ переправится черезь Сесслю и Тичино и двинется къ Милану и Аддъ, 
и соединится съ 15 т. Монсея, шедшими черезь С. Готардъ? 

Изь этихъ трехъ направленй, первое противорфчило истиннымъ нача- 
ламъ военнато искусства, потому что Меласъ располагаль достаточно зна- 
чительными силами, благодаря чему Французская аршя рисковала дать 
сражеше, не имя обезпеченнаго пути отступлешя, тфиъ болБе что форть 
Барлъ не быль еше взятъ. Если бы, сверхъ того, Меласъ оставиль Ту- 
ринъ и двинулся бы къ Алексанлр!и, то цфль похода была бы окончатель- 
но не достигнута, потому что каждая изъ армй находилась бы въ есте- 
слвенномь положеши: Французская аршя опиралась бы па Монбланъ н 
Дофине, & иепраятельская примыкала бы лфвымъ флангомъ къ Гену, имЪя 
въ тылу укрфиленные пункты: Мантуу, Шаченцу и Миланъ '). 

Второй путь быль настолько же неудобенъ. Можно ли было отважить- 
ся двинуться между массами столь сильной АвстрАйской армит, въ проуе- 
жутокь между По и Генуею, не имъя операиюнной ииии, обезпеченнаго 
пути отступленйя? 

Третье паправлеше, напротивъ того, представляло всевозможныя удоб- 
ства. Занимая Миланъ, Французская армя захватывала вс магазины, депо 
и тоснитали ненрлятельской арм!и, входила въ связь съ лЬвымъ крыломъ, 
командуемымь Монсеехь, и прюбрЪтала безопасный путь отступленя па 
Симнлонъ и 0. Готардь. Симилонская дорога проходить черезъь Валлись 
и Зиттень (С1юнъ), куда направлены были вс магазины Французской ар- 
з1и; дорога С.-Готардекая вела черезь Швейцарию, находившуюся въ на- 
гей власти въ теченте 9 лфть и вдобавокь прикрытую, стоявшею, въ то 
время, на р. Иллерь Рейнекою арзею. Въ подобномъ положенши Француз- 
сый полководець могъ дфйствовать совершенно свободно, по своему усмо- 
хрию. Еслибъ Мелась съ сосредоточенными имъ у Турина силами дви- 
нулея къ Сесси и Тичино, то Французская армия могла вступить съ нимъ 
зъ бой, имя на своей сторонф то громадное преимущество, что если бы 
Меласъ быль разбить, то онъ, лишенный пути отступления, былъ бы пре- 
сяфдуемъь и отброшенъ въ Савойю; если бы же Французская армя была 
разбита, то она съ полною безопасносйю могла бы отступить къ Симило- 
ну и С. Готарду. Если бы Меласт, что скорЪфе всего можно было ожидать, 
направился на Алексапдрию, чтобы соединиться съ войсками, шедитими изъ 
Генуи, то можно было разсчитывать, двинувшись ему на встрЪчу и перейдя 
По, предупредить его и принудить юъ бою. Французская армя ила бы, 
въ этомь случа$, свой тылъ прикрытымъ р. По, Миланомъ, Симилономъ и 
С. Готарломь, между тёмъ какъ путь отступленя Австрийской арми быль 
бы отрёзанъ’ и опа, лишенная прямыхъ сообщенй съ Мантуею и Австр!- 
скими владфшями, подвергалась опасности быть отброшенной къ горам 
Ринеры до Понента и окончательно уничтоженной, или же у подошвы 
Альповъ, Коль до Тенде или въ графств Ниццв быть взятой въ плит. 
Наконецъ, еслибы Французекимъ главнокомандующимъ было избрано третье 
направяеше, то онъ могъ, владфя Миланомъ, дахь Меласу возможность 
отступить и оставаться въ пространствв между По, Тичино и Аддою. 
Благодаря этому, онъ безь боя снова завосваль Ломбархю, Примореюе 


1) Т. е. прикидывая къ этому направлению жервое услове масштаба для опе- 
ращюнныхь лин, оказывается, что Оно не 6640 ка достижению важной иди; 
оно приводило на Фронтъ непр!ятельской арм, въ то время какъ самая чув- 
ствительная точка ея находилась на ея сообщешяхъ. 


310 


Альпы, Шемонтъ, Генуезсыя владфн:я и освобождалъ Геную отъ блокады. 
Все это безепорно были блистательные результаты. 


ПРИЛОЖЕНГЕ УП. 


Ноходъ 1805 г. Инструкщя Наполеона Массенъ. Открыте похода въ 
Италии, Походъ 1809 г. Пресбургекй тетъ-де-понъ, 


Вь то время какъ Наполеонъ готовился, на главномъ театрЪ военных 
дъйств, нанести Макку рЪшительный ударъ, онъ предиолагаль на вто- 
ростепенномъ, въ Итал, дЪйствоваль оборонительно. Главнокомандующимь 
50 т. Итальянской аруш назначенъ быль Массена. Суумуность инструкийи, 
данной Наполеономъ МассенЪ, заключалась въ слдующемъ. Онъ прини- 
маетъ за основаше, что 50 т. Французамъ, обирающимся на ръку, нече- 
то опасаться 80 т. ненраятеля какого бы рода и свойства онъ ни быль. 
ДалЪе онъ требуетъь отъ Маессены только одного, чтобы онъ, во чтобы то 
ни стало, удержался на р. АдижБ '), пока онь углубится въ Бавар!ю, 
обойдеть Австрщевъ и тфуъ принудить ихъ къ отетупленю. По инфню 
Наполеона, для этого необходимо было сосредоточить силы къ верхней 
части рфки, примыкая лфвымъ флангомъ къ Альпамъ, и опрокинуть Ав- 
стрйцевъ въ горы, если бы они показались со стороны Тироля; или же 
если бы они вздумали переправиться черезь нижн!й Адижь, то пропустить 
ихь, иЪеколько сосредоточиться при этомъ, и, когда они втянутся въ 00- 
лотистую страну между По и Адижемъ, оть Леньяго до Венеши, бросить- 
ся имь во флангъ и утопить ихъ въ лагунахъ. Оставаясь подобнымь 0б- 
разомь сосредоточеннымъ у подошвы Альновъ, по инфию Наполеона, не- 
чего было опасаться атаки, будетъ ли она направлена сверху или снизу; 
но если бы непрйятель отказался отъ наступлешя, то Наполеонъ совЪто- 
валь Массенф самому перейти въ настунлеше, посредетвомь ночнаго на- 
падения овладЪть Веронскимь мостомъ и двинуться для атаки Кальд1ер- 
скихь высотъ (ТШегз. «Нбюое 4а сопзшаф её 4е Гештриге» УГ р. 240). 

Совфтъ овладфть Веронскимь мостомъ предполахаеть ни болфе-ни мен%е 
какъ указаше Наполеона обрапиить пассивную оборону рьки Адижа вь 
активную, что уже одно, какъ въ своемъь мЪфетЪ сказано, должно удеся- 
терить ея силы. 

Массена буквально иснолниль наставлеше Намолеона. Какъ извфетно, 
АвстрАйцы, будучи ранфе Французовъ готовы къ открыт похода и расно- 
латая притомъ вдвое большими силами, открыли походъ весьма оригиналь- 
нымъ способомтъ, заключешемъ перемир!я до 18 октября. Массена въ ночь 
съ 18 на 19 овладфль Веронскимь мостомь и, имфя въ виду выждать из- 
вЪетй съ главнаго театра военныхъ дЪйств, рЪнился дать временно от- 
дыхъ своимъ войскамъ. 

Если, въ ноходф 1805, все внимаше Наполеона, въ видахъ облегчешя 
обороны, направлено къ тому, чтобы пассивную вначаль оборону р. Ади- 
жа обратить въ активную, то, съ другой стороны, въ кампаню 1809, во 
время расположеня его подъ В$ною, ниъ было обращено не меньшее вни- 
маше на то, чтобы активную оборону Дуная обратить въ пассивную для 
эрцгерцога Карла. Пока Австрщы владфли Пресбургскимъ теть-де-пономъ, 


1) См. приложен. УТ. 


311 


хотя въ олномъ только пунктЪ, оборона Дуная для нихъ всетаки была 
обороною активною. Въ своемъ мфстф указано (отд. 1, В, Гл. П) насколь- 
ко энергическое приказае было дано Наполеономъ Даву для овладЪня 
Пресбургомъ. у 


ПРИЛОЖЕНГЕ УШ. 


Взглядъ Нанолеона на оборонительныя лини, прикрываюния до- 
лину р. Но, 


Линит, которыя должны быть заняты Итальянскою или Французскою ар- 
\1ею, чтобы воспрепятствовать вторжешю со стороны Австрш, направ- 
ляются по правому берегу рЪкъ, впадающихь сфвернЪе По въ Адратиче- 
ское море. Лини эти прикрываютъ всю долину р. По, запираютъ такимъ 
образомъ полуостровъь и прикрываютъ верхнюю, среднюю и инжнюю Ита- 
лню. Это лучийя оборонительныя лини. ТЪ же, которыя сафдуютъ по 
рфкамъ, впадающимь въ По, перерфзываютъ долину р. По, открываютъ 
среднюю и нижнюю Итамю и требуютъ такимъ образомъ 2-хь армий, для 
маневрировашя на обоихъ берегахъ р. По *) 

Оборонительныя линш, прикрываюпия долину рЪ$ки По, суть: Изонио, 
Тальяменто, Ливениа, Шаве, Брента и Адижеь. 

Линя но р. Изонио прикрываеть всю Итамю, такъ какъ она состав- 
лястъ ея границу. Отъ Тарвиса ‘до Капоретто р$ка эта протекаеть среди 
недоступныхъ горъ. У Капоретто начинается дорога, ведущая черезъ Чи- 
видале къ Удино. Въ третьей части этой линш, отъ Герца до устья Изои- 
цо, находятся дефиле: Градиска, Герцъ и Монте-фалконе. Венешанская кр$- 
ость Пальманова служитъ этой лиши какъ депо и въ смыслВ резервной 
позищи. Линшю эту однакожъ’ можно обойти по дорог$ черезъ Понтебу, 
ведущую черезъ Озопо къ Тальяменто. Воть почему, по близости Тарвиза, 
необходима сильная крфпость, которая замыкала бы 0б$ дороги черезь 
Понтебу и Изонцо. . 

Линя Ливениы можеть быть обойдена съ лфваго фланга, со стороны Са- 
чиле и торъ. Ливенца непроходима въ бродъ; она, правда, не широка, но 
за то болотиета. 

Линя МЁаве прикрыта фортомъ Монтелло, отъ котораго вилоть до 
моря" тянутся непроходимыя болота; но зато на ней находится много 
бродовъ. Для усиленя этой лини необходимо уширить ся русло и устроить 
наводненя. Линя эта представляетъ ту выгоду, что она прикрываетъ 
Венешю. 

Линая Бренты, влфво отъ Бассано, прикрыта удобными для обороны 
дефилеями. Отъ Бассано до Брентолы Брента проходима вбродъ. 

Большая дорога изъ Мюнхена въ Верону, черезъ Бреннеръ и Алижъ, 
ведетъь въ обходъ этихъ 5-ти лишй, такъ что неприятель, располагающй 
корпусомъ войскъ въ Баварии и ТиролВ, можеть, направясь по этой доро- 
г% и по правому берегу рфки Адижа, отрфзать отъ Итами арзаю, зани- 
мающую одну изъ означенныхь линйй. 


т) Вь своемъ мфетЪ указано (см. подготовку театра военныхъ дфистый), пу- 
темъ какого рода мфръ послфдюйй недостатокъ легко можеть быть устраненъ. 


312 


Адижь составляеть 6-ю и посл6днюю лишю, прикрывающую долину По; 
она безспорно лучшая. РФфка эта широка, глубока, имфетъ быстрое тече- 
ше и нигдЪ непроходима вбродъ; у Вероны она имфеть ширину въ 60 
тоазовт. Зато эта линя не прикрываетъь Венещи и всей Венещянской об- 
ласти. Если на Гардекомъ озер имЪфть нфсколько канонирскихь лодоку 
и запереть дорогу въ Клезе кр$постью Рокка-л’Анфо, то лин1я эта вполнЪ 
прикроетъ всю остальную Итамю. Горы Бресчи, Бергамаско и Миланекя 
непроходимы. Непраятель могъ бы пройти черезъ Симплонъ и то если бы 
онъ владфль Швейцаллею. Лишя эта распадается на три части: первая 
между Гардекимъ озеромь и РиволЁйскимъ плато; вторая между Риволи и 
Леньяго и третья между Леньяго и моремъ. Первый изъ этихъ трехъ 
участковъ защищенъ хребтомъ Монтебальло и позищею у Короны. Здфеь 
непрятель не можетъ провезти артиллер!и; для того, чтобы притянуть ес 
къ себЪ, ему необходимо владЪть РиволИскимь плато, тогда бы артиллерия 
могла бы быть перевезена по дорог, по л$вому берегу Адижа. Начиная 
отъ Ровередо, форты Вероны и часть города, находящаяся на лфвомъ бе- 
регу, должны бы заняты въ смысл тетъ-де-пона. Небольшой городок» 
Леньяго служить тетъ-де-нономъ для средняго участка лиши. Онъ Леньяго 
до моря вся страна покрыта болотами. Искусно пользуясь Адижемъ, Брен- 
тою и По, можно устроить сообщене съ Венещею. Если прорЪфзать одну 
изъ плотинъ на АлижЪ, ниже Леньяго, то легко можно наводнить всю м$- 
стность между этою р%кою и По. Черезъь соединеше ея съ Молинеллою 
вся мфетность между нею и моремъь обращается въ недоступную. Еели от- 
крыть шлюзы у Кастальяро, то воды Адижа наполнять канмаль Б!анка. Ка- 
наль этотъ направляется къ р. По и образуетъ вторую литю. Если бы 
непрятель перешель черезь Эчъ между Кастааро и моремь, то линию по 
р. Адижу удобнфе всего оборонять, занявъ позишю на лфвомъ берегу, на 
высотахъ Кальдеро, примыкая правымъ флангомъ къ Аркольскимъ боло- 
тамъ, съ двумя мостами у Ронко, а лфвымъ къ упомянутымъ высотамъ, ко- 
торыя въ нфеколько недфль легко могутъ быть усилены укрфилевями. Тог- 
да вся лишя отъ Риволи до Ронко будетъ надежнымъ образомъ прикрыта, 
и если бы непрятель перешель Адижь, гдф либо между Арколе и моремъ, 
то его легко атаковать съ тыла. 

Р. Минио составляеть первую линшю, перерфзывающую долину }. По. 
Лишя эта требуетъ ‘обладамя Гардскимъ озеромъ и крЪ$постью) Рокка- 
д’Анфо. Минч1о не игирокъ и, самъ по себЪ, не предетавляетъь сертозной 
преграды; если же закрыть вс% каналы, оттягиваюние его воду, 10 онъ 
сдфлаотся непроходимымь вбродъ. Главную силу эта лишя получаетъ оть 
кр$ностей Песщеры и Мантуи. Мантуа охрачяеть Сераглю и всю часть 
Минч!0 до р. По. Высоты Монзамбано и Ла-Вольта даютъ правому бере- 
гу командованше надъ лфвымъ и, наобороть, высоты Салюнцо и Валеджо 
даютъ лфвому берегу командовалйе надъ правымъ. Небольшая цитадель на 
высотЪ Валедж1о, таковая же на высот Самонцо и возобновлен1е неболь- 
шой крфпости Гойто, которая могла бы быть прикрыта паводнен1ями, до- 
статочно усилили бы эту лин, тфиъ не менфе аруйя, ее занимающая, 
должна была бы отрядить корпусъ войскъ на правый берегъ р. По. 

Р. Омо часто проходима вбролъ. Она представляеть то неудобство, 
что у истока своего слишкомъь приближается къ АддЪ, такъ что аржя, 
расположенная на правомъ ея берегу, легко можетъ быть обойдена со сто- 
ровы Милана, что неоднократно и случалось въ войнахъ между Венещею 
и Висконти. Если же бы аря эта имфла свободное отступлеше по прэ- 
вому берегу р. По, то линёя эта могла бы принести нфкоторую пользу. 


Р. Адда иногда проходима вбродъ. Въ Лекко, 'Греццо, Кассано и Лоди 
необходимы полевыя или долговременныя укрфиленя, равно какъ и кано- 
нирскя лодки на озеро Комо. Кр. Пиччигетоне служить опорнымъ нунк- 
чомъ для нижняго участка этой лини. Укрфилеше Шаченцы и устройство 
тетъ-де-пона обратили бы эту линию въ превосходную. За неимпиемь этой 
крипости необходима 2-я арзая на правомъ березу р. По. 

Тичино образуетъ весьма вытодную линию. Р%ка эта глубока, широка и 
иметь быстрое течене. Крфиость у Страделлы составила бы окончатель- 
ное дополнен!е этой линш, для залержаня наступлевя непр1ятеля по пра- 
вому берегу р. По; в5 противномь случа необходима еше армя на 
правомь березу р. По. Страделльскай проходъ составляетъ самую узкую 
часть долины р. По. Одного форта достаточно, чтобы его окончательно 
запереть. Здесь оканчиваются послфлн1е отроги Лигурйскихь Апеннину. 
Изъ Страделлы артиллеря могла бы обстрфливать всю долину, въ этомъ 
пункт ихбющую ширину, не достигающую даже пушезнаго выстр$ла; 
рфка протекаеть у подошвы самыхъ горт. Выше и ниже этого пункта до- 
дина уже имфеть оть 2—3 часовъ въ ширину, таль что однимъ фортомъ 
запереть долину не представляется возможности. (Монтолонь Ш.) 


ПРИЛОЖЕНГЕ 1Х. 


Рейнъ, какъ оборонительная лия для Французской и Германской 

арм. — Сравнеше нынфиняго положешя Франщи, въ стратегиче- 

скомъ отношенш, въ случа Евронейскаго столкновешя, съ положе- 
шемъ ея же при Нанолеон® 1, 


Прикидывая масштабъ для оборонительных линий и базъ къ Рейну, этой 
первой и въ то же врехя весьма важной оборонительной лин!и, въ слу- 
чаЪ столкновен!я между Франшею и Гермашею, нельзя не замфтить, что 
она представляетъь существенныя выгоды для Германской арм, доставляя 
сй превосходную базу и въ особенности полную свободу въ дфйствяхь 
на обоихъ берегахъ. 

Прежде всего а) для Германской арм лишя эта обезнечена отъ 02ва- 
та выгодными политическими услов1ями: нейтралитетомь Белыти и Швей- 
пари, признаннымь всеми Европейскими государствами. 

Далфе оть прорыва она обезпечена укрфиленями: Кельна, Кобленца, Гер- 
мерсгейма, Ланлау, Келя и Рашитадта. 

Наконець, владъя обоими берегами Рейна (Прирейнская Прусея, Рейн- 
скй Пфальць и Майнць), Германская аржя, отъ Кобленца до Майнца, мо- 
жеть свободно переходить эту рЪку, такъ что, на этомъ пространствЪ, она 
не существуеть для нея въ смыслВ преграды и, въ случаЪ надобности, 
пользоваться вефми выгодами активной обороны. 

Разсматривая эту линшю въ то же время и какъ базу, благодаря н$- 
сколько выдающемуся положеню Прирейнской Пруссш и Баварш, въ от- 
ношени къ теченю средняго Рейна, даже при полномъ уважеши нейтра- 
литета Бельшш, Рейнъ доставляетъ Германской аржи выгоды двойной 
охватывающей базы. 

Совсфмь въ другомъ вндВ является значеше Рейна для 6) Французской 
аржи. Обезнечениой отъ 0050да сирава нойтрахитетомь Швейцадии, онъ, 


еси Еды ав лор: 


питань винит а. = 


314 


благодаря положеню Прирейнской Пруссш и Баварш, уже не обезпеченъ 
отъь таковаго слфва, не смотря на нейтралитетъь Бельгит. При этихъ уело- 
зяхъ базироване на среднемъь Рейн оть Страсбурга до Базеля для Франч- 
цузской ари было бы крайне опасно. Незавиенмо отъ того, что база была, 
бы весьма коротка, лЪвый ея флангъ быль бы положительно на воздухЪ, и 
обезпечене его, собственно конечно уже путемъ чисто тактическихъ средствъ, 
потребовало бы отдфлешя слишкомъ значительныхъ силъ. | 

Коли къ сказанному прибавить еще то, что на правомъ берегу Рейна 
Французы не имфютъ ни‘ одного опорнаго пункта, что черезь это линя 
эта въ слабой степени обезпечена отъ ярорыва и можеть быть обороняема 
только пассивно, то невыгоды линш по р. Рейну для Французской армии, 
какъ въ смыслЬ оборонительной лини, такъ равно и въ смысл базы, 
становятся очевидными. 

Какая громадная разница сравнительно съ тфмъ положешемь, которое, 
въ разбираемомъь отношенш, занимали Французы, на томъ же театр воен- 
ныхь дЪйствй, при НалолеонЪ Т, хоть въ 1805 г.;.— а этою разницею въ 
положени ближе всего объясняется и окончательная невозможность тфхЪ 
кохбинашй (само собою разумЪется на томь же театрЪ военныхъ дЪй- 
ств!Й), которыя были столь блистательно задуманы и приведены въ испол- 
нене Нанолеономъ Т. Нельзя не отдать полной справедливости ВЪ$некому 
конгрессу, съ такимъ искусствомъ замкнувшему войнолюбивую Франп!ю съ 
восточной стороны. Политика и стратемя сдфлали все для ея блокады въ 
этомь смыел$. 

Если, сверхь того, принять во внимаше: а) измфнеше политическихь 
услойй въ благопрятную сторону для самой Германи (объединене боль- 
шей ея части) и 6) прочное обладаюе Дунаемь (Ульмъ, Ингольштадтт...), 
важнЪйшей изь стратегическихь лийй на Южно-Германскомь театрЪ, ко- 
торою обыкновенно такъ искусно пользовался Наполеонъ Т, то крайне за- 
труднительное положеме Наполеона Ш, сравнительно съ положещемь На- 
полеона Т, въ случаф вторженя Французовъ въ Германю, не замедлить об- 
наружиться само собою. 

Политика создала эти затрудненая, но настолько же искусная полити- 
ка можеть ихъ же разрушить. Позволяемь себф въ нфеколькихъ словахъ 
коснуться этого вопроса. 

Съ переходомъ главенства въ Германйи изъ рукъ Австрии въ руки Прус- 
сш и взковая вражда между Франщею и Австыею оканчивается, онамере- 
ходитъ въ вражду между Франщею и Прусс1ею. Вифетв съ этимъ изуЬне- 
шемь политическихь условй, переносится и главный театръ военныхт 
дЪйстый съ юга Германи на сЪверъ, изъ долины Дуная въ Сфверо-Гер- 
манскую равнину. 

Если’бы, въ случа вторжешя Французовъ въ Гермашю, Наполеонъ взду- 
малъ, базируясь на СВ. крфиости атаковать Прусс1ю с» фронта, то онъ 
наткнулся бы на сильныя Прусеыя крЪфиости на РейнЪ, нейтральную 
Бельмю, пейтралитета которой, какъ тарантированнаго ей всею Евро- 
пою, онъ не пожелаль бы нарушить... При дБйстыи въ этомь направ- 
ленит была бы только одна выгода для Французовъ, это содЪфйстие силь- 
наго флота. 

Однихь только указаннымь затруднен виолн® уже досталочно, чтобы 
показать какъ невыгодно для Французовъ это направленте атаки, т. е. фрон- 
гальное наступлеше. Очевидно, если фроитальное наступлеше оказывается 
неудобнымь, то необходимо подумать объ обходЪ. Обходъ слюва, хотя море 
будетъ во власти Франщиг, не обфщаетт выгодъ, потому что, какъ бы ии 


315 


быль силенъ Французсый флотъ, онъ не въ состояи заразу высадить, 
на томъ или другомь изъ рфшительныхь пуктовъ таюя силы, которыя 
были бы опасны для Прусской арм. 

Остается такимъ образомъ 0610дъ справа, обходъ хотя и довольно круж- 
ный, но дающИй несомнфнныя выгоды, обходъ, о которомъ, какъ кажется, 
и помышляетъь Наполеоньъ Ш, какъ это видно ближе всего изъ яолитиче- 
ской комбинаийи, часто упоминаемой и можеть быть секретно и осу- 
ществленной, именно изъ предполагаемато союза между Франшею, Ита- 
имею и Австраею. Осуществлене этой политической комбинащи свидЪ- 
тельствовало бы о глубокихъ стратегическихъ способностяхъ ея творца и 
доставило бы Франщи громадныя выгоды. Прежде всего она дала бы Фрал- 
пузамъ хотя н длинную, но тфмъ не менфе, благодаря извфстнымъ благо- 
прятнымь политическимь условямъ, безопасную оптеращонную лин, 
по-просту говоря, дала бы возможность базироваться на владфйяхъ Ав- 
стро-Венгерской монарх” и направить отсюда конець операщшонной ли- 
и съ одинаковымь Удобствомь и безопасностью, смотря по обстоя- 
тельствамь, какъ на сфверъ противъ Прусеш, такъ на востокъ противъ 
Росаи '). 

Итакъ, если политика Европы затородила Франщи тотъ путь, по кото- 
рому столь побфдоносно неоднократно двигалея съ своими армйями Напо- 
леонъ Г, то политика Наполеона Ш, какъ видно изъ вышеприведенной ги- 
‘потезы, вполнф правдоподобной, можеть себЪ проложить другой, не менфе 
нерваго удобный къ осуществленю разныхъ политическихъ комбинаций, 
которыя, въ случа ихъ осуществлен1я, сильно могуть поколебать суще- 
ствующЙ порядокъ °). 

Пусть ме успокоиваются на невозможномь. Въ политикъ, какъ и на 
войн, невозможное сплошь и рядомъ оказывается возможнымь, в именно 
потому, что езо считають за невозможное. 


ПРИЛОЖЕНГЕ Х. 


Разнообраз!е хормъ, принимаемыхь ндеею, выражаемою крёностью, 


Илея, содержимая въ кр$пости, какъ и всякая идея, должна принимать, 
въ, зависимости отъ обстановки, безконечно разнообразныя формы, начиная 
съ Барда хоть до 'Торресъ-Ведраса, который, ради его оригинальной фор- 
мы, и понынЪ называется то укрюпленными литями, то укрипленнымь 
длалеремь; мы же думаемь не опгибиться, назвавъ его кръпостью-лалерем. 

Нельзя же, наконецъ, требовать, чтобы, не обращая вниман!я на безко- 
нечное разнообразе въ обстановкЪ, идея крфиости 6вс64да и вездъ выли- 
валась бы въ одну и ту же форму. 

ТЪумь, которые были бы склонны емотрфть подобнымъ образомъ на дЪло, 
пусть за насъ отвфтитъ Ллойдъ. 

«Постройка укрфилен!Й основана на геометрш, говоритъ онъ; такимъ 


') Не слфдуетъ при этомь упускать изъ виду, въ этомъ послфднемъ отношс- 
ни, еще и значен!я Чернаго моря. 

=) Почти съ увфренностью можно сказать, что политико-стратегическая про- 
грамма Наполеона Ш приводится къ оборонь на востокь Франции (въ случаЪ 
крайности) и ко наступленю въ указанномъ направлени. 


516 


образомъ каждый можеть усвоить эту часть; но #римюнеще ихъ къ ифет- 
нымь условямъ есть уже дфло теня, неподлежалщее никакимъ правиламъ. 
Такъ какъ инжеиеры обыкновенно придерживаются одного начертаная, 
одной системы, то и выходитъ, что всф кр$иости походятъ одна на дру- 
гую, какъ улья. Это доказываетъ, что инженеры, ихъ строивиие, знали 
только то, чему ихъ учили и чему они способны были выучиться, но что 
у нихь не было и малфйшей искры того гешя, который учитъ создавать 
и разнообразить до безконечности комбинащи, въ зависимости отъ мно- 
жества обстоятельствъ, могущихъ представиться. 

‘О местности можно сказать тоже, что и о физономяхъ. На веемъ 
свЪтБ нельзя найти двухъ физлономй, совершенно похожихъ. "Точно так- 
же нельзя найти и двухь м$етностей, которыя, на извфстномъ простран- 
ствЪ, были бы совершенно одинажовы, и къ которымъ, слБдовательно, мож- 
но было примфнить одни и т же укрфиленя, или одни и тф же расно- 
ряжешя. Генй способенъ уловить малфйние отт$нки въ безконечныхъ варья- 
щяхъ, исчезающие для обыкновеннаго глаза, и располагать ими, въ видахъ 
успфшнЪйшаго достижешя своихъ цфлей. Очевидно посл этого, д0 какой 
степени непослюдовательны тактики и инженеры, стремяииеся подвести 
7045 0дно правило то безконечное рознообразе, которое встръчается въ 
мпистныхь условяхь (стр. 22 и 23)». 


ПРИЛОЖЕНТЕ Х1. 


Вторая половина похода 1712 г, Взяте Вилларомъ Денена. 


Въ 1712 г. принць Евгенй имфлъ въ виду самыя р%®шительныя дЪй- 
стл, — ни болфе-ни менфе какъ двинуться къ Парижу; но двумысленность 
или, правильнфе, фальшивость АнглЁйскаго кабинета, хотя и тщательно скры- 
ваея оть принца терцогомь Ормондъ, преемникомь Марльборуга, тфиъ 
не менфе своевременно разгаданная принцемь Евгенемь, заставила его 
предпочесть болфе осторожный способъ дЪйстый, т. е. заляться осадами 
кр$постей и притомь не важнфйшихъ, въ родф Арраса или Камбро, а 
второстепенныхъ: Жене и Ландресси, овладфнае которыми не представляло 
особыхъ затруднен й, а между тЪмъ открывало доступны въ илодоносныя, 
еще нетронутыя войною области. 

Общая числительность войскъ, состолявшихъ полъ начальствомь принца 
“втенйя, простиралось до 122 т. при 136 орудяхь. Противоноставленная 
ему; Французская армя Виллара считала въ рядахъ своихъ не боле 100 т. 

Осада Кене началась 8 юоня, а 4 Поля Лабади, комамдовавний гарнизо- 
номъ этой крЪиости, сдался на капитуляцию. Около этого же времени гер- 
цогъ Ормондъ получилъь отъ Британчскаго кабинета приказаюе отдфлиться 
съ своими войсками отъ войскъ принца Евгешя и двинуться съ Дюнкир- 
хену. 

Упомянувь только о результатВ 1-го перода кампани 1719 г., мы за- 
то съ тБмь большимь внимашемъ остановимся на критическомь разбор% 
2-го перюда, представляющемь собственно отдфльную, виолнЪ законченную 
кампанйю. Пер одъ этотъ замфчателенъ уже потому, что здфеь встрчаются 
два великихъ полководца. Далфе онъ поучителенъ по необыкновенной 70- 
стотть и върности распоряжешй Виллара, почему и вся существенная 


311 


сторона стратеги, на разборф этой въ высшей стенени простой комбипа- 
щи, схватывается, въ свою очередь, весьма просто и легко. 

Не смотря на отступлен1е Англйскихь войскъ, численный перевфеъ былъ 
все таки на сторонф принца Евгенйя, такь что онъ и тутъ имфль въ виду, 
разбивъ Французскую арм1ю, двинуться къ Парижу. Такимъ образомь от- 
стунлен!е Англичанъ не ослабило матерально принца Евгешя, но имфло 
весьма невытодное вмяве въ правственномъ отношеви, поселивъ недовф- 
р!е и нЪкоторыя опасенля въ правительств$ Генеральныхь Штатовъ. Ихфя 
это въ виду, принцъ рфшился, въ ожидани болфе благопраятной минуты, 
предварительно овладЪть крфиостью Ландресси. 

На этомъ основаши 17 юля нринцъ Ангальтсмй быль командированъ 
съ 80 баталлонами и 40 эскадронами для осады Ландресси. Самъ же принцъ 
Евген!й съ главными силами перешелъь Эскальонъ (небольшой притокъ 
Шельды) и расположился, для прикрыт!я осады, впереди Ландресси, при- 
мыкая правымъ флангомъ въ анъ, а лБвымъ къ Фонтенъ. Фронтъ его 
быль прикрыть р. Селле. 

Еще во время осады Кене ближайшею базою для арми принца Евгешя 
служиль Марииеннь, на р. СкариЪ,: пунктъ весьма выгодный для сплава 
запаеовъ (по рр. Лисъ и Шельд$), т. е.` для доставки ихъ самымъ деше- 
вымъ и, при тогдалинихъ условяхъ, самымь удобнымъ снособомъ. Эконо- 
мическимь усломямъ онъ такимь образомъ вполнЪ удовлетворялъ (а для 
торговаго народа это конечно главное; онъ и выбранъ быль собственно 
по настояюю Голландцевъ), но въ боевомь, въ особенности въ минуту оса- 
ды Ландресси, онъ представляль существенные недостатки. Въ отношения 
кь описанному выше расположеню аржи отъ Пана къ Фонтену, сообще- 
ве съ нимъ, т. е. коммунищонная лин1я отходила отъ фланга (хотя бы 
еше въ направлени параллельномъ фронту) и притомъ значительно пода- 
ваясь передъ фронтъ расположеня аружи '), короче—сообщеная были со- 
вершенно открыты (а никогда не слфдуетъ обнажать своей оперзмионной 
лиш, это азбука военнахго дФла...). 

Во внимани къ указаннымь неудобствамь, принцъ Евгешй имЪль въ 
виду пербмюнить свою операшмонниую линию и, пользуясь только что за- 
нятою крфиостью Кене, перенести туда запасы (базу) изъ Марпаенна. 
чфиъ достигалось бы полнфйшее обезпечеше операщонной лиши, которая, 
въ этомъ случа, отходила бы отъ середины фронта армш, расположенной 
межлу Т1аномъ и Фонтеномъ, и шла бы въ направлен! периендикулярномь 
къ фронту, т. е. была бы въ полномъ смыслБ слова безопаеною. 

Осуществлеше этой превосходной комбинами встрЪтило опять-таки са- 
мое упорное сопротивлен!е со стороны Голландскато правительства, руко- 
водимаго только одними экономическими разсчетами, такъ что принцу 
Евгению оставалось разрфшить чрезвычайно трудную задачу: чзыскалть сред- 
ства кь тому, чтобы сдълать безопасною во крайне опасную опера- 
чионную линию. 

МЪры къ обезпеченшю операллонной лини, принятыя, въ данномъ слу- 
ча, принцемь Евгешемъ, заключались въ слБдующей комбинаши такти- 
ческиль и фортификаионныхь средетвъ. 

Въ тактическомь отношеши он заключались въ расположенши на, 
важнЪйиихъ пунктахъ лиши н$фкотораго числа войскъ, именно: въ Мар- 
зиленнь 6 баламоновъ и 3 эскадрона (4 т.) и въ Дененъ, пункт чрезвы- 
чайно важномъ, такъ какъ здфеь коммуникашонная линя пересЪкалась 


2) Разстояше оть Маршенна до Ландребси около 35 верстъ. 


318 
р. Шельдою, 16 батамоновъь и 14 эскадроновъ (11 т.). Сл$довательно. 
всего, для обезпеченя коммуникащонной лини, оставлено было 15 т. (не 
считая пфхоты, назначенной для непосредственной обороны линйй, о ко- 
торыхъ, велёдъ за симъ, будеть упомянуто). 

Вь фортификащонномь отношени, еще во время осады Кене, прин- 
цемь Евгешемъ дано было приказане графу Альбермарле возстановить. 
укрфпленный Дененскй лагерь, равно какъ и старинныя Французевя ли- 
нти, идушйя отъ Вавергена, мимо Гавеле, Герянъ и Белянъ и, сверхъ то- 
то, набросать двф лиши укрфиленй, которыя должны были идти мимо 
Эскодянъ и Фенянъ до Реле, неподалеко оть Марпченна. Подъ прикри- 
пеуъ этихъ заслоновъ, идущихъ отъ Марииенна до Денена, должны были 
исполняться съ безопасностью вс движешя транспортовь изъ Мар- 
ппенна. 

Приступая къ осадф Ландресси, принцъ Евгенй, въ тфхъ же видахъ 
возможно полнато обезпечемя своей кохмунищонной ливи, приказалу 
устроить новыя укрфиленныя лини, въ промежуткВ между р. Селле и Эс- 
кальономъ, до Луржа и Пруви (т. е. продолжиль прежнйя укрфиленныя 
лини, доходивиия только до Шельды, до Эскальона). Войска дали этимъ 
линямъ назване большой Парижской дорози. 

Казалось бы, такимъ образомъ, что, не смотря на крайне невыгодное 
направлене коммуникашонной ливи, она получила достаточное обезнече- 
н1е, какъ путемь тактическимь, оставленйя достаточнаго числа войскъ 
(около 15 т.), такъ равно и путемь фортификалйоннымь, посредствомъ 
вышеупомянутыхь лиш й. Съ современной точки послФднее обезпечеше 
оказывается крайне слабымъ; но не слБдуетъ упускать изъ вида, что то- 
тда, по общему мн$фню (хотя и крайне незаконно), подобныя лиши счита- 
лись дотого сильными, что никто не рфшался ихъ атаковать. 

Не смотря. на все это, коммуникалюонная лишя принца Евгенйя была 
крайне опасна, такъ что на ней и находилась та чувствительная точка, 
куда стратемя и тактика столь настоятельно рекомендуютъ наносить 
уларъ непраятелю. } 

Чтобы убЪдиться, въ какой мБрф она была не безопасна, прослушаемт 
унфне объ этомь предмет$ великаго мастера въ нашемъ искусств$. 

‹Принцъ Евгенй, говорить Наполеонъ (Монтолонъ У), у Ландресси, 
слфлаль слфдуюная ошибки: 

‹1) онъ хотЪль ежедневно, безъ прикрытйя, сообщалься съ своими депо, 
полагая всю надежду на свои столько же растянутыя, сколько слабыя 
сами по себЪ и притомъ слабо охраняемыя лини; 

‹2) онъ расположилъ свой резервъ на лфвомъ берегу Шельды, въ раз- 
стояши 8 часовъ пути отъ своего лагеря и отдфлиль его отъ послфдняго 
р$кою». 

По инфню Наполеона: 1) ему не слдовало бы устраивать лин (Па- 
рижской дороги), а поддерживать связь съ Марийенномъ посредством 
хорошо организованныхъ и конвоируемыхъ достаточными силами транс- 
портовт. Наполеонъ полатаеть, что одного подобнаго транепорта въ м$- 
сянъ было бы достаточно; 

и 2) слфдовало бы обезпечить Дененскй мостъ *) сизьнымъ укрфилен- 


*) Сверхъ того, надо замфтить, что одного моста было недостаточно. Мало 
ли кавя могутъ быть случайности! Оно дЪйствительно такъ и случилось, во вре- 
мя бол, мостъ сломался отъ напора людей, и принцъ Евген не могъ поддер- 
жать войскъ Альберуарле. 


819 


емь, безопаеныхь отъ нападешя открытою силою; поставить резервь на 
правомъ берегу Шельды, между этимъ тетъ-де-пономъ и лагеремь, занявъ 
тотъ-де-понь сильнымь отрядомт.... 

18 1юля маршаль Вилларъь переходить черезь Шельду у Камбре и Ка- 
теле. 20-го онъ рекогносцируеть позищю непрлятеля за р. Селле, нахо- 
дить ее слишкомъ сильною, равно какъ и циркумвамащонныя ливи про- 
тивника, и рфшается овладЪть Дененомъ, прорвать такимъ образомъ опе- 
ращонную линю непрятеля и вынудить его къ снятю осады Ландресси. 

Самая существенная задача творческой части стратеши заключается въ 
умънёи выбрать точку, куда бить, правильнЪе в ‘искусномь выборъ опе- 
‘рампонной лини и въ умьши сдълать ее безопасною. 

Выборъ Вилларомъ онерашонной лини, какъ видно изъ всего вышеупо- 
мянутаго, слВдуеть считать образцовымъ. 

Теперь посмотримъ, кая имъ были приняты мфры, чтобы сдфлать ее 
безопасною, во время марша, т. е. въ отношеви скрытности и быстро- 
ты (опералйонная лишя Виллара должна быть разематриваема въ смыслЬ 
пути наступления). } 

Вь видахъ подготовки успфитнато исполненя плана, съ точки скрыт- 
ности, Вилларъ имфль въ виду прежде всего привлечь внихаше неприя- 
теля къ его лВвому флангу. Для этого, онъ приказаль: 1) проложить ко- 
лонные пути къ р. Самбре и самъ 22 юля двинулся къ верховьямъ р. 
Селле, угрожая Ландресси; 2) генералу Коаньи съ 30 эскадронами дра- 
гунъ переправиться черезь р. Самбру и двинуться черезь Феми и Кар- 
тиньи, встревожить съ этой стороны расположене Союзниковъ и затЪуь 
отойти къ Гизъ, для прикрытя, въ этомь направлен, границы Франщи; 
3) сверхъ того, въ приказ по войскамъ отдано было, что вечерняя заря 
23 юля должна служить сигналомъь для движевшя всфхь войскъ къ Лан- 
дресеи (о чемъ иийоны не замедлили сообщить принцу Евгению) и, нако- 
нецъ, 4) въ тоть же день (23), въ 5 часовъ вечера, Бролою съ 40 эска- 
лронами должень быль двинуться къ р. Селле и занять всф переправы с'ь 
т$мъ, чтобы не позволить непраятельскимь разъфздамъ переходить ее и 
‚лфдить за длвижешемь Французекихъ войскъ. 

ВеЪ эти распоряжешя въ такой степени искусно замаскировали истин- 
ное намбреше Виллара, что принцъь Евген! большую часть своихт войску 
стянуль къ лВвому фланту, для прикрыт1я осады Ландресси. 

Одновременно съ движешемь Бромо къ р. Селле, Вилларъ направиль 
тенерала В1епонъ съ 80 батамонами и понтоннымь паркомь къ Невиллю, 
приказав ему, между Бушеномь и Дененомъ, устроить мосты, черезь 
Шельду. За нимъ слБдовалъь Альберготти съ 20 батамонами, а за Альбер- 
тотти вся арумя въ 5 колоннахъ. 

24 юля, въ 8 часовъ утра, Рлепонъ прибыль къ Невиллю и навель 
зд№сь 2 моста; вскорЪ къ иему присоединилея Бролмо съ 40 эскадронами ') 
и залЖхь Вилларъ со вефуи прочими войсками *). Ранфе другихъ пере- 
игла черезъь Шельду кавалеря и овладфла западною лишею, за нею иф- 
хота. Одновременно съ этимь нападенемь произведено было нападеше и 
на восточныя лини комендантомъ Валанеенна. 


') Служившими ширмами, за которыми исполнено было движене влфво всей 
Французекой арми. 
?) Движеше Французской арм!и влфво было такъ искусно замаскировано, что 


принцъ Евгений узналь о немъ только 24 юля въ 7 часозь утра, 1. е. тогда, 
когда оно было почти окончено. 


320 

Альбермарле, ‘извЪщенный только между 7 и 8 часами утра 24 тюля о 
настуилени Французовъ, стянуль 10 батамоновь для защиты собственно 
Дененскаго укрфиленнаго лагеря. Около 10 часовъ прибыль самъ принцъ 
Евген!й, усилилъь означенные 10 бат. еще 6-ью, предназначенными для 
обороны укрфилешй на правомъ берегу ПТельлы, и приказалъ ускорить 
лвижене всей арми къ Денену. 

Въ промежутокъ этого времени укр$пленныя лиши были окончательно 
заняты Французами, и маршаль Вилларъ приготовлаялея уже къ атакВ са- 
маго Дененскаго укр$иленнаго лагеря. Для этой цфли онъ построилъ свою 
пфхоту въ 8 колоннъ, на 200 шаговъ интерваловь одна отЪ другой, по- 
ставилъ 6 бат. въ резерв, а за ними должна была идти кавалер1я. Пра- 
вымъ флангомъ командовали Вилларъ и Монтесюу, а лБвымъь Альберготти. 
Не слфлавъ ни одного выстрЪла, войска подошли къ укр$филенямъ, выдер- 
жали здЪсь 8 залпа и картечный огонь 6-ти оруд и овладфли централь- 
ными укр$пленяхи. Войска, защищавиия ихъ, обратилиеь въ бЪгетво и 
бросились густою толною къ единственному мосту, который отъ того раз- 
рушилея, такъ что принцъь Евгешй, къ которому успфли подойти 14 бат., 
долженъ быль остаться на правомъ берегу Шельды, празднымъ зрителемъ 
уничтожения войскъ Альбермарле на лфвомъ берегу (изъ 12 т. снпаелось 
едва 4 т.). 

Результатомъь Дененской побфды былъ не только чувствительный уронъ, 
ванесенный Союзникамь въ бою, но и заняте иЪфеколькихъ укрфиленныхъ 
пунктовъ (С. Аманъ, Авхенъ, Мортань и Ганонъ). 

Прорвавъ операшонную линю противника въ ДененЪф, оставалось овла- 
дЪть его базою, Марииенномъ. 

Осала этого весьма важнатго пункта, защищаемаго 6 бат. и 1 кирасирек. 
полкомъ, поручена была Вилларомъ маршалу Монтескау (съ 6-ю бригадами 
иъхоты). 

27 тюля открыты были подступы, а уже 30 Марипеннъ былъ въ рукахъ 
Французовъ, которымъ удалось тамъ захватить значительное количество 
занасовъ (1,000 мфшковъ муки и овса, 150 судовь съ прошантомъ), 90 
орулй, казну и значительное количество боевыхь запасовъ, предназначен- 
ныхъ для осады Ландресси. 

Принць Евген! Й, потерявший при Дененф и МариценнЪ до 24 бат. и 10 
эскалроновъ, такь что числительность его арм уменьшилась до 100 т. 
(въ то время какъ у Виллара она возросла до 120 т. велфдетые присое- 
динешя къ арм гарнизоновъ нфеколькихъ крёпостей), намфренъ быль по- 
казаль видъ, какъ будто бы онъ продолжаетъ осаду Ландресси, но потеря 
Мариценна (базы) оказалась лля него настолько чувствительною (въ вой- 
скахъ обнаружилея нелостатокь въ хлфбБ), что онъ отказался отъ осады 
и отступиль черезь Монеъ въ Турнэ. 

Вилларъ не пресльдоваль разбитаго непрятеля, и въ этомъ заключается 
единственная ошибка въ его образцовой, какъ съ точки стратегической, 
такъ и съ точки тактической, комбинации, какою является 2-й перюлЪ 
кампании 1712 г. 

И дБИствительно, выборъ операмонной лиши, опредфлеше точки, куда 
стВдовало бить, быль сдфланъ образцово. Частолько же образцово была 
осуществена на длЪ идея, выражаемая операщонною линею: во-1-хЪ, въ 
марш къ Невилю (мФры къ скрыто) и дал6е къ Денену, приведшемъ кЪ 
сосредоточеню на рЪшительномьъ пункт возможно большаго числа, войскъ, 
и во-2-хъ, въ искусномь введени въ бой войскъ на рфшительномь пункт 
(колонны). 


321 


Не забулемъ при этомъ, что самую существенную часть стратеми со- 
ставляють: уме (выбрать операшонную линю) овредълить ръшител- 
ный пункть, сосредоточить къ нему вь кроипчайлиее время наибольшую 
массу войскь и ‘искусно ввести ить на немь въ бой '). ПослВднее уже 
переходить въ область тактики. 


ПРИЛОЖЕНТЕ ХИ. 


Значене политическаго элемента (внутренняго и вн шняго), — Связь 
его съ войною °). 


Не смотря на всю важность военной политики, для болфе близкаго 
уяснешя вмяня политическихъ условЙ на военныя дЪйствя, она вся еще 
впереди. Генераль Жомини, въ извфстномъ своемъ сочинеши Ргбс!ез 4е 
Гагф де |а сцегте (29 и 30), хотя и подсифивается надъ Нау Чи СЪа- 
(её, издавшемь въ 1767 г. сочинеше подъ загламемь РоНИчие 4е 1а 
спегге, въ которомъ послфдьйй, между прочимъ, сообщаетъ: «что если ар- 
эя должна перейти черезъ каменный мость, то слБдуетъ его предвари- 
чельно приказать осмотрфть плотникамъ и архитекторамъ, и что Дар не 
быль бы разбитъ, если бы онъ не сразу противопоставиль своихъ силь 
Александру, а только половину»! «Ефоппалиез тахипез 4е роНйдие шШ- 
ге!» восклицаетъ генералъ Жомини, но самъ, взамфнъ того, даетъ весь- 
ма, мало, не боле какъ довольно произвольную классификащю войнъ, въ 
ет отъ характера ихъ, обусловливаемаго политическими усло- 
ями °). ` 


т) Дененсый перюдъ кампани 1712 г., представляя, въ минатюрф, туже 
стратегическую сущность, какъ и любая изъ Наполеоновскихъ кампаний, чрезвы- 
чайно удобенъ для разбора при самомъ началф курса, чтобы на этой образцо- 
вой и, въ тоже время, въ высшей степени простой комбинащи ближе уяснить 
стратегическую суть дла. 

3) Мы здБсь далеко не имфемъ въ виду исчернатъ этого важнаго вопроса, до- 
стойнато глубокаго изслдованя въ отдЪльномъ, обширномъ сочинени; а толь- 
ко ограничиться нфкоторыми намеками на значеве политическаго элемента съ 
точки военной. 

3) Самая естественная классификащя войнъ, въ зависимости оть различ- 
наго характера ихъ и оть того вмяшя, которое обнаруживается этимъ раз- 
личнымь характеромъь на военныя дЪйств!я, собственно была бы сл5дующал, 
принимая за отправную точку истории: 1) первыя войны, это завоевательныя, 
которыя ведуть къ механическому сплочению извВстнаго общества, къ вньш- 
нему, такъ сказаль, образованю государства. Разъ какъ эти цЪфль достиг- 
нута, ставится новая, именно, внутреннее устройство на извфстныхъ нача- 
лахъ. Цфль эта достигается естественнымъ, правильнымъ путемъ, путемъ 
правительственныхь реформь или же, въ крайности, насильственнымь иу- 
темъ, путемъ революций, междоусобныхь и релимозныхь войнь.-—-Наконецъ, при 
окончательномь уже развит внутренняго государственнато строя, войны 
должны принять характеръ войнъ народныхъ. Вотъ „самая простая и потому 
уже самая естественная классификатя войнъ, оправдываемая историческииъ 
развит1емъь каждаго общества, госухарства.—Конечно, она можеть быть еще 
упрощена, что и было бы совершенно правильно, именно: войны арм’ й противъ 
арм, безо участля народа, или съ участ емъ народа (народиыя). Между тёмЪъ 
тенералъь Жомини дфлить ихъ: на наступятельныя войны для возвращен я 


Стратегия. 21 


322 


Болфе другихъ въ этомъ отношени всетаки же даетъ Ллойдь. Что ка- 
сается до вмяюя вношинихь политическихъ условй, то отдфль этотъ (Апа- 
]узе шИцзте 4ез @16гешез фгопЫ@гев еп Кигоре), волфдетые капиталь- 
ныхъ измфненй въ картЪ Европы, конечно, устарфль; но его изслФдоване 
значешя внутренняю политическаго элемента, т. е. вмяня на войну, на 
ея характеръ, на образъ ея ведев1я той или другой формы общественнаго 
устройства—и по настоящее время заслуживаетъ полнаго уважешя. 

Такимъ образомъ сущность его разбора вмян1я различныхъ формъ го- 
сударственнаго устройства на войну приводится къ сл$дующему: 

Деспотая. Отличительными чертамн ея служать: полная централизацая 
власти въ рукахъ одного, отсутстые политическихъ и гражданскихъ правъ 
массы, а вслфдетые этого равнодушие къ родному очагу, весьма естествев- 
ное, при этихъ условяхъ, стремлеше въ каждомъ член подобнаго обще- 
ства вдаль, искане чего-то лучшаго. Отсюда, переходя къ вмяню на об- 
разъ веденгя войны и боя подобнаго политическаго устройства общества, 
не трудно придти къ тому заключеню, что деспот1я наиболфе благопраят- 
ствуетъ наступалельнымь войнамъ, дальнимь завоевавямъ, и что арми дес- 
потическихь государствъ (Турки вь ХУШ вфкЪ) въ бою отличаются не- 
обыкновенною силою и стремительностью первыхъ атакъ, значительно осла- 
бЪвающихь въ послфдующихъ. Отсюда же очевидно, что, имя дфло съ по- 
добною армею, самое лучшее дЪйствовать, какъ то обыкновенно и д®лает- 
ся противъ всфхь Азятскихь народовъ, рфшительно наступательно (вся 
ихЪ сила въ наступленши, къ оборонф неспособны), въ бою же только вы- 
держать первый ихъ отчаянный папоръ и побфда несомнфнна (Кагул...) 

Таково вмяше на образъ ведешя войны и боя одной изъ крайнихъ формъ 
тосударственнато устройства. Если взять противоположную крайность де- 
мократическую республику, то не трудно замфтить, какъ оно, вирочемъ, 
и должно быть, что обратное приводить къ обратному. И дЪйствитель- 
но, отличительными чертами демократической республики являются: децен- 
трализалля власти, равенство воЪхь по отношеню къ политическимъ и 
гражданскимъ правамъ, необыкновенная привязанность къ родному очату... 
Отсюда неспособность къ наступленю и необыкновенная сила въ оборон® 
(упорнфе всего защищается послфднее поле сражешя, Мараоонт...). 

Если взять одну изъ среднихъ формъ между двумя приведенными край- 
ними, напр. Монархею, то, соединяя въ себ и выгоды централизации вла- 
сти въ одибхь рукахъ съ предоставленемъ правъ гражданской и полити- 
ческой свободы членамъ общества, она, въ одинаковой степени, должна 
блатопраятствоваль какъ наступлению, такъ и оборон%. 

Наконець, если взять точно такимъ ше образомъ еще одну изъ сред- 
о формь, напр. Аристократическую республику, то, на основами 
свойствъ ея, окажется, что она неспособна ни къ наступлению (власть раз- 


утерянныхь травъ, на войны оборонительныя въ политическомь отношеви и 
настутиипелиныя въ военномъ, на войны бля пргобрьтешя извьстныхь преиму- 
цествъ, довольно оригинально назваиныя генераломъ Жомини ваеггез 4е соп- 
уепапсе (отъ словъ сопуепи; цпе сиегге 4! поз сопу1епё вфроятно); на 
войны съ союзниками или безь оныхь, на войны съ цфлью вмфталельства (5чег- 
тез Фицегуеп оп), на войны зивоевательныя..., пародныя, междоусобныя и ре- 
зимозныя.—Кавъ видно, классификащя слишкомъ искусственно-сложная и ни- 
сколько не оправдываемая сущностью дфаа. 'Такъ, напр., неужели война, для в0з- 
вращентя утраченныхь правъ и война для пртобрЪтешя извфетныхь преиму- 
ществь уже настолько отличаются, по характеру, другъ отъ друга, что, бла- 
годаря этому, одна должна быть вехена иначе, чЁыь другая? | 


323 


дфлена), ни къ оборонф (отсутстве для каждаго изъ членовъ общества, 
подобно тому какъ и въ деспоти, правъ политической и гражданской сво- 
‘боды), т. е. что подобное государство лучше всего поступитъ, если напра- 
витъ свою политическую програмиу къ сохраненю мира съ сос$дями. 
Такъ и дфйствовали Генуя и Венещя, благодаря чему и просуществовали 
несколько вЪковъ. 

Мы прослВдили, придерживаясь сущности изсл$дованя Ллойда, хотя и 
въ бЪглыхъ чертахъ, то вмяше, которое различными формами государ- 
ственнато устройства обнаруживается на образь ведешя войны и боя. Для 
того же, чтобы еще ближе ознакомиться съ значенемъ внутренняло поли- 
тическало элемента, по отношеню его къ войн$ и къ военному дфлу, ука? 
жемъ на то вмяше, которое, вь разсматриваемомь смысл$, обнаружено бы- 
л0 эреобразоватемь общественнало устройства на началахь равноправ- 
ности всьжь передь закономь, въ концф прошедшаго и въ начал нынфш- 
няго столётя. 

Оно отразилось, прежде всего, въ введеши въ большей части Европей- 
скихъ армй общеобязательной военной повинности (признаюше принципа, 
равиоправности всфхъ передъ закономъ ведеть къ признаю и равнообя- 
занности всфхь передъ закономъ»). 

ИзмЪнен1е въ этомъ смысл$, чисто подъ вмяшемъ внутреннихъ полити- 
ческихъ условй, систехы комплектован!я аржй имфло ближайшимь слБд- 
стыемъ: 1) появлен1е на театрф военныхъ дЪйствй нынфшниху громадных 
по числу армий; 2) значительное улучшене ихъ состава, такъ какъ въ нихъ 
начали поступать лучице элементы общества. А это, въ свою очередь, по- 
вело 3) къ построеню всей тактики, основанной въ ХУШ стол тии исклю- 
чительно на эриниимиь недовъузя (линейная тактика, тактика командъ, 
цфлая армя уподоблялась машинЪ, которая приводилась въ движеше коман- 
дою;—бой на мфстности закрытой избЪгался, потому что сбродъ, изъ ко- 
тораго состояли тогдалиня арми, нужно было имЪть постоянно на глазахъ, 
въ кулакь;—этимъ же и объясняется непрерывный боевой порядокъ), на- 
оборотъ, на возможно полномъ приложенш къ дфлу принципа довърая 
(перпендикулярная тактика, тактика приказами; поле сражешя перехо- 
дить на мфетность закрытую и перес$ченную, механически сплоченный 
боевой порядокъ распадается на живые, органически связанные между со- 
бою участки, изъ которыхь каждому свыше ставится только извфстная 
цфль, а выборъ средствъ, соотвфтственно требованямъ минуты, предостав- 
ляется инищалтивЪ частныхъ начальниковъ, начальниковъ участковъ). 

Далфе, съ преобразовашемъ политическаго устройства тосударствъ, въ 
приведенномъ смыслф, являются новые рычаги. Трибуна и пресса, какъ 
возможно полное выражене общественнато мнфшя, пруобр$таютъ все боль- 
шее и больнее вмянве на государственыя дЪфла, а сл$довалельно и на вой- 
ну и, въ этомъ посл$днемь отношени, къ сожалВ нию, весьма неблагопраят- 
ное. Едва окончательно успфлъ установиться и повсюду перейти въ жизнь 
весьма правильный взглядъ на необходимость предоставленя главнокоман- 
дующему возможно полной свободы и уничтожены были разнато рода гоф- 
крихсраты, какъ въ трибунф и прессЪ является поползновене къ новому 
стфененпо его власти. Горе тому полководцу, у котораго недостаетъ на- 
столько силы характера, чтобы не стфеняться подобною опекою! Барклай 
(1812 г.), въ этомъ отношени, является высокимъ приуфромь, достойным 
подражая. 

Переходя теперь къ изсдБдоваляю значевшя внъшняю  помипическа»о 
элемента въ дфлЬ войны, нельзя не замфтить, что здЪеь связь между по- 


524 


зитикою и войною дфлается еше боле осязаемою, такъ какъ война яв- 
ляется въ видф одною изъ средствъ, крайняго средства въ рукахъ поли- 
тики, для достиженя государственныхъ цфлей. Когда, въ отношевяхъ го- 
сударства къ государству, остальныя средства политики оказываются не- 
достаточными, то къ нимъ присоединяютъ силу, и политика обращается въ 
войну. Даже во время войны политика остается постоянною ея спутницею. 
Политика стремится къ тому, чтобы придать войнф большую силу и 6езо- 
пасность. Она заключаетъ союзы съ одними государствами, обращаетъ въ 
нейтральныя другя, и этимъ путемъ избавляетъ нерфдко ‘оть необходи- 
мости содержать значительныя массы войскъ, доставляя возможность стра- 
теми свободно располагать, для достижен1я своихъ цфлей, возможно боль- 
шимъ числомъ войскъ. Такимъ образомъ рфшевше чрезвычайно важнаго во- 
проса, обезпечеше фланзовь и тыла, короче — обезпечеще операшонной 
лини, легче и удобнЪе всего достигаются путемъ политическимъ. Какихъ 
громадныхъ силъ потребовалось бы Наполеону Т, для обезиеченя своей 
длинной операщюонной лини въ 1805 г., въ бытность его въ Моравии, если 
бы Прусся присоединилась къ коалищи; но она осталась нейтральною, 
благодаря чему, безъ веякаго инаго обезпеченя (только подконецъь Ожро 
съ незначительными силами былъ направленъ къ Ульму), его операщюнная 
лишя была совершенно безопасна. Далфе, какая разница въ мфрахъ, при- 
нятыхъь Намолеономъ, въ 1813, для обезпеченая своего праваго фланга и 
тыла, д0 и посль перемиря. Все это объясняется вмянемъ политическихъ 
условй. Наконець, какая громадная разница въ положеши Наполеона Ш 
н Наполеона Т, въ случаЪ войны въ Германи, при вынфшнихъ условяхт, 
когда Германя почти объединилась? (см. ириложене 1Х). 

Война, являясь однимъ изъ крайнихъ средствъ политики, для достиже- 
ня государственныхь цфлей, мало того, является виолнф разумною и за- 
конною, только тогда, когда она непосредственно вытекаетъь изъ политиче- 
ской программы, строго соображенной, въ свою очередь, съ полмипическою 
мисслею извЪстнаго государства. 

Каждый народъ живетъ на извфстной территори, подъ управлешемъ 
верховной власти, и имфетъь извфетную мисетю. Такъ, напр., Росся уже 
исполнила одну политическую мисою, послуживъ для Европы оплотомъ 
противъ Татаръ, противъ новаго переселеня народовъ, и тЪмъ спасла ци- 
вилизалю Запада отъ той печальной судьбы, которой она подверглась въ 
У вБкф. 

Но иолитическая миссля Росси далеко не ограничивается тЪуъ только, 
чтобы остановить намплывъ на цивилизованную Европу азлятскихъ варва- 
ровъ, на ея же обязанности лежитъ принятую ею и затфмъ самостоятель- 
но переработанную цивилизашю Западной Европы передаль на Востокъ 
азятекимь народамъ. 

Изъ этой нолитической программы вытекаютъ сами с0бою ися военныя 
залачи, ея военная программа, которой она строго держалась со временъ 
Петра; именно: оборона на Западь и наступлеше на Востокъ. Если же 
Росаею иногда и были предиринимаемы на Запад наступательныя войны, 
то он были наступательными только съ точки военной, но, въ политиче- 
скомъ отношеши, онф всетаки же были оборонительными. 

Этихъ крайне бфглыхъ пока указанй уже достаточно, чтобы убфдиться 
хоть до нзкоторой стенени во вмяши чисто политическихь условй на 
военныя дъйствя. 


ии 


0 ЗВАШИ ГЕНЕРАЛА, 


ИЛИ 


 ВОСЛИТАНИ, ОБРАЗОВАНИИ, ПОЗЕАНЯХЬ И ДОСТОИНСТВАХЪ, 


БУЖНЫХЪ 


| ГЧАВНОКОМАНДУЮЩИМЬ И ПРОЧИМЪ ОФИЦЕРАМЪ 


ЕхЯ 


КОМАНДОВАНИЯ ЗРМЯМИ. 


ОСНОвАНО 


НА ПРАРИЛАХЬ МЕЛЬКИХЬ ПОЛКОВОДЩЕВЬ, УЧЕНЫХЬ Н ЗНАМЕНИТЫХЬ ПИСАТЕЛЕ 
ДРЕВНЯТО # НАСТОЯЩАТО ВРЕМЕНИ. 


СООтТЕТЕТЕЕНТ Е 


7 ДОРА: ЛАСАЛЬ. 


ПЕРЕВЕЛЪ 


г. оввднинрУуУс». 


# 


= о й. _ 3: ти т ыы в а У аду 
‚ | мя % я 


рик ы 4 
рии и ма 


Па 
М 


ты Г а 


м: Е = 
ии 1 ЭВ 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


МоШеззе оВИхс. 


ПослЪ звашя верховнаго правителя государства, самое важное и 
самое блистательное—есть зван!е главнокомандующаго. Но точное 
исполнене обязанностей, сопряженныхъ съ этимъ званемъ, сколько 
славно, столько же и трудно. Въ жизни Цезаря и Наполеона въ 
особенности замЪтно множество познанй и качеетвь нужныхъ 
главнокомандующему. На того и другаго, еще до прюбрЪ5теня ими 
верховной власти, была возложена высокая обязанность утвержденя 
владфнй, сохраненя правъ государетва и укрощешя или наказаня 
непр!ятелей: обязанность, почти всегда влекущая за собою необходи- 
мость завоевания. 

Изъь этого видно, что главнокомандующий долженъ приложить къ 
хЪлу не только правила тактики и стратеги, но и указания истори, 
политики и нравственности. Конечно, генй пополняетъ недостатокъ 
образоватя или помогаетъ быстрому его прюбрЪтеню; но при всемъ 
томъ нфть предразсудка гибельнЪъе мнЪн1я, что генералы раждают- 
ся готовыми, что можно со славою командовать войсками, не бывъ 
къ тому приготовленнымь съ самаго дЪтетва и не предаваясь про- 
должительнымьъ и постояннымъ занятямъ. Правда, были примЪры, 
что генералы-невЪжды одерживали побфды, но не были ли ихъ иро- 
тивники еще больше невёжды? Притомъ эти генералы можеть быть 
имфли достаточно ума, чтобы выслушивать и исполнять полезные 
совЪты, были окружены офицерами, знающими свое дЪло, и потому 
на нихъ перенесена заслуга дЪйств!й, совершенныхъ другими. 

Признаютъ ли, напримЪръ, въ царствоваше Августа, Агриппу по- 
бЪдителемъ при АкщумВ? И во времена позднЪйния не видимъ ли 
мы, что общественное мнЪше никогда не восходитъ до первоначаль- 
но-дфйствующихь причинъ, а приписываеть славу тому, кто обле- 
ченъ властью военачальника? 

Такимъ образомъ, прославляють Карла ХП за нъкоторыя побБ- 
ды, одержанныя Шзведами въ его царствоване, тогда какъ, иприпод- 
нимая завЪсу, сквозь которую историки показываютъ нам этого зна- 
менитаго короля, видимъ, что распоряжевя въ этихъ сраженшаяхъь и 
хохъ битвы были возложены на графа Левенгауита, что, однимъ сло- 


328 


вомъ, войско Шведское было богато образованными генералами, слу- 
жившими при КарлЪ ХГ, равно какъ въ войскЪ Александра завое- 
ваню Переаи способствовали генералы образованные Филиппомъ, 
при чемъ молодой завоеватель самъ получиль замЪчательное обра- 
зоваше. Кто, наконецъ, можетъ утверждать, что Цезарь къ ген1ю сво- 
ему не присоединялъ самыхъ обширныхъ знанш? Тотъ развЪ, кто не 
читалъ его удивительныхъь Коментаревъ. Но можетъ быть скажутъ, 
что великому Конде были врождены качества, которыя друйя пре 
обрзтаютъ трудомъ? Такое мнЪне ошибочно, потому что этотъ 
принцъ служить разительнымъь примфромъ могущества учентя и 
труда; доказывая это, мы можемъ только увеличить его славу. 
Герцогь Энменсый одержалъ двадцати-двухъ лЪтъ знаменитую по- 
бЪду при Рокруа; поб$дилъ Меллоса и Фуентаса—генераловъ опыт- 
ныхъ; но не получильли онъ отличнаго образованйя; не жилъ ли 
между ученфйшими по всЪмъ отраслямъ людьми; изучеше истории 
не было ли первою его страстью? Воспитателямъ герцога Энчен- 
скаго не былъ ли отецъ его принць Конде? Ришелье, изумленный 
его познашями, не предсказалъ ли, что онъ будетъ первымъ полко- 
водцемъ въ ЕвропЪ и славнфйшимъ человЪкомъ своего времени? Но 
примфръ Конде не единственный въ исторш: Густавъ-Адольфъ, 
Вилларъ, Тюрень, Катинй, Монтекукули, принць Евтенй, Люк- 
сембуръ, Филиииъ Орлеанскй, Вандомъ, Петръ Вели, де-Саксъ, 
Фридрихъ, Румянцовъ, герцогь Брауншвейгевюи, Марльборо,—веЪ 
эти велике полководцы были такъ же знамениты по своимъ по- 
знашямъ. 

Въ новфйшее, столь живо-трепешущее славою — время: Дюмурье, 
Кюстинъ, Моро, Дезе, Пишегрю, Дюгомье, Суворовъ, эрцгерцогъ 
Карль и проч. были воины, обладавиие обширнымъ образовашемъ, 
и съ тёмъ вмЪстЪ люди, опытные въ военномъ искусствЪ. Не буду 
здЪсь упоминать о славныхъ генералахъ эпохи Французской импе- 
ри, потому что подвиги ихъ слишкомъ къ намъ близки; впослЪд- 
ств я упомяну и о нихъ; теперь же подробности отдалили бы меня 
отъ настоящато предмета; притомъ нЪкоторые изъ нихъ еще живы: 
прахъ другихъ еще не остыль; семейства ихъ, друзья и современни- 
ки еще ихъ оплакиваютъ: можеть быть иные сочли бы лестью слова 
истины; сверхъ того, въ послЪднихь напгихъ войнахъ, главнокоман- 
дующихъ почти не было: гешй императора въ нихъ дЪйствовалъЪ 
электрически. Въ это время сражались повсюду, такъ что отъ по- 
стоянной практики раждалась опытность, и изъ опытности вызоди- 
лась теоля, замБнявшая науку, которою тогда не имбли времени 
заниматься. Воть еще причина, опровергающая мнЪше, что можно 
родиться генераломъ. Но предположимъ на время, что н%которые 
люди раждаются съ военнымъ ген!емъ; сдълаемъ эту уступку умамъ 
притязательнымъ, которыхъ, къ сожълню, вездЪ много: спраши- 
вается, не угаснетъ ли этотъ ген, если онъ не будетъ поддержанъ 
или наукою, или продолжительною и важною войною съ народомъ 
образованнымъ. Кто. впрочемъ, дерзнеть причислять себя къ разря- 


ду этихъ выешихъ личностей, одаренныхъ врожденною проницатель- 
ностлю, замфняющею пробрЪтаемыя знаня? Наконецъ—слава этихъ 
необыкновенныхь людей не была ли бы еще болЪе, не принесли ли 
бы они еще болфе пользы своему отечеству, еслибъ они усовершен- 
ствовали природныя свои даровашя? Итакъ, даже и при этомъ пред- 
положенш, изучеше военныхъ наукъ и прюбр5теше знанй, непо- 
средственко съ ними связанныхъ, не менфе необходимы. У людей, 
южденныхь съ способностями генераловъ, наука развила бы, уси- 
лила и проявила бы въ лучшемъ свЪтБ ихъ даровитость; & тЪмъ, 
чьи способности природою ограничены, эта наука помогла бы если 
не сравняться съ великими людьми, то по крайней м5рЪ$ подражать 
ИМЪ. 

Противное мнЪые распространилось потому только, что оно по- 
творствуетъ нашей льни и влеченю къ забавамъ; оно превознесено 
завистью и мелкимъ тщеславемъ, въ ничтожныхъ усиЪхахъ, потому, 
что льстить нашему самолюбю, и потому еще, что оно какъ-будто 
пзбавляетъ насъ оть дани законныхь похваль людямъ, образовав- 
шимъ умъ свой трудомъ и занятями. Чтобы доказать излишество 
военнаго образован!я, обыкновенно ссылаются на, то, что опытност1ю 
можно замфнить изучене. Это мнфн:е было бы простительно уча- 
стникамъ войнъ. обнимавшихъ всю Европу съ 1792 года '), когда 
въ самомъ нЪжномъ возрастЬ летЪли къ битвамъ. Офицеры не имЪли 
тогда времени заниматься науками; ежели миръ заключался не на- 
долго, то время это было употребляемо на игры и увеселеня, имЪв- 
пця совершенно военный характеръ; въ это бурное время офицеры 
могли смвло поручать свое образоваше опытности. ВпослЪдетви 
все перемЪнилось: со времевъ Августова мира, свъть и въ особен- 
ности Европа никогда не наслаждались такимъ продолжительнымъ 
спокойствемъ; не смотря на это, велике народы сдфлали огромные 
усивхи въ военномъ искусств?. Артиллерля особенно превзошла все, 
чего можно было ожидать. Въ то время, когда въ Германи, и преи- 
мущественно въ Росош, офицеры занимаются науками, не оставляя 
безь внимая ни одного изъ тЪхъ усовершенствоваюй, которыя во 
Франц хотя и извъстны, однако не привлекаютъ должнаго внима- 
ня, наши генералы занимаются политическими спорами, игрою, про- 
водятъ время въ удовольстни и нЪгЪ; достигаютъ самыхъ высокихъ 
чиновъ, не бывь ни разу въ сражению или сражаясь съ народомъ, 
не имфющимъ никакого поняття 0 новыхъ способахъ атаки и 060- 
роны. Для обладашя военнымъ искусствомъ наука дЪлается съ каж- 
дымъ днемъ веобходимЪе. 

Опытность всего лучше — скажуть намъ; спросимъ историю, чего 
стоило калему отечеству прюбрЪтеве этой опытности безъ пригото- 
вительнаго учешя въ первые дни револющи, и чего ему можетъ 
стоить еще та опытность, которую намъ нужно пробрЪети безъ воен- 

›) Кому въ это время довфрялось начальство надъ войскомъ, тотъ врно 
участвоваль не въ одномъ сражении. 


* 


830 


наго образованя, потому что тЪ, которыми она уже прюбрЪтена, уно- 
сятъ ее съ собою въ могилу. 

Притомъ, можетъ ли опытность удовлетворить вефмъ требовашямъ 
безъ науки и теор? Говорятъ, что начало и конецъ жизни военна- 
го такь близки между собою, что почти соприкасаются. Это особен- 
но справедливо въ настоящее время, когда мы видимъ, что для удов- 
летвореня молодыхъ искателей славы во Франц!и господетвуетъ не- 
вЪжественно-настойчивое правило, которое стремится опередить при- 
роду и уничтожить опытноеть, подобно тому какъ смертию уничто- 
жается жизнь. Одинъ писатель послЪдняго столЪтя сказалъ, дока- 
зывая преимущество образованя передъ опытностью, что сколько бы 
времени генералъ ни командовалъ армею, дЪйствля его вь каждомъ 
большомъ сражеши ни что иное какъ попытка, потому что ему почти 
никогда не придется начальствовать въ двухъ совершенно, похожихъ, 
одно на другое, сражешяхъ; что уроки, данные опытомъ, иногда бы- 
ваютъ гибельны не только для главнокомандующаго, но и для цф- 
лаго народа. Не благоразумнзе ли научаться чужими ошибками, 
чЁмъ своими собственными? И не доказываетъ ли намъ истор1я, что 
одна опытность насъ не исправляетъ? Герцогъ Робертъ, братъ Кар- 
ла, 1, короля Англйекаго, проигралъ три сраженя въ одну кампантю, 
сдфлавъ во веЪхъ трехъ ту же самую ошибку. Итакъ очень трудно, 
чтобы военное искусство, безь теор, привело къ счастливымъ ре- 
зультатамъ, и продолжительная опытность, не опирающаяся на по- 
знаня, большею част!ю есть не что иное какъ постоянная привычка, 
ошибаться. Учеше легкимъ и сокращеннымь путемъ доводить насъ 
до свдЪв боле обширныхъ и точныхъ; рёдко можно имЪть сред- 
ства все видЪть, а чтеше всему научаеть: оно единственно образова- 
ло знаменитаго Ификрата, научило Лукулла побЪждать Митридата, 
и покорить Арментю власти Римлянъ; оно дало герцогу Франциеку ° 
де-Гизъ то превосходство, которое онъ имфлъ надъ воинами своего 
времени. Однимъ словомъ, величайшие генералы веЪхъ временъ и 
всЪхъ народовъ образовались съ помощью науки. СлЪдуеть обра- 
щатьея къ письменнымъ празиламъ; безъ нихъ не достигнешь же- 
лаемой цЪли, или достигнешь ея поздно. Правда, что св дЪшя, пр1об- 
рЪтенныя ученемъ, недостаточны для образования хорошахго генера- 
ла; для усовершенетвованя полководца нужна опытность, для того 
чтобы онъ умфлъ воспользоваться на практик свЪдЪюями, пр1об- 
рЪтенными посредствомь теорш. Истинный генералъ долженъ соеди- 
нять познаншя съ военнымъ генемъ, уроки прошедшахго съ собствен- 
ною опытностью и теорпо съ практикой; но онъ долженъ начать съ 
прюбр5тешя необходимыхь для него познанй. Разсмотримъ, какля 
познаня необходимы тЪмъ, которымъ можетъ быть поручено выслиее 
начальство? Я не взялся бы отвфчать на этоть вопросъ, если бы эти 
познашя и правила не были примфнены къ практикЪ проеславивши- 
мися воинами и описаны извЪетными военными писателями. Я беру 
на себя только трудъ сравнить древшя правила съ правилами по- 
слфднихь вЪковь и съ усовершенствовашями нашего времени, и 


331 


привести ихъ въ систему. Я не стану изобр$тать, а повторю только 
то, что уже было сказано и о чемъ еще часто придется напоминать. 
Учить искусству начальствован1я надъ войсками и побфждать им ютъ 
право только герои. Эти безсмертные гени должны руководить на, 
поприщЪ войны тЪхъ, которые захотятъ сл$довать по одному пути 
съ ними и руководствоваться ихъ примрами. Александръ образо- 
валъ себя въ войнахъ Греци съ Персами; всфмъ извЪстно, что онъ 
на ночь клалъ подъ голову Имаду Гомера; Цезарь постоянно упо- 
миналъ о завоеватяхъ царя Македонскаго, и любимое военное чтенше 
Наполеона были Коментари Цезаря. 

Итакъ, опять повторяю, генералъь долженъ соединять обширныя 
свЪдЪня съ счастливыми дарованями. Познан1я могутъ быть разд?- 
лены на двЪ вЪтви: познане людей и познаня относяпляся къ нау- 
камъ и искусствамъ; дарованя также на двЪф вЪтви: на качества 
физичесяя и нравственныя. 

Какъ генераль долженъ командовать людьми и сражаться съ 
людьми же, то я прежде всего обращусь къ характеру людей. Чи- 
татели увидятъ какъ необходимо генералу знать самаго себя и при- 
томъ изучить сердце человЪческое. ПослЪ того я постараюсь объ-. 
яенить причину, по которой главнокомандуюпий долженъ знать ха- 
рактеръ своей наши, и въ особенности родъ храбрости и даровашй 
своихъ подчиненныхъ, и по которой необходимо изучеше и того на- 
рода, противъь котораго онъ долженъ сражаться. По м$рЪ того 
какъ я буду объяснять, но примфру ученыхъ моихъ предшественни- 
ковъ, необходимость этихъ различныхъ знан!й, я потщусь начертать 
путь, по которому должно слфдовать для пр1обрЪтеня ихъ, и поста- 
раюсь также показать, почему эти познаюшя нужны и для воЪхъ 
военныхъ вообще. Въ подраздф лени всЪхъ познанй генерала, я буду 
слЪдовать методЪ графа Сессака, и перейду отъ познай необходи- 
мыхъ, какъ-то: военныхъ наукъ, истори, географш, законовЪдЪ вия, 
къ познашямъ нужнымъ, къ числу которыхъ принадлежать: ино- 
странные языки, народное право, начала нравственности, политика 
и наконецъ математика. Къ полезнымъ ипознавямъ отнесу: рисова- 
не, чистописане, краснорЪче и проч. Качества, которыми должны 
обладать генералы, разд ляются на физичесмя инравственныя; между 
послфдними есть необходимыя, много нужныхъ и очень мало такихъ, 
которыя бы не были полезны. 

Между нравственными необходимыми качествами — на первомъ 
мЪетЪ стоить любовь къ государю и вБрноеть ему, которыя такъ 
тфено связаны съ любовью къ отечеству; потомъ честь, стремлеше 
къ истинной славЪ, релитя, храбрость, постоянство, твердость, тер- 
ифше и р шительность. Потомъ я раземотрю генерала въ немило- 
сти, даже въ оковахъ. 

Мужественный начальникъ, недоступный ни припадкамъ зависти, 
ни сильному гнфву ревности, всегда выслушаетъ священную правду, 
отдалить отъ себя низкую лесть, съумЪеть побфдить нЪжное чув- 
ство дружбы и даже въ случаЪ надобности заставить замолчать го- 


332 


лосъ природы. Я раземотрю вмяюше справедливости на жизнь гене- 
рала; разсмотрЪше это поведетъ къ указан того, какъ генералъ 
не долженъ во зло употреблять довЪрия къ нему государя; раземот- 
рю— какого рода отчетъ онъ долженъ отдавать о своихъ подчинен- 
ныхъ; покажу также могущество примФровъ, которые генералъ по- 
даетъ своимъ подчиненнымъ, и это меня поведеть прямо къ указа- 
ню достоинствъ, въ которыхъ онъ въ особенности долженъ слу- 
жить образцомъ для войска, каковы: повиновене, дЪятельность, осто- 
рожность и проч. Скажу, какое пагубное вляше имЪютъ безпечность, 
чрезм5рная самонадЪянность, нескромность, вспылчивость, недоста- 
токъ предусмотрительноети, и вообще пороки слабаго челов$ка, на 
славу и честь главнокомандующато. Генералы убЪждены, что они 
должны избЬгать обвинешя въ лихоимствВ и грабежЪ, и потому я 
считаю излишнимъ распространяться здЪсь о безкорыетш, состав- 
ляющемъ верхъ честности. Они увидятъ, что благотворительность и 
щедрость расширяютъ славу ихъ и укрзпляютъ любовь солдата. Я 
имъ посовЪтую также быть разсчетливыми, чтобы не приходилось 
прибЪгать къ скупости или къ средетвамъ скрытымъ, для поправ- 
леня состоян1я; я только напомню здЪсь о стойкости въ словЪ, о 
добросовЪстности и прямодупии, наконецъ о постоянной заботливо- 
сти о солдатахъ, которая производить чудеса: объ этихъ качествахъ 
достаточно только упомянуть. Въ этихъ подраздВлешяхъ я покажу 
слЪдетве пороковъ противуположныхь добродЪтелямъ, о которыхъ 
буду говорить, и означу второстепенныя достоинства, происходящая 
изъ тЬхь, которыми займусь преимущественно. 

Исчисливъ необходимыя качества генерала, я перейду къ тъмъ, 
которыя ему нужны, и поставлю въ глазЪ ихъ человфколюбе. Ни- 
кто, подобно генералу, не иметь случая выказать свои чувства въ 
наилучшемъ свЪтЪ. Воздержность, простота, однимъ словомъ, харак- 
теръ и склонности генерала обратятъ потомъ на себя наше внима- 
не: тутъ-то увидятъ, что начальникъ, рабствуюций страстямъ сво- 
имъ, себя безчестить, упускаетъ случаи къ прюбрЪтению славы и 
всегда нахолится въ опасности болфе или мене лишиться уважешя, 
сообразнаго съ занимаемымъ имъ мВетомъ. Скромность, эта добро- 
дЪтель великихъ людей, будеть указана тутъ же; она запрещаетъ 
генералу гордиться своими достоинствами; съ какимъ блескомъ про- 
является она передъ высоком $руемъ и надменностью—лэтими поро- 
ками людей мелкихъ и умовъ ограниченныхъ! Наконець—важность, 
привфтливость и спокойстве-——достоинетва, которыя дВлаютъ гене- 
рала кумиромъ армии, будутъ очерчены въ вонцЪ этой картины. 


КНИГА 1. 


0 ВОСНИТАНТИ, — 0 ШКОЛАХЪ. — 0БЪ ОБРАЗОВАНТИ И ПРОЧЕЕ 
ВСЪХЪ ВООБЩЕ ОФИЦЕРОВЪ, * 


ГЛАВА 1. 
О ВОЕННОМЪ ВОСПИТАН!И. 


Само собою разумЪется, что цфль наша состоитъ не въ изложени 
всЪъхъ отраслей военнаго воспитанйя, какъ частнаго, такъ и публич- 
наго, а только въ указани на нЪкоторыя обпая правила, не говоря 
ни о чемъ невозможномъ или неудобоисполнимомъ. Скажемъ, во-пер- 
выхъ, что неблагоразумно было бы давать мальчикамъ, до шестнад- 
цати-лЬтняго возраста, воспитае различное, смотря по предназна- 
чентю ихъ въ судьи, въ администраторы, въ духовное зване или въ 
военную службу. Первоначальною цЪлю воспитаня должно быть 
развите тЪла, приготовлеше ума къ ученю и направлеше сердца: 
это цЪль общая для всЪхъ классовъ общества. Ежели военное вос- 
питане и требуетъь нзкоторыхъ особыхъ измБненй, то они не зажны 
и удобопонятны. 


ОБРАЗОВАНИЕ ФИЗИЧЕСЗЧОЕ. 


Древне народы, о которыхъ мы такъ часто упоминаемъь и кото- 
рымъ, между тЪмъ, тавъ мало подражаемъ, обращали большое вни- 
мане на физическое образоваюше дБтей. 

Первобытные Французы точно также о немъ заботились: они по- 
стоянно старались развивать силы дБтей, елЪдетыемъ чего было 
укрЪплеше ихъ здоровья. Прим ры этому безчисленны. Ребенку сл%- 
дуетъ жить въ деревнь до десятилЬтняго возраста; желательно: 
чтобы во время кормлешя грудью его не пеленали; чтобы не упо- 
требляли никакихъ искусственныхъ средствъ для его усыпления; что- 
бы онь проводилъ цБлый день въ пол; чтобы нянька р%дко брала 
его на руки, чтобы онъ чаще игралъ свободно на травз или под- 
стилЕБ; чтобы не старались предускорить время, въ которое при- 
рода позволяетъ ему стать на ноги и ходить; чтобы холетинная ру- 
башка л№томт. шеретяная зимою и башмаки изъ мягкой кожи со- 


334 


ставляли единственную его одежду и обувь. Купать его слВдуетъ не- 
премЪнно каждый день; постелью долженъ ему служить соломенный 
тюфякъ и легкое одЪяло; занавЪсокъ отнюдь не надо. Пищу ему на- 
добно давать въ достаточномъ количеств$, здоровую и большею ча- 
стю холодную. Желательно также, чтобы онъ выходилъ гулять во 
всякое. время года и въ каше бы то ни было часы дня и ночи; та- 
кимъ образомъ онъ привыкнетъ къ темнотЪ, къ солнечному зною и 
холоду. Игры его должны продолжаться иногда и послф заката солн- 
ца, чтобы онъ пручился и въ темнотЪ быть бодрымъ и веселымъ. 
СлЪдуетъ, какъ только силы ребенка позволятъ, прлучать его къ лег- 
кости въ бЪганьф; для этого пусть онъ бЪгаетъ на всякой мЪетно- 
сти, карабкается по утесамъ, всходитъ по отвфено-поставленнымъ 
лЪстницам, лазитъ по деревьямъ, прыгаетъ черезъ рвы и прегра- 
ды и переплываетъ черезъ каналы и рЪчки. Въ это же время должно 
въ немъ развиваться соображеве относительно высотъ, разетоявй, 
размЪровъ тЪлъ, отдаленя свЪта, видимаго гдЪ нибудь ночью, и от- 
даленности мЪста, откуда исходитъ звукъ, поражающий слухъ его. 
Такимъ образомъ пусть онъ пручается ходить осторожно ночью и 
находить въ потьмахъ дорогу также какъ и днемъ; для этого онъ 
долженъ дфлать прогулки въ лЪеахъ и по другимъ мЪстамъ. Пусть 
ему позволятъ проходить черезъ обширныя заброшенныя здавйя, хра- 
мы ит. п. НЪтъ надобности, чтобы онъ зналъ правила верховой з- 
ды, но онъ долженъ ум$ть проворно и ловко сеть на лошадь, %3- 
дить безъ сфдла, управлять конемъ безъ узды и проч.; все это онъ 
можетъ перенять у молодыхъ пастуховъ. Когда ему минетъ 10 лЬтъ, 
то не худо его выучить стр$льбЪ въ цфль изъ пистолета и ружья. 
Такимъ образомъ охота вскорф можетъ сдфлаться любимою его за- 
бавою. Онъ долженъ умфть запрячь лошадь въ телфгу, управлять 
ею, умЪть обращаться съ топоромъ, ломомъ и пилою; его слфдуетъ 
водить на полевыя работы, и онъ долженъ присутствовать при вепа- 
хиван!и полей, посЪвЪ и жатвЪ. Какъ для упражневя, такъ и для 
предотвращеня тщеславя, которое могло бы закрасться въ его 
сердце, не слБдуетъ дозволять, чтобы для прислуги ему служили чу- 
жля руки; пусть привыкнетъ дфлать для себя все, что можеть, самъ. 
Должно продолжать его одфвать какъ можно проще, не надЪвая ни- 
чего ему на голову или развЪ что нибудь легкое. Не слЪдуетъ за- 
составлять его голодать подобно Спартанцу, но на восьмомъ году мож- 
но уже приучать его къ нЪфеколько иррегулярному употреблению пи- 
щи, для того чтобы онъ могь потомъ, не жалуясь, териЪть и го- 
лодъ нЪеколько времени. Веф жидкости, способныя утолить жажду, 
и всякая здоровая пища должны быть для него одинаково годны. 
На десятомъ году можно его привезти въ городъ на нфеколько мф- 
сяцевъ, для обученя верховой ЁздЪ, фехтованю, танцованию и проч. 
Посреди этихъ игръ и занят, онъ приблизится къ сроку, въ кото- 
рый будетъ способенъ къ принято воспитавя общественнаго. Мно- 
жество авторовъ писали объ этомъ первомъ родЪ воспитаня. Ми- 
шель Монтэнь, Локке, Жанъ-Жакъ Руссо, Галлерь и др. Мы 060-_ 


335 


значили его сущность. Историки говорятъ, что Генрихъ ГУ и друге 
государи, отличивинеся своими доблестями, были воспитаны такимъ 
образомъ. 

ОБРАЗОВАНТЕ УМА. 


Ежели бы не было доказано, что человЪкъ, который съ дфтетва 
не прученъ думать и сравнивать, можеть сдЪлаться навсегда не- 
способнымъ къ значительнымъ занятямъ, то было бы, можетъ быть, 
лучше оставить ребенка свободнымъ и счастливымъ до 12-лЪтняго 
возраста; но убфдившись, что столь же важно образовать умъ, какъ 
и тфло, необходимо начать умственное образоваше, какъ только 
мальчикъ покажетъ къ тому охоту и коль скоро здоровье его это 
позволяетъ. Главное—не слдуетъ учить его тому, что онъ совре- 
менемъ по-неволЪ забудетъ. Изъ различныхь методъ для ученя луч- 
пая та, которая передается посредствомъ собрашя картинъ и ри- 
сунковъ. Эта метода имфетъ преимущество передъ другими потому, 
что при ней мальчикъ забавляется и учится въ одно время. Чтенге, 
писане и рисоваше не должны идти порознь, а надобно стараться 
передавать ихъ въ одно и то же время, и притомъ самыми простыми 
средствами, переходя постоянно отъ извЪетнаго къ неизвЪстному и 
начиная съ того, что всего легче выразить и представить. Одинъ 
авторъ ХУШ столЪя осмфлилея предложить для перваго чтеня 
дЪтямъ «Изложене правъ челов$ка» и ошибся: ему сл5довало пред- 
ложить: Изложеше обязанностей человЪка, въ отношенш къ Богу, кЪ 
Государю, къ Отечеству и къ Семейству. НЪть права, которое бы не 
проистекало изъ исполнешя обязанностей, и можно доказать дЪтямъ 
обязанности людей безчисленнымь множествомъ занимательных при- 
иЪровъ. Чтеше играетъ въ воспитани важную роль, почему и сл%\- 
дуетъ обралцать на него большое внимане, заставляя дЪтей читать 
на различныхь разстоявяхъ, громко и внятно. Можно говорить съ 
иальчикомъ о математик, не посвящая его до времени въ доказа- 
тельства ея истинъ. Элементарная ариометика будетъ для него наи- 
лучшею логикою. Но онъ долженъ взяться за книги не иначе какъ 
посл практики, т. е. онъ не долженъ приступить КЪ геометр!и и 
географии, не изм5ривъ прежде свой садъ или дворъ, и проч. Разу- 
м\ется, родной языкъ будетъ первымъ, которому онъ выучится; но 
счастливы семейства, въ которыхъ онъ можеть въ одно время вы- 
учиться говорить на ДвухЪ живыхъ языкахъ; правила ихъ изучить 
онъ вмЪстЪ съ правилами языковъ мертвыхъ. 


ОБРАЗОВАНТЕ СЕРДПА. 


Не ограничиваясь представлешемъ обществу челов$ка сильнаго 
и образованнато, необходимо внушить ему храбрость и любовь ЕЪ 
добродЪтели. Многе предполагаютъ, что человЪкъ раждается храб- 
рымъ или трусомъ, подобно тому какъ онъ раждается живопиецемъ 
или поэтомъ. Ежели бы это предположеше и было справедливо, то 


и тогда не слфдовало бы ему поддаваться; но человЪкъ, по самой 
природЪ своей, напечатлЪвающей твердою. рукою законы свои въ его 
сердцф, питаетъ въ себф чувство самосохранешя, боится страда! 
и ужасается смерти. СлЪдовательно — храбрость не есть даръ при- 
роды, а такъ какъ много храбрыхъ, то ясно, что они прюбрЪли это 
качество. Истор1я намъ показываетъ, что воинственный духъ пере- 
дается не только народамъ, но и отдЪльному человЪку, и что поро- 
ки, равно какъ и добродЪтели, преподаются подобно геометрии. Глав- 
ное, должно выказать доблесть и, напротивъ того, скрыть, обуздать 
и сдЪлать ненавистнымъ порокъ. Въ этомъ преподавании самое дЪй- 
ствительное средство — релимя. Вспомните о Лидцахъ! Они сла- 
вились храбростю до тъхъ поръ, пока Киръ, покоривъ ихъ, совер- 
шенно не измЪнилъь ихъ воспитаная. Взгляните на дикихъ: наиболЪе 
храбры тЪ изъ нихъ, которые употребляютъ самыя дЪйствительныя 
мЪъры для ослаблевшя боязни смерти. Отнимите у народа религ ю, 
патр!отизмъ, любовь къ повелителю, любовь къ семейству—и вы сдф- 
лаете изъ храбраго народа — трусовъ. Разсмотрите исторю и вы 
узнаете заранфе по образован, которое молодые государи полу- 
чили, будутъ ли они воинственны или нЪтъ; вы предугадаете, пред- 
почтетъ ли слБдующее поколЪне войну миру, или наоборотъ! Какъ 
могь Александръ не любить войну, когда онъ, съ самаго дЪтетва, 
былъ окруженъ оружемъ и солдатами: когда первые крики, кото- 
рыми пораженъ былъ слухъ его, были крики побЪды. Какимъ обра- 
зомъ, въ болЪфе близкое къ намъ время, Карлъ УТ, не имфя ни од- 
ного качества, необходимаго для побфдителя, полюбилъ войну? Ко- 
минъ намъ говоритъ, что герцогъ Орлеансюй, желая его увезти еще 
въ первой молодости въ Италю, началь воспламенять его вообра- 
жене; онъ каждый день устроивалъ поединки на копьяхъ, турниры, 
примВрныя битвы, и проч. Ъъ наше время Наполеонъ поставиль 
лицеи на военную ногу, чтобы возбудить воинственность. УбЪдите 
юношей, что они не трусы, уменьшите въ нихъ боязнь смерти, и 
они будутъ храбры; пручите ихъ къ повиновеню путемъ разумнаго 
убЪждешя. Не дозволяйте себЪ употреблять наказаня тЪлесныя за 
проступки; наказаня эти вредны: они внушаютъ робость и нерЪхко 
ведуть ко лжи; они заставляютъ юношей смотрфть на страдаве 
какъ на величайшее зло и, велфдстве этого, ослабляютъ мужество. 
Назначене наградъ должно быть дЪлаемо съ такою же осмотритель- 
ностю. Дурной выборъ наградъ внушаетъ дЪтямъ ложныя понятия; 
онъ пручаетъ ихъ приписывать высокую цЪну вещамъ самымъ ма- 
ловажнымЪъ. Должно предоставить молодости благоразумную свободу: 
если же свобода эта сначала напрасно отнимается и потомъ вдругъ 
дается, освобожденный легко можеть во зло употребить ее. Нако- 
нець слБдуеть умягчить и возвысить воспитанника. По достижени 
12-тилЪтняго возраста, мальчикъ долженъ быть приготовленъ къ 
первому, самому важному въ жизни шагу—къ пробщентю Св. Таинъ. 
по релими своихъ предковъ. Это-—наилучний день въ дЪтекомЪъ воз- 
растб и воспоминан!е о немъ сохраняется навсегда. 


357 

Наполеонъ, будучи окруженъ придворными того времени, королями, 
принцами и генералами, спросилъь у нихъ однажды: какой день счи- 
тають они прекраснфйшимъ днемъ въ его жизни. Одни отвЪчали: 
«Маренго», друге «Аустерлиць»; иные привели день его коронования: 
однимъ словомъ — перерывали въ памяти своей вс достопамятныя 
событя и ве лЬтописи импери. — НЪтъ, возразиль Наполеонъ, 
прекраснЪйлий день въ моей жизни — день перваго причащевя мо- 
его,— и при этомъ случаБ онъ пересказаль ве его подробности. 
Впрочемъ, извЪетно, что Наполеонъ былъ одинъ изъ воиновъ и го- 
сударей, наиболЪе уважавшихьъ религ!ю, равно какъ и вЪровашя на- 
родовъ, съ которыми воевалъ онъ, — оттого что съ дЪтетва своего 
воспрлялъ онъ чистЪйшия правила правоты и религми, которымъ и 
слЪдовалъ до конца. Подобнымъ же образомъ въ ТюренЪ и мно- 
гихъ знаменитыхъ воинахъ религя была столь же сильна, какъ и 
храбрость ихъ. Если величе Божие, чувство благодарности созданя 
къ Создателю и поклонене, Ему подобающее, не будуть основою вос- 
питаня и образовавя, то какимъ образомъ внушить ребенку и 
юношЪ, что онъ долженъ слфдовать по стезЪ добродЪтелей и укло- 
няться отъ всего порочнаго? Наконець, принимая въ уважен!е, что 
релимя есть неисчерпаемый источникъ утЬшевй и благополуая, и 
что не только нравоучители и отцы Церкви, но и велиюше философы 
не оспаривали ея истинъ, кто осмфлитея утверждать, что идеи ре- 
лиг1озныя не должны возникать, такъ сказать, вмЪетЪ съ жизню? 
Что касается до насъ,—мы полагаемъ, что онЪ должны развиваться 
нераздЪльно съ другими понятями, по мЪрЪ того какъ сш посльд- 
ня умножаютея и расширяются; что религюзное образоваше, по- 
стоянно соотвЗтствуя степени умственнаго развитя, никогда не долж- 
но останавливаться; опыты подтверждаютъ наше убЪждене. Въ 
кавя заблуждешя не впадали и не впадаютъ донынЪ молодые уче- 
ные отъ недостатка или прекращеня нраветвеннаго и религознаго 
развитя! 


ГЛАВА П. 
О ЩВОЛАХЬ 


До сихъ поръ мы говорили только о дЬтекомъ воспитани, о томъ 
воспитани, которое называется первоначальнымъ образовашемъ на- 
рода. Оно вв$рено во Францир—въ деревняхъ наставникамъ, кото- 
рые вообще очень дурно понимають свое назначеше, а въ большей 
части городовъ-— Христанскому Братетву, заслугъ котораго, въ тЪс- 
номъ кругу ихъ дЪйствй, по справедливости, нельзя не признать. 
Можно замЪтить, что мы на этотъ родъ образовашя смотримъ съ 


другой точки зрЪея. 


> 
> 


338 


О НОЛЛЕГЯХЪ 1 ИЛИ ВТОРОСТЕПЕННЫХЪ УЧИЛИШАХЪ 
ВОЕННЫХЬ И ОБЩИХ. 


Лостигнувъ 12-тилЪтняго возраста дЪти, воспитанныя какъ выше 
сказано, могутъ поступать во второстепенныя учебныя заведешя: 
при этомъ раждается вопросъ сл$дующаго рода: ежели кончивпий 
куреъ первоначальнаго образованя будеть предназначенъ къ воен- 
ному ноприщу, то лучше ли отдать его во второстепенную военную шко- 
лу, откуда онъ впослдетвм поступиль бы въ спешальное воен- 
ное училище, или помЪстить его въ одну изъ публичныхь школъ, 
гдф прюбрфтается образоване, годное для всякаго благороднаго 
поприща? з 

Мы предпочитаемъ послЪднее: во многихь сочинешяхъ говорено 
было, что спещальность, не поддержанная общими свЪдЪшями, ни- 
когда нейлеть далЪе посредетвенности, потому что лля спешальна- 
го образованя слфдуетъ ученику нисшей спешальной школы пр!- 
обрЪети обпия свфдЪшя, которыя онъ уже имфлъ бы, еслибъ по- 
ступиль прямо въ школу общественную. Во Франщи, передъ рево- 
лющею 1790 года, мномя учебныя заведешя подъ управленемт 
:езуитовъ и другихъ братетвъ назывались военными школами, меж- 
ду прочими Бруеннская школа; но въ нихъ преподавались наравн\, 
знашя литературныя и чисто ученыя. Что касается собственно до 
военнаго искусства, то оно имЪло въ нихъ место болфе на словахъ. 
чфмъ на дЪлЪ, и изь Бренны могли выходить велике правовфды 
такъ же точно, какъ и велике полководцы, потому что первые по- 
ступали по окончани курса въ юридическле факультеты (ГаслИ 46$ Це 
{го16), или на, судебное поприще; посл дне же опредзлялись отту- 
да въ спешальныя военныя школы и въ армю. Если бы Бреннекая 
школа и друг1я ей подобныя были чЁмъ-то въ родв Пританеевъ. 
или спешальныхъ военныхъ коллегй, какъ заведеня ближайпия къ 
намъ по времени, то изъ нихъ выходили бы не велиые правовЪды 
или полководцы, но исполнительные офицеры, вообще мало способ- 
ные къ высшему начальствованю, и притомъ способные къ нему раз- 
в тогда уже, когда они нЪфкотораго рода навыкомъ или долгимъ 
опытомъ, приносящимъ отдаленные плоды, прюбрЪли бы тЪ позна- 
ня, которыя въ свое время могли бы усвоитьея скоро и развиться 
стольже скоро въ какомъ угодно направлен. Поэтому намъ кажет- 
ся благоразумнЪе и даже сообразнЪе съ пользою военнаго поприща. 
чтобы воспитанникъ, съ 19-ти до 16 и даже до 18-тилЪтняго возра- 
ста получалъ образованше въ училищВ или лицеф и проходилъ бы 
тамъ весь обпий куреъ, который назначенъ для этихъ заведений. 
ТЪмъ лучше, ежели въ этихъ училищахъ и лицеяхъ дисциплина под- 
ходитъ къ военной: будупий судья или воинъ ничего отъ этого не 
потеряетъ, потому что порядокъ, точность и привычка къ повинове- 


') Фращуземя коллеги соотвфтетвуютъ отчасти нашимь гихназиямЪ. 


559 


ню будутъ ему полезны“на всякомъ поприщ%. РазумЪется, въ кол-. 
летяхъ, какъ Французскихъ, такъ и воБхъ почти Европейскихъ, спо- 
собъ преподавашя еще далекъ отъ совершенства: во-первыхъ, очень. 
рано заставляютъ молодыхъ людей заниматься изучешемъ мертвыхъ 
языковъ, и, напротивъ того, слишкомъ поздно приниматься за мате- 
матику: поэтому въ этихъ коллемяхъ молодой человфкъ налегаетьъ. 
посредетвомъ частныхъ уроковъ, на изучеше одного предмета, семот- 
ря по тому, къ какому званю онъ предназначается, и жертвуетъ для 
него всфми прочими; однимъ словомъ—вмфсто общаго образовашя, 
онъ преждевременно пробрЪтаетъь частное. 

Наконецъ, недостатки методъ преподаваня въ публичныхъ заведе- 
шяхъ,—недостатки, которые подлежать немедленному исправлентю, 
прибавляютъ еще одинъ доводъ противъ веЪхъ такихъ военныхъ кол- 
лемй, кадетекихъ школъ и другихъ родовъ военныхъ заведенш, ко- 
торыя во Франщи назначены для воспитаня юношества отъ 12-ти 
до 16-ти и лаже до 18-ти лЪтъ, если только на занямя по вефмъ 
предметамъ въ этихъ заведешяхь не обращаютъ одинаково-строгаго 


знимашя. 
СПЕШАЛЬНЫЯ ШКОЛЫ. 


Въ коллеляхъ гражданскихъ научаются, во веякомъ случаЪ, вее- 
му понемногу; тамъ всего только касаются слегка, но съ тфмъ вмЪ- 
ст дфлаютея способными усвоить все: огромная выгода для будуш- 
ности того, который, не останавливаясь, по оставлении школьной 
скамьи, хочетъ идти далЪе. 

На 18-мъ году, когда кончаютъ такъ называемые риторичесюе и 
философичесяе курсы, т. е. когда всему сдБлано уже начало, когда 
юношество, какъ выше видфли, получило уже ключи отъ святилища 
наукъ, литературы и искусетвь, тогда оно переходить вь такъ на- 
зываемые факультеты правъ, медицины, литературы и наукъ, или въ 
обширныя. прикладныя школы по нфкоторымъ предметамъ, или про- 
сто въ выспия учебныя заведеня по другимъ. И чтожъ? Политехни- 
ческя школы, спешальныя военныя училища— суть таше же факуль- 
теты, въ университетскомь смысл этого слова, но, надо признать- 
ся. въ послЪднихь все идеть посиъшиЪе чЪмъ въ первыхь и не вь 
столь полезномъ порядкЪ. Р5Ьдко случается, чтобы воспитанни- 
ки школы правовфдЬня не слЬдили въ то же время за курса- 
ми литературнаго факультета, а въ Царижб за курсами Француз- 
ской коллеми (Со6ое 4е Егапсе), великаго и удивительнаго заведе- 
ня; р$Ьдко случается, чтобы воспитанники медицинской школы не 
присутствовали при курсахь факультета наукь и т. д. А воспитан- 
ники Политехнической школы, Сенъ-Сирской школы, —чтю они дЪфла- 
ютТъЪ? что съ ними дЪлается? Раземотримъ. 


ПОЛИТЕХНИЧЕСКАЯ ШКОЛА. 


Французская политехническая школа не есть прикладная школа. 
Молодые люди, поступающие туда по конкурсу, совершенствуются, 


340 


въ продолжеше двухъ лЬтъ, въ точныхъ наукахъ, развитыхъ до вкрай- 
нихъ предЪловъ; все остальное пренебрежено, или устранено. Тяже- 
ло сознаться, но оно такъ. ВелЪдетве этого, какъ большая часть вос- 
питанниковъ, еще до поступлен1я въ школы, оставила всЪ проче 
предметы, математическая спещальность принимаетъ такой преоб- 
ладаюшлй характеръ, что ведетъ часто это избранное юношество ЕЪ 
результатамъ окончательно ограниченнымъ и жалкимъ, и очень рЪд- 
ко допускаетъ развите силы мышлен!я вообще. Какой недостатокъ 
преподаваня можетъ быть поразительнЪе того, который приводитъ 
къ выраженю мысли цифрою, къ измБреню геня по тому же спо- 
собу, какъ измЪряютъ поверхности или тЪла, къ признан истины 
нравственной и религ1озной не прежде какъ по изображени ея нт- 
котораго рода формулою или уравнешемъ, хотя сле послЬднее всегда 
почти остается безъ р шеня:—это порабощене духа материи, веду- 
щее къ безбожлю. Довольно бросить взглядъ на программу познаний, 
требуемыхъ отъ кандидатовъ, поступающихь въ эту школу,—на про- 
грамму предметовъ преподаваемыхъ въ ней въ течение двухъ льтЪъ, 
чтобы убЪдиться, что вовсе мы не преувеличили этой картины. Лю- 
ди съ большими достоинствами, видя вблизи это зло, предлагали въ 
1842 г. чтобы поступаюцие въ школу обязаны были представить 
дипломъ литературнаго бакалавра (Ъаспепег-65-1е гез), т. е. дока- 
зательство литературнаго образованя. Королевское повелБше пред- 
писало это исполнить, но, велЪдетв!е противодЪйетв1я безусловныхъ 
приверженцевъ точныхъ наукъ, предписане осталось мертвою бук- 
вою. Итакъ въ первъйшей учебной школ въ мфЪ, литература, 
нравственность, исторля, геограля, народное праго и проч. не им$- 
ють никакого участя въ преподаван!и; все принесено въ жертву ма- 
тематик, физическимъ фактамъ, изученю разложеня и составленя 
тЬлъ. Только велЪдетве какой-то челов ческой стыдливоети за- 
нимаются, въ первый годъ поступленмя въ школу, незначительными 
сочинениями на Французскомъ языкЪ. Выходя изъ политехнической 
школы, воспитанники, назначенные на общественную службу, от- 
правляются предварительно въ прикладныя школы, между прочими 
въ инженерно-артиллертйскую, гдЪ спешальное образоваше продол- 
жается исключительно. 

Такимъ образомъ успфваютъ образовать отличныхь по спещаль- 
нымъ своимъ познашямъ инженерныхъ и артиллер!йекихъ офицеровъ. 
если только этимъ молодымъ ученымъ не покажется тяжко положе- 
ше, въ которое они поставлены, и ежели стремлеше къ матерлаль- 
ному благосостоянйю не разовьется слишкомъ скоро; этимъ же объ- 
ясняется, почему Французская политехническая шгкола не доставила 
до сихъ поръ армии ни одного главнокомандующаго иедва ли дастъ 
его, разв въ видЪ исключения: все это происходить единственно отъ 
слишкомъ большой спешальности преподаваемыхъ въ ней знай и 
и отъ недостатка свёдфнй общихъ. Найдти средство къ исправле- 
ню этого легко. Чбмъ доле продолжается миръ, т6мъ боле воз- 
растаеть число кандидатовъ для поступлешя въ важнЪйция школы 


341 


правительства. СлБдовало бы не только требовать оть нихъ дипло- 
ма литературнаго бакалавра (ЪаспеПег-&з-1е гез), но еше по- 
ложительно убфдитьея по экзамену, имфютъ ли они знания, означае- 
мыя въ этомъ дипломЪ, слфдовало бы продолжить однимъ годомъ 
пребыване ихъ въ школь и сдфлать его трехгодичнымъ, препода- 
вать въ ней еще литературу, исторю, географию, частное и общест- 
венное право, административное право, народное право и проч., воз- 
буждать, развивать, облагороживать способность мышлен!я, придать 
ей душу и жизнь, которой недостаетъ ей. 


'СТЕПТАЛЬНАЯ СЕНЪ-СИРСКАЯ ВОЕННАЯ ШКОЛА. 


Шестнадцати и восемнадцатилЪ те молодые люди, назначаюние 
себя на военное поприще, поступаютъ во Франщи въ спещальную 
Сенъ-Сирскую военную школу. ЗдЪсь представляется таже, достойная 
сожалЪн1я, система, съ меньшимъ математическимъ и литературнымъ 
образовашемъ. Спешальная военная школа соотвЪтетвуетъ для иъ- 
хоты прикладной инженерно-артиллер!Йской школ$. 

Образоватше, даваемое воспиганникамъ, по установлешямъ напраз- 
лено къ цфли исключительно военной, въ тфеномъ смыслЪ этого сло- 
ва. ЗдЪеь нЪтъ’ преподаваня сер!ознаго, литературнаго, историче- 
скаго, нравоучительнаго и пр., тфмъ менфе еще настоящаго куреа 
основашй гражданскаго права, административнаго права, народваго 
права и военныхъ законовъ. Эта школа можетъ сравниться съ тою. 
которая существовала во Франщи до 1790 г., и въ которую посту- 
пали воспитанники Брениской и другихъ второстепенныхъ школъ, 
получивъ уже общее образоване. Изъ трехъ-соть молодыхъ людей, 
которые поступаютъ ежегодно въ Сенъ-Сирскую школу, можно по- 
лагать пятьдесять способныхъ учиться, и тфмъ не менъе они прюб- 
рЬтаютъ въ ней мало,— остальные же теряютъ. Достаточно бы по- 
желать — и это заведеше сдфлалось бы истинно образцовою школою. 
въ которой образовывались бы достойные люди, офицеры, могуние 
восхолить быетро по лЪетницЪ военной 1ерархи и достигать выеша-- 
го начальствовашя. Умные люди часто предлагали себБ вопросъ: по- 
лезна ли для армм подобная школа, и нельзя ли достигнуть тЪхь 
же результатовъ устройствомъ школъ при полкахъ по примЪру пол- 
ковыхъ школъ, устроенныхъ при артиллерйскихъ корпусахъ? Да, 
разумЪется. Но ежели бы школа Сенъ-Сирекая, по новой желаемой 
организащи, отказалась несколько отъ своей спещальности, и еже- 
ли-бъ молодежь, оставаясь въ ней три года вмЪето двухъ, дополня- 
ла свое образоване болфе подробныйъ изучешемъ общихъ пред- 
метовъ, необходимыхъ для начальника, то повторяемъ: Сенъ-Сир- 
ская школа сдЪфлалась бы истиннымъ разсадникомъ будущихь ге- 
нераловъ. 

ТИЗОЛА ГЕНЕРАЛЬНАГО ТИТАБА. 

Тридцать лучшихъ учениковъ С.-Сирекой военной школы, поелъ 

двухльтняго въ ней пребыван'и. пезеходятъ въ прикладную шко- 


342 


лу Генеральнаго Штаба; при этомъ поступаютъ въ нее тридцать под- 
поручиковъ изъ армейскихь полковъ. Ежели бы, по крайней м8рЪ 
здАЪсь, имЪло м$ето преподаване, котораго недостаетъ въ военной 
школЪ. Но здЪсь только продолжаютъ немного изучеше математи- 
ческаго курса, не столь развитаго какъ въ политехнической школ; 
преподается топография, и доходятъ до правилъь стратеги и такти- 
ки, какъ до правилъ шахматной игры, въ которой можегъ отличать- 
ся игрокъ, не имъюпий необходимыхъ для этого познан!й,— не умВя 
даже разсуждать, писать и говорить! А между т5мъ управлеше ар- 
мею на огромной шахматной доскЪ наци требуетъ столько свЪдЪ- 
ый, что ихъ никогда невозможно пр1обрЪсти слишкомъ рано! Фран- 
ция, въ особенности, не можетъ не замЪфтить безпрестаннаго появле- 
шя въ арми большаго числа способныхъ людей; ежегодно корпус- 
ные начальники представляють министру труды оберъ-офицеровъ, 
даже унтеръ-офицеровъ, показывающие способности и дарованте; не- 
довольно того, чтобы ихъ поощрять; имъ нужно помочь и направить 
ихъ къ благородной цфли. Можеть ли быть, чтобы Франщя не до- 
стигла образовашя для себя превосходныхъь главнокомандующихъ 
изъ такого множества воспитанниковъ! 


ГЛАВА 1. 
ОБУЧЕН! ПОДПОРУЧИКОВЪ, ПОРУЧИКОВЪ И НАПИТАНОВЪ. 


Военная единица, въ различныхъ организмахъ Французской арм, 
есть рота; въ ней полагаются слдуюцщие офицеры: командующий ка- 
питанъ, поручикъ и подпоручикъ. Воспитанники школъ выпускают- 
ся подпоручиками; чинъ этотъ учрежденъ только при ГенрихЪ ТУ. 
По уставу, вновь произведенный подпоручикъ находится въ продол- 
жене шести мЪсяцевъ при обученш рекрутъ; онъ вмфетЪ съ пору- 
чикомъ несетъ такъ называемую очередную службу; и тотъ и другой 
должны присутствовать на учешяхъ и при веЪхъ сборахъ роты. 

Молодые офицеры большею часто теряютъ на службЪ плоды пер- 
‚ воначальнаго ихъ воспитаня и образованя; это факть обще при- 
знанный. Въ этомъ отношени, есть недостатокъ очень ощутительный 
въ уставахъ: вмЪсто капитана, когда онъ болЪнъ; въ отпуску, или въ 
командировкЪ, поручикъ командуетъ ротою, а иногда случается и 
подпоручику командовать ею. Капитанъ и фельдфебель управляютъ 
ротою по хозяйственной части, и въ это важное управленше, которое 
служить основою администращи всего вообще войска, не входитъ ни 
поручикъ, ни подпоручикъ: это большой недостатокъ. — Мы желали 
бы, чтобы всяюй новый подпоручикъ обязанъ былъ, въ продолжевше 
нЪкотораго времени, входить во всЪ подробности хозяйственнаго 
управлен1я ротою; чтобы капитанъ давалъ свое разръшене на какое 


545 


бы то ни было дЪйстве, будь оно важно или незначительно, не ина- 
че какъ послЬ повЗрки очереднаго офицера, скрфпленной его под- 
писью, и чтобы всякая неправильность была, исправляема капитаномъ 
не иначе какъ въ присутетви офицера, оставившаго ее безъ внима- 
ня. Желательно также, чтобы иногда, при баталюнномъ ученши, по- 
ручикамъ и подпоручикамъ было поручаемо командован!е ротами и 
взводами, а въ это время капитаны находились бы въ сторон% и толь- 
ко слЬдили бы за этою част обучешя своихъ офицеровъ. 

Въ полкахъ, толковане эволющй и воинекаго устава произво- 
дитея по-баталюнно: веЪ офицеры собираются для этого у баталюн- 
нато командира; подполковникъ и даже полковникъ наблюдають за, 
этою частно образовашя своихъ офицеровъ. Ротные офицеры должны 
всегда знать вЪрно списочное состояше роты, именя и фамилия 
унтерт-офицеровъ и рядовыхъ, ихъ мфето рождешя, характеръ, кро- 
мЪ того предметь промысла и занятй каждаго изъ нихъ до поступ- 
лешя на службу и способность къ тому или другому ремеслу, чтобы 
знать. кого изъ нихъ куда въ извфетныхь случаяхъ можно употре- 
бить на пользу общую. Но достаточны ли эти м®ры для развитя и 
успЪшнаго образовашя молодыхъ офицеровъ? Въ иныхъ полкахъ, 
вромЪ первоначальныхъь школъ перваго и втораго разряда, служа- 
щихъ для обучешя унтеръ-офицеровъ и рядовыхъ (школы эти дале- 
ко не въ такомъ состояши, въ которомъ бы должны находиться, и 
все это происходить отъ дурнаго направления и безпечности госу- 
дарственныхъ людей во Францщи), полковые (та]ог) квартирмейсте- 
ры ') читаютъ унтеръ-офицерамъ что-то въ род начальнаго курса 
военной администрации, курсъ, который нисколько не болфе обяза- 
теленъ, какъ и учене въ первоначальныхь школахъ. Вирочемъ, какъ 
полковые квартирмейстеры находятся при резервныхь баталюнахъ, 
то унтеръ-офицеры дЪйствующихъ баталюновъ даже не могутъ при- 
сутствовать при этомъ куреБ. Вообще полковыя школы суть фор- 
мальная уступка приверженцамъ образованя солдатъ и унтеръ-офи- 
церовъ; впрочемъ, иное офицеры, также какъ и иныя правительства. 
видятъ въ обучени солдатъ предметъ безполезный и опасный; мнЪ- 
не справедливое, если это обучене дурно направлено и передано 
въ неискусныя руки, но несправедливое и вредное въ противномъ 
случа. Что же касается до обучешя офицеровъ, то кромЪ теор 
воинскихъ уставовъ, нфтъ никакихъ слЪдовъ его, даже на бумаг. 
Занимайся или нётъ—какъ угодно! 


ЦУРСЫ. ПОЛКОВЫЯ БИБВБЛЮТЕКИ. 
. 


Еще до револющи 1790 г. вь линейныхъ войскахъ руководетво- 
вались старивнымъ правиломъ, по которому было поручаемо читать 


*) Слово Мадог во Франши не означаетъ тинт,—но должность, & имен- 
ио должность полк. квартирмейстера.—Налему чину хаюрекоху, соотвфт- 
ствуютъ слова свеЁ 4е Бэаюоп и све! Фезса4гоп. 


344 
куреъ истори одному изъ офицеровъ, вышедшихь изъ школы, или 
другому къ тому способному; при этихъ лекщяхъ должны были при- 
сутетвовать всф офицеры старшие и младипе, если не постоянно, то 
по мёр№ того сколько позволяла служба. Съ мыслю объ этомъ 
курсф соединялась мысль переносной полковой библютеки, состав- 
ленной изъ небольшаго числа избранныхъ книгъ. ПовЪрятъ ли, что 
во времена Импери, въ продолжеше стольких войнъ, при многихъ 
полкахъ читались эти курсы и существовали библотеки, и что те- 
теперь, посл$ сорокалВтняго мира, только четыре или пять полковъ 
имфютъ библютеки; а чтенй, кромЪ курса теорли воинскато устава, 
нётъ никакихъ. ВеЪ старавя герцога Орлеанскаго и принцевъ, его 
братьевъ, привели только къ тому, чго корпуса офицеровъ въ пол- 
кахъ подписались на одно или два сочиненля— средствами, которыя 
не им$ютъ отношеня къ слабымъ вспомоществоваюмямъ, опредфлен- 
нымъ въ бюджетЪ на обучеше. Какъ бы, однако, было желательно, 
чтобы каждый полкъ имфлъ извфстное число избранныхъ сочиненй, 
помфщенныхъ въ одной изъ казарменныхъ комнатъ, подъ наблюде- 
нземъ офицера и унтеръ-офицера, приданнаго ему въ помощь; офи- 
церы, желающие заниматься, могли бы проводить тамъ ежедневно 
по нъскольку часовъ. Безь помощи полковой библютеки офицерам 
невозможно имЪть необходимыя для нихъ книги; умфренность со- 
стояшя каждаго изъ нихъ не позволяетъь пробрЪтать ихъ покупкою 
и перевозить съ мЪета на мфето. Брать ихъ на прокать у книго- 
продацевъ также невозможно, потому что они даютъ, обыкновенно, 
только дурныя книги: остается посфщать публичныя библотеки. И 
тутъ ветрЪчается затруднене: уже ие говоря о томъ, что не во всЪхъ 
городахь, гдЪ полки стоять гарнизономъ, есть публичныя библ1оте- 
ки— даже тамъ, гдВ онЪ есть, рВдко можно найти хоропия военныя 
сочиненя. Но къ чему здЪеь распространяться объ этомъ вопрос$, 
разрфшенномъ уже давно вофми благоразумными людьми? Учрежде- 
не избранной библютеки въ полкахъ имфло бы самыя благодЪтель- 
ныя послЪдетв:я. Мы желали бы, чтобы въ залЪ библотеки одинъ 
изъ офицеровъ читалъ куреъ истори и военнаго искусства, причемъ 
обязаны были бы присутствовать всЪ офицеры, ве исключая подпол- 
ковника и полковника. Если намъ возразять, что для нъкоторыхь 
офицеровь чтеня эти были бы скучны, то мы отвфтимъ, что легко 
‚ сдфлать эти курсы занимательными, если обратить внимаше на боль- 
ое число сочиненй древнихъ и новЪйшихъ, гдВ исторя и военныя 
дЪйствя изложены съ такою прелестью и съ такимъ искуссгвомъ? 
Когда бы этимъ отнялось нЪеколько часовъ отъ обыкновенной гар- 
низонной жизни, въ которой время посвящается бездЪйствю, дурно- 
му обществу, посфщенио кофейныхъ домовъ,—то отЪ этого очевидно 
была бы огромная польза. Мы ув$рены, что склонность кь ученю, 
поддерживаемая такимъ образомъ и поошряемая, побудила бы 
многихь молодыхъ офицеровь развить свое первовачальное образо- 
ван1е; они сдфлались бы въ большихъ городахъ, гдЪ есть факультеты, 
обычными посЪтителями публичныхт куреовъ. Армя, въ непродол- 


345. 
жительное время. возвратила бы себЪ въ обществЪ то мЪето, кото- 
рое ей принадлежитъ, и котораго она лишилась такъ легкомыелен- 
но; особенно въ настоящую эпоху, когда образоване, какъ жидкость, 
разливается и проникаетъ повсюду. Главное уелове этого обученшя 
въ армии, разумВется, состоитъ въ томъ, чтобы оно было умно на- 
правлено и защищено отъ ложныхъ ученй. 


ГЛАВА ТУ. 


ОВРАЗОВАНТЕ ШТАБЪ-ОФИЦЕРОВЪ. 


При нынфшнихь правилахъ производства въ чины во Французской 
арми, ни одинъ изъ великихъ полководцевъ прежнихъ и новыхъ 
временъ, которые ее прославили, не достигъь бы высшаго командо- 
вашя. Въ самомъ дЪлЪ, нельзя быть подпоручикомъ ранфе двадцати- 
лЪтняго возраста, чинъ поручика дается не прежде какъ черезъ 
два года, въ капитаны производятъ поручиковъ также спустя два 
года, а ма1оромъ можно быть не прежде какъ прослужа вь капи- 
танскомъ чинЪ четыре года. Три года надо быть по крайней мЪрЪ 
баталюннымъ командиромъ, чтобы получить чинъ подполковника, и 
два года въ семъ послЗднемъ званш, чтобы быть произведеннымъ 
въ полковники. Среднимъ числомъ, въ армш доходятъ до чина капи- 
тана не ранфе тридцати лЬтъ, баталюннымъь командиромъ можно 
быть имя не менфе тридцати шести лЪтъ, очень немноге изъ под- 
поковниковъ бываютъ моложе сорока лЬтьъ и большая часть пол- 
ковниковъ имфютъ около пятидесяти. 

Требуется также для производства въ чинь выше полковничьяго 
три года службы въ предъидущемъ чинЪф. Правда, что эти сроки 
лЬта службы сокращаются на половину въ военное время, и вотъ 
отчего н$которые офицеры Африканской арми получили гене- 
ральски чинъ еще въ молодыхъ лБтахъ. Но это только исключеше. 
Въ низшихь чинахъ, до капитанскаго включительно, мЪста вакант- 
ныя даются слБдующимъ образомъ: дв трети получаютъ ихъ по 
старшинству, а одна треть по представлешю полковниковь и гене- 
ралт-инспекторовъ. Половина м5еть баталюнныхь командировъ 
дается по старшинству, и только въ остальныхь высшихъь чинахъ 
даются мВета исключительно по выбору начальства. СлЪдователь- 
но—вЪъ армш, гдф получаютъ первый чинъ вообще только по конкур- 
су. такъ же какъ поступаютъ въ школы, ни одно изъ прочихъ по- 
вышевнй не представляется за заслугу по конкурсу. Этотъ недостатокъ 
останавливаетъ соревноваше и наносить гибельный ударъ прогрес- 
сивному обученю, которое, напротивъ, такъ нужно, такъ полезно 
было бы поощрить. Права старшинства конечно заслуживаюту 
уважене:; они лаютъ средство вознаградить продолжительную и труд- 


346 


ную службу и хорошее поведеше; но тЪмъ не мене для нащи и ар- 
ми важно, чтобы люди съ способностями, познашями, а иногда и 
гени, скорЪе достигали высшихъ чиновъ. Не желать же, для от- 
крытя дороги людямъ съ достоинствами и тевямъ, политическихъ 
волнешй и револющй! Это было бы несчасте, которое могло бы 
имфть пагубныя послфдетыя для государства, и не лучше ли уже 
во сто разъ, чтобы произволь служиль единственнымь руковод- 
ствомъ при повышешяхъ? Какой, впрочемъ, государь, соблюдающай 
выгоды своего народа, будетъ дЪйствовать слпо въ отношении про- 
изводства въ войскахъ! Если онъ командуеть армею, достоинство 
обращаетъ на себя его внимавше и онъ старается проложить ему 
путь для общаго блага; онъ всегда остается чуждымъ разочетамъ 
полчиненныхъ, потому что его положеше такъ высоко, что эти раз- 
счеты не могутъ имЪть на него вмяне; если онъ передаеть свою 
власть главнокоманлующимъ-—они не могутъ долго скрывать передъ 
нимъ истину и не имъютъ никакого интереса покровительствовать 
офицерамъ неспособнымь и унижающимъ свое зваше. Наконецъ, 
если лЪло идетъ о наградВ за продолжительныя заслуги, за раны, 
полученныя въ кампани и проч., благоразумно ли награждать толь- 
ко производствомъ въ чины и должностями, въ которыхь исполнен1е 
обязанностей иногда превышаегь силы награждаемаго? Не лучше ли 
увеличить пенсш, давать друмя награды, почести, знаки отли, а 
важныя начальственныя мЪета предоставлять только тЪмъ, которые 
могуть занимать ихъ ©ъ пользою? Намъ могутъ возразить, что пра- 
вила производства учреждены только для противодЪйствя интри- 
гамъ и протекции, которыми пользуется иногда посредетвенность: 
странный разсчеть уничтожать одинъ недостатокъь введешемъ дру- 
гаго. Только въ новфйшее время придумали во Франши подчинить 
главнокомандующихь войсками правиламъ для производства, ненпо- 
нятнымъ при ихъ безусловноети. Ясно, что этими правилами нельзя 
руководетвоваться въ войн нЪеколько продолжительной: это дока- 
зываетъ намъ опытъ. Слфдовательно— лучше не вводить этихъ пра- 
вилъ, или, по крайней мврЪ, уменьшить ихъ строгость, чфмъ нару- 
шать ихъ по необходимости при первой серозной кампании. 

Такъ, особенно во Франц, и въ мирное время мы желали бы, что- 
бы производетво было приведено къ болЪе выгоднымъ началамъ, такъ 
чтобы изъ трехъ вакансй всякихъ чиновъ одна, по крайней мЪрЪ. 
была вознаграждешемь достоинства по конкурсу, на которомъ бы 
присутствовали всЪ.офицеры, находяниеся на лицо, и не иначе кавъ 
послЪ экзамена по установленной предварительно программЪ: это не 
показалось бы етраннымъ, потому что и теперь по конкурсу даются 
должности полковыхъ квартирмейстеровъ (Мадогз), принимаются чи- 
новники по провантекой части и получаютъ повышеше медицинсве 
чины. «Продолжительныя заслуги, сказаль одинъ зелиый военный 
писатель, должны награждаться знаками отличя, которые давали 
бы право на пенею, могущую доставить жизнь праятную и спокой- 
ную; ино онЪ не холжны давать никакого права на начальственную 


р 


847 


власть. Дворяке имЪютъ права на наше уважене за добродЪтели и 
заслуги предковъ ихъ; но они не имЪютъ никакого права на, ихъ м$- 
ста въ армш; за раны надобно давать знаки отлищя, которые слу- 
жили бы о нихъ свидВтельствомъ, и денежныя вознаграждения; бли- 
стательные подвиги даютъ права на особенные знаки отлищя: но 
только истинное дароваше вифегЪ еъ ревностнымъ усердемъ, воен- 
ными достоинствами и качествами общественными заслуживаетъ по- 
вышешя. Безъ счастливаго соединешя этихъ условй, военный чело- 
вЪкъ не способенъ и не достоинъ высшихъ чиновъ. ЧеловЪкъ, въ 
которомъ признаны эти достоинства, не долженъ встрЪчать пом хи 
въ своей служб; онъ обладаетъ достоинствомъ, мужествомъ и зна- 
ннемъ—богатыми источниками блистательной славы!» Главное усло- 
ве состоить въ томъ, чтобы отличить добродЪтель отъ лицемфрия, 
мужество отъ дерзости, достоинство отъ самонадянности и истин- 
ные таланты отъ мнимыхъ. Готъ же писатель для этого совфтуетъ 
публичные экзамены. Самое в5рное средетво, по его мн$фн!ю, заклю- 
чаетея въ разсуждешяхъ о важныхъ предметахъ, въ преняхъ о раз- 
личныхъ частяхъ военнаго искусства: онъ предлагаетъь эти занятя 
въ учебныхъ лагеряхъ, гдь офицеры вмфетЬ. гдЪ хорошо можно су- 
дить о ихъ познашяхъ, ихъ частныхъ способностяхъ, изобличающихъ 
талантъ, и гдЪ, наконець, устанавливается общественное мнЪн!е! 
Что же касается до храбрости, ее можно распознать скоро; труд- 
нЪе узнать мужество; но, впрочемъ, и для этого есть много данныхъ: 
человъкъ, который всегда хладнокровенъ, точенъ, справедливъ, обла- 
даетъ непремфнно мужествомъ необходимымъ для военнаго. Прошя 
же воинсвя достоинства и качества общественныя легко обнаружи- 
ваются: вЪжливость, честность, добрая нравственность—ихъ отличи- 
тельные признаки; почтительноеть подчиненныхъ, любовь равныхъ и 
уважене начальниковъ служатъь имъ доказательствомъ. Наконецъ, 
скажемъ, что ежели-бъ признанное достоинство участвовало въ повы- 
шени и по конкурсу, то въ рядахъ арми возникло бы полезное и 
похвальное соревновате, которое теперь дфлается уже и рЪже; обу- 
чене воспитанниковь большихъ школъ подвинулось бы впередъ; они 
вышли бы изъ тЪенаго круга ихъ спещальности, въ которомъ даже 
талантъ и генй замираютъ, и тогда учеше и трудъ продолжали бы 
получать награды. Напрасно было бы обвинять природу въ скупо- 
сти, виля мало воиновъ славныхъ: во всЪ времена она производила 
людей достойныхъ знаменитости, и особенно въ нынинюю эпоху, 
когда мы имфемъ всЪ средства давать первоначальному образованю 
самыя пирокля основания; эти люди ждутъ только благопрлятнаго 
вмяшя, чтобы появиться. Да, велике воины, воины достойные ува- 
женя, являются вездЪ, гдЪ почести, слава и награды ожидают ихъ; 
вездЪ, гл умфютъ возбудить соревноване, поощряя таланты и до- 
блести. И какимъ образомъ развиться талантамъ, когда они лишены 
случаевь, средствъ, помощи и поожревля? Можно ли имЪть раеполо- 
жене къ труду, если видишь выше себя человЪка, недостойнаго быть 
примВромъ? Будешь ли стремиться къ подвигамъ, если вилиить ото- 


` 348 


двинутымъ назадъ человька, вполнЪ заслуживающаго уваженя по 
его познаниямъ, усердшо и талантамъ?’? Предположимъ, напротивъ 
того, что ве тЪ, которые стоятъ выше насъ, превосходять насъ 
своими способностями, своими достоинствами, и что они оказали го- 
сударству въ сравнени съ нами услуги болышя и важнЪфйиия; пред- 
положимъ еше, что всЪ поставленные ниже насъ отетаютъ отъ насъ 
въ своихъ достоинствахъ: въ этомъ случа$, разечитывая на поощре- 
ве, соотвЪтетвенное способностямъ, мы будемъ стараться всЪми си- 
лами о точномъ исполневши своихъ обязанностей. Неизвестно, и ни- 
когда не будетъ извЪфетно, сколько недостатокъ соревнованя пода- 
виль добродфтелей и талантовь; неизвЪетно, сколько несправедли- 
вое распредълене почестей и повышешй уничтожило зачатковъ вели- 
кихъ людей; не знаютъ и того, сколько военныхъ разсуждало такъ: 
«Дли чего будемъ подвергать себя лишешямъ, для чего будемъ по- 
свящать дни и ночи занятаямъ и исполнению своихЪ обязанностей? 
Мы все останемся незамтными въ низшихъ чинахъ, и нами будуть 
начальствовать люди, которые не имфютъ другихъ правъ на началь- 
ство, кромЪ старшинетва, а иногда протекщй и интриг». Мы будемъ 
имфть ученыхь и достойныхъ уважен!я военныхъ не иначе какъ вы- 
бирая ихъ по ихь талантамъ и возвышая по достоинствамъ. Разу- 
мфется, любовь къ государю, къ отечеству, стремлеше къ иствнной 
славЪ, желаше прюбрЪъсти общее уважеше и проч. могуть поддер- 
жать души благородныя и возвышенныя; но для большей частн лю- 
дей, чтобы оторвать ихъ оть врожденной склонности въ бездЪйетвию, 
чтобы заставить предпочесть трудъ удовольствию, нужно чтобъ они 
имВли въ виду уважене, чинъ почетный, лестныя отлишя. Безъ 
этихъ наградъ не надЪйтесь видфть въ арм! соревноваше! Не ожи- 
дайте появленя нетолько великихъ людей, но и большаго числа лю- 
дей достойныхъ уважешя! Для чего человЪку, имфющему зародынгь 
талантовъ, полезныхъ отечеству, развивать ихъ, если ему не пред- 
стоитъ никакой выгоды, которая вознаграднла бы его за лишеная, 
труды и жертвы? Для чего ему стараться опередить тЬхъ, которые 
идутЪ съ нимъ по одной дорог, если наградный вфнокъ присуж- 
денъ уже тому или другому заранфе? Таланты исчезнуть вездЪ, гдЪ 
они не будуть источникомъ выгоды существенной, и пламя гентя по- 
тухнетъ тамъ, гдЪ почести не будутъ служить ему пищею. Взгляните 
на прилежане, рвеше къ труду молодыхъ людей въ Политехниче- 
ской, въ Сенъ-Сирской и въ Морской школахъ! Какъ они стараются 
быть первыми при выпуекЪ изъ этихъ заведенй! Потомъ сравните 
то что они одЪлали для этой цТли, съ тёмъ что они дЪлають послЪ 
производства въ офицеры. Зная, что ихъ занятя не будуть имЪть 
вознаграждения, они оставляютъ ихъ. Наконець, соревноване долж- 
но быть возбуждено боле въ мирное, чёмъ въ военное время. Лю- 
бовь къ славЪ, боязнь стыда, примфры, любовь къ отечеству, энту- 
зазмъ,— все это возбуждаеть во время войны и зам няетгъ соревнова- 
не. Во время войны правила производства подчиняются необходи- 
мости; награды же за отличе имфютт большую важность. —Въ мир- 


549 
# 

ное время совефмъ другое: исполняя низпая обязанности нельзя 
прюбрЪсти славы; никто не стыдится не заниматься изученемъ воен- 
наго искусства; предразсудки молчать, прим5ры соблазнительны и 
энтузазмъ ничфмъ не возбуждается. Но если воины не занимаются 
своимъ образованемъ въ мирное время, то они, во время войны, мо- 
гутъ быть только храбрыми—а одной храбрости недостаточно. И по- 
тому важно, чтобы законодатели занялись пр!искашемъ средствъ 
возбудить соревноване въ войскахъ въ мирное время съ большею 
еще заботливостью, чёмъ въ военное. Въ продолжеше послфднихъ 
пятидесяти лЬтъ мы видимъ фактъ, о которомъ здЪфеь кстати упомя- 
нуть, и который такъ р$зко бросается въ глаза, что его нельзя при- 
писать лести. Въ то время когда соревноване между военными не 
возбуждается ничфмъ въ различныхъ государствахъ, оно вездЪ про- 
являлось въ высшей степени между принцами царетвующихъ .до- 
мовъ; во веБхъ концахъ Европы, въ Росаи, во Францш, въ Герма- 
ши, мы видфли принцевъ, съ самыхъ нЪжныхъ яЪтъ преданныхъ 
серюзнымъ занятямъ, продолжающихъ свое военное воспитанге, и 
послЪ вступления въ армю своего отечества, посредствомъ путеше- 
ствй и посЪщен!я учебныхъ лагерей, такъ что они дЪлаются еще 
въ молодыхь лЬтахь замфчательными военными людьми, которымъ 
недостаеть только случая себя выказать. Во Франщи печатается 
много ученыхъ книгЪъ, но только лишь малое число ихъ остается 
внутри государства, и потому онЪ мало читаются. Спросите у кни- 
гопродавцевъ, куда дЪвались эти книги? Вамъ отвЪтятъь: онЪ поела- 
ны въ Росс, въ Герман, всюду, гдЪ границы ограждены преду- 
смотрительною властью отъ множества романовъ, книгъ и журналовь 
вредныхъ. которые портятъ умъ и сердце. 


СВВДВШЯ, БКОТОРЫЯ ДОЛЖНЫ ИМЪТЬ ШТАББЬОФИЦЕРЫ. 


Зозвратимся къ первому предмету этой главы. Штабъ-офицерами 
называются: командиръ батал!она или эскадрона, подполковники и 
полковники. Общее назваше командиръ (сопипап4аи?), данное ба- 
тальонному и эскадронному командирамъ, озлачаетъ, что они также, 
какъ полковники, должны обладать везми познаюшями, необходимы- 
ми дли командованя. Каждый изъ этихъь офицеровъ часто назна- 
чается для начальствоваюшя надъ иолкомъ, или отд! льною частью 
войск, и потому, съ полученемь оберъ-офицерскаго чина, нужно 
думать объ усовершенствоваюни себя въ военномъ иекусствЪ и разви- 
ти общихь свВдВнй, къ пему относящихся; достягнувъ этого звашя, 
они должны не только знашемъ службы, военной администрации, ма- 
невровъ и эволюц, но и выходящими изъ этого круга свъдЪшями 
расширять болге и болЬе объемъ своихь знан!й и усвоивать себЪ 
свЪдфвя, необходимыя для генерала и командуюнаго войсками, о 
чемъ будетъ говорено въ слБдующей статьЗ. 


350 


НРАВСТВЕННЫЯ ОБЯЗАННОСТИ ОТРЯДНЫХЪ НАЧАЛЬНИКОВЪ. 


Штабъ-офицеры, начальствующие полками или имфюние дру- 
гую самостоятельную команду, имЪютъ, кромЪ своихь строе- 
выхъ обязанностей; назначеше столь важное, что имъ слфдуетъ об- 
думать этотъ предметъ съ большимъ внимашемъ. Отъ нихь исхо- 
дить моральное дфйстве, подобно командф въ строю... они обязаны 
служить добрымъ примфромъ для своихъ подчиненныхъ и подъ опа- 
сешемъ строгой отвЪтетвенности руководствовать ихъ на пути до- 
брод телей военныхъ и общественныхь. Мы здЪсь поставимъ имЪ 
на видъ прекрасное наставлене маршала Бель-Иль, сыну своему 
графу Жизоръ, при назначени послёдняго командиромъ Шампан- 
скаго полка. Съ того времени служебныя обязанности и отношевя 
совершенно измнились, но сущность мыслей этой инструкщии и пра- 
вила, въ ней преобладаюцщия, останутся навсегда истинами, достой- 
ными вниманя военачальниковъ. 


ИНСТРУНШЯ МАРИТАЛА ВЕЛЬ-ИЛБ. 


«Полкъ, который поручается тебЪ королемъ,—говориль маршалъь 
своему сыну—одинъ изъ лучшихь въарм!и; подполковникъ этого пол- 
ка— старый воинъ, достойный уважентя за его продолжительную и 
полезную службу; всЪ капитаны—старше тебя, и каждый изь нихъ, 
судя по личнымъ заслугамъ, болЪфе тебя достоинъ полковничьяго чи- 
на, однакожъ ты становишься ихъ начальникомъ: не забывай этого 
никогда. Не стану и говорить о томъ, чтобъ ты старался заслужить 
уважеше части, которою будешь командовать; правило это слишкомт 
уже избито; но скажу тебЪ, что ты долженъ стараться заслужить лю- 
бовь своихъ подчиненныхъ. Всямй полковникъ, къ которому пи- 
таютъ это чувство, легко достигаетъ самаго труднаго; напротивъ— 
тотъ, который не заслужиль любви, съ трудомъ добивается до вещей 
самыхь нетрудныхъ. Заставь себя полюбить, сынъ мой, и трудная 
обязанность полковника сдфлается для тебя прятнымъ заняттемъ. Ты 
жестоко ошибся бы, еслибъ вообразилъ, что для ирюбрЪтешя любви 
полка нужно ослабить дисциплину, или черезъ-чуръ угождать жела- 
нямъ каждато изъ офицеровъ: это средство ни вфрно, ни славно. 
Таклке ошибочно было бы думать, что одна добородЪтель, какъ бы 
она ни была блистательна, можетъ возбудить къ тебь это чувство: 
подобно тому, какъ въ женщинЪ привлекаютъ насъ не одни глаза 
ея, но пЪлое, гармошя въ ея чертахъ: такъ точно и ты можешь 
только соединешемъ въ себЪ достоинетвъ и познанй, о которыхъ я 
буду говорить въ этомъ наставлеши, заслужить любовь полка сво- 
его. ИмЪй къ своему подполковнику величайшее уважение; не отда- 
вай ни одного приказаня безъ его совЪта; пусть кажется, что ты 
составляешь только органъ его желанИ": я часто даваль тебЪ этоть 
совЪтъ, это приказане, и возобновлю его при первомъ удобномъ 


Е. 


‘ 


случаЪ. Если, по примфру нзкоторыхъ молодыхъ начальниковъ, ты 
не имЪлъ бы уваженшя къ своему подполковнику, то заставиль бы 
этимъ меня имЪть о тебЪ мнфне самое невыгодное, и слЪфлалея бы 
скоро жертвой своего неблаторазумя; въ полку, раздВленномъ меж- 
ду тобою и имъ, образовались бы партш, и тогда ты не могь бы 
сдЪлать ничего добраго. ИмЪй къ старымъ капитанамъ полное вни- 
мане;, совЪтуйся съ ними часто, оказывай имъ дружбу и довзре. 
Будь опорою, другомъ, отцомъ молодыхъ офицеровъ; люби старыхъ 
унтеръ-офицеровъ и заслуженныхъ солдатъ, разговаривай съ ними 
часто и всегда снисходительно, даже иногда совфтуйся съ ними; 
для начальника всегда хорошо обладать подобною популярностью: 
она мнЪ часто служила въ пользу. Старайся узнать совершенно 
всъхъ офицеровъ своего полка: не зная ихъ, на каждомь шагу, бу- 
дешь ошибаться; не отличишь скромности отъ недостатка способно- 
стей; увЪренности въ своихъ силахъ отъ пустой самонадфянности; 
стремленя въ порядку отъ недоброжелательства; любви къ справед- 
ливости и добру отъ доноса, зависти или чрезмфрнаго честохюбя; 
умфренности оть равнодупия; строгости отъ натянутости; будешь 
принимать совфты, даваемые изъ лести или интереса, за чистую мо- 
нету; тебф будеть казаться, что вознаграждаешь добродВтели, а 
между тЪмЪ награда твоя достанется пронырству; тебф покажетси, 
что ты покровительствуешь истиннымь талантамъ, а на самомъ дф- 
лЪ будешь превозносить таланты кажупуеся и мнимые. Посвя- 
тивъ долгое время на изучене качествъ своихъ офицеровъ, и узназъ 
ихъ, выбери себЪ между старшими двухъ друзей, въ которыхъ най- 
дешь истинное достоинство, знаше, любовь къ правдЪ и порядку; 
привяжи ихь къ себЪ дружбой; поручи имъ важную обязанность на- 
поминать тебЪ о твоихъ недостаткахь съ откровенностью, и вы- 
сказывать тебЪ ошибки твои; выслушивай совфты этихъ офице- 
‚ровь со вниманемъ; остерегайся однакожъ имЪть къ нимъ слЪиую 
довЪренность и показывать слишкомъ яено прочимъ офицерамъ 
предпочтене, которое отдаешь двумъ первымъ, потому что это мог- 
ло бы слЪлаться источникомъ гибельныхь несогласлй. 

«Я развилъ теб духъ и характеръ Французскаго народа, его нра- 
вы, предразсудки; я указывалъ тебф лучшее средство удерживать и 
одушеваять его, награждать и наказывать, и потому не буду по- 
вторять здфсь уроковъ, не разъ по этому предмету тебЪ уже дан- 
ныхъ, нс скажу: никогда не употребляй съ солдатами выражен 
суровыхъ, прозвишь позорныхъ, и не произноси, говоря съ ними. 
словь низкихь и презрительныхь; полковникъ, употребляюний эти 
слова въ разговорЪ съ солдатами, самъ себя унижаетъ; а если онъ 
обращается къ офицерамъ съ подобными выраженями, то онъ ком- 
прометируеть себя самымъ очевиднымъ образомъ. Никогда не за- 
бывай, что офицеры твоего полка суть люди, Французы, тебЪ рав- 
ные, и потому, отдавая приказаня, помни, что тонъ твой и выраже- 
ня должны быть принаровлены въ лицамъ, которыхъ двигатель — 
честь: повЪрь, сынъ мой, что это единственный наилучпий слособъ; 


852 , 


что тогда приказаня твои будутъ уважаемы, будутъ праятны, иепол- 
нене ихь ускорится и солдалы возымвютъ ту довъренность къ 
своимъ офицерамъ, которая служитъ основою дисциплины и успЪ- 
ховъ. Никогда не употребляй наказавшй недозволенныхь законами 
и нетерпимыхъ нацюнальнымъ духомъ; когда будешь взыскивать, 
на лиц твоемъ должно быть видно страдан!е, которое ты ощу- 
шаешь, будучи принужденъ употреблять строя мЪры. Не пропу- 
скай случаевъ къ оказавю незначительныхъ услугъ своимъ офице- 
рамъ; если все ожидать случаевъ, гдф въ состояи будешь едЪ- 
лать для нихъ что либо важное, ты рискуешь никогда не сдълать 
для нихъ ничего. Какъ мелыя мфры предосторожности сохраняютъ 
добродЪтель, точно также мелюя услуги привязываютъ сврдца. Хо- 
датайствуй усердно и настойчиво 0 наградахъ заслуженныхь офи- 
церами, унтеръ-офицерами и рядовыми твоего полка; министры мо- 
жетъ быть откажутъ тебЪ въ просимомъ, но имъ будетъ приятно ви- 
дЪть заботливость твою о подчиненныхь и полкъ полюбить тебя 
сильнЪе. Никогда не возбуждай въ своихъ подчиненныхъ надеждь, 
въ осуществлени которыхъ ты не увЪренъ; когда лица, которыя 
возъимЪли ихъ, увидятъ, что онф не исполнены, они обвинятъ тебя 
въ несоблюденш ихъ выгодъ. — Уже давно я приучилъ тебя ветазать 
въ четыре часа утра; сохраняй эту счастливую привычку; время въ 
особенности будетъь для тебя дорого; въ настоящее время болЪе. 
чЪмъ когда нибудь, будетъ предстоять тебЪ предметовъ для изуче- 
ня и исполненя. Будучи полковникомъ въ самыхЪ молодыхъ лЪтахъ, 
ты будешь повидимому очень рано генераломъ; тогда тебЪ не бу- 
деть уже времени заниматься теортею военныхъ дЪйствй, и потому 
теперь долженъ ты изучать ее, но если даже тебЪ никогда не при- 
шлось бы занять м%сто важнЪе, повЪрь, сынъ мой, что обязанность 
полковника требуеть свЪдЪюшй самыхъ разнообразныхь и обшир- 
ныхъ. Въ состояни ли ты будешь судить о знаняхъ своихъ унтеръ- 
офицеровъ, если не будепгь знать лучше всякаго изъ нихъ все, что 
постепенно надобно пройти, чтобы изъ рекрута образовать солдата? 
ОпЪнишь ли ты вфрно достоинство фельдфебеля по управленю ро- 
тою, если самъ не знаепть во всемъ объемЪ его обязанностей? 

То, что я говорю о фельдфебель, одинаково относится въ поручи- 
ку, капитану, малору и подполковнику; да, сынъ мой, только умЪ- 
немъ исполнять вс должности, которыя ниже твоей, можешь ты 
сдЪлаться достойнымъ занимать должность, тебЪ ввЪфренную, и за- 
ставить веЪхъ исполнять свои обязанности. 

Нечего и говорить о изучени военныхь уставовъ: ты ихъ знаейть, 
но я совЪтую теб никогда не отступать отъ нихъ. Я первый взыщу 
съ тебя, или буду просить о взыскаюи, если когда нибудь узнаю, 
что ты позволиль себЪ отъ нихь отклониться. Законъ въ глазахЪ 
всякаго добраго гражданина, добраго воина, самое святое дЪло. Го- 
ворятъ (я хорошо это знаю и въ молодости самъ говаривалъ), буква 
убиваетъ, я духъ живить; но какъ я всегда видьлъ, что, подъ прел- 
логомъЪ этого оживленмя, позволяютЪ себ самыя большия отетупле- 


355 


ния, то предписываю тебЪ непремЪнно держаться буквы закона. Ува- 
жай также старинные обычаи; если же найдешь въ которомъ изъ 
нихъ 310, то надобно его уничтожить, но приступай къ его уничто- 
жен!ю съ осмотрительност!ю и благоразумемъ; предуготовь своими 
дЪйствями и р5чами тЪ перемфны, которыя намБренъ ты ввести; 
дай почувствовать выгоды ихъ; не предпринимай никогда уничто- 
жеше вдругъ нзсколькихъ злоупотреблений; сперва обрати внимаше 
на самое важное, на самое существенное; если въ одно время при- 
ступаютъ къ исправлению всЪхъ частей здания, то оно колеблется, а 
иногда и рушится; уничтожай, когда уже приготовлено то, что долж- 
но замфнить уничтоженное. 

«Помни, что всегда происходить болЪе вреда, чмъ пользы, если 
предлагаютъ необдуманно перемВны, даже самыя выгодныя, и упо- 
требляютъ усиме для введен я ихъ; совЪтуйся со старыми офицерами 
о нововведешяхъ, которыя замышляешь; соглаее ихъ повлечетъ за, 
собою соглафе прочихъ. Не буду говорить тебЪ здЪеь объ изучени 
военнаго искусства; я доказаль тебь уже прежде необходимость и 
выгоды этого изученя; я указалъ тебЪ планъ, которымъ ты долженъ 
руководствоваться для усвоешя этой науки; ограничусь повзорешемъ 
того, что исторя есть источникъ, изъ котораго долженъ ты постоян- 
но черпать: читай истор не для изучешя истори, но для изученя 
войны, нравственности и политики. Иетор!я была, съ малольЬтетва, 
предметомъ моихъ занят!й и ей обязанъ я всему, что знаю. Не пре- 
небрегай математикой; мнЪ очень жаль, чго яею не занимался глуб- 
же; л учился ей рано, любиль ее, сдЪлалъ въ ней успЪхи, и очень 
обязанъ тому немногому, что изъ нее знаю. 

«Ты храбръ, ты доказаль это, но остерегайся крайности въ этомъ 
случаф. Сколько слезь стоила мнф необычайная храбрость одного, 
весьма много любимаго человЪка! Дай Богъ, чтобы храбрость твоя 
не была для меня столь же тяжкою! Храбрость, первое изъ качествъ 
солдата, должна въ полковникз подчиняться благоразум!о; одна- 
кожъ, я желаль бы лучше оплакивать твою смерть, чЬмъ славу или 
честь твою. Помни, что люди, которые боле всего будуть тебь со- 
вЪтовать беречь себя, будуть первые тебя порицаль строго, если ты 
послЪдуешь ихъ совътамъ. Люби отечество, короля; это обязанность 
каждаго гражданина, а для тебя это первый долгъ, потому что ко- 
роль осыпалъ меня и тебя милостями; впрочемъ, эти чувства слиш- 
вомъ глубоко врЪзаны въ твоемъ сердиЪ: не для чего и упоминать 
о нихъ. Люби славу; желаше достичь ея должно всегда пламенЪть 
въ твоемъ сердцЪ. Эта любовь къ славь поддерживала меня на 
трудномъ пути, мною пройденномъ; она заставляла меня забывать, 
что я родился съ слабымъ здоровьемъ. Не буду говорить тебЪ о 
честности, но совЪтую тебЪ слБдить за честностью твоихъ подчи- 
ненныхь; обвиняютъ нфкоторыхъ полковниковъ въ продаж долж- 
ностей въ полку; не хочу этому вЪрить: они раздаютъ должности, 
чо подчиненные продаютъ ихъ. Старайся, чтобы полкъ твой быль 
лучше и болЪе обученъ, нежели друше: это самолюбле позволительно 


Стратехя. 23 


354 


полковнику; но не старайся сдЪлать его красивфе и переполнить 
блестками. Наблюдай, чтобы роты всегда были укомплектованы 
людьми способными къ военному дЪлу; не позволяй, изъ ложнаго 
сострадашя, капитанамъ получать жаловане на людей, которые не 
состоятъ у нихъ по спискамъ: тотъ, кто позволяетъ себЪ это лихоим- 
ство, обманываетъь короля и нарушаетъ обязанности чести. Тотъ 
также не сове$мъ честенъ, кто не соблюдаеть совершенной спра- 
ведливости въ распредЪлен1и милостей, и въ особенности не пре- 
пятствуетъ своимъ подчиненнымъ имфть на счетъ солдатъ выгоды 
незаконныя. Это одинъ изъ главныхъ пунктовъ, на которые полков- 
никъ долженъ обращать вниман!е. Присутетвуй при воЪхъ учешяхь 
своего полка; будь всегда первымъ на мфетф сбора; являйся заня- 
тымъ единственно своими обязанностями; будь дЪятеленъ, бдителенъ, 
точенъ, и офицеры твои будуть акуратны, внимательны и ревностны; 
въ противномъ случа — полкомъ твоимъ овладЪетъ мрачная и хо- 
лодная апаля: нерадивость полковника влечетъ за 'собою невнимане 
офицеровъ къ своимъ обязанностямъ. Никогда не увлекайся нетер- 
изнемъ или гнЪвомъ; за первыми порывами страстей всегда слЁ- 
дуетъ раскаяне: «если хочешь едфлать глупость — сказалъ очень 
справедливо одинъ изь нашихъ писателей—послЪдуй внушеню гн$- 
ва». Начальникъ вспыльчивый нерфдко позволяетъь себЪ поступки 
предосудительные для его чести, сопряженные съ опасностю для 
его жизни и чаще всего для жизни его подчиненныхъ. Повинуйся 
законамъ и тфмъ лицамъ, которыя по избран ю государя суть орга- 
ны этихъ законовъ; неповиновенше властямъ — величайшее изъ пре- 
ступлешй воинскихъ: оно сообщается съ необыкновенною скоростью 
и возрастаеть въ силахъ по мБрБ раепроетравеня. Можетъ ли пол- 
ковникъ, не повинуюшийся старшимъ, требовать послушаня отъ сво- 
ихъ подчиненныхъ? Будь судьею, ценсоромъ, блюстителемъ порядка 
и отцомъ своего полка: какъ блюститель порядка и судья, наблюдай 
за исполненемъ законовъ; какъ ценсоръ и отець — за сохранешемъ 
чистоты нравовъ; обращай особенное внимане на сей послфднй 
предметъ, всегда почти забываемый или пренебрегаемый начальни- 
ками; гдЪ водворены добрые нравы, тамъ и законы уважаются, и— 
что еще лучше—тамъ любятъ законы; и потому старайся улучшать 
нравы; но не думай, чтобы это можно было сдфлать по заказу; они 
сообщаются, они внушаются, они должны быть вводимы примфромъ; 
сила примЪра здЪеь, какъ и вездЪ, почти дЪйствительн%е силы воли; 
безполезно было бы высматривать и замфчать въ другихъ недостат- 
ки, въ которыхъ можно упрекнуть насъ самихъ. Еели собетвен- 
ные твои нравы будуть безукоризненны, полкъ также будеть от- 
личаться нравственностио; темпераментъ твой укр$питея, ты выиг- 
раешь много времени, отклонишь отъ себя мномя ем шныя сто- 
роны, никогда не будешь игрушкой обстоятельствь, и общее ува- 
жеше вознаградить тебя за лишен1я, на которыя ты себя осудишь. 
ИзбЪгай игры, въ особенноети азартной; изгони совершенно послвд- 
вюю изъ своего полка; большая часть военныхъ людей черезь нее 


у 355 


тибнетъ. Берегись пристраст1я къ вину: оно унижаетъ человЪка: имЪй 
всегда хороший, но не утонченный столъ; приглашай къ нему офи- 
церовъ своего полка, предпочтительно предъ генералами, полковни- 
ками и другими командирами: принимай гостей своихъ по степени 
уваженя, которое они заслуживаютъ. Число экипажей своихъ огра- 
ничь необходимостью: ты долженъ показывать примфръ простоты 
и скромности, потому что ты полковникъ и потому что ты сынъ мой: 
эта умфренность не будетъ стоить тебЪ большаго труда, потому что 
‚я старался удалить отъ себя ту роскошь, которая обращаетъ въ 
изнЪъженныхъ женщинъ большую часть нашихъ молодыхъ воиновъ. 
Я не позволялъ украшать твоихъ лошадей, муловъ и одежды людей 
твоихъ золотомъ и серебромъ, и надЪюсь, что ты всегда будешь 
соблюдать эту драгоц$нную простоту. ВеликолЬше, которое такъ 
прилично человЪку, представляющему лицо государя, дЪлается не- 
‚ достаткомъ для военнаго вообще и пагубнымъ для полковника; под- 
чиненные его считаютъ за обязанность, за честь-—ему подражать. Я 
никогда не могъ смотр$ть, безъ сильнаго негодованя, на молодыхъ 
начальниковъ нашихъ полковъ, когда они вводили въ лагери и въ 
гарнизоны роскошь и нфгу придворную; когда они старались отли- 
чаться богатствомъ и великольшемъ экипажей, множествомъ слугъ, 
красотою лошадей, утонченностью стола, однимъ словомъ—соперни- 
чали между собою единственно въ искусствЪ размножить наслажде- 
я. Развф въ этомъ состоить честолюбе, которое должно одушев- 
лять военачальниковъ!! Но довольно объ этомъ: досада готова овла- 
дЪъть мною; впрочемъ, въ этомъ случаЪ мои совЪты менфе тебЪ нуж- 
ны, чфмъ во многихъ другихъ.—Ты никогда не смотрЪлъ на страж- 
дущее существо безъ сильнаго желая прекратить его страдашя 
или облегчить ихъ; сохраняй же, сынъ мой, эту драгоцённую чув- 
ствительность: она можетъ быть для тебя иногда, причиною мучен!й, 
но гораздо чаще она будетъ источникомъ удовольствй самыхъ жи- 
выхъ и чистыхъ. СовЪтую тебф быть человЪ$колюбивымъ и велико- 
душнымъ столько же для твоей славы, сколько и для счастля: чело- 
вЪколюбе и щедрость привлекаютъ къ намъ сердца людей, съ ко-. 
торыми мы живемъ, которыми начальствуемъ. Какой бы расходъ ни 
сдЪлалъ ты для облегчешя страждущаго челов$ чества, я съ удо- 
вольстыемъ пополню его: слухъ о твоей благотворительности для 
меня будетъ прятнЪе молвы о твоемъ умБньЪ устрамвать праздне- 
ства; пусть лучше удивляются большому чиелу осчастливленныхь 
тобою, ч$мъ большому числу вельможъ, которыхъ ты увеселять ста- 
рался: воспоминане о празднествЪ не оставляетъ прятныхъ елЪдовъ 
ни въ душЪ, ни въ сердцЪ, а какъ сладостно для насъ воспоминанше 
0 несчастномъ, нами утЪшенномъ! По какому нибудь важному слу- 
чаю, можешь раздать общую награду солдатамъ полка своего—я не 
противъ этого; но мн% было бы праятнфе, если бы ты сохранилъ эти 
деньги для раненыхъ, для тЪхъ, которые отличились какимъ нибудь 
блистательнымь дЪломъ, или для тЪхъ, которые, исполняя свои обя- 
занноети, понесли важную для нихъ потерю. По крайней м5ръЪ, разъ 
Ж 


356 у 


или раза два въ недЪлю посфщай больныхъ полка своего; пого- 
вори съ кажлымъ изъ нихъ ласково; выслушивай ихъ жалобы ин 
старайся успокоить ихъ; слушай даже разсказъ объ ихъ страдашяхъ; 
эта снисходительность будетъ, не менфе лекарствъ, способствовать 
скорому ихъ выздоровленю. ПосЪщай почалще арестантовъ своего 
полка: человЪкъ провинивиийся долженъ быть наказанъ, но не дол- 
женъ быть заключенъ въ нездоровомъ мЪстЪ. Нестану тебЪ и гово- 
рить, что ты долженъ беречь на войнЪ кровь и потъ солдатъ своихъ; 
тотъ недостоинъ имени человфка, кто, для прюбрЪтеншя извЪетности,. 
подвергаеть ихъ излишнимъ опасностямъ и страданямъ: вообще 
знай, что слава, которая прюбрЪтаетея этою цьною, не блестяща и 
не прочна. Французсве полковники, съ давнихъ временъ, славятся 
въ Европ своею вЪжливостью; я увфренъ, что для тебя не будетъ 
сдфлано въ этомъ случа обиднаго исключеня; надфюсь даже, что. 
ты превзойдешь предстояние тебЪ образцы: большая часть полков- 
никовъ вЪъжливы только съ женщинами, съ начальниками и равны- 
ми; ты, я полагаю, вЪжливъ и съ подчиненными. Никогда не говори 
съ офицерами своего полка, и даже о нихъ, тономъ повелительнымъ 
или презрительнымъ, какъ это дЪлаютъ нЪкоторые начальники; 
помни, повторяю, что многе изъ твоихъ подчиненныхъ гораздо бо- 
лфе тебя заслуживаютъ командовавшя полкомъ; что мноме — проис- 
хождешя болфе древняго и знаменитаго, чмъ ты, и что имъ недо- 
ставало, чтобы сталь выше тебя, только богатства или счастля, и 
потому будь доступенъ, любезенъ, вЪжливъ, предупредителенъ еше 
болЪе съ подчиненными, чЬмъ съ равными; вЪжливость съ равными 
большею част!ю есть только слЪдетве искусной политики; съ под- 
чиненными же-—это признакъ добраго сердца. Похвалы, мною заслу- 
женныя, за то, что я никогда не давалъ чувствовать власть свою, 
должны заставить тебя послфдовать моему примфру. СдЪлавъ ошиб- 
ку, сознайся въ ней тотчасъ, а главное — старайся исправить ее. 
Хотя этотъ образъ дЪйетвя ‘очень естествень и пе заслуживаетъ 
похвалы, однакожъ тебя будутъ хвалить за это; ты привлечешь къ 
себ сердца и твои ошибки будутъ извиняемы; я самъ часто это 
испытывалъ. Люби и отличай офицеровъ, которые окажутъ военныя 
способности, и тЪхъ, которые, исполняя свои ‘обязанности, предаются 
изящным искусствамъ. Занимайся въ особенности молодыми офице- 
рами своего полка, наблюдай самъ за ихъ поведенемъ, за ихъзанятями 
и за ихъ нравственностью: будь, какъ я егазалъ, отцомъ ихъ, опорою 
и, если нужно; ихъ наставникомъ; полкъ твой будетъ хорошгь только 
тогда, когда офицеры твои будутъ богаты севф днями и когда они бу- 
дутъ отличаться постояннымъ и сильнымъ рвешемъ къ службЪ. По- 
зЪрь, что ты достигнешь блистательныхъ результатовъ не иначе какъ 
обралная усиленное внимаше на молодыхъ офицеровъ и пручая ихъ 
къ правильной жизни. Старайся, чтобы старшие офицеры питали къ 
молодымъ любовь отца къ дётямъ или, по крайней мЪрЪ, наставника, 
къ воспитанникамъ; наблюлай, чтобы послфдне оказывали старшимъ 
вниман!е и уважене, которое дЪти нёжныя и хорошо воспитанныя 


357 


имвютъЪ къ своему отцу; старайся поселить и поддерживать соглаее 
въ своемъ полку; сибши уничтожать возникаюние раздоры, искоре- 
нять вражду, или, по крайней мЪрЪ, предупреждать ея губительныя 
слЪдетвья: это, сынъ мой, одна изъ первыхъ и существенныхъ обя- 
занностей полковника. Все, что дЪлается въ полку, должно быть те- 
бЪ извЪетно, но для этого никогда не прибъгай къ шшюнетву: тотъ, 
кто доносить на своихъ товарищей— человЪ къ безчестный, не заслу- 
живаюний никакого довЪрия; прибЪгай къ чужимъ глазамъ, къ чу- 
жимъ рукамъ только въ тфхъ случаяхъ, когда тебЪ невозможно все 
видфть и все сдфлать самому; вникай во веЪ подробности; только 
тогда можно хорошо исполнить на насъ возлагаемое, когда вов по- 
дробности извЪетны; полковнику не приходится смотрЪть на вещи 
свысока; не старайея, впрочемъ, присвоить себ обязанности, кото- 
рыя закономъ поручены твоимъ подчиненнымъ; довольствуйся наз 
блюдешемъ за всВми ими и заставляй каждаго исполнять его обя- 
занности. Воть ваконешь послЬднее мое наставлеве: не забывай 
никогда, сынъ мой, что ты едЪланъ полковникомъ для блага службы 
и полка, который поручень тебЪ: слава, отечества, должна, быть глав- 
ною твоею цфлью; постояннымъ твоимъ занятемъ — должно быть 
устройство счастля твоихъ подчиненныхъ; если тебЪ удастея дока- 
зать своему полку, что ты руководетвуешься этими побужденями, 
реяюй изъ членовъ его будетъь считать обязанностью и удоволь- 
стыемъ способствовать твоимъ видамъ: тогда весь препятствя изчез- 
нутъ и ты заслужишь славу чистую, привлечешь къ себЪ сердца 
окружающихь и милости короля, и наконецъ осчастливишь любя- 
паго тебя отца». 

Пусть всЪ полковники и начальники частей и старпие офицеры 
обратятъ внимане на эту пинструкц!ю; пусть они ее обдумаютъ, при- 
мвнятъ ее къ своему положению; высмотрятъ въ ней свои обязанно- 
сти къ отечеству, государю, подчиненнымъ и къ самимъ себЪ. Если 
справедливо то, что нельзя ‘судить о людяхъ, не изучивъ ихъ оено- 
вательно; что нельзя выучить ихъ тому, чего самъ не знаешь; что 
нельзя судить объ ихъ познашяхъ и отдать справедливость ихъ та- 
лантамъ, если не превышаенть ихъ познашями и способностями: что 
нельзя рфшить, какъ они исполняютъ свои обязанности, если самъ 
не знакомъ съ законами ихъ предписывающими: то справедливо и 
то, что нельзя имфть никакого вмяня на подчиненныхъ, если не 
обладаешь искусствомъ убЪждать ихъ и заслуживать ихъ располо- 
жене; прим ръ начальника—самое сильное и вЪрное поошрене ко 
всему доброму; полковники должны быть ученфе, трудолюбивЪе и 
старательнЪе всякаго изъ своихъ подчиненныхъь и должны обладать 
всфми познашями и качествами, необходимыми для совершеннаго 
воина. Предполагая же, что полковникъ не имъетъ нвкоторыхъ по- 
знай и достоинетвъ, необходимыхъь воину, мы увидимъ вско- 
рБ или большой безпорядокь въ его части, или злоупотребленя 
такъ сильно вкоренятся въ ней, что она далеко удалитея оть 


858 


той степени совершенства, до которой нужно стараться дове- 
сти ее. 

Теперь каждый полкъ составлень изъ благороднЪйшей крови 
двухъ тысячъ семействъ; офицеры, унтеръ-офицеры—вездЪ люди от- 
борные: при такомъ составЪ полка оставятъ ли полковники безъ 
развитя и усовершенствоваюшя столько способностей, которыя 
имъ ввЪрены отечествомъ? Они должны стараться примфромъ сво- 
имъ поошрить молодыхъ офицеровъ; каждый долженъ готовиться съ 
пользою занять важнфйшую должность. Для старшихь офицеровъ 
постыдное дЪло—добиваться чина полковника и генералъ-малора, 
какъ пенси, и заниматься самыми безполезными мелочами, —подоб- 
но тому какъ старость тъшится дфтекими игрушками! Беяый офи- 
церъ, при взглядЪ на свою шпагу, долженъ помнить слова великаго 
челов ка, который сказалъ: «Шпага эта есть оруде славы, сокровище 
доблестей, и немноге осм$лились бы принять ее, если бы знали, къ 
чему она обязываетъ». 


КНИГА И. 


ПОЗНАНШЯ НУЖНЫЯ ГЕНЕРАЛАМЪ, 


ГЛАВА 1. 


ПОЗНАНТЕ ЧЕЛОВЕКА. ПОЗНАНТЕ САМОГО СЕБЯ. 


Древне философы, убЪжденные въ томъ, что познаше самаго се- 
бя есть прочное основан1е мудрости и первая изъ всфхъ наукъ, едЪ- 
лали слфдующую надпись надъ входомъ въ Дельфийсюй храмъ: «По- 
знай самого себя». 

Умные люди также ставили выше всего способность узнавать са- 
мого себя, но она нужнЪе для главнокомандующаго, чБмъ для вея- 
каго другаго. Безъ этого познаня, генералъ, обольщаемый льстеца- 
ми, окружающими его, ослБиляемый самолюбемъ, полный гордости, 
которая бываеть нерфдко слфдетыемъ высокихъ почестей, легко 
забудетъ необъятность своихъ обязанностей, не пойметь недостатокъ 
своихъ способовъ и забудетъ назначеше власти. 

Если же генералъ достигъ до познаюшя самого себя, то, постоян- 
но зам чая свои ошибки, онъ исправляеть ихъ, борется со страстью, 
въ немъ преобладающею, и ее побЪждаетъ. Оцфнивая вполнЪ свои 
средетва, свои способности и свои знашя, онъ не создаеть себЪ 
тщетныхъ -невозможныхъ надеждъ; онъ не предпринимаетъ ничего 
зыше своихъ силъ; сознаетъ превосходство другихъ съ благородною 
откровенностью; не стыдится просить совфта и твердо ему елЪдо- 
зать. Исторля представляетъ намъ множество примфровъ въ под- 
тверждене нами сказаннаго, но мы приведемъ здЪфеь только одинъ 
изъ нихъ. Людовикъ ХГУ, лишивъ герцога Савойскаго вефхъ его 
зладЪнш, хотфль отнять столицу его Туринъ; онъ поручилъ осаду 
этого города маршалу Ла-Фейльадъ, и даль ему для этой цфли сто 
батамоновъ пЪхоты и сорокъ шесть эскадроновъ конницы. Ла- 
Фейльадъ, командуя такою многочисленною армею, снабженный 
веБмъ, что могло способствовать усиЪху, могъ надЪфятьея увидЪть 
вскорЪ Французекое знамя на стфнахъ непрятельскихъ: однако на- 
дежда его не исполнилась: причиною было то, что генераль Ла- 
Фейльадъ не зналъ самого себя; самоналЪянность и гордость заста- 


360 


вили его отказаться оть скромнаго предложеня Вобана, желавшаго 
вести осаду въ званш простаго инженера или даже вступить въ ар- 
мю волонтеромъ; Ла-Фейльадъ дерзко отвЪтилъ ему, что намфренъ 
взять Туринъ по систем Кегорна. Такимъ образомъ, какъ всфмъ 
извЪетно, онъ потерялъ случай взять этотъ городъ, даль время Ев- 
генНо атаковать его войска и одержать надъ нимъ побЪду, слЪдет- 
вя которой были крайне гибельны для Французовъ.—Но какимъ 
образомъ познать самого себя? Для этого нужно изучить другихъ, 
наблюлать за ихъ дфйстыями, ставить себя въ ихь положе- 
не, въ уединени часто обращаться къ своему сердцу, и когда въ 
человъкЪ изчезнеть гордость и пустое самолюбе,—видЪть себя та- 
кимъ, какъ есть. Тщеслаше можетъ иногда представить самую ис- 
тину въ превратномъ видЪ, но очень легко можно замЪтить эти 
ложныя краски. Гораздо легче узнать самого себя, чЪыъ другаго: 
нужно только захотфть, и тотъ, кто этого захочетъ, достигнетъь ис- 
требленя въ себЪ многихъ пороковъ. Вспомните герцога Бургонска- 
го, исправившаго въ себЪ много недостатковъ, которыхъ не удалось 
уничтожить и Фенелону. 


ПОЗНАНТЕ ЛЮДЕЙ. 


Посл\Ъ познавя самого себя, познаше людей должно занимать 
первое мЪсто въ умф генерала. И въ самомъ дфлЪ, ежели началь- 
никъ войска незнаетъ людей, то какимъ образомъ будетъ онъ руко- 
водить ими благоразумно и употреблять ихъ по достоинствамъ? 
Ежели онъ не знаетъ, что въ состояни ободрить человЪка, воспламе- 
нить въ немъ любовь къ славЪ, привлечь его, привязать, то можетъ ли 
онъ надЪяться им®ть на него желаемое влляше? Ежели онъ не зна- 
етъ, чего подчиненные требуютъ отъ главнокомандующато; ежели ему 
неизвЪстны ихъ чувства; ежели—наконецъ —онъ не знаетъ, что мо- 
жеть ихъ оскорбить или возбудить въ нихъ недовз ре, то какъ ему 
избЪжать посл дняго? Ежели онъ не различить между желавшями и 
стремлешями своихъ подчиненныхъь — предмета ихъ постоянныхъ 
желашй отъ минутной прихоти, то онъ надфлаеть множество оши- 
бокъ. Необходимо, чтобы онъ обладаль способностью распознавать 
какимъ образомъ столь различные характеры можно убв дить, соеди- 
нить и привести къ одному чувству; какими убЪждешями можно 
прюбрЪсть любовь, какими средетвами уничтожить предразеудки, 
какимъ способомьъ установить довЪ ре; каюе, наконецъ, самые ДЪй- 
ствительные и самые върные двигатели между взыскашями и награ- 
дами: безъ этого—все его командованше будетъ только рядъ самыхъ 
грубыхъ ошибокъ. Часто государь, поручая генералу командовале, 
предоставляеть ему избрать главнЪйшихъ офицеровъ. Еели главно- 
командующий не занимался изучешемъ людей, если онъ не имъетъ 
искусства угадывать ихъ таланты, достоинства и способности, то 
его лучиия намфреня, его долговременная опытность и его обшир- 
ныя военныя зная ни къ чему не послужатъ; никогда онъ не бу- 


361 


деть въ состоянши отличать человЪка съ необыкновенными достон- 
ствами, но скромнаго и заст$нчиваго, отъ человЪка посредственнаго, 
котораго ему несправедливо расхвалили, или который самъ себя вы- 
ставиль въ выгодномъ свЪтЪ: никогда онъ не угадаетъ, къ какимъ 
должностямъ его подчиненные способны; никогда не будетъ въ со- 
стоянш предвидЪть, что изъ нихъ можетъ выдти, и наконецъ не съ- 
умфетъ назначить имъ мфета, на которыхъ они были бы полезны 
своими способностями, не вредя своими пороками или недостатками. 
Если самъ государь находитъ необходимымъ назначать второсте- 
пенныхъ начальниковъ, то какимъ же образомъ главнокомандуюний 
армею, который не занимался изученемъ людей, отличить истинную 
похвалу, сказанную для поошрешя, отъ лести, которую расточаютъ 
для обмана? Будетъ ли его взглядъ достаточно проницателенъ, чтобъ 
проникнуть во всЪ изгибы человЪческато сердца и отличить совЪты, 
внушенные любовью къ добру, отъ совЪфтовъ, предложенныхъ за- 
вистью или желашемъ возвыситься? Эти причины, какъ мнЪ кажет- 
ся, болЪе чБмъ достаточны, чтобы побудить военныхъ, имЪющихъ бла- 
городное стремлене командовать армями, заниматься изучешемъ’ 
людей.—РазумЪется, это познаше имЪетъ свои трудности: весьма не 
легко изучить человЪческое сердце; но любовь къ славЪ не заста- 
вить ли предпринять того, что исполняютъ часто изъ разсчета? 
Герои древности, воинственные и просвЪщенные государи, окру- 
жали себя людьми избранными. Въ новъйшее время примЪромъ тому 
могутъ служить Петръ Велик, Карль ХИ, Фридрихъ, Наполеонъ! 
Можно изучить сердце человЪческое въ безсмертныхъ сочинешяхъ 
Монтеня, Ларошфуко, Лабрюэра и др.; сверхъ того, для познаня лю- 
дей главнокомандующему можеть служить хорошимъ руководствомъ 
история; отъ ознакомится съ ними, узнавъ каковы были люди во всЪ 
времена, потому что сердце человЪ ческое остается неизмфннымъ; но 
генералъ не долженъ ограничиваться разсматриватемъ однихъ вели- 
кихъ событ во время историческихъ переворотовъ: онъ долженъ 
разсмотрЪть со внимашемъ частные факты, изслЪдовать характеры 
дЪйствующихь лицъ, постичь причины, подъ влявшемъ которыхъ они 
дрйствовали, ихъ выгоды, средства; онъ долженъ также обратить 
внимане на признаки, характеризующие различныя страсти; ста- 
раться отличать человЪка, побуждаемаго единственно честолюбемъ, 
отъ того, который одушевляемъ стремленемъ къ общему благу; воина, 
который доблестенъ и храбруъ велфдетвье размышления, отъ воина, 
добродЪтельнаго и храбраго по чувству. Когда онъ привыкнетъ су- 
дить о людяхь въ истори, ему легче будеть судить о нихъ въ жизни. 
Впрочемъ, напрасно генераль будетъь разематривать исторшю всЪхъ 
народловъ; онъ только тогда познакомится съ сердцемъ человЪче- 
скимъ, когда узнаетъ свое собственное. Чтобы усовершенствоваться 
въ познанш людей, хорошо судить объ умЪ другихъ, генералъ дол- 
жегъ со внимашемъ разсмотрЪть свой собственный; онъ долженъ из- 
слодовать, какимъ способомъ можно убЪдить его и привести его къ 
истинф. Наконець, послфднее средство, которое можно употреблять, 


362 


чтобы познакомиться съ людьми, есть вниман!е ко всЪмъ ихъ словамъ, 
кЪ ихъ дЪйстнямъ; нужно обдумывать все видимое и слышимое: это 
изучеше должно быть не только ежедневное, но ежеминутное; его 
совЪтовали древе философы, и какъ люди не всегда могутъ скры- 
вать свой характеръ, то этотъ епособъ изученшя намъ кажется са- 
мымъ назидательнымъ и вЪрнымъ. 


О ПОЗНАНТИ СВОИХЪ СООТЕЧЕСТВЕННИКОВЬ. 


Посл познаюя сердца человЪческаго вообще, главнокомандуюцщий 
армею долженъ заняться прюбр$тешемъ подробныхъ свфдЪнй о 
разныхъ нащяхь; его соотечественники въ особенности должны об- 
ратить на, себя его вниман!е. Народы, такъ же какъ и отдЪльныя 
лица, имЪють свои характеры, свои наклонности, нравы, страсти, 
обычаи, свой духъ и свою храбрость. Не входитъ въ напгь предметъ 
разсуждать о томъ: происходить ли разлище между народами отъ 
климата или отъ образа правления; не будемъ также показывать раз- 
лич1е между народами, повидимому совершенно сходными, и пользу, 
которую генералъ извлечетъ изъ свфдЪн, пр!обрЪтенныхь имъ по 
этому предмету. ЦЪФль наша состоитъ въ указаши главнокомандую- 
щему арм!ею, что онъ обязанъ знать народъ, къ которому принад- 
лежитъ его войско; онъ долженъ знать дфятеленъ или лёнивъ этоть 
народъ, образованъ или невъжественъ, покоренъ или нЪтъ; онъ дол- 
женъ также знать къ какой войнЪ боле способенъ онъ, наступа- 
тельной или оборонительной, къ генеральнымъ сражен!ямъ или аван- 
постнымъ стычкамъ; лучше ли дерется въ укрфилени, чфмъ въ от- 
крытомъ пол$; огнестрльнымъ или бЪлымъ оружемъ. Онъ долженъ 
также знать, съ терпзшемъ ли переносить народъ голодъ и жажду, 
жаръ и холодъ; однимъ словомъ—преодолфваетъ трудности и лише- 
шя всякаго рода. Генералу также нужно знать, служить ли народъ 
изъ чести, изъ тщеславя, или же его одушевляетъь любовь къ оте- 
честву и государю; ему необходимо знать — что болЪе всего дЗйст- 
вуетъ. на него, доброта и похвалы, или строгость и страхъ; къ чему 
онъ болЪе чувствителенъ-—къ наградамъ или къ наказашямъ. Чтобы 
доказать генераламъ, какъ необходимо для нихъ знане народа, къ 
которому принадлежать его войска, приведемъ примЪръ изъ истори 
Россли: несмотря на неудачи, которыя потеризль Карлъь ХИ во 
время зимы 1709 г., онъ не оставиль намфрешя и надежды дойти 
до Москвы; но для этого онъ долженъ быль занять Полтаву, м%ето 
тгдЪ Русеый царь устроилъ свои магазины. Взямемъ этого города, 
король Шведсый открываль себЪ вторично путь къ столиц Росси, 
и могъ доставить своей арм всЪ пособя, которыхъ она уже дав- 
но была лишена. 

Въ концф мая онъ обложиль крфиость и сиъшилъ осадою съ 
свойственною ему горячностью. Петръ Великй, чувствуя, какъ важ- 
на была для него Полтава, собралъ военный совфтъ, чтобы узнать, 
какими средствами можно было всего скорфе заставить Карла ХИП 


563 


снять осаду. НФкоторые генералы хотфли окружить короля Швед- 
скаго и сдфлать вокругъ его арм и большой окопъ, чтобы заставить 
его сдаться; друге предложили сжечь и разорить весь край на сто 
миль въ окружности, чтобы отнять у Шведовъ всф средства про- 
довольствя; нфкоторые, наконецъ, были того мнфн!я, что надобно 
было еще разъ попытаться на сражене, ибо въ противпомъ случа 
Полтава могла, быть взята приступомъ. Остановились на послфднемъ 
мнфыи. Тогда царь, обратясь въ генераламъ, сказалъ: «Гакъ какъ 
мы р5шились сразиться со Шведскимъ королемъ, разсмотримъ сред- 
ства, которыя нужно употребить, чтобы остаться побфдителями. 
Шведы стремительны, имфютъ хорошую дисциплину, хорошо обуче- 
ны; Руссые равняются съ ними въ храбрости, но они мен%е искусны 
въ бою и дисциплина у насъ слабфе; нужно стараться уничтожить 
преимущество Шведовъ. Въ открытомъ полЪ наши войска всегда были 
разбиваемы искусствомъ и ловкостью маневрированя нашихъ неприя- 
телей: нужно сдфлать это превосходство безполезнымъ. По моему 
мнЪнпо сл$дуетъ приблизиться къ Шведскому войску, соорудить вдоль 
фронта нашей пфхоты нфеколько редутовъ съ глубокими рвами, 
укр$пить ихъ рогатками и палисадами и занять иЪхотою: это по- 
требуетъ работы н®сколькихъ часовъ, и потомъ мы булемъ ожидать 
непрятеля за нашими редутами; онъ долженъ раздФлиться, чтобы 
атаковать укрЪпленя, потеряеть много людей, будетъ ослабленъ и 
разстроенъ, когда дойдетъ до насъ; какъ не подлежитъ сомнЪню, 
что онъ сниметъ осаду и атакуетъ насъ, когда, увидитъ что мы близко, 
то намъ нужно выступить съ такимъ разсчетомъ во времени, чтобы 
явиться передъ нимъ къ вечеру, и какъ онъ отложилъ нападене 
до слБдующаго дня, то мы между тЪмъ, во время ночи, построимъ 
редуты». Весь военный совфтъ согласился съ мудрымъ предложен]- 
емъ царя; планъ его былъ выполненъ, и, какъ вефмъ извфстно, все 
случилось какъ предвидЪль этотъ велиый человфкъ. Такимъ обра- 
зомъ, знаше своего народа покрыло славою Петра Великаго и на- 
всегда избавило Россо отъ опаснаго врага. Наполеонъ также из- 
влекъ огромныя выгоды изъ знашя характера, и чувствъ Французовъ. 
Въ первую Итамянскую кампаню, онъ, какъ Петръ Великий, различ- 
ными средствами уничтожалъ устар$лую тактику своихъ противни- 
ковъ и стратегю ихъ, правильную, но медленную. Дивиз!ями, дЪй- 
ствовавшими съ быстротою и необыкновеннымъ стремленемъ, отрзы- 
валъ онъ и разбиваль корпуса, даже цфлыя арм. Вурмзеръ, разби- 
тый, принужденный постоянно отступать, напрасно обвинялъ Напо- 
леона въ неумфнш сражаться. Наполеонъ хорошо зналъ Француз- 
сый народъ и свое войско, когда въ ЕгиптЪ сказаль: «Солдаты, съ 
высоты этихъ пирамидъ сорокь вЪковъ смотрятъ на васъ». Онъ 
умфлъ ихъ воспламенять и этимъ ршалъ поб%ду. Онъ ихъ зналь 
хорошо, потому что посл безначамя и безпорядковъ учредилъ ор- 
денъ Почетнаго Лег1она, сдфлавпийся источникомъ столькихъ чу- 
десъ храбрости; зная Французовъ, этотъ велик полководець скоро 
усовершенствоваль свою арм, научиль своихъ генераловъ, свое 


364 


войско быстро маневрировать, не’ останавливаясь смыкать и развер- 
тывать. евои колонны, двигаясь постоянно впередъ; далъ отечеству 
своему законы, безсмертные кодексы, центральное управлене твер- 
дое и сильное, разслаблеше коего было единственною причино стоть- 
кихъ золъ, которыхъ нельзя было иначе отвратить какъ возобновле- 
немъ этого управленя. Генералъ долженъ изучить исторю того на- 
рода, изъ котораго состоитъ его войско. Читая со внимашемъ об- 
щую и частную историю своего отечества, можно познакомиться съ 
духомъ исъ характеромъ его жителей. ВеЪ сочинители шитикъ совЪ- 
товали поэтамъ читать и перечитывать образцовыя поэмы. А мы 
скажемъ генералу: внимательное чтене истори пусть будетъ глав- 
нымъ занятемъ его, пусть историчесвя сочиненя будуть его на- 
стольными книгами. 


ЗНАНШ ПОДЧИНЕННЫХЪ. 


Основываясь на мнЪыи великаго Конде, безсмертный Боссюэтъ 
сказаль, что хоропий генераль лучше всего долженъ знать солдатЪ 
и начальниковь армш, имъ командуемой, потому что подъ началр- 
ствомъ генерала, который знаетъ своихъ офицеровъ и солдатъ, какъ 
свои пять нальцевъ, — все идетъ ровно, стройно и быстро, а отъ 
этого зависить побЪъда. Генераль долженъ стараться узнавать ха- 
рактеръ главнзйшихъ офицеровъ, находящихся въ его въдЪниш; онъ 
долженъ знать какого рода храбростью обладаетъ каждый изЪ нихъ 
и кавя у каждаго способности. Не зная того, можеть ли онъ упо- 
треблять своихъ подчиненныхь съ наибольшею пользою? Напри- 
мфръ, какъ поручить предириятте, требующее осторожности, генера- 
лу, котораго достоинство состоит Въ одной безотчетной и слой 
храбрости, или ввзрить человЪку обремененному лБтами, медлитель- 
ному по характеру, предируяте требующее энерми и всей дЪфятель- 
ности молодости, или какъ, наконецъ, возложить важную обязанность 
на того, кто никогда не переступаль далЪе командованя полкомъ? 
Генералъь не можетъ никогда надфяться/ на успфхъ своего плана. 
если поручить слабый отрядъ тому, чей быстрый взглядЪ прробыкъ 
все видЪть въ большихъ размЪрахъ; если приметъ въ совЪтъ того. 
который хорошъ только какъ исполнитель; если пошлеть строгаго 
начальника туда, гдЪ можно обойтись одною кротостью; ениеходи- 
тельнаго человфка туда, гдЪ необходима твердость для водворешя 
порядка. Если же онъ будетъ поступать тавимъ образомъ, то будетъ 
похожъ, какъ остроумно выражается Санта-Круцъ, на человЪка, ко- 
торый, вмВето того чтобы взять шиату за эфесъ, возьметъ ее за 
острие, и такимъ образомъ обратить противу себя оруже, которое 
ему надо употребить для собственной защиты. Необходимость знать 
хорошо вефхъ своихъ подчиненныхь такъ велика для начальника, 
что нЪкоторые тенералы, даже имперахоры, знали каждаго изъ сво- 
ихъ солдатъ. Оттонъ зналъ всякаго изъ своихъ воиновъ по имени: 
Северъ имфль вфрный именной списокъ своей армии, и часто его 


365 


перечитываль. Бъ этомъ отношени можемъ припомнить и благора- 
зумное поведене героя, описаннаго Ксенофонтомъ. Наполеонъ въ 
величайшей степени имфлъ способность распознавать своихъ гене- 
раловъ. Для доказательства этого достаточно вспомнить поручения, 
которыя онъ давалъ каждому изъ нихъ, всегда сходныя съ ихъ ха- 
рактеромъ и степенью образованности. Поручалъ ли онъ когда, ни- 
будь резервь Мюрату или авангардъ Бертье? и проч. Разумфется, къ 
пробрЪтен!ю этого познашя часто встрЪчаются препятствия, но они 
преодолимы; дЪло заключается въ томъ, чтобы этимъ заняться, твер- 
до желать этого, совершенно посвятить себя своему ремеслу, и по- 
жертвовать ему вс свободныя минуты, которыя мирное время пре- 
доставляетъ военнымъ людямъ. Но, да будегъ стыдно тВмъ, которые, 
будучи главнокомандующими, предпочитають своей службЪ — удо- 
вольетвйя, спекулящи и заботы о своемъ личномъ богатетвЪ. Чтобы 
облегчить главнокомандующему знанше подчиненныхъ, сльдовало бы 
военному министру имфть подробый еписокъ, съ показашемъ до- 
стоинствъ старшихъ офицеровъ, ихъ характера, знай и способно- 
стей, и извлечеше изъ этого списка передавать генераламъ, облечен- 
нымъ главнымъ начальствомъ, которымъ оставалось бы только по- 
вфрить справедливость этихъ показаний. 


ЗНАНТЕ НАРОДА, СЪ НОТОРЫМЪ ВЕДЕТСЯ ВОЙНА, 


Когда генераль знаетъ свой народъ и арм!ю, которую могутъ по- 
ручить его команлован!ю, онъ долженъ, разумЪетея, предугадать 
неприятелей, съ которыми есть взроятность вести когда либо войну. 
Отъ долженъ стараться распознать ихъ военный характеръ, ихъ 
страсти, добродЪтели, наклонности и пороки; однимъ словомъ, онъ 
такъ же долженъ изучить этотъ народъ, какъ изучаль своихъ сооте- 
чественниковъ; но онъ долженъ это сдЪлать съ цБмю совершенно 
противоположною прежней, и именно потому, чтобы дЪйствовать 
всегда во вредъ непрятелю и вопреки его желан!й. Для узнаная ино- 
странной нащи, съ которою ведется война, генералъь не долженъ 
ограничиваться только изученемъ ея истори; самыя точныя евЪздЪ- 
шя о ней не объяснять ему того, что онъ можеть изучить путе- 
шествуя по этой странЪ. Поэтому мы желали бы, чтобы при по- 
сольетвахъ всегда находились офицеры со способностями и чтобы 
посланниками были генералы. Во Фравцш, въ военномъ министер- 
ств$, существуеть особенное отдЪлеше военной статистики, гдЪ со- 
браны документы и замъчаня, болБе или менЪе вЪрныя, объ ино- 
странныхъ государетвахъ, съ которыми генераламъ слЪфдовало бы 
познакомиться; остается приложить етараше` къ пополнению этихъ 
свъдВшй. 

При нашихъ бюджетахь и отчетахъ, ничего у насъ не скрываютъ, 
но такь ли дЪлается въ прочихъ государствахъ? РазумЪетея, нЪтъ; 
все, что относитея до государетвенныхъ силъ, до средетвъ атаки и 
обороны, держать зъ секретЪ,—и хорошо лфлаютъ. 


366 


Англйское правительство, которое смотритъ съ такою завистью 
на каждый камень, поставленный въ защиту Франщи, покрываетт. 
свои берега крЪфпостями и постоянно усиливаетъ свой военный флотъ, 
подъ предлогомъ распространен!я торговыхъ сношенй. ВсЪ перво- 
степенныя государства Европы собираютъ ежегодно войска, въ учеб- 
ные лагери; въ этихъ большихъ сборахъ много полезнато для воен- 
ныхъ. Намъ желательно, чтобы Франщя не отставала въ этомъ слу- 
чаЪ отъ другихъ и посылала, въ подобные лагери болфе офицероьъ, 
чЪмъ до сихъ поръ, тёмъ болфе что такимъ посфщешямъ вездЪ бы- 
ваютъ очень рады. Росойеюй императоръ часто доказывалъ это, 
такъ же какъ и наши принцы въ Комшен$. 

Наконецъ, вотъ предметы, на которые генералъ долженъ обращать 
вниман!е въ отношени къ иностранной наци; мы ихъ заимствуемъ 
у извЪетнаго писателя. «Военныя упражнешя, говоритъ онъ, должны 
обращать на себя внимане воина наблюдательнаго; онъ долженъ 
знать число войскъ, которыя содержитъ государство постоянно, и 
количество, которымъ онъ можеть его усилить; соразмрность между 
различными родами оружля; какимъ образомъ каждая часть воору- 
жена, одЪта, составлена; каковы дисциплина, узаконеная, приказы, 
обычаи, военныя награды и наказан!я; нравственныя и физичесяя 
качества людей; образъ формироватшя войскъ постоянный и времен- 
ной; средства, употребляемыя для перехода отъ одного къ другому; 
ихъ учешя, маневры, наконецъ, крфиости и вс военныя учрежденя. 
Потомъ нужно стараться узнать границы, р$ки, дороги, горы, доли- 
ны, ущелья и друте предметы, которые предетавляетъ земля неприя- 
тельская; климатъ, продолжительность и температуру каждаго вре- 
мени года; родъ болфзней, м®етныя средства, для ихъ излеченшя, 
наиболЪе употребляемыя; общую администращю, народонаселене; 
торговлю, богатство, количество скота, жилища, удовольстыя, пищу, 
обыкновенное питье, однимъ словомъ всЪ м$етныя средства; искус- 
ства, науки, которыми тамъ занимаются, и проч.» Вотъ предметы, 
которые необходимо узнать каждому военному, когда онъ путеше- 
ствуетъ въ иностранномъ государств, не пренебрегая ни одною изъ 
этихъ подробностей, какъ бы она ни казалась мелкою; въ против- 
номъ случа$ онъ не можетъ надЪяться на успЪхъ въ военныхъ дЪй- 
стняхъ, ибо для него столь же важно имЪть совершенно вЪрное по- 
нят!е о наши, съ которою придется ему вести войну, какъ и о той, 
которой войсками онъ начальствуетъ. Наполеонъ, въ 1812 г., не 
предвидЪль, до чего можетъ дойти патрютизмъ Русскихъ при защи- 
ть отъ его вторженя; онъ самъ гдЪ-то сказалъ, что никогда не ожи- 
далъ, чтобъ этотъ народъ сталъ опустошать свою землю и рёшился 
самъ сжечь свою древнюю столицу. Это была ошибка. Наполеонъ 
долженъ быль знать, что, подъ Полтавою, военный совЪть предло- 
жиль государю, какъ мы выше упомянули, опустошить страну на 
протяжеши ста миль въ окружности: средство, на которое, къ сча- 
стю, Петръ Велиюй не согласился. * 


367 


НЕОБХОДИМОСТЬ ЗНАТЬ СВОЙСТВА НЕПРЯТЕЛЬСКАГО 
ГЕНЕРАЛА. 


Ве познанйя, о которыхъ мы упоминали, и всЪ тЪ, о которыхъ 
булемъ говорить впослфдетви, сдЪлались бы безполезными для 
главнокомандующаго, еслибъ онъ притомъ не зналъ хорошо и гене- 
рала, противъ котораго дЪйствуетъ: при этомъ знани онъ легко 
будетъ угадывать намфренвя непраятельскато главнокомандующаго 
и средетва, избираемыя имъ для исполненя этихъ намфренйй; онъ 
будетъ въ состояни вездф предупреждать его и уничтожать его 
предирят1я; ему откроется возможность самому составить планъ, 
котораго исполнеше будеть т$мъ вЪрнЪе, что оно будетъ разечита- 
но на вЗрныхь данныхъ. Но камя свфдЪвя долженъ прюбр%ети 
генераль о своемъ соперникВ? Онъ долженъ знать м%ру его епо- 
собностей, его нравственныя и физическя качества, родъ его храб- 
рости, его страсти и даже причуды; однимъ словомъ — генералъ 
долженъ знать начальника, который ему противупоставленъ, какъ 
самаго себя; а выше мы сказали, въ какомъ отношени главнокоман- 
дуюций армшм долженъ изучать самаго себя. Для доказательства 
необходимости пробрфеть вЪрное поняте о генерал непраятель- 
скихъ войскъ, приведемъ нЪсколько примфровъ: Тюрень осаждалъ 
Камбрэ; великй Конде хотЪлъ ввести вспомогательное войско въ 
эту крфпость; чтобы ему воспрепятствовать въ томъ, Тюрень поста- 
виль сначала правое крыло своей кавалер!и на одну изъ большихъ 
дорогъ, ведущихь къ городу. Но черезъ два часа, разсудивъ, что 
побЪдитель при Рокруа по своему благоразумю не пойдетъ въ по- 
добномъ случаф по большой дорог, переставиль свою кавалер!ю 
на маленькую тропинку, ведущую также къ городу. Принцъ, съ 
‹воей стороны, предугадывая этотъ разсчетъь маршала, выступиль 
съ тремя тысячами кавалер!и по большой дорогф, и вошелъ въ 
Камбро безъ всякаго затруднешя. Такимъ образомъ знаше непря- 
тельскаго генерала болЪе послужило Конде, чмъ могла бы поелу- 
жить ему вся его храбрость. Разумфется, говоритъ историкъ, у ко- 
тораго заиметвованъ этоть примфръ, Тюрень сдфлалъ ошибку: за- 
щая тропинку, онъ не долженъ быль оставлять вовсе безъ защиты 
п большую дорогу. Но пусть послужить эта ошибка примфромъ, 
пусть докажетъ она, что никогда нельзя безошибочно разсчитывать 
на страсти, на нев$ де и даже на искусство непраятельскаго те- 
нерала, и не исполнять правилъ, предписываемыхъ осторожностью, 
наконець — пусть покажетъ она еще, что должно всегда предпола- 
гать и то, что соперникъ можетъ иногда сдЪлать вЪрное заключе- 
не, подавить свою господствующую страсть въ р5шительную ми- 
нуту, или принять благой совфтъ и имъ воспользоваться; человъкъ 
мехлительный и осторожный иногда явиться дЪятельнымъ и пред- 
примчивымъ: опытный же человфкъ легко можетъ впасть въ ошиб- 


368 


ку или отъ полученя невёрныхь свЪдЪний, пли потому, что иногда 
долженъ въ критическую минуту р$шиться на все. 

Такимъ образомъ, вь сражени при ДененЪ, ошибка маршала 
Виллара, которая могла повлечь за собою совершенное его пораже- 
не, была причиною блистательной побЪфды. Какъ принцъ Евгенй 
быль въ полной увЪренности, что этотъ искусный генералъ не рЪ- 
шится на движеше столь опасное, какъ переходъ черезъ р$ку, когда 
неприятель во флантЪ, то онъ только тогда повЪрилъ, что Французы 
стараются перейти черезъь Шельду, когда уже не могъ имъ воспре- 
пятетвовать. Но если мн'Ъше, составленное принцемъ Евгешемъ объ 
его противникв, помфшало ему однажды воспользоваться удобнымъ 
моментомъ, то сколько разъ это знаме было ему полезно. Одно изъ 
правилъ, которымъ слфдоваль сей великий полководець, состояло въ 
томъ, что передъ открытемъ кампанши, каждый главнокомандуюний 
долженъ основательно узнать непрятельскихь генераловъ. Совер- 
шенное знаше противниковъ много способствовало огромнымъ уси $- 
хамъ генерала Бонапарте въ кампаншю 1796 г. въ Италши; самона- 
дЪянноеть АвстрИйцевъ влекла ихъ изъ одной ошибки въ другую- 
Первою было презрзне ихъ къ молодому генералу, котораго генй 
уже проявился и вскорЪ заставиль ихъ дорого поплатиться за это 
презрьше. Вирочемъ, Наполеонъ, при началЪ своего поприща, 
импровизировалъ, перемВнялъ поминутно старую систему войны, унич- 
тожалъ прежнюю стратегию точно такъь же, какъ п непрлятельеке 
отряды, которые онъ разбивалъ порознь, и вознаграждалъ малочи- 
сленность дфательностью, столько же необыкновенною, сколько искус- 
ною. Тоже самое мы видимъ въ кампалии 1814 г., которая, несмотря 
на свои послдетв1я, въ состоянш была одна его обеземертить, еелибъ 
онъ уже не опередилъ своею славою самыхъ замЪчательныхъ полко- 
волцевъь древнихъ и новыхь временъ, въ великихь войнахъ и въ 
безсмертныхь сражешяхъ своихъ. Наполеонъ, такъ же какъ и принцъ 
Евген, не пренебрегалъ тьмъ, что могло ему служить къ узнан!ю 
своихъ противниковъ, и дЪйствоваль различно, смотря по характеру 
и искусству ихъ. Исторя замфтить его осторожность въ дЪйствяхъ 
противъ эрцгерцога Карла, котораго онъ весьма уважалъ, несмотря 
но то, что всегда побьждаль его. Въ посл6днюю кампаню этого ве- 
ликаго человфка въ 1815 г. имя противниками Веллингтона и 
Блюхера, онъ предпочелъ сперва остановить послЬдняго и разбилъ 
его при ФлерюсВ, потому что, зная его дфятельноеть и стремитель- 
ность, онъ хотЬлъ его поставить въ невозможность подосиъть на 
помощь Веллингтону, который, напротивъ, по евоей медленности и 
методическому образу дЪйствш, не посшьль бы вовремя, въ какомъ 
бы положени ни былъ его союзникъ. Вообще, для узнаня своихъ 
противниковъ, нужно слфдовать примфрамъ принца Квгевя и Напо- 
леона: и тотъ — и другой — не пренебрегали никакими средствами 
относительно столь важнаго предмета. Нужно пользоваться веЪми 
случаями для прюбрЪтевя свъдЪый о споеобностяхь непр!ятель- 
скихъ генераловъ, входя въ разговоры съ иностранцами, допраши- 


369 


вая илЬнныхъ и дезертировъ. Во время путешествй нужно старать- 
ся знакомиться съ военными, которые, отличаясь талантами, могутъ 
современемъ быть главнокомандующими арм!ями; надобно изучать 
ихъ характеры, ихъ привычки; однимъ словомъ, стараться заранфе 
узнавать то, что необходимо знать во время военныхъ дЪйствий. Сколь- 
ко имВль бы на своей сторонЪ выгодъ генераль, состоящий послан- 
никомъ въ государств, противъ котораго ему пришлось бы, впо- 
слЪдетви, вести войну, особенно еслибъ онъ умфлъ вести себя оето- 
рожно, и, изучая другихъ, скрывать собственныя свои способности и 
характеръ. Если война открывается, а генералъ не успфль пр1юб- 
рЪсти св$дВый о своемъ противник%, то это не должно его безио- 
коить: на это есть еще время. Для этого полезно ему собрать все- 
возможныя свфдБшя у офицеровъ, которые служили подъ началь- 
ствомъ его противника, или которые были съ нимъ въ какихъ ни- 
будь близкихъ сношешяхъ. Посредствомъ этихъ справокъ, въ кото- 
рыхъ никогда нфтъ недостатка, и въ особенности въ нынфшнее вре- 
мя, когда сношешя между государствами болБе и боле усиливаются, 
можно узнать образъ жизни непрлятельскаго главнокомандующаго, 
его характеръ и занят!я его въ мирное время. Наконецъ, необходимо 
при началЬ кампанй изучать малЪйпия движеня своего противни- 
ка, испытывать его, наблюдать со внимашемъ за его движеншями, за, 
выборомъ съ его стороны позищй, изелЪдовать весь образъ его дЪй- 
ствй, — и такимъ образомъ можно вскорЪ замЪфтить качества про- 
тивника: смЪль онъ или нерЪшителенъ, свфдущъь или нЪтъ, лЬнивъ 
или дБятеленъ, остороженъ или неосмотрителенъ. Наконецъ, не 
нужно забывать, что знаше генерала неприятельскаго и нацш, вой- 
скомъ которой онъ командуетъ, суть самыя вфрныя средства къ 
побьдз. 


ЗНАЕЕ СВОЙСТВЪ ГЕНЕРАЛОВЬЪ‘ВТОРОСТЕПЕННЫХЬ. 


Великле полководцы и знаменитые воины не ограничивалиеь по- 
знашемь качествъ главнокомандующаго войскъ непруятельскихъ, но 
старались но возможности узнать характеръ и способности прочихъ 
генераловъ, что имъ было также не безполезно.—Сколько разъ На- 
полеонъ, движеншями столь же быстрыми, какъ и смБлыми, бросался 
въ тыль арм ему противупоставленныхь и, аттакуя внезапно кор- 
пуса, не искусно управляемые, разбивалъь ихъ совершенно, прежде 
чЬмъ главнокомандуюций могь поспъть имъ на помощь. Юели гений 
долженъ служить руководетвомъ для изучешя военнаго искусства, 
то изь множества большихъ сражен, которыми гордитея Франщя, 
во времена Людовика ХГУ, республики и Наполеона, вефмъ воен- 
нымъ, стремящимся къ прюбрЪтенио познан!й, постоянно нужно изу- 
чать Италияневе походы ` Бонапарта и безсмертную кампанш 1814 
года. Офицеры и въ низшихъ чинахъ не должны воображать, что 
имъ можно ограничиться знанями исключительно имъ необходимыми, 


И принебречь ев дъвшями, относящимися до генераловъ: они должны 
24 


370 


стараться прюбрЪтать и тф знавя, которыя могутъ современемъ 
способствовать имъ къ отличному исполненю болфе важныхъ пору- 
ченй. Сколько знаменитыхь генераловъ во Франщи начали свое 
военное поприще рядовыми! Сколько молодыхь офицеровъ могутъ 
еще и нынф надфяться командовать впослфдетыи армями; нужно 
только, чтобы они сдфлались достойными этого своимъ поведешемъ 
п постоянными занят\ями. Далека отъь насъ мысль — порицать въ 
нихъ честолюбивое стремлеше достигнуть своими достоинствами 
генеральскаго чина и звашя главнокомандующаго; такое честолюб!е 
благородно, полезно и даже необходимо. Оно благородно, потому что 
показываеть въ человзкВ энергию, величе души и похвальную лю- 
бовь къ слав, качества, которыми должны быть одушевлены какъ 
генералы, такъ и простые солдаты. Оно полезно, потому ‘что хоро- 
шее командоване есть искусство, требующее долгихъ занят! и сооб- 
раженйй, которыхъ нельзя прюобрЪсть въ минуту исполнения: оно по- 
лезно еще тфмъ, что офицеры, которые добиваются командования. 
изучаютъ основательно вс порученшя, имъ даваемыя, съ тфмъ чтобы 
впослЁдетвьи имЪть болЪе высокое назначене. Это честолю@е необ- 
ходимо, потому что, для исполневшя великихъ дЪль, нужно предна- 
чертать себЪ цЪль трудную, которая своимъ отдаленемъ требуетъ 
великихъ усилий; оно также необходимо, потому что желаше достичь 
этого предЪла оживляетъ всЪ способности души нашей и тЪмъ д%- 
лаетъ изъ насъ совершенно новыхъ людей. Но, кромЪ того, познане 
самого себя нужно военнымъ во всЪхъ чинахъ: оно открываетъ млад- 
шему офицеру, обладаетъ ли онъ свойствами, необходимыми для пе- 
ренесешя самыхъ большихъ трудовъ и презрВн:я опасностей: оно 
показываетъ ему, обладаетъ ли онъ тою твердостью, тою неустра- 
шимостю души, съ помощью которой онъ можеть выходить изъ са- 
мыхъ затруднительныхъ положешй; оно ему указываеть тотъ родъ 
службы, которому онъ долженъ посвятить себя, и должность, къ ко- 
торой онъ наибол$е способенъ. 

Но если познане самого себя необходимо вефмъ офицерамъ, то 
тЪмъ не менфе нужно для нихъ и знане человЪческаго сердца. Не 
должны ли они постоянно жить съ людьми? Всяый разъ когда вету- 
паешь съ ними въ прене, всямй разъ когда желаешь имъ привить 
новыя мнЪшя, или измфнить т, которыя ими усвоены, сколько нуж- 
но употребить искусства, сколько убЪжденйй, и это искусство не за- 
виситъь ли вполнЪ отъ знавя человьческаго сердца? Между тмъ 
всЪ военные, отвЪтетвуя за команду, которая имъ поручена, должны 
имЪть такое же вмяне на волю, мысли и дЪйствя своихъ подчинен- 
ныхъ, какое имфетъ главнокомандующий на всю армю. Какимъ об- 
разомъ достигли бы они этого, если бы не знали совершенно чело- 
вЪческаго сердца? Чтобы усовершенствовать военное искусство и все, 
что къ нему относится, чтобы развить познаюмя людей вообще, и офи- 
церовъ въ особенности, ученые писатели совЪтовали учредить воен- 
ную академ въ ПарижЪ, атеней и военныя собраня въ большихъ 
городахъ, гдф есть гарнизоны. Понятно, что, въ продолжене вели- 


571 


кихъ нашихъ войнъ, не было времени думать объ этихъ учрежден!- 
яхъ; но послБ 30-лЪтняго мира должно было бы, по крайней мЪръ, 
разсмотрЪть этотъ вопросъ. Отчего бы, напримфръ, въ прежнемъ 
Французскомъ Институт$, который соединяетъ въ себЪ академ!ю сло- 
весности, наукъ, искусствъ, нравственности, политики и проч., не 
имфть такой же академ для военныхъ наукъ и искусствъ? Сколько 
уже говорили и сколько можно бы еще сказать о польз такого 
учреждетя? Какъ подетрекнуло бы оно соревноваше военныхъ, лю- 
бящихъ учене! Сколько эта, академя помогала бы своими свЪдфня- 
ми военному министерству въ важныхъ дЪлахъ, которыя подлежатъ 
его рьшеню! Объ этомъ можно судить по той помощи, которую при- 
носятъ существуюния академи прочихъ вздомствъ. Можно написать 
цфлый томъ о выгодахъ отдЪльной и самостоятельной военной ака- 
демш, выгодахъ, которыя никогда не получаются отъ частныхъ ко- 
митетовъ. Но здфеь этотъ предметъ не долженъ насъ увлечь елиш- 
комъ далеко: довольно на него указать, а читатель, который хотЪль 
бы ближе съ нимъ познакомиться, можетъ обратиться къ авторамъ 
прошлаго стол51я. — Если бы существовало въ Париж собраше, 
военный атеней, то офицеры бывали бы въ немъ съ пользою всякЙ 
день; они находили бы тамъ избранныя книги и издания, относяция- 
ся къ ихъ ремеслу; ученые офицеры могли бы читать лекши и зани- 
маться учеными диссертащями; эти лекцщи послужилибы образцами 
для тхъ, которыя мы совфтовали учредить въ городахъ, гдЪ есть 
гарнизоны, и даже при корпусахъ. Офицеры въ этомъ атенеф позна- 
комились бы между собою и оцфнили бы другъ друга. Военная ака- 
демя давала бы направлеше Парижскому атенею, а посль дн — всей 
армш. Въ ЛовдонЪ, ВЪн$ и во многихъ другихъ столицахъ Европы 
существують собрашя военныхъ, куда всф офицеры, въ какомъ бы 
чинв ни состояли, приходятъ въ известные часы дня и куда съ удо- 
вольстыемъ принимаютъ всфхъ офицеровъ иностранныхъ. Изъ веЪхъ 
городовъ въ свЪтЪ Парижъ есть удобнЪйпий къ образован воен- 
наго атенея, лишь бы только военный министръ поддержаль его, п 
нельзя сомнфваться, что тотъ, кто возымЪеть эту мысль и осуще- 
ствитъ ее, увфичаеть имя свое новою славою. 


ГЛАВА ЦП. 
ЗНАНЕ ВОЕННАГО ИСКУССТВА. 


Можеть ли главнокомандующий надфятьея на уепьхъ въ своихь 
предирятяхъ, ежели онъ не превосходитъ, по части военнаго ис- 
кусства, генерала непрлятельскаго? Побфда больше зависить отъ 
распоряжений полководца, ч$мъ отъ храбрости сражающихся. Ве%, 
изучавиие истор!ю, понимають эту истину; но какъ могуть ветрЪ- 


312 


титься между порицателями ея и таюме. которые добиваются коман- 
дован!я боле не прямыми средствами, чБмъ путемъ знанй и до- 
стоинствъ, то и докажемъ, историческими фактами, что во веъ вре- 
мена, и у всЪхъ народовъ, побЪда сопровождала чаще войска искусно 
предводимыя, нежели многочисленныя. Мы не будемъ напоминать о 
тЪхъ древнихъ народахъ, которыхъ войны представляются намъ не 
яено. Въ тф первобытныя времена часто начинали войну безъ плана. 
безъ намЪрен!я, не зная куда обратиться; не знали какъ раздьлять 
арм!ю на различные отряды и какимъь образомъ дЪйствовать ими 
съ выгодою. Обратимъ сначала наше вниман!е на взкь Александра: 
потомъ бросимъ взглядъ на знаменитыя Гречесвкя республики, гдЪ 
военное искусство сдВлало больше успЪховъ чЪмь въ другихъ зем- 
ляхъ, потому что он вели войну небольшими армями п потому въ 
особенности, что любовь къ отчизнЪ придавала большое уважене 
военному ремеслу. Потомъ перейдемъ къ вькамъ боле къ намъ близ- 
кимъ; они представятъь намъ примБры тфмъ болье поучительные, 
чЬмъ менфе можно сомнфваться въ истинЪ этихъ происшествий. Изъ 
истори мы видимъ, какъ легко Александръ разбивалъ Персовъ все- 
гда, когда ими командовалъь царь ихъ, и какъ трудно доставалась 
Македонянамъ побЪла, когда Дарй поручалъ войско своимъ намЪет- 
никамъ, превосходившимъ его въ военномъ искусствЪ; является 
Поръ: этоть царь искуснзе вебхъ, до тЬхъ поръ ‘побЪжденныхъь 
Александромъ; уси хь долго колеблется, и Греки дорого платятъ за, 
побзду. 

Ло Эпаминонда, Фивы едва были замьтны между республиками 
Грецш. Во время жизни этого великаго человфка, Оивяне распола- 
тали судьбою прочихъ республикъ Грециг а посль него—сдлались 
извзетны только своими несчасллями. демиетоклъ погибаетъ отъ со- 
перничества и зависти; онъ болфе не командуеть Аеинскими аржя- 
ми, а служить въ нихъ рядовымъ. Даютъь сражене; Аеиняне въ без- 
порядк%, ихъ непрятели увфрены въ успЪхЪ. Но какъ Оемистоклъ 
еще живъ, то ‘участь сражешя можеть еще перем ниться; нЪеколько 
солдатъ узнаютъ тероя во время схватки; они вепоминаютъ его ве- 
лиюмя дЪла, единодушно провозглашаютъ его своимъ начальникомъ 
и—побЪда остается за нимъ. Бъ то время когда Вимонъ начальствуетъь 
Авинскими арм!ями, онЪ побЪждаютъ неприятелей. Этоть полково- 
децъь изгнанъ остракизмомъ; не хотятъ даже, чтобы онъ сражался 
лростымъ солдатомъ: Авиняне разбиты. Пока Атезилай во главЪ ар- 
ми Лаконскихъ, Спартанцы всегда остаются побЪдителями; опасная 
болВзнь не позволяеть ему вести войска и — они разбиты. Лишь 
только онъ опять принимаетъ командоване — Спарта беретъ верхъ. 
Аеиняне осаждаютъ Сиракузы; они надфются скоро овладЪть горо- 
домъ, а затфмъ всею Сицилею; но Спартанцы посылають Гилиппа 
на помощь осажденнымъ; этотъ полководець увфдомляеть Аеинянъ, 
чтобы они въ течене пяти дней очистили островъ. Послфдне, зная 
что Гилипиъ прибылъ безъ войска, спрашиваютъ герольда, можетъ ли 
одинъ Спартанецъ перемфнить положене лфлъ? «РазумЗетея», от- 


373 
вфчаль онъ:—только вели полковолець можеть произвесть такую 
перемфну>, `— и Аеиняне' испытали это самымъ ужаснымь обра- 
зомъ. 

Римъ веЪхъ побЪждаетъ. Спартанець Ксантииь прибыль одинъ 
на помощь Вареатену и—Кареатеняне торжествуютъ. Римляне посы- 
лаютъ противъь Аннибала по очереди то полководцевъ искусныхъ. то 
ничтожныхъ, и усифхи столько же перемЪнчивы, сколько и таланты 
предводителей, которымъ они поручаютъ свои войска. Въ войнЪ про- 
тивъ Митридата они испытали тоже самое. Жизнь Велизаря дока- 
зываетъ ту же истину. Персы одержали верхъ надъ Римлянами. Юс- 
тинанъ назначаетъ Велизар1я полководцемъ на Восток%, и въ ско- 
ромъ времени Персы разбиты. Гунны дФлаютъ вторжене въ земли 
импери; никто не можеть остановить ихъ; они уже въ ста пятиде- 
сяти стадляхь отъ Константинополя; хотя Велизарй, обремененный 
льтами, едва въ силахъ поднять оружле, однакоже онъ идетъ про- 
тивъ нихъ съ горстью солдатъ и спасаеть импершо отъ опасностей, 
которыя ей угрожаютъ. Этотъ велиюй человЪкъ овладЪваеть Сици- 
лею; вездЪ разбиваетъ Готовъ. Юстиванъ отзываеть его, и варвары 
снова остаются побфдителями. Филиниъ-Августъь осталея побЪдите- 
лемъ при БувинЪ оттого, что монахъ Геренъ искусно расположилъ 
его армю. Не числительность, не храброеть были причиною побьдъ 
враговь Франщи на столь знаменитыхъ поляхъ при Вреси, Поатье 
и АзинкурЪ, но неопытность Филиппа, невЪжеетво д’Альбре, неоето- 
рожность короля Тоанна и доказанное преимущество Генриха, Эду- 
арла и иринца Валл@екаго. Пока Дютескленъ въ Испани-—Англича- 
не побЪждаютъ Французовъ; онъ возвращается во Францию — вездЪ 
непрятели разбиты. Въ этотъ вЪкъ, въ которомъ искусство войны 
сдфлало такъ мало усиЪховъ, Карлъ Мудрый всетаки увЪфренъ, что 
умныя распоряженя Дютесклена могутъ способствовать побёдЪ; по- 
этому онъ отвЪчаетъ Кноллу: «Да, я сражался бы, еслибъ имфлъ Дю- 
тесклена, чтобы поставить войска въ боевой порядокъ.» При НемурЪ 
дъла Французовъ шли усифшно въ Италши; онъ умираетъ; при Ла- 
Тремуйль и ТривульсЪ, его преемникахъ, все принимаетъ другой обо- 
ротъ. Бонниве былъ еще болЪфе несчастливЪ, потому что онъ быль 
еще менЪе искусенъ. Бервикъ—то страхъ, то опора севоихъ влаети- 
телей, —даетьъ скиперть по своему желанйо и побЪда всегда остается 
на сторонЪ того, кому онъ покровительствуетъ. Французы при С. Кен- 
тенЪ совершенно разбиты: они поручаютъ герцогу Гизу командоване 
войсками и—несчаст1я Франщи прекращаются; союзники приведены 
въ оборонительное положене и Кале взятъ обратно. Генрихъ 1У ера- 
жается при Арк п Иври; онъ одерживаеть легкую побфлу; герцогъ 
Пармеюй дЪлается его соперникомъ, и герою, отяу Французовь, по- 
бЪда обходится уже не такъ дешево. До Густава, Тилли постоянно 
нобЪждаетъ Шведовъ: король Шведсвй принимаетъ начальство надъ 
своимь войскомъ — Тилли разбить. РазвВ Тюрень случайно спаеъ 
дворъ при Гьен$ и Францшо въ сражен при Дюнахъ? Могло ли 
быть дЪломъ случая то, что Французекая армя должна’ была отету- 


374 


пить послЪ несчастнаго сраженая при Зальсбах$? РазвЪ случайно въ 
Италши Катина удержался противъ Евгеня, Виллероа былъ разби- 
‘ваемъ вездЪ и наконецъ взятъ въ пл$нъ, а по прибытии Вандома дЪ- 
ла Французовъ поправились. Филипиъ У быль не твердъ на тронЪ; 
является Вандомъ, побЪфждаетъ при АльманцЪ, и Людовикъ ХУ го- 
воритъ: «Вотъ что можетъ сд$лать одинъ человЪЗкъ.. ВЪрно импе- 
раторъ Карлъ ПУ не приписалъ случаю несчастй, которыя испы- 
тала имперя посл смерти Евген1я? РазвЪ вся Европа не согласи- 
лась, что побфдою при ФлерюсЪ въ 1690 г. единственно были обяза- 
ны генальности Французкаго полководца; что Люксенбуръ не вее- 
гда былъ бы счастливъ, еслибъ онъ былъ только счастливъ, и что 
смертью этого генерала окончились уси хи Людовика ХТУ? Заключая 
этотъ знаменитый перодъ, столько разъ прославленный великимъ 
Фридрихомъ, можно ли думать, что побЪда, постоянно сопровождавшая 
знамена Ледигера, Густава и Морица Саксонскаго и изм$нявшая посто- 
янно генераламъ, съ которыми сражались эти веливе люди, завиеЪ- 
ла, только оть елфпаго и непостояннаго счастья? ') Но приступимъ 
теперь къ войнамъ револющи. Сколько мы увидимъ въ нихъ фак- 
товъ, которые служатъ подтвержденемъ той же истины. Кто не со- 
дрогалея, читая какъ Дюмурье, этотъ ученикъ Фридриха Великаго, 
заацищаль Аргонсюя дефилеи.—или пробЪгая страницы, изобража- 
юля намъ Итальянскую кампаню 1796 г.? Не доказываеть ли гене- 
ралъ Бонапарте, при началЪ своего поприща, всю силу гевпя и зна- 
нш? Съ армею малочисленною, нуждающеюся во всемъ, онъ вытЪс- 
няетъ изъ Италми четырехъ генераловъ опытныхъ, командующихъ 
четырьмя прученными къ войнЪ армями! 

Не велБдетые ли самой глубокой стратеги, Массена побфдиль 
при ЦюрихЪ, а принцъ Карлъ, передъ тЪмъ, обманулъ Моро и раз- 
билъ Курдана? Въ Египетской экспедищи вездЪ наука беретъ верхъ 
надъ численностью и храбростью. Бонапарте оставляеть Италю и 
побЪда оставляетъ Французовъ. Бонапарте возвращается, а вмЪотЪ 
съ нимъ возвращается и побЪда. 

Приходило ли кому нибудь на мысль, чтобы сражене при Марен- 
го и столько другихъ славныхъ сраженй были слБдетвемъ случая? 
При Аустерлицз, подъ Ваграмомъ, при ТенЪ, при Экмюл5; при Регенс- 
бург$, императору не были развЪ противупоставлены генералы уче- 
ные и войска опытныя, столь же привыкция къ войнЪ, сколько и 
его? При Люцен$, Бауценф Французы не были ли малочисленнЪе и 
почти безъ кавалерш? Наконецъ не удивлялся ли цфлый свЪтъ кам- 
пани 1814 г., гл императоръ показалъ обширноеть своихъ свЪдЪ- 
вй и величайпий генй древнихъ и новфйшихь временъ? ДЪйстви- 
тельно, сколько войскъ оставалось у него для залциты отечества про- 
тивъ союза нацй Европы? Н%Ъеколько тысячъ старыхъ солдатъ ус- 
талыхъ, израненыхъ и съ ними 80,000 рекруть: исторйя засвидЪтель- 


, 
ч > 2 
') Суворовъ говариваль: «Сегодня счатье, завтра счастье, помилуй Богъ, 
вадо и ума Немножко». (Прим. Перев.) 


875 


ствуетъ, что если бы не изм$на и слабость нфкоторыхъ начальни- 
вовъ—имперя удержалась бы. Какой нолководецъ, какой герой, по- 
добно Наполеону, палъ съ такою славою, не бывъ поб$ жденнымъ? 
Союзники объявляютъ, что они дЪйствуютъ лично противъ него, а 
не противъ Франщи; онъ наконецъ удаляется и оставляетъ Франшю 
истощенную, какъ душа оставляетъ тфло, которое она оживляла. Въ 
тоже время, одинъ изъ славнфйшихъ тенераловъ его дЪйств1ями 
‹воими оправдываетъь мнЪше, что искусство всегда имфетъ преиму- 
щество передъ силою. Маршаль Сультъ, на высотахъ Тулузы, имЪя 
едва восемнадцать тысячъ войскъ, удерживалъ счастливо армю 
Англо-испанскую, состоявшую изъ 80,000 человЪкъ, и могъ уничто- 
жить ее, еслибъ молодой маршалъ Сюше, забывая всякое другое чув- 
ство при мысли объ отечеств, пришелъ бы на помощь главнокоман- 
дующему, съ отличнымъ корпусомъ, которымъ онъ командовалъ въ 
разетояни н$еколькихь переходовъ отъ Тулузы. Едва прошелъ годъ. 
какъ снова является Наполеонъ, создаетъь новую армию, составляетъ 
новый планъ послфдней своей кампани, побфждаеть при Флерюсф: 
все предв$щаетъ полный усиЪхъ, и дЪйствительно Англйская арм!я 
готовится къ отступленю. Но, увы! половина арм героя не внем- 
летъ его голосу; напрасно онъ призываетъ ее: вм%сто нея является 
неприятель. ПобЪда, орелъ и солнце все устремилось въ океану, п 
черезъ пять лЬтъ и ‚нфеколько мЪеяцевъ посл того императоръ 
умираетъ на далекой скалф жертвою коварства Англии! 

Но оставимъ это воспоминаше и возвратимея къ главному пред- 
мету. Можно сказать, что одной жизни Наполеона достаточно для 
доказательства, что на войнЪ первенство принадлежитъ не сильнЪй- 
шему, но наиболЪе ‘знающему. Намъ могутъ замфтить, что много 
значить храбрость, сила военныхъ постановленй и дисциплина! Ра- 
зумфется, хорошйй составъ войскъ, ихъ точность въ исполнении, ихъ 
твердость имЪютъ сильное вмяше на успфхъ; но эти качества, рав- 
но какъ и всЪ тЪ, которыя содЪйствуютъ побфдамъ, усиливаются 
при генерал способномъ; онъ съумЪеть вовремя возбудить, вос- 
пламенить храбрость и удержать ее; онъ съумфетъ, если нужно. 
усилить дисциплину и устранить главнфйпе недостатки организащи 
войскъ. Случай и счасте имфютъ на войнф мало влян!я; искусный 
генералъ почти всегда склоняетъ счаст!е на свою сторону, иесли ино- 
гда люди завистливые и неблагонамЪренные помфшають его усиЪху, 
то онъ съумфетъ возвратить его себЪ искусствомъ и ловкостью. При- 
чиною пораженя Тюреня при МарендалЪ, Конде при Дюнахъ и 
Евген!я при ДененЪ,—были ошибки этихъ генераловъ, какъ они и 
сами въ этомъ сознались; точно такъ же и Марльборо, этоть достой- 
ный товарищь Евгенйя, этотъ счастливый соперникъ Вандома п Вил- 
лара, когда его поздравляли съ побфдой, отвфтилЪ: «Я вамъ скажу 
причину моихъ усифховъ. Я дфлаль ошибки, но противники мои 
ошибались чаше меня». Наполеонъ при отступлени изъ Росси тоже 
товорилъ: «Вс мы д$лали ошибки, кромф Евгеня Богарне». СлЪдова- 
тельно, побфда всегда остается на сторонф генерала, который соеди- 


376 


няетъ въ себЪ болбе свфдый; —мы теперь видЪли это. Но какъ при- 
рода не дала человЪку дара всевздЪь!я, то раждаетея вопросъ: что 
дзлать военному, который пр/уготовляеть себя современемъ коман- 
довать арм!ями? Онъ долженъ изучать съ постоянствомъ все до не- 
го касающееся; долженъ знать все, что относится до мфета имъ за- 
нимаемаго, до его назначеня, и стараться познанями въ этихъ ча- 
стяхъ опередить всЪхъ сл$дующихъ съ нимъ по одному поприщу. 
Простительно ли генералу незнающему военнаго дЪла—заниматься 
изящними искусствами, политикою, пренебрегать тактикой и стра- 
течею для парламентекихь пренйй? Простительно ли ему играть въ 
карты, оставляя безъ вниман!я военныя карты и богатые стратеги- 
чесвле планы великихь кампанй? Прежде нежели генералъ станетъ 
заниматься изящными искусствами, онъ долженъ соединить въ себъЪ, 
какъ Фридрихъ П, во познаня великаго генерала, и подобно этому 
герою увЪнчаться славою. Пока военный человЪкъ этого еще не до- 
стигнуль,—онЪ долженъ заниматься единственно пр1обр$тешемъ 
свБдЪнш, относящихся къ его званию. Но какъ веЪ эти свъдЪвшя не 
одинаковой важности, то онъ долженъ сперва прюбр$сти тЪ, кото- 
рыя мы включили въ число необходимыхъ: слЪдовательно главнымъ 
дЪломъ его будеть изучене военнаго искусства. 


ИЗУЧЕНТЕ ВОЕННАГО ИСКУССТВА, 


Говоря о познани людей, мы р$лко указывали генералу на книги; 
мы совфтовали ему узнавать себя, свое сердце, свой умъ, бывать ча- 
сто въ свфтЪ, однимъ словомъ — жить съ людьми, не пренебрегая, 
между тфмъ, истомею. Примфры, встр$5чаемые нами въ обществЪ, 
впечатлЪваются въ душЪ нашей сильнЪе, чфмь примфры и уроки, 
которые мы находимъ у себя въ кабинетЪ. Но чтобы познакомиться 
съ предметами, относящимися до военнаго искусства, генералъ дол- 
женъ слфдовать совершенно по другому пути: онъ долженъ соеди- 
нять съ основательнымъ изучешемъ книгъ постоянно напряженное 
внимане, точныя наблюдешя и внимательное соображене. Его не 
должны пугать уединеше и м$рный образъ жизни, нами ему предла- 
гаемый; для ума сначала тягостно все, что сильно занимаетъ, все, 
что представляеть ему предметь размышленя и труда; любовь къ 
разсЪянности и къ удовольствямъ возстаеть противъ этихъ мнимыхъ 
зишенй; но вскорЪ глубове разсчеты, соображеня важныя и отвле- 
ченныя,— все, что съ перваго раза кажется столь тяжкимъ, жесто- 
кимъ, несноснымъ, — вачинаеть привлекать, привязывать и дфлается 
источником удовольстый самыхь чистыхь и наслаждевй сущест- 
зенныхъ. Первое самое необходимое изъ знашй, зналие, которымъ 
можно замфнить не только всв другая, но даже, до нЪкоторой сте- 
пени, и достоинства нравственныя и физическя, знане котораго от- 
сутстые дфлаетъ прочя свфдЪыя безполезными, это—наука войны. 

Эта наука столь же обширная, сколько и многосложная, состав- 
ленная изъ соелинешя многихъ наукъ, сцфиленныхъ между собою 


517 


и взаимно одна другую поддерживающихъ, такъ что невозможно ог- 
дФлить ни одного звена, не разорвавъ этой цЪпи,—эта наука— должна, 
быть первымъ и главнЪйшимъ заняемъ генерала. Но да не огра- 
ничитея онъ знавями поверхностными, при которыхъ кажется из 
вЪетнымъ то, чего на самомъ дфлЪ совсфмъ не знаешь; аэто состав- 
ляетъ, по мн$н!ю одного автора, ступень, которая ниже невЪдЪния. 
Однакожъь пусть генераль не думаетъ изелЪдовать до основавшя вс 
вЪтви военнаго искусства; дЪтетво человЪка слишкомъ продолжи- 
тельно; юноша слишкомъ преданъ удовольствямъ; въ молодости че- 
ловЪкъ черезъь мфру увлекается порывами страстей; въ зрЪломъ воз- 
растЪ онъ невольникъ пустыхъ и мелкихъ обязанностей; его ста- 
рость наступаетъ преждевременно; его физическая потребности и бо- 
лфзни такъ многочисленны, умъ такъ ограниченъ, воспитане его такъ 
пренебрежно, что онъ не въ состояи изучить въ подробности веЪ 
части военной науки. Сл$довательно онъ долженъ ограничиться только 
особенно нужными для начальника свздфнями, въ которыхъ его за- 
мЪнить некому, какъ-то: свф днями о движен1яхъ различныхъ ро- 
довъ войскъ отдфльно и въ совокупности, о прикрытяхъ, объ от- 
дЪльныхъ отрядахъ, о сообщеняхъ, объ общемъ ходЪ продоволь- 
ствя и фуража, о выбор} мЪета сраженля, объ образЪ дЪйствая войекъ: 
© диспозищяхь въ случаЪ побЪды или поражешя. Онъ долженъ, 
разумЪется, какъ мы ниже увидимъ, изучить искусство Вобана и 
артиллерйекое искусство; ему необходимо знать способы продоволь- 
ствованя арми, расположене на позищи и лагеремъ, укр$илеше 
ихъЪ, все, что относится до походныхъ госпиталей, до госпиталей 
вообще, до перевозки военныхъ припасовъ, больныхъ, раненыхъ: 
все это должно быть ему извЪетно. Но при изучен, или примфне- 
ши въ практикЪ, нЪкоторыхъ изъ этихъ второстепенностей воен- 
наго искусства, ему не для чего вникать во всЪ подробности: ему 
надобно сберечь свои силы и время для размышленйя о предметахъ 
важнфйшихъ идля приведеня ихъ въ исполнене.—-РаздЪлеше, нами 
сдЪланное, значительно уменьшить занят1я генерала; но какъ воен- 
ная наука представляетъь, не смотря наэто ограничене, поле обшир- 
ное и трудное, ибо общая правила рЪдко и не легко могутъ быть при- 
мфняемы, хороппе путеводители встрЪчаются не часто и не вдругъ 
узнаются, а опыты, могумие направить надлежащимъ образомъ мы- 
ели и повЪрить новыя открытая, почти невозможны, то мы должны 
стараться уменьшить эти трудности, указавъ военнымъ источники, 
къ которымъ они могутъ обратиться. Въ прошломъ столЪти воен- 
ные ученые были раздЪлены, какъ и литераторы, на два лагеря: на, 
порицателей древности и ея защитниковъ. Порицатели ея говорили: 
‹ИзобрВтеше пороха и мапгинъ, которыя были необходимымъ слфд- 
ствемъ этого изобрЪтеня, измфнили устройство государетвъ и армий; 
слфдовательно образъ войны измЪнился, и всЪ древня тактическая 
сочиненя Грековъ и Римлянъ безполезны». Защитники древности, въ 
свою очередь, говорили: ‹ИзобрЪтенйя новЪйпия и изм$ненля въ устрой- 
отвЪ государствъ не произвели никакой существенной перемны въ 


378 


образ веденя войны; елЪдовательно Греки и Римляне, эти два зна- 
менитые народа, должны быть нашими учителями въ этомъ искус- 
ств$, также какь и во всзхъ другихъ родахъ, гдЪ они намъ слу- 
жатъ образцами». Мнфне первыхъ можно и теперь подтвердить бы- 
стрыми усифхами артиллери и употреблен!я ея на рф шительныхъ 
пунктахь Наполеономъ. ТЪмъ не менЪе, мы скажемъ, что генералъ бу- 
детъ дЪйствительно искусенъ только тогда, когда узнаеть древнихъ 
авторовъ и изучить новЪ5йшихъ. Онъ долженъ всегда начать чте- 
мемъ древнихъ, ибо они, такъ сказать, служатъ источникомъ всъхъ 
военныхь св5дфыйй. ДЪйствительно, хотя въ новЪйшя времена воен- 
ное искусство усовершенствовано, однакожъ древними оно создано, 
и въ этомъ случаЪ, какъ и во вефхъ другихъ, праятно познакомиться 
еъ подлинниками. И потому для первоначальнаго чтев!я мы пред- 
лагаемъ сочинен1я, которыхъ каталогь помфщенъ въ концЪ нашего 
разсуждени. 

Въ этомъ исчисленш сочинен!й мы только указали, въ числ дру- 
гихъ, на ученые труды генерала Жюомини; въ своемъ «Рг6с1з 4е Га 
}& сиегге»— сочиненш, которое должно особенно обратить внимаше 
занимающихся военными науками офицеровъ: авторъ сей наибол\е 
отличается ясностью взглядовъ и знашемъ, которое тутъ обнаружи- 
вается во всемъ.—Таково мне людей самыхъ основательныхъ, ко- 
торые считаютъ также образцовымъ сочинешемъ по этой части: 
`Езрги 4ез шзИаоп$ шИНашез» маршала Мармона. Но остановимся 
на этомъ; дальнЪйшее исчислене книгъ испугало бы читателя. Впро- 
чемъ, авторовъ, нами поименованныхъ, достаточно для усвоеншя огром- 
наго запаса свЪдЪнй; нужно только привести въ систему общя пра- 
вила, ими преподаваемыя, основныя акс1юмы, ими установленныя, 
примфры, ими приводимые, и слфдетв!я, извлекаемыя изъ этихъ при- 
мфровъ. ПоелЪ продолжительнаго изучен1я дидактическихь сочине- 
ый можно начать приложене теор!и къ практикф, составлять на бу- 
магБ и на данной мЪетности множество различныхъ предположений, 
усовершенствоваль свой военный взглядъ, изучить обязанности каж- 
лаго чина, присутствовать при большихъ собравяхъ войскъ и при 
учебныхъ лагеряхъ, гдЪ производять практичесве опыты къ разрЪ- 
шеню важныхъ задачъ, подобныхъь тфмъ, кавя задавалъ себъ въ 
1542 году герцогь Орлеанскй, изучая мартность беземертной кам- 
панш 1814 года: посл этого можно сказать, что усвоиль науку. Но 
военное искусство трудно изучить изъ однихъ только дидактическихъ 
сочинений: нужно обращаться къ великимъ образцамъ. Образцы эти 
можно найти въ сочинешяхь Цезаря, Монтекукули, Монлюка и въ 
особенности Наполеона; наконецъ въ жизнеописани знаменитыхъ лю- 
дей, въ частныхъ исторяхъ великихъ людей и замфЪчательныхь осадъ 
а проч. Основательнымъ изучешемъ всЪхъ этихъ сочиненй можно 
себЪф усвоить военное искусство; сближаясь съ великими людьми, ко- 
торыхъ читаешь подвиги, дБлаешься ихъ сподвижникомъ; изыски- 
зая средетва, которыя нужно было бы употребить, еслибъ пришлось 
©ъ вими еражаться, достигаешь того, что уподобляешься имъ са- 


379 

мимъ; неутомимо дорываяеь до причины побфдъ и самыхъ пораже- 
н, иногда удается этимъ самымъ приготовить себя къ одерживаню 
первыхъ и отвращеню послЪДнихъ; находя урокъ въ каждомъ изъ дЪй- 
ств, описываемыхъ авторомъ, можно надЪяться послужить наконецъ п 
самому образцомъ для будущихъ поколБвй. Мы можемъ утвердительно 
сказать, что всякй человЪкъ, со способностями, который подобнымъ 
образомъ займется военнымъ искусствомъ, можетъ съ первой кампан!и 
съ выгодою помфряться съ противникомъ опытнымъ въ военномъ дфлЪ, 
но котораго образоваме ограничивается только опытностью. Ёто 
усомнится, если мы скажемъ, что молодой генераль Бонапарте, до 
начал1я своего поприща въ Итали, изучилъ уже основательно воен- 
ное искусство и былъ обязанъ своими огромными успфхами столько 
же наук, сколько и ген. Совфтуемъ однакожъ всЪмъ, которые 
будуть изучать военное искусство изъ сочинешй нами упомянутыхъ, 
не основываться на одномъ авторитетЪ, на одномъ примЪр5; упи- 
раясь вее на одного автора, можно легко впасть. въ ошибку: держась 
одного факта, можно упустить изъ виду безчисленное множество поу- 
чительныхъ обстоятельствъ. Нужно помнить, что какъ въ языкЪ нЪтъ 
двухъ словъ, иивющихъ совершенно одинаковое значене, такъ нЪтъ 
и примфровъ совершенно сходныхь въ глазахъ свЪдущаго воина. 
Сближая правила, которыя кажутся совершенно разнородными, легко 
можно согласить ихъ; можно легко узнать тЪ, которыя только ка- 
жутся истинными, и отличить ихъ отъ дЪйствительно вЪрныхъ. Нужно 
непремЪнно замЪчать ошибки, сдЪланныя великими людьми, истор1ю 
которыхь мы читаемъ, ибо ошибки такъ же поучительны, какъ и 
опытность, на счетъ ихъ прюбрЪтаемая, потому что вообще ошибки 
другихъ боле полезны для изученя, чЪмъ дЪйствя безошибочныя. 

Идеи, порождаемыя чтешемъ, мысли, имъ возбуждаемыя, рЪчи ве- 
ликихъ людей, съ которыми случается бесфдовать, не должны быть 
забываемы; всЪ дЪйстыя, которыхъ мы были свидЪтелями, должны 
быть отмЪчены. Соблюдающий эти условя болЪе веЪхъ будетъ имЪть 
возможности все предвидЪть, все исправить, потому что ничья голова 
не будетъ такъ богата здравыми правилами и важными уроками, 


Г ЛВ А 
ИНЖЕНЕРНОЕ ИСКУССТВО. АРТИЛЛЕРИЯ. 


Долженъ ли знать главнокомандующий инженерное и артиллер!и- 
ское искусство? Этотъ вопросъ, который былъ приведенъ уже выше, 
заслуживаетъ нфкотораго внимания. РазумЪется, генералу надобно 
знать все, что хотя сколько-нибудь относится до военнаго искусства, 
а тБиъ болЪе науки, столь тЪено съ нимъ связанныя, какъ артил- 
лерля и инженерное искусство. Но эти науки, въ наше время, такъ 


3509 


далеко двинулись впередъ и сдЪлалиевь столь сложны, что изучеше 
ихъ однЪхъ можетъ наполнить жизнь человЪка. СлЪдовательно глав- 
нокомандующИй долженъ ограничиться`пр1обр$тенемъ общихъ по- 
знанй въ нихъ, предоставляя артиллеристамъ и инженерамъ ученыя 
подробности. ДостовЪрно, что Александръ Македонсвй зналъ форти- 
фикацю, вс машины и всё орудля своего времени; исторля намъ 
описываетъ тЪ изъ нихъ, которыя онъ употреблялъ при осадахъ 
Тира и которыми до него еще воспользовался Филиппиъ при Визан- 
ти и Перинт$. Полидъ изобрЪль ихъ, а посл’ него явились ДЛадъи 
Хереасъ, которые служили у Александра и были настояшие инжене- 
ры и артиллеристы. Цезарю также была извЪстна оборона и ата- 
ка городовъ посредетвомъ машинъ; сдЪланное имъ описане осадъ 
Буржа, Клермона и столькихъ другихъ городовъ, осадами которыхъ 
онъ самъ управлялъ, служатъ тому доказательствомъ. НовЪфйпие ге- 
нералы въ этомъ случаЪ подражали древнимъ; они боле или менфе 
были свфдущи въ фортификащи и артиллерш, наукахъ, которыя ино- 
гда принимались за одно, хотя и имфли при себЪ офицеровъ, изучив- 
шихъ эти военныя спещальноети. Что же касается до Наполеона, то 
извъетно, что онъ первоначально назначалъ себя къ службЪ артил- 
лерйской, и можетъ-быть велЪдетвье знаня этой части употребляль 
постоянно артиллерю такъ часто въ своихъ войнахъ, хотя и жа- 
ловалея, что слишкомъ подробно преподавалась молодымъ люлямъ, 
которые назначались въ артиллерю, теоретическая часть ея. 

Императоръ также хорошо зналъ и фортификацю. ЕКдинетвен- 
ная часть, къ которой онъ имфль менфе склонности, была Низшая 
Тактика, или частное маневрирование (а реке фас де оп 1ез шапоец- 
угез 4е 46а), хотя онъ и этимъ предметомъ занимался въ Егип- 
тЪ, гдЪ часто и съ такимъ успЪхомъ строилъ каре противъ кавале- 
рли. Повторимъ, что познания главнокомандующаго должны н%кото- 
рымъ образомъ простираться на инженерное искусство и на артил- 
лер!ю. 

ИНЖЕНЕРНОЕ ИСКУССТВО. 


Фортификащя есть наука, дающая намъ правила для обороны и 
атаки крЪпостей. Маршалу Вобану обязана Франшя созданемъ ин- 
женернаго корпуса. До него генералъ, который производилъ осаду, 
выбираль между ифхотными офицерами тЪхъ, которые прюбрЪли 
нЪкоторую опытность въ ведени работъ при атакЪ крЪпостей; но 
р$дко между ними можно было найти довольно опытныхъ, совер- 
шенню соотвтетвующихь видамъ генерала и могшихь избавить его 
отъ личнаго распоряжешя сими работами. 

Впрочемъ Генрихъ [У им ль инженеромъ Эрраръ-де-Баръ-ле-дюка, 
написавшаго фортификацю. При начал царствовашя Людовика 
ХГУ мы находимъ графа Пагана, потомъ Клервиля, подъ началь- 
СтРомЪ котораго началъ службу Вобанъ, а Вобану Франщя обязана, 
по признаню всей Европы, превосходствомъ своимъ въ атак} и 0б0- 
ронф крЪиостей надъ соефдними нашями. Кегорнъ былъ известный 


381 


голландеюй инженеръ, современникь и соперникь Вобана; въ сем- 
надцатомъ столфти они часто дЪйствовали другъ противъ дру- 
га — именно при осадЪ Намюра. Вобанъ, который такъ увели- 
чилъ средства обороны, усовершенствоваль также и атаку. Фран- 
цузы обязаны ему изобрътенемъ параллелей, двойныхъ сапъ, 
траншейныхъь кавальеровъ и особенно рикошетной стрфльбы, кото- 
рая, поражая анфиладными выстрзлами верки крЪпоети, сбивает 
орудля съ лафетомъ и ломаеть самые лафеты. Голландия съ своей 
стороны обязана Кегорну системой укрьилешй — одною изъ лучшихъ 
въ Европ$, достоинства и выгоды которой преимущественно заклю- 
чаются въ глубокихъ водяныхь рвахъ. Но рвы эти могуть быть сдЪ- 
ланы удобопроходимыми, въ морозъ они не представляютъ никакого 
препятствия, а какъ, въ системЪ голландскаго инженера, стЪны не 
имъютъ большой высоты, то и эскалада часто не представляеть 
большихъ затрудненй. Это и случилось два раза въ 1747 ивъ 1814 г. 
при Бергенъ-оп-ЦоомЪ, одной изъ знаменитйшихь врфиостей въ 
КвроиЪ, на которую Кегорнъ смотрфль какъ на лучшее свое произ- 
ведеше. Бергенъ-оп-Цоомъ, осажденный въ 1747 году Французами, 
подъ предводительствомъ маршала Левендаля и защищаемый мно- 
гочисленнымъ гарнизономъ, быль взятъ приступомъ, когда проломъ 
быль еще едва восходимъ, впрочемъ посл продолжительной осады. 
Одинъ инженеръ нашего времени замЪтилъ, что двойные фланки, 
которые должны были поражать осаждающихъ на брешф, не сдфла- 
ли никакого вреда. Но можно ли произнесть назване Бергенъ-оп- 
Цоома, не упомянувъ о прекрасной защитв этой крности Францу- 
зами въ 1814 году? Гарнизонъ, подъ начальствомь стараго генерала 
Бизане, соетояль изъ четырехъ тысячъь человфкъ, тогда какъ по- 
крайней мфрЪ 12,000 необходимы для защиты обширныхь укрЪиле- 
шй этого города. Англисый генераль Грегамъ, осаждавний эту врЪ- 
пость съ маленькимъ отрядомъ изъ 8,000 человфкъ, имблъ намфре- 
ше взять ее нечаяннымъ нападешемъ. Ночью 8-го марта онъ повелъ 
атаку на чегыре пункта разомъ, четырьмя колоннами, изъ которыхъ 
одна дфиетвительно вошла въ городъ чрезъ слабо занятую войсками 
часть и облегчила эскаладу другой колоннЪ; въ то же время силь- 
ные отряды Англичанъ направлялись черезъ городъ къ воротамъ, 
чтобы ихъ открыть послфлнимъ колоннамъ. Но Французске караулы 
упорно защищаютъ эти ворота; бьютъ тревогу; уже генералъ Бизанб 
собралъ гарнизонъ, онъ идетъ двумя колоннами противъ Англичанъ, 
на стфны ими занятыя и въ улицы, откуда они выходятъ, опрокилы- 
ваетъ ихъ съ бастюновъ;: наступлене дня показываетгь осаждаю- 
щимЪъ ихъ затруднительное положение; двЪ колонны ихъ почти уни- 
чтожены въ городЪ; третью, находящуюся въ равелинахъ и наруж- 
ныхъ укрБплешяхъ, поражаютъ картечными выстрфлами съ главнаго 
вала и она принуждена положить оруже. Такимъ образомъ городъ, 
занятый большими силами, взять обратно гарнизономъ. Англичане 
потеряли при этомъ случаЪ 2,000 ч. убитыми и ранеными и 2,000 ч. 
плфнными, и въ числЬ ихь трехъ генералов и четырехъ полковни- 


382 


ковъ; гарнизонъ потерялъ только 160 ч. убитыми и 300 человЪкъ 
ранеными. Этотъ случай почти единственный въ истори осадъ. 
Посл Кегорна, между инженерами, можно упомянуть о генераль 
БусмарЪ, французекомъ дворянин$, воспитанник Мезьерской школы: 
онъ былъ произведенъ въ капитаны въ 1788 г. и перешелъ въ прус- 
скую службу въ 1792 г., раздраженный покушенемъ 10 августа. 
Этотъ искусный офицеръ, который защищалъь Данцигъ 1807 г. 
противъ Французовъ, былъ убитъ при этой осадЪ осколкомъ грана- 
ты. Онъ издалъ въ 1802-мъ году сочинене, лучшую изъ фортифи- 
кащй, въ которой онъ предлагаетъ свою систему. Во время 
импер!и генераль Шасслу занялъ первое место между инженерами. 
Онъ управлялъ знаменитою осадою Мантуи въ 1796 г. и Данцига 
ВЪ 1807 г., онъ же укр$пиль Александрю, которая вслЪдетве это- 
го сдфлалась одною изъ силифйшихъ крфпостей въ м, такъ что 
Австря потребовала уничтоженя этихъ укр$пленй въ 1815 году. 
Въ это же время мы видимъ Карно, защитника Антверпена въ 1814 г. 
Въ 1810 году онъ, по желаню Наполеона, издалъь свою прекрасную 
книгу о защитЪ укрЪпленй. Наконецъ можно упомянуть о генерал? 
Гаксо, какъ о лучшемъ инженер нашего времени: онъ умеръ въ 
1838 г. Запиеки, имъ оставленныя, очень зам чательны; по его пла- 
намъ были построены укрЪпленя Люна, генераломъ Рого-де-Флёри 
(ВоралИ 4е Ееигу). Мы не будемъ болЪе распространять эти исто- 
рическя замфчаня, которыя пополнятся въ концЪ нашего изел$до- 
ван!я указашемъ на лучиия сочиневя. 

Въ этихъ книгахъ, главнокомандующему можно будетъ почерпнуть 
если не глубокля, то достаточныя для него свЪдЪн!я въ инженер- 
номъ искусств$. ПрюбрЪтеше ихъ т$мъ болЪе для него необходимо. 
что очень часто уси$хъ большихъ военныхъ операщй зависитъ отъ 
нихъ, особенно въ методическихъ войнахъ. Наконецъ, генералу 
необходимо знать основашя и главныя правила полевой фортифика- 
щи, потому что онъ долженъ умЪть в5рно судить о предметахъ, къ 
ней относящихся, при всемъ уважен!и къ занят1ямъ и совЪтамъ лю- 
дей спешальныхъ по этой части, находящихся при его армии; съ его 
стороны было бы весьма ошибочно при поверхностныхъ свЪдЪняхт, 
произносить легкомысленно свои рЪъшешя. Еслибъ маршалъ Ла- 
Фейльадъ согласился принять къ себЪ Вобана при осадЪ Турина, 
то можно предполагать, что эта крЪпость была бы взята, прежде 
чЪмъ принцъ Евгенй подосифлъ къ ней на помощь. 


`РТИЛЛЕР!Я. 


Главнокомандующему, точно также, не нужно быть посвященнымъ 
въ безчисленныя подробности артиллери, какъ и въ разныя частно- 
сти по построен!ю, оборонф и атакЪ крЪпостей. Но есть части ар- 
тиллер!и, которыя ему знать необходимо если не вполнЪ, то по- 
крайней мфр% относительно ихъ управленмя, ихъ дЪйствя и резуль- 
татовъ. Генераль Окуневъ издаль въ ПарижЪ въ 1335 г. очень ин- 


583 


тересную запиеку о перемфнахъ, которыя можеть произвести хоро- 
шо обученная артиллеря въ системЪ новЪфйшей тактики. Его, разу- 
мЪется, побудило къ этому труду большое значене, которое артил- 
лерля имфла при НаполеонЪ во многихъ беземертныхъ кампашяхъ, 
особенно при ВаграмЪ, гдЪ, какъ извЪстно, онъ поставилъ батарею 
вЪ 100 орудйй въ промежутокъ, оставленный уходомъ маршала, Мас- 
сены, и этимъ удержаль напоръ центра Аветрйцевъ. Одно изъ луч- 
шихъ средествъ для прюбрфтевшя самой большой пользы отъ артил- 
лери, говоритъ генералъ Жюомини, — было бы поручать главное на- 
чальство надъ нею артиллер!йскому генералу, который быль бы вм%- 
стВ съ тьмъ хоропий тактикъ и стратегикъ; чтобы этотъ генералъ 
могъ располагать не только артиллерйскимъ резервомъ, но еще и 
половиннымъ числомъ орудш, находящихся при различныхъ корпу- 
сахъ и въ дивизяхъ; такимъ образомъ онъ могъ бы совфщаться о 
зремени и мЪетЪ, когда игдЪ болышя массы артиллери могутъ 6о- 
те всего способствовать побфдЪ; однакожъ ему никогда, не сл до- 
зало бы дЪфлать этихь соединен въ массы безъ предварительнаго 
соглаея главнокомандующаго. 

Необходимо, чтобы главнокомандующ имЪлъ, теперьболЪе чу 
когда-нибудь, хорошее понят объ употреблени и дЪйствш артил- 
лери и о болБе или менфе затруднительной перевозкЪ ея, при раз- 
личныхъ стратегическихъ дЪйствяхъ. Онъ всегда долженъ помнить 
о затруднешяхъ, которыя приходилось устранять Наполеону въ 1814 
году, чтобы перевозить и усиливать артиллерю въ тЪхъ пунктахъ, 
куда онъ самъ являлея неожиданно съ быстротою мысли. Въ пред- 
метамъ, которые находятся въ связи съ артиллер!ею и которые необ- 
ходимо знать генералу, принадлежать военные мосты— полевая фор- 
тификаця, о которой уже было говорено, и кастрамекащя (разбивка, 
лагерей); главнокомандующий, наконецъ, долженъ имЪть данныя от- 
носительно орудй, припаеовъ, лабораторныхъ издълй, продоволь- 
ствя, движешй и проч. Такъ какъ онъ въ молодости, вЪроятно, елу- 
шалъ курсы артиллерши, то ему придется только повторять и рас- 
пространять уже извфетное ему поесредствомъ внимательнаго чтен1я. 
Есть много сочиненй, въ которыхь генераль можеть почерпнуть 
евъдфня для него необхолимыя по этой части. Выборъ ихъ зависить 
отъ его способностей и отъ времени, которое онъ можеть на это 
употребить. Мы ограничимся въ конц сочинешя перечнемъ ихъ. 


ГЛАВА М. 


РАЗЛИЧНЫЯ СВЪДЪНЯ. 


Къ значеню людей, къ наукамь о военномъ искусетвь, необходи- 
ио присовокупить, какъ мы уже сказали, друмя евбдЪн1я боле или 


384 


менЪфе необходимыя, нужныя или полезныя для главнокомандую- 
шаго. 


ИСТОРТЯ. 


Первое место занимаетъь исторйя, которая объясняетъ природу 
человЪка, открываеть цЪпь событй, объясняетъ причину госудау- 
ственныхъ переворотовъ, служитъ руководствомъ для военныхъ дЪй- 
стый, дополняетъ опытность и часто можеть замБнить уроки ди- 
дактическихь сочиненй. Генералъь долженъ знать ее и заниматься 
ею долго; хотя бы исторля и не принесла вышеозначенныхъ выгодъ, 
не менЪе того она должна быть изучаема генералами и другими офи- 
церами; она одна можеть имъ представить вЪрную картину добро- 
дЪтелей, въ которыхъ они должны подвизаться, и пороковь, кото- 
рыхъ должны избфгать. ДЪфйствительно, кто осмфлится представить 
правду главнокомандующему армею? Найдется ли кто нибудь лю- 
бяшй своего генерала до такой степени, чтобы говорить съ нимъ 
съ благородною откровенностю? Какой начальникъ, не раздражаясь, 
будетъ выслушивать горыя истины? Кто не отдалитъ отъ себя не- 
ирйятваго критика. Только исторля можетъ представить тенералу 
правду; она ему скажетъ: Воть Антошй униженный любовью и сла- 
дострастемъ! Вотъ Крассъ, Лукулль, Варръ, обезчещенные своею 
скупостью! Вотъ Павзанй, сдБлавиийся несчастнымъ отъ гордости 
и высокомфря. Взгляни! Вотъ — съ другой стороны — воины укра- 
шенные добродЪтелями, любимые народомъ и солдатами! Они были 
награждены царями исправедливое потомство назвало ихъ героя ми. 
Смотри, сравнивай, выбирай! Подобная противоположность непре- 
мЪнно должна породить въ сердцЪ воина сильнфйшее стремлене къ 
добродЪътели. Но польза, приносимая исторею, этимъ не ограничи- 
вается. Вы попросите совЪта у друга: онъ, узнавъ ваши намфренйя, 
можеть по слабости открыть вашу тайну; исторя сохраняетъь эту 
тайну, и учитъ васъ хранить ее. Валгь другъ можеть ошибится: 
вашгь недругъ можеть надЪть на себя личину дружбы, чтобы вовлечь 
васъ въ ошибку: исторля всегда правдива, всегда безиристрастна, 
она не можеть и не хочетъ вводить васъ въ заблуждеше. Ееть сла- 
бости, въ которыхъь вы не можете открыться самому искреннему 
другу: прибЪгайте къ истори; она ваеъ укрВцить противъ васъ са- 
михъ; она возвысить вашу душу. Вотъ остается нБеколько минутъ 
до знаменитой битвы, которая должна рьшить судьбу Тамерлана, и 
Баязета: на неустрашимаго Тамерлана вдругъ находить страхъ, онъ 
призываеть своего историка, заставляетъ его прочесть о нБкоторыхъ 
достопамятныхъь дЪйствяхъ своихъ предшественниковъ; мужество 
его возрождается, онъ является героемъ, сражается храбрымъ вои- 
номъ и — Баязеть заключенъ въ оковы. 

Таково могущество истори! Воть польза ея для военнаго челевЪ- 
ка во всякомъ случа, при всякомъ событи! Посл этого можно ли 
удивляться тому, что она была постояннымъ занятемъ героевъ веВхъ 
ВЪковЪ? —- Но какихъ историковъ генералъ долженъ читать преиму- 


щественно? ТЪхъ, которые болЪе занимались подробностями воен- 
ныхъ дЪйстый, чфмъ правами, искусствами и политикой. Поэтому— 
мы поставимъ въ первомъ ряду сочинешя древнихъ, указанныя въ 
концЪ сочиненйя, какъ-то: дукидида, Ксенофонта, Арряна, Полибйя, 
Плутарха, Цезаря, Вегещшя и др. Мы желали бы, чтобы къ нимъ 
прибавили Ввинта-Курщя, Тацита, Тита-Лив1я, Саллюст1я, древнюю 
и Римскую исторю Роллена. Посл изученя древнихъ историков, 
офицеръ долженъ стараться прюбрЪеть историческая знан1я о своемъ 
отечествЪ: пренебречь ими ему было бы стыдно. Во Франщи нЪтъ 
недостатка въ авторахъ; но важно предохранить себя отъ тЪхъ, 
перо которыхъ находилось подъ вмяюемъ духа парти. Наши луч- 
пе авторы суть Анкетиль, Лакретель и Барантъ, а по части истори 
новфйшихъ временъ — Тьеръ, который, въ своей истори Француз- 
ской революции, въ Истори Консульства и Имперш, имфетъ всЪ до- 
стоинства историковъ древности, особенно въ описани нашихъ 
войнъ, такъ что можно сказать, что онъ имфетъ столько же знаня 
въ военномъ искусствЪ, сколько и въ политикЪ; кажется нужно бы- 
ло бы самому быть дЪйствователемъ, или очевидцемъ, подобно Ксе- 
нофонту. Полибю, Цезарю, Монлюку, Лавель-Вилю, Фешеру, Фрид- 
риху и Наполеону, чтобы такъ яено и отчетливо описывать сражевя. 
Вообще всЪф офицеры, занимающиеся исторлею, должны обращаться 
къ авторамъ частныхь записокъ не прежде, какъ по пробрЪтевши 
основательнато поняття объ общей истори народа и по сравнеши 
ея съ творенями иностранныхъ историковъ. Мемуары, большею ча- 
ст, суть не что. иное какъ подробное описаше нЪкоторыхь частей 
истори. Всегда удивлялись, что во Франщи, гдЪ столько сд$лано 
для усовершенствоважия наукъ и изящной словесности, ничего не 
предпринято для обученйя военному искусству. Есть публичныя лек- 
ци для веЪхъ наукъ кромЪ военной; въ публичныхь библютекахъ 
нельзя найти ни одного чиновника, знающаго военную библ!ограф!ю 
и могущаго руководить офицера въ его изыскашяхь или занятляхъ; 
еще удивительнЪе то, что единственная военная библютека во Фран- 
ци, библютека Военнаго Топографическаго Депо, поручена чиновни- 
ку почти неграмотному; правда, что онъ находится подъ въдЪшемъ 
старшаго офицера, но этотъ офицеръ имфетъь друмя обязанности. 
Между тВмъ въ бибмотекь Военнаго Депо слЪдовало бы помфетить 
офицера образованнаго и радушнаго; слБдовало бы военному ми- 
нистру дозволить посфщать это заведеше, безъ всякихъ затруднен, 
всЪмъ офицерамъ, желающимъ заниматься. Въ чему служитъ, спро- 
симъ мы, богатство этого Депо, если оно закрыто и недоступно для 
арм? Но, заключая эту статью, скажемъ, что, кромЪ сочинений, 
нами упомянутыхъ, есть много другихъ, въ которыхъ военные най- 
дуть свфдЪюя полезныя для ихъ дла. 

Знаменитые поэты древности суть также родъ историковъ, кото- 
рыхъ отвергать не слдуетъ. Неоднократно было доказано, что эти 
безсмертные геши были не что иное какъ историки, которые позво- 
ляли себЪ облагороживать факты, — они основательно знали военное 

ОЕ 


Стратешя. = 


386 

искусство; они много разъ выказывали правила его въ разныхъ м$- 
стахъ своихъ сочиненш. Александръ называлъь Гомера путеводите- 
лемъ своего войска и наставцикомъ военной доблести. Маршаль 
Нюисегюръ ставилъ Гомера во главЪ военныхъ писателей. Де-Сигре, 
ученый военный писатель умный и разсудительный, сказалъ, что 
Виргилй въ своей ЭнеидЪ такъ же хорошо судиль о войнЪ, какъ 
Цезарь въ своихъ Коментаряхъ. Наконецъ — развЪ нельзя генералу 
заняться и другими писателями? РазвЪ можетъ онъ оставить безъ 
вниман!я краснор5чивыхъ ораторовъ, которые употребили свои вы- 
соке таланты на прославлене великихъ людей? Флешье и Маска- 
ронъ, особенно ты, безесмертный Боссюетъ; генералъ долженъ читать 
васъ; ваши надгробныя слова, представляя ему образцы воинскихъ 
добродЪ% телей, будутъ для него самыми сильными уроками, и надеж- 
да заслужить почести подобныя тЪфмъ, которыя вы воздавали своимъ 
героямъ, сдЪлаютъ на его душу, чувствительную къ слазЪ, впечат- 
лЬне самое сильное, самое продолжительное. 


ГЕОГРАФ!Я. 


Знане Географ!и — одно изъ важнфйшихъ для изучешя теори 
военнаго искусства; оно еще болЪе важно по его примфненю. Гене- 
ралъ не только обязанъ знать относительное положене различныхъ 
государствъ, но и ихъ организащю политическую и административ- 
ную; нужно, чтобы онъ пробрЪль свздЬшя, о которыхъ мы говори- 
ли въ первой главЪ этой книги. Геогра мя, въ отношени къ военному 
искусству, содержитъ столько подробностей, что никакля книги, никав!я 
карты недостаточны: какимъ же образомъ изучить ее совершенно? Пу- 
тешествуя и справляясь съ истор1ею государства, или съ мемуарами 
или описашями, каке можно достать; наконецъ, въ походахъ гене- 
ралу не слЪдуетъ заходить далеко, не сдЪлавъ в$рныхъ рекогноеци- 
ровокъ, для которыхъ теперь существуютъ ученыя правила и инс- 
трукщи, .достойныя внимашя. Между этими правилами нужно упо- 
мянуть въ особенности о тЪхъ, кои означены въ памятныхъ книгахЪ 
для артиллерйскихъ и инженерныхъ офицеровъ, гдЪ содержится въ 
извлечени все, что написано для генеральнаго штаба. История пред- 
ставляетъ множество несчастныхъ случаевъ, происшедшихъ отъ не- 
внимательности въ рекогносцировкахъ, и потому главнокомандующе- 
му нужно тщательно наблюдать за производствомъ послЬднихъ. 
Усизхь и побфда не должны ослЪилять его; посл поражешя, при 
быстрыхъ отступленяхъ, приходится особенно сожалВть о томъ, что 
пренебрегли тщательнымъ изучешемъ страны; тогда препятетвя какЪ 
бы являются полъ ногами несчастнаго воина! 


ЗАКОНЫ И УЧРЕЖДЕЮМЯ ВОЕННЫЯ. 


Ни древшя, ни новфйшия времена не представляютъ писателя, ко- 
торый не смотрЪль бы на изученше военныхь законовъ и воинскихъ 


557 


уставовъ какъ на необходимость для генерала; одинъ ученый гово- 
ритъ; «Военный человЪкъ долженъ всегда повиноваться военнымъ 
учрежден1ямъ; знаше этихъ законовъ слЪдовало бы поставить въ гла- 
в вефхъ необходимыхъ для генерала знашй, но именно ихъ важ- 
ность помфшала мнф помфетить ихъ вначалЪ. Даже я, можетъ быть, 
совеЪмъ и не говорилъ бы о нихъ, еслибъ могъ отказать себЪ въ 
удовольствии сказать; сколько сводъ военныхъ законовъ въ одно со- 
чиненше облегчить средства для ихъ узнав1я; какъ легко потомъ бу- 
детъ исполнять новыя правила, столь умно составленныя, и съ ка- 
кой похвалою потомство отзовется о министрЪ, который начерталь 
бы этотъ велиюмй проектъ, и о тБхъ генералахъ, которые содЪйство- 
вали бы его исполнению». Гакимъ образомъ судили о познани воен- 
ныхЪ узаконевй всЪ знаменитые люди восемнадцатаго столЬя. Ги- 
беръ въ особенности рекомендовалъ собраве военныхъ законовъ; онъ 
далъ, наконецъ, Французамъ планъ военнаго кодекса. Французское 
нашональное собраше написало несколько декретовъ, касающихся 
этого предмета, и Наполеонъ, сочинитель столькихъ беземертныхь 
кодексовъ, не забылъ о кодексЪ военномъ; но неусиЪлъ его кончить. 
Этотъ пробЪлъ, достойный сожалЪюя, возбудиль въ герцогь Ор- 
леанскомъ, принцЪ весьма свЪдущемъ, мыель поручить мнЪ еводъ 
законовъ и учрежден военныхъ, которые и изданы мною въ десяти 
частяхъ подъ загланемъ; «Ого её ]613]айоп га1зопибе 4ез агибез 4е 
{егге её Че тег», сочинене одобренное славнымъ маршаломъ Суль- 
томъ, служащее руководствомъ во вебхъ корпусахъ арм, во вефхь 
военныхЪъ сухопутныхъь и морскихъь заведешяхъ и принятое такъ 
милостиво государями и правительствами Квропы. Первая часть за- 
ключаетъ въ себф три трактата: о естественномъ правЪ; о прав 
народномъ въ мирное и военное время; о правБ общественномъ н 
административномъ во Франщи. ВеЪ правительства и просвфщенные 
люди нашего времени признали это сочинене достойнымъ изученя, 
и потому мы не могли изъ неумЪстной скромности умолчать о немъ. 
Желательно, чтобы веЪ государства Европы имЪли подобный сводъ. 
Изъ общаго военнаго кодекса главнокомандующий долженъ почери- 
нуть основательное изучене военной администрации во всемъ, что 
касается продовольствя и заготовленя запаеовъ веякаго рода. Не- 
достаточно хорошо командовать армею по правиламъ военнаго ис- 
кусства и высшей Отратеги; нужно, чтобы въ ней не было утЪене- 
ний, безпорядковъ, чтобы все дЪлалось съ наименьшими расходами 
для государства и наименьшимъ пожертвоваюемъ со стороны наци 
и земли, на которой производится движеше арм. Справедливо было 
товорено, что ни одна армя при проходЪ не стоила жителямъ менЪе 
Наполеоновской; не было ни безпорядковъ, ни безполезныхь грабе- 
жей. Народное право не признаетъ за непрятелей народонаселеня, 
которое не вооружается: землед$льцевъ, стариковъ, женщинъ и дЪ- 
тей; какъ непозволительно ихъ убивать, такъ-—и лишать необходима- 
то. Какой генералъ не старался привлечь къ себ}, народонаселенге, 
или, но крайней м}р», сдБлать его нейтральнымь въ борьбЪ.. Для 
* 


С 


388 


этого существуегь только одно средство: хорошее и справедливое 
управлеше. Генераль долженъ также изучить военно-уголовные за- 
коны, чтобы вЪфрно примфнять ихъ въ пользу диециплины своей ар- 
ми; его ‘распоряжешя и приказы имЪють, по вемъ правиламъ, силу 
закона. Счастливъ тотъ, кто, при употреблеши этой огромной власти, 


остается взрнымъ праву народовъ. | 


ЯЗЫКИ. 


Знан!е языковъь необходимо генералу во многихъ случаяхъ: ему 
приходится допрашивать плзнныхъ, говорить ©ъ дезертирами; слу- 
чается, что его тЪлохранители или: разъЪзды овладЪли депешами 
непр!ятельскаго генерала; иногда нужно ему отдать секретныя при- 
казашя жителямъ страны, по которой проходитъ войско, нужно у 
нихь сдЪфлать тайныя справки; если онъ во вехь этихъ случаяхъ 
долженъ обращаться къ переводчику, то сколько ему надо бояться 
его нескромности и сколько можеть произойти непраятныхъ недора- 
зумёнй. Аннибалъь испыталъ это въ Итали; напрасно употребивъ 
многы военныя хитрости, чтобы принудить къ сражению Фаб1я Мед- 
лителя, кареагенсвАй генералъ хочетъ употребить послзднюю, на 
которой основалъ всЪ свои надежды. Онъ рЬшился опустошить Кам- 
паншю въ глазахъь диктатора: для этого онъ приказываетъ тремъ 
Кампанскимъ веадникамъ, которые ему служатъ путеводителями, 
вести его армю въ область Кузинъ; но онъ такъ дурно произнесъ 
это слово, что имъ нослышалоеь Казилинъ, велЪдетве чего они и 
привели войско его на небольшое разстояше отъ Казилина, въ де- 
филею, которая отдфляеть Самнумъ отъ Кампани: тогда дикта- 
торъ, видя Аннибала въ дефилеи, атакуеть его аррергардъ, уби- 
ваетъ много людей и приводитъ часть его арм!и въ безпорядокъ. 
Императоръ Мануилъ Комненъ и мноме друте генералы древнихъ 
и новЪйшихъ временъ испытали, какъ необходимо для генерала зна- 
16 живыхЪ языковъ, и потому мноте изъ нихъ занимались ими по- 
стбянно. Мы ограничимся тфмъ, что упомянемъ о Карль У, который 
въ Ингольштадт» говорилъ, различнымъ корпусамъ своей армии, каж- 
дому наего язык®;: о знаменитомъ маршалЪ ЛевендалЪ, который вла- 
дЪль семью языками; наконець о Фридрих, писавшемъ на нЪсколь- 
кихъ языкахъ. Наполеонъ извлекъ большия выгоды, въ Итал!и, изъ 
отличнаго зная языка народа, котораго онъ привлекь къ судьбЪ 
своей. Если онъ не зналъ нЪмецкаго языка, то замфнялъ это знание 
основательнымъ знанемъ языка латинскаго. Но какой языкъ долж- 
ны генералы изучать преимущественно? Между живыми языками они 
должны изучать сначала тЪ, на которыхъ говорять жители смеж- 
ныхъ государствъ. Ве высппе офицеры Русскихъ армй говорятъ 
превосходно по нЪмецки; они также знаютъ французсюй языкь, и 
произношеше ихъ чисто. собенно же должно знать природный языкъ 
враговъ своего отечества. Какому иностранному офицеру не жела- 
тельно знать нашгь языкъ, употребляемый во веЪхъ переговорахъ, и 


389 


® 


нашу литературу, столь обработанную. Чтобы изучить языкъ, не сл- 
дуетъ генералу заниматься его грамматикой; онъ.долженъ бол\е 
заниматься ею въ юности и только потеряль бы на это драгоцфинное 
время; ему нужно путешествовать, окружать себя иностранцами, чи- 
тать военныхъ писателей и лучшихъ историковъ, писавшихъ на томъ 
язык, которому онъ хочетъ научиться. Знаменитый Вольней намъ 
представляеть примЪръ какъ продолжительно изученше языка по- 
средствомъ грамматики: онъ запасся ею и нфсколькими словарями 
при своемъ путешестви въ Египетъ, но ум$ль весьма, мало, тогда, 
какъ служитель его, который часто находился въ разсылкахъ и быль 
въ сношешяхъ съ природными жителями, скоро сталь говорить по 
арабски. 

Мы такъ часто ссылаемся на Римлянъ, а между тмъ такъ мало 
имъ подражаемъ: они обучали дфтей своихъ языку народа, съ кото- 
рымъ вели войну. Титъ-Лив передаетъ это. 

На основанш этихъь начальъ слфдовало бы заставлять офицеровъ, 
обучающихся въ школахъ тому или другому языку, продолжать по- 
стоянно изучене его. Что же касается до латинскаго языка, кото- 
рый быль извЪетенъ столь многимъ знатокамъ военнаго дъла, то не 
долженъ ли знать его генераль? ОтвЪтомъ служить прим5ръ На- 
полеона. Знаше латинекаго языка, какъ мы уже сказали, можетъ 
часто замфнить ему знаше нЪмецкаго. Въ самомъ дЪлЪ, по цфлой 
ЕвропЪ, ученые и поэты говорятъ по-латынЪ; въ Венгри —- латин- 
ый языкъ почти народный. 


О НАРОДНОМЪ ПРАВВ. 


Мы часто говорили въ своихъ сочинешяхь, что народное право 
составляетъ одно изъ необходимыхъ знанй не только для генерала, 
но и для всякаго офицера; и здЪеь повторимъ сожалфне наше о 
томъ, что этой важной отрасли знай не читаютъ во Франц, ни 
въ одной военной школЪ. Этотъ недостатокъ преподавашя побудилъ 
меня посвятить первую часть моего большаго сочиненя, о военныхъ 
узаконешяхь, разсужденио объ естественномъ прав, правЪ народ- 
номъ, админисгративномъ правф и пр. Три разсуждевшя эти почерп- 
нуты изъ лучшихъ источниковъ: у Грощуса, Барбейрака, Монтескье, 
Мартенса, Клюбера и проч. ИзвЪетно, что народнымъ правомъ на- 
зываютъ взаимно-условные законы, которые различные народы уста- 
новили между собою и которымъ они рЬшились слфдовалть въ мир- 
ное и военное время. Эти законы, говоритъ Монтескье, основаны на, 
томъ началь, что нацш должны дВлать одна другой какъ можно 
болфе добра въ продолжеше мира, а во вр мя войны сколь мож- 
но менЪе зла, не упуская изъ вида своихъ настоящихъ интересовъ. 
Еелибъ для узнашя народныхь правъ въ военное время руковод- 
ствовались обычануи нфкоторыхъ народовъ, пли правилами н%ко- 
торыхъь публицистовь: то можетъ быть эти права распространи- 
лись бы даже слишкомъ далеко, такъ что имъ не было бы и 


390 о 


предЪловъ. Они однакожъ ограничены; сама природа назначила, 
имъ предфлы, которыхъ нельзя перейти безнаказанно. И потому 
генералу необходимо. совершенное’ знаше началъ и правилъ, уста- 
новленныхъ по этому предмету. И какимъ образомъ могъ бы онъ 
избЪжать стыда, не зная во время военныхъ дЪйстый права на- 
роднаго, различныхь военныхъ обычаевъ, и проч.? На генерала, 
можеть быть возложена ‘обязанность посланника, дипломатическая 
мисс1я: тогда уже поздно ему учиться наукЪ, которая требуетъ на- 
пряженнаго вниман!я. Въ какое положене поставить онъ себя; если 
долженъ будетъ, при важныхъ вопросахъ, совершенно положиться 
на подчиненныхъ? НФкоторые скажутъ, что ему можно будетъ при- 
бЪтать къ книгамъ. Но развЪ не всЪмъ извЪетно, что только тотъ; 
кто знаетъ что-нибудь, можеть въ нихъ найти то, что ему нужно? 
Повторяемъ, знаюе народнаго права необходимо, и въ’ особенности 
тенералу. 
ОВШЕСТВЕННОВЕ ПРАВО. 


Сверхъ народнаго права, которое есть 'право всемрное, и между 
народами взаимно-условное, каждая нашя имфетъ еще свое право, 
которое Монтескье называлъ правомъ политическимъ. Начальниками, 
иди законами, составляющими это право, опредЪляютея отношеня 
между правительствомъ и подданными. Генералъ долженъ непрем$н- 
но знать эти отношен1я у наци, армею которой онъ командуетъ, у 
союзниковъ и у непрлятелей; ему необходимо знать систему всякаго 
правлен1я, основные законы, администращю. Зная права верховной 
власти, права народа, условя, трактаты, заключенные съ сосфдними 
народами, предЪлы торговли, навигаци, онъ можеть во веЪхъ слу- 
чаяхъ дЪйетвовать съ ув5ренностью, воспользоватьея множествомъ 
выгодъ и избфтнуть многихъ затруднений. | 

Между общественными правами, германское требуеть особеннаго . 
изученя по множеству владЪтелей и государствъ болфе или менЪе 
обширныхъ и по отношенямъ ихъ между собою. 


ГРАЖДАНОНОЕ ПРАРО. 


РазумЪетея, мы не требуемъ, чтобы генералъ быль законникомъ; 
но какъ гражданское право выражаетъ отношеня гражданъ между 
собою, то безъ сомнфвйя представляются, во время его командова- 
ня, случаи, гдБ ему придется рЪшать дфла на основани законовъ: 
а потому ему и въ нихъ встрЪтитея нужда. Прежде чЬмъ Римляне 
покорили Галлю и утвердили въ ней свое господство важными по- 
стройками и колонями, армя Цезаря посфлла тамъ начала римска- 
го права и привлекла такимъ образомъ къ себф большую часть на- 
родонаселенля. Наполеонъ, прежде чфмъ позволиль воспользоваться 
покореннымъ провиншямъ выгодами французскаго права, обезпечиль 

‚своему войску возможность пользоваться и вн% импери своими 
общественными правами. Вт кодекс Наполеона утверждена ({юрма, 


р 


по которой должны быть свидЪтельствуемы: рождение, женитьба, за,- 
въщания и смерть военныхъ; генералъ и‘его штабъ должны были 
наблюдать за исполненемъ этихъ формъ. * 


о политиць, 


Трудно найти выражение, довольно сильное, для охуждешя! образа, 
дЪйствш тЬхь молодыхъ генераловъ, которые, какъ Мар!й, болЪе за- 
нимаются борьбами и интригами Форума, чБмъ своимъ дЪломъ; они 
этимъ унижаютъ себя, мфняя великое званше генерала на роль три- 
буна и возмутителя. Но, тьмъ не менфе однакожъ, генералъ долженъ 
изучить. и ту политику, которая опредЪляетъ различные интересы 
народовъ и государей, открываетъ лучиие способы переговоровъ съ 
ними и показываеть главнокомандующему арм!и средство устанав- 
ливафь сношеня, полезныя для исполненя его намфревшй. Изучеше 
этой науки необходимо для генерала; знаменитЪйние полководцы ею 
постоянно занимались. Познаюшя Цезаря въ политикЪ доставили ему 
мног!е усиъхи въ Галли; Евгенй и Вилларъ, эти знаменитые сопер- 
ники, вели переговоры въ РаштадтЪ съ тёмъ же превосходствомт,, 
которое они показали при Малпилаке и ДененЪ. Марльборо, употре- 
бивъ лЬто на побды надъ Французами, занимался зимою перегово- 
рами противъ нихъ; Талларъ въ плЪну въ Англ заставиль своими 
удачными переговорами забыть, что онъ быль причиною постыднаго 
дъла при ГёхштадтЪ; Ла-Тремуйль, Бриссакъ, д’Естрадъ, Роганъ, 
Бель-Иль, Граммонъ служили отечеству посланниками и генералами, 
и ихъ переговоры столько же содЪйствовали ихъ славЪ, сколько и 
побЪды ихъ. Наконецъ, нельзя не вспомнить переговоровъ генерала, 
Бонапарте въ Италш и его мирнаго трактата въ Кампо-Форм. 


МАТЕМАТИКА. 


Мы уже познакомились, въ первой книгф, въ глав о школахъ, съ 
мн немъ образованнЪйшихъ людей, относительно слишкомъ обширна- 
го изучен1я математики; но эта наука, ограниченная своими основными 
и спещальными частями, какъ-то: ариеметикою, частью алгебры, ге- 
ометр1ею, тригонометрею, есть одна изъ нужнЪйшихъ, она, даже не- 
обходима для генерала. Математика, съ такимъ ограниченемъ, ес- 
либъ даже служила только къ тому, чтобы дать уму направлене в у- 
ное и послБдовательное, еслибъ она даже только облегчала пр!1юб- 
р5теше другихъ познанй, всетаки достойна того, чтобы военные 
люди изучали ее. Маршалъ де-Саксъ и Левендаль, эти два знамени- 
тые генерала, особенно занимались ею и извлекли изъ нея большил 
выгоды. Еще нужно замЪфтить, что математика входитъ во мног!я 
друг!я науки п что алгебра постоянно въ нихъ употребляется. Однз- 
кожъ генералъ не долженъ слишкомъ далеко распространять свои 
занятая математикой, чтобы не потерять за нею драгоцънннаго вуе- 
мени. Онъь можегь найдти въ куреБ Безу все, что ему знать необхо- 


392 


димо; это было мньше Наполеона, который находилъ столь же хоро- 
шими артиллеристами офицеровъ, выпущенныхь изъ Сенъ-Сирской 
школы, какъ и Ученыхь, по его выраженю, школы политической и 
Мяцекой. Но если между генералами найдутся таке, которые поже- 
лаютъ, на досугз мирнаго времени, вполнЪ изучить математику, то 
въ концЪ сочиненя они найдутъ перечень всЪхъ лучшихъ книгъ, от- 
носящихся въ этой наукЪ. 

Одинъ авторъ прошедшаго столЪт1я, говоря о познанйахъ генера- 
рала, сказалъ, что. ариеметика, или наука о числахъ, есть первый 
предмегъ, и что даже сл довало бы помЪфетить его между знашями 
необходимыми. Геометрая и прямолинейная тригонометрая слЗдуютъ 
‚ за нею;они учатъ измфрять разстоян1я и высоты неприступныя и 
проч., и потому необходимы для генерала въ лагеряхъ, при осадахъ 
и вь сражешяхъ. Наконецъ, механика, гидравлика и военная архи- 
тектура донолняютъ математическай курсъ, полезный для начальни- 
ка арм. Что же касается до трансцендентальной геометрии, То ге- 
нералъ можетъ ее предоставить ученымъ, для которыхъ составляетъ 
она исключительное занят!е. Военный человЪкъ никакъ не долженъ 
искать во веЪхъ своихъ операшяхъ геометрической точности; онъ 
потеряегъ въ вычислешяхъ время, которое долженъ употреблять на, 
дЪйствя, ибо на войн мало событш, усиЪхъ которыхъ могъ бы быть 
хоказанъ математически. 


РИСОВАНТЕ. 


Рисование полезно при изучеши искусства войны; оно въ особенно- 
сти полезно при примЪнени этого искусства къ практикЪ. Предпо- 
ложимЪ, что генералъ захочетъ узнать поле сражене; если онъ не 
можетъ составить рисунка мЪстности, то какимъь образомъ можно 
будеть ему сдЪлать напвыгоднфйния распоряжевя относительно 
изм5нешй ея. Безъ сомнЪюя, намъ скажутъ, что ему могутъ помочь 
офицеры генеральнаго штаба, инженеры; но ни тЪ, ни друге, не смо- 
трятъ глазами генерала; они, напримЪръ, могутъ упустить изъ виду 
какое-нибудь повидимому мелкое обстоятельство, которое между тзмъ 
для начальника арми очень важно: генералъ, знающий рисоваше, 
легче различить условные знаки, употребляемые для различныхъь 
предметовъ, онъ лучше читаетъ карты, съ большею вфрностью мо- 
жеть опредфлить высоты, лощины, ручьи и проч., которыеему долж- 
ны быть совершенно извЪстны. Генералу, не привыкшему къ рисо- 
ванйю, трудно себЪ составить ясное поняте объ отдалени различ- 
ныхъ предметовъ. Онъ долженъ, для начертаншя плана сражешя, 
употребить чужую руку; а кто поручится за то, что, прежде чфмъ онъ 
отдастъ приказаюя своимъ подчиненнымъ, кошя его плана не будетъ 
послана непр!ятелю? Въ особенности по этому обстоятельству мож- 
но судить, сколько полезно рисоване. Мы однакожь не скажемъ, 
чтобы генералу слЬдовало рисовать щегольски; достаточно, если онъ 
знакомъ съ этимъ искусствомъ настолько, чтобы сдЪлать и оцфнить 
вфрно рекогносцировку. 


393 


ОБЪ ИСКУССТВВ ПИСАТЬ И ГОВОРИТЬ И О ВОЗЗВАНЯХЪ КЪ 
ВОЙСКАМ. | 


Генералъ долженъ находиться въ безпрерывной пиреписк» со сво- 
имъ государемъ и съ министрами; онъ долженъ отдавать имъ вЪр- 
ный отчетъ въ своихъ дЪйствяхъ; долженъ диктовать обиля при- 
казашя и отдавать письменно частныя. Если, во всЪхъ этихъ случа- 
яхъ, онъ пишетъ дурно на своемъ языкЪ, если слогъ его не соеди- 
няетъ въ себь простоты, ясности, краткости и энергш, то его депе- 
иги и приказания будутъ неудобопонятны и могуть породить вред- 
ныя двусмысленности. Въ хорошемъ переводЪ Коментарий Цезаря, въ 
сочиневняхъ Фридриха Великаго, въ мемуарахъ Наполеона и проч. 
генералы могутъ находить образцы языка повЪствовательнаго и на- 
учиться слогу достойному для отчетовъ о побЪдахъ. Недостаточно 
для генерала хорошо писать; онъ долженъ выражаться съ легко- 
стю, долженъ съ, раннихъь лЪтъ привыкать къ рзчамъ передъ обще- 
ствомъ. Генералу надобно владЪть искусствомъ говорить къ вой- 
скамъ передъ сражешемъ, во время дЪла и посл побфды. Р$чи сла- 
быя, напыщенность нЪкоторыхъ въ случаяхъ второстепенныхъ, зло- 
употреблешя, дЪлаемыя изъ воззванй и рЪчей къ войску, не отни- 
маютъ цЪны чудеснаго дЪйствя, произведеннаго рЬчами великихъ 
полководцевъ древности и временъ новЪйшихъ. Въ возваняхь къ 
войскамъ передъ сраженемъ, генераль долженъ говорить солдатамъ 
о превосходетв$ ихъ вооруженя, обучешя, дисциплины, храбрости и 
проч.; онъ долженъ дать имъ замфтить выгоды позини ими заня- 
той и ихъ расположения; онъ долженъ, въ эту рЪшительную минуту, 
выставить таланты и храброеть начальниковъ вообще. Никто не об- 
винитъ его, если онъ, въ этомъ случа, отзовется и о себЪ съ н$ко- 
торою гордостью? Вто обвинить его въ тщеслави, если онъ упомя- 
нетъь о своихъ побфдахъ? Но часто это бываетъ камнемъ преткнове- 
я: нужно чтобы онъ главное принисывалъ войскамъ; онъ можеть 
понизить достоинство неприятеля, но не. долженъ возбуждать надеж- 
ду на побЪду легкую. Если у него войско малочиеленнЪе, тоему на- 
добно упомянуть о примфрахъ, гдЪ многочисленнфйиия армм были 
разбиты. Ему слЪдуетъ представить, картину елЪдетый побЪды и 
пораженя. Но въ этомъ случаЪ никаюме оратореюме доводы никогда 
не замфнятъ примфровъ. Приведемъ нЪеколько изь нихЪ. Когда Ле- 
онидъ шель защищать 9ермопилы, кто-то закрычалъь ему: «Персы при- 
ближаются къ намъ.»-—И мы къ нимъ», отвЪчалъ онъ. Другому Спа] - 
танцу, который сказалъ, ‘что солнце затмитея стр8лами Персовъ, 
онъ отвЪфчалъ: «Гмъ лучше; мы будемъ сражаться въ тЪни.› Камиллъ, 
близъ Сатрика, замЪчая, что многочисленность неприятеля устраша- 
ла его солдатъ, садится на коня, профзжаетъ по фронту своего вой- 
ска и говоритъ: «Товарищи, гдф эта радость, это желане сразитьсл, 
которое я всегда замфчалъ въ вашихъ взглядахьъ? РазвЪ вы забыли 
кто я, кто вы, и кто налши неприятели? Не обязаны ли вы Вольскамъ 


394 
вы + 
и Латинамъ славою, вами прюбрфтенной? Не вы ли покорили Вейю, 
разбили Галловъ и освободили Римъ, подъ моимъ начальствомъ? 
РазвЪ я уже болфе не Камиллъ? Атакуйте и—по обыкновеню—не- 
прятели побфгутъ передъ вами. Въ сражени при Каннахъ, Анни- 
баль сказалъ своему войску передъ ‘началомъ битвы: ‹«Этотъ день 
окончить валши труды, отдастъ вамъ владфя и богатетва Римлянъ 
п сдфлаетъ васъ владыками мра.› Въ другой разъ онъ имъ сказалъ: 
‘ПослЪ трехъ побЪдъ къ ряду — кавя рЪчи и какая слава могутъ 
одушевить васъ болЪе, чфмъ ваши собственные подвиги?» При Фар- 
салЪ Цезарь, отдавъ приказане‘срыть брустверь и засыпать рвы 
своего лагеря, говоритъ: «Мы проведемъ ночь въ лагерф Помпея. — 
Армин, передъ сражешемъ съ Римлянами, которыхъ онъ прежде 
разбилъ почти на томъ же мЪстЪ, когда они были подъ начальствомъ 
К. Варра, векричалъ своему войску: «Вотъ Варръ и его летоны, мы 
лхъ разобъемъ во второй разъ» Аба-Суанъ, полководець Сарацин- 
скй, говорилъ своимъ солдатамъ передь сраженемъ при ЯрмукЪ: 
‘ВЪрные ученики великаго Пророка, вспомните, что рай впереди, & 
дЬЯволЪ и огонь ада назади!» Калифъ Омаръ, передъ сраженемъ, го- 
вориль своимъ войскамъ: «Сражайтесь за Бога и онъ отдастъ вамъ 
землю!” Когда, въ 1066 году, Вильгельмъ Завоеватель вступиль на 
берега Англии, то, для усилешя храбрости своего войска и для унич- 
тоженя всякой надежды на, отступлене, вельль сжечь флотъ свой, 
говоря: «Друзья! онъ безполезенъ для васъ; вы не имфете намъреня 
бЪжать и возвратиться во Францию; наше единственное убЪжище 
Лондонъ; мы должны туда проложить себЪ дорогу или умереть подъ 
знаменами!» Немноге полководцы мотутъ сравниться съ Гонзальвомъ 
Кордуанскимъ въ способности говорить къ воинамъ и воодушевлять 
ихъ, изъявляя надежду на ихъ мужество и счасте. При начал одно- 
го дфла, его пороховой потребъ взорванъ быль на воздухъ; онъ за- 
мфчаетъ, что это привело въ уныне его солдатъ: «Друзья, говоритъ онъ, 
побфда за нами, небо намъ возвфщаетъ этимъ торжественнымъ зна- 
менемъ, что мы можемъ обойтись даже безъ артиллери.> 
Въ сражен при Иври, Генрихъ ГУ профзжаетъ по фронту, пока- 
зывая войску свою каску, украшенную бфлыми перьями. «ДЪти, го- 
воритъ онъ, если у васъ по какому либо случаю пропадетъ изъ виду 
знамя, то вотъ пунктъ соединен!я: вы всегда его увидите на пути 
чести и побфды!» Въ другой разъ Генрихъ Велиюй сказаль своимъ 
войскамъ: «Я вашъ король, вы Французы, вотъ непраятель, впередъ!» 
Мы привели въ примфръ только выраженшя характеристическя нЪ- 
которыхъ временъ и различныхъ народовъ; намъ нельзя было при- 
вести здЪсь длинныя рЪчи и воззваня Грековъ и Римлянъ, находи- 
мыя нами въ ихъ авторахъ. Здфеь надлежало только показать, что, 
смотря по характеру арм, предводители ихъ употребляли, какъ 
пружину воодушевленя, насмитку, славу, выгоду, объщане наградъ, 
воспоминане великихъ дЪян!й, благородную гордость, вЪру и честь. 
Мы найлемъ примфры и другаго рода. Одинъ полковникъ, при Фле- 
русЪ, готовясь атаковать неприятеля и не зная какъ воодушевить 


395 


своихъ солдатъ, недовольныхь тфиъ, что ихь послали въ походь 
дурно олЪтыми, сказалъ: «Друзья, вотъ вамъ утьшене; мы имбемъ 
счаете быть передъ войскомъ одЪтымъ во все новое; нападемъ стре- 
мительно и од%немся!» Въ сраженши при Лене$, веливй Конде, про- 
бЪгая ряды, сказалъ: «Друзья, не унывайте, вспомните Рокруа, Фри- 
бургь и Нёрдлингенъ» Наконецъ въ болфе близкое къ намъ время, 
каке разительные примры видимъ мы, и какъ не привести  здЪсь 
нъкоторыхъ изъ электрическихь словъ Наполеона? Въ 1796 г. армия, 
назначенная въ Итальянскую кампаню, была лишена всего; молодой 
генераль Бонапарте прУБзжаетъ и отдаетъ приказане выступить. 
Вепыхнуло возмущен!е; не хотятъ идти, не получивъ жалованья. Онъ 
приказываетъ арестовать офицеровъ возмутившихся частей войска; 
войска эти являются шумною толпою на дорогу, и требуютъ оево- 
бождевшя своихъ офицеровъ у генерала, который, предвидЪвъ это 
требоваше, отвЪчаетъь слБдующимъ прекраснымъ воззвашемъ, нало- 
минающимьъ слова Аннибала при переходЪ чрезъ Алыты: 

«Солдаты, я понимаю ваши желаня; они мнЪ нравятся: они до- 
стойны васъ. Вы не будете боле вести оборонительную войну; мы 
вторгнемся въ землю непр!ятельскую, вамъ предстоятъ побЪды; у 
васъ нЪтьъ артиллерми, одежды, сапоговъ, вы не получаете жало- 
ванья; вы лишены всего; но вы богаты храбростью. За этими горами 
тянутся плодоносныя долины Шемонта и Ломбарди; тамъ есть ма- 
газины, артиллерля, богатства; идемъ и скоро это все будеть наше! 
Непрятель вчетверо сильнЪе, тЪмъ болЪе вамъ славы! Я отдаю вамъ 
офицеровъ вашихъ, они васъ поведутъ противъ неприятеля!» При 
этихъ словахъ безпорядокъ замЪнился энтуз1азмомъ; крики: да здрав- 
ствуетъ Бонапарте! да, здравствуетъ главнокомандующий: раздались 
повсюду. Можно утвердительно сказать, что этотъ мало-извЪстный 
случай положилъ начало довЪрия Итальянской армии къ своему мо- 
лодому генералу. Въ АльбЪ, Бонапарть сказаль этой же армии: «Сол- 
даты, вы въ продолжене пятнадцати дней одержали шесть побЪдуь, 
взяли 21 знамя, 50 пушекъ, нЪеколько крЪпостей, овладЪли самою 
богатою частью Шемонта; взяли пятнадцать тысячь плфнныхъ, уби- 
ли или ранили 10,000 человЪкъ.... Терия недостатокъ во всемъ, вы 
сумВли пробрЪеть вее.... Благодарю ваеъ, солдаты, и проч» Въ Ми- 
лан% онъ сдфлалъ также прекрасное воззван!е; вотъ между прочимъ 
его слова: «Солдаты, вы устремились какь потокъ съ высоты Апенни- 
новъ; опрокинули, разсЪяли все, что противуетояло вамъ.... Таве 
усиЪхи распространили радость въ вашемъ отечеств$. Тамъ ваши 
отцы, матери, жены, сестры, всЪ тЪ, которыхъ вы любите, радуются 
валшимъ усиъхамъ и съ гордостью произносятъ валши имена'» УЪзжая 
въ Египетъ, Бонапартъ говорилъ: “Солдаты! Вы составляли одну изъ 
частей Англйекой арми: вы вели войну въ горахъ, долинахъ, въ 
крЪпостяхъ; остается вести войну на морЪ. Римеые лемоны, кото- 
рымъ вы иногда уподоблялись, но съ которыми еще не сравнились, 
сражались противъ Кареагенянъ на этихъ моряхъ и въ долинахЪ 
Замы; побвда никогда не оставляла ихъ, потому что они поетоян- 


396 


но были храбры, неутомимы, благоустроены и единодушны. Солдаты, 
взоры Европы обращены на васъ!» Въ сраженши при Пирамидахъ Бо- 
напартъ сказалъ: «Солдаты, вы пришли въ эти страны, чтобы изба- 
вить ихъ отъ варварства, чтобы перенести просвъщеше на Востокъ 
и уничтожить въ этой прекрасной стран иго Англии. Мы будемъ 
сражаться: помните, что съ высоты этихъ пирамидъ сорокъ вЪковъ. 
смотрятъ на васъ!› Въ инструкщи данной имъ Клеберу, при отъЪзд$. 
изъ Египта, Бонапарте представляетъ истинный образець военнаго 
слога, ясность, талантъ, ген, тутъ есть все: 

Подъ Ульмомъ, Наполеонъ сказалъ: «Еслибъ не армя, которая пе- 
редъ нами, мы были бы теперь въ ЛондонЪ; мы отомстили бы за 
шесть вЪковъ оскорбленй и возвратили свободу морямъ.» Передъ 
Аустерлицкимь сраженемъ и послЪ него, при ТенЪ, въ Берлин%, при 
Эйлау, ‘Фридланд, въ МадридЪ, на НЪманЪ, въ ДрезденЪ, въ доли- 
нахъ Шампаньи, вездЪ, гдз императоръ имЪлъ случай говорить къ 
войскамъ, вездЪ проявляль онъ этоть могущественный талантъ, ко- 
торый воодушевлялъ ихъ. а 0 

Въ истори великихъ полководцевъ, въ ихъ дЬйствяхъ, въ р®ьчахъ 
ихъ, главнокомандуюций ‘найдетъ‘ правила для искусства писать и 
говорить къ войску; однимъ словомъ — военнаго краснорЪая. Впро- 
чемъ, сверхъ выгодъ, которыя-онъ извлечеть изъ этихъ правилъ, въ 
тфхьъ случаяхъ, когда надобно воодушевлять и возстановлять храб- 
рость войскъ, или когда нужно подавить возмущене, какъ это им ль 
случай сдфлать Александръ.въ Азш, Цезарь при возмущени' 10-го 
лег1она, Германикъ съ лемонами Паноши и Германи; Наполеонъ, 
когда въ 1796 г. ветупилъ въ командоване  Итамянекой арми,— 
есть множество другихъ случаевь, гдЪ необходимо генералу гово- 
рить сильно, объясняться увлекательно, однимъ словомъ, гдЪ онъ 
долженъ поучать, нравиться и трогать. Напр., онъ представиль въ 
совЪтъ полезное мнЪне. Какимъ’ образомъ, безъ таланта; безъ кра- 
снорЪ% я успЪетъ онъ убЪдить? 

Какимъ образомъ привлечетъ онъ, безъ дара слова къ своему мнЪф- 
ню людей холодныхъ и робкихъ или движимыхъ не столь сильными 
побужденями? Даръ слова ему также нуженъ въ совЪтахъ, имъ со- 
зываемыхъ; но этотъ даръ ему въ особенности необходимъ при ве- 
дени переговоровъ съ иностранными державами. Исторя вЪрно не 
передала бы намъ столько несчастных сражешй, еслибъ Марльбо- 
ро не имЪль дара говорить убфдительно съ Генеральными Штатами 
Голландли; еслибъ онъ не былъ столько же краснорЪчивъ, сколько и 
храбръ; столь же хоропий ораторъ, сколько искусный полководецъ? 
Наконець полезно генералу и всякому образованному офицеру имЪть 
въ своей библютекЪ несколько хорошихъ литературныхъ сочинен!й, 
даже драматическихъ, какъ, напр., творешя Корнеля, Расина и 
проч. 


397 


О НАУКАХЪ ЕСТЕСТВЕННЫХ. 


Хотя физичесвя познавя относятся въ артиллери и инженерно- 
му искусству, однакоже нельзя здЪеь не упомянуть о нихъ особенно 
и не признать н$которой пользы, приносимой ими главнокоман- 
дующему. Часть астроном, которая знакомить съ явлешями 
неба, можетъ быть иногда нужною въ странахъ малонаселен- 
ныхъ или при ночныхъь переходахъ. Генералъ, который не 
имЪфетъ никакого понятя о продолжительности дней и ночей, 
а также о метерологи, этой столь интересной части физики, 
будеть нерЪдко подвергаться затрудненямъ. Однимъ словомт, 
главнокомандуюций долженъ имЪть столько познаний въ физикЪ и 
хими, чтобы понимать необходимость предписашя, по совЪфту меди- 
ковъ, мъръ гигпеническихъ для здоровья и сохранешя войска. Мы, 
въ этой второй книгЪ, исчислили знаня, необходимыя и нужныя; 
веЪ тЪ, о которыхъ мы не упоминали, должны быть, какъ намъ ка- 
жется, только причислены къ познашямъ полезнымъ, и мы должны 
повторить, что главнокомандующий можетъ себЪ позволить ими за- 
ниматься не прежде, какъ усвоивъ первыя. РазумЪется, изящныя 
искусства смягчаютъ нравы человЪка, украшаютъ его жилище, ум- 
ножаютъ его удовольствия, услаждаютъ его горести. Пусть гражда- 
нинъ, который не обязанъ посвятить все свое время обществу, зани- 
мается ими съ увлеченемъ: мы его одобряемъ, мы даже имъ восхи- 
щаемся; но тотъ, кто хочетъ командовать армею, долженъ, по боль- 
шей части, поел полезнаго занят1я, искать развлеченя въ полез- 
номъ же занятш. Онъ занимался, напримЪръ, военнымъ сочинешемъ, 
котораго изучеше утомило его. вниман!е; пусть онъ прочтеть хоро- 
шаго историка и векорЪ его умъ восприметъ прежнюю ‘дЪятель- 
ность; послЪ чтешя пусть онъ размышляеть;: посл размышлен!я 
пусть напишетъ что-нибудь—и никогда скука, этотъ смертельный 
врагъ счасл!я, не осмлитея къ нему приблизиться. Съ каждымъ 
днемъ онъ будетъ прюбрЪтать нЪкоторыя изъ качествъ, о которыхъ 
мы велЪдъ за симъ разсуждать будемъ, и они раснространять жи- 
въйпий блескъ на таланты, которыми онъ одаренъ, и на познания, 
которыми онъ обогатиль умъ свой. 


КНИГА 1. ^ 


0 КАЧЕСТВАХЪ ГЕНЕРАЛА, 


ГЛАВА Т. 


О ФИЗИЧЕСКИХЪ КАЧЕСТВАХЪ. 
РАЗСУЖДЕЕЯ ОВИТЯ. 


Р.дко говорятъ въ обществЪ о качествахъ воина, а разсуждаютъ 
постоянно только о его даровашяхъ. Изъ этого однако нельзя за- 
включить, чтобы дарованя и познашя могли, особенно въ`главно- 
командующемъ, дополнить недостатокъ физическихъ и моральныхъ 
качествъ. Генераль можеть надЪяться приковать побфду къ сто- 
памъ своимъ, стяжать лавры и прюбрЪети безукоризненную славу 
не иначе какъ соединешемъ многихъ хорошихъ качествъ съ об- 
ширными и разнообразными познанями. 

До сихъ поръ никто еще не намфкаль генераламъ, что поведене 
ихъ въ обществЪ, частная жизнь, дёйствя и разговоры ихъ имЪють 
могущественное вляше на ихъ успЪхъ и славу, и что, не бывъ въ 
состояни избЪжать молвы и служа примфромъ для своихъ подчи- 
ненныхъ, они не могутъ безнаказанно имЪть пороки, недостатки и 
даже несовершенства; напротивъ того, слишкомъ часто повторяли, 
что имъ ставятъ въ счетъ самые легкля достоинства, и что стоитъ 
только побЪждать, чтобы передать со славою имя свое потометву. 
Мы представимъ здфсь въ точности слова ученаго писателя, изъ 
котораго боле всего почеринули мы матер1аловъ, составляя обшир- 
ное изображеше познанй и качествъ генераловъ: 


«Генералы! чфмъ выше мЪето, которое вы занимаете, чфмъ много- 
численнЪе аруя, которою начальствуете, и чфмъ знаменитЪе родъ 
вапгь, тЪмъ строже васъ судятъ. Ни одинъ недостатокь вашъ не 
ускользнеть оть насъ; мы не устрашимся окружающаго васъ величия: 
сумЪемъ его обнажить, пока не доберемся до человЪка! Правда, можно 
уступить боязни при видЪ легюновъ, которыми вы начальствуете; мож- 
но быть удержану милосттю и благосклонноетью, которыми вы пользуе- 


< 


599 


тесь; можно даже не оспаривать васъ ни въ чемъ, пока вы облечены 
властью; можно, наконецъ, одобрять ваши пороки и рукоплескать 
валнимъ странностямъ; но истор!я, не страшась вашего могущества 
и оружия, предастъ забвеню имя ваше, или покроеть его вБчнымъ 
позоромъ. Будучи справедливою, она помфетить ваши побЪды въ 
лфтописяхъ, но изображенемъ вашихъ пороковъ омрачить блескъ 
этихъ побфдъ, а можеть быть и вовсе его уничтожитъ. Напрасно 
будете вы приписываль своей осторожности или: достоинству успЪхъ 
въ дЪлЪ, которое было предпринято валтими подчиненными. ВслЪл- 
стве пороковъ, вы лишитесь довЪренности вашего повелителя, ува- 
женя народа и любви солдатъ. Недостатки ваши представять про- 
тиву васъ опасное оруже врагамъ вашимъ; т$, которыхъ добродЪ- 
тель привела бы къ стопамъ вашимъ, употребятъ вс усимя, чтобы 
не подпасть подъ власть человЪка, болЪе опаснаго своими страстя- 
ми поелЪ побЪды, чЪмъ оружлемъ во время сражешя. 

«Такимъ образомъ жестокость Клиссона и знаменитаго герцога, 
Альбы, скупость Краеса, надменность Лотрека и Тривульшя умно- 
жили число ихъ враговъ, тогда какъ добродЪтели Сцишона Афри- 
канскаго наравнЪ съ оружлемъ способетвовали его побЪдамъ, а при 
имени добраго конетабля и добродЪтельнаго Тюреня города поспЪ- 
шали отворять ворота для принятя человЪколюбиваго и велико- 
кодушнаго побЪдителя. А между тЪмъ — какихъ впечатльюй не 
произведуть ваши пороки на арм? Не будеть ли она по необхо- 
димости подражать вамъ, велЪдетые сильнаго вмяюшя примЪра 
начальника на подчиненныхъ? Услыша голосъ чести, подетрекае- 
мые славою, вы можете остановить свои страсти, побЪдить свои 
пороки, даже можете сдЪлаться добродЪтельными; но войско развра- 
щенное вами не будетъ уже въ состоянш возвратитьея на путь че- 
сти, а можетъ быть и незахочетъ сдфлать подобную попытку. Толь- 
ко обуздавъ свои страсти и склонности, изучая добродЪтели человф- 
ка, гражданина, воина и генерала, соображаясь съ законами, выте- 
кающими изъ отношений вашихъ ко всЪмъ классамъ общества, испол- 
няя, однимъ словомъ, всЪ обязанности ваши во всемъ ихъ объем 
и во веъхъ видахъ, вы, навЪрно, пр1обр$тете любовь и уважеше оте- 
чества, признательность вашего государя, почетное мЪето въ исто- 
ри, похвалы потометва и славное имя героя». 

Приступимъ теперь къ физическимъ качествамъ, которыя надоб- 
но имЪть генералу; скажемъ прежде всего, что слфдуетъ обращать 
на нихъ гораздо менфе внимаюмя, чфмъ на нравственныя качества и 
познаюя, долженствуюпия обогатить умъ его. Эти предметы такъ 
различны, что ставить ихъ въ параллель значило бы утверждать, что 
селфной случай производитъ великихъ генераловъ, тогда какъ они, 
какъ мы уже видЪли, образуются вельдетве постоянныхъ занят и 
неутомимыхъ трудовъ. 

УКелалельно было бы однако, чтобы природа излила я екрою ру- 
кою дары свои на того, кому предназначено занимать высокй санъ. 
генерала, — потому что она ему помогала бы достигнуть предмета 


400 


его честолюбя. Но какъ природа, при всей своей щедрости, р$дко 
изливаетъ всЪ эти дары на одно существо; какъ люди, которымъ она 
боле всего благопраятетвуетъ, не всегда раждаются въ классахъ 
гражданъ, назначенныхь для командовашя арм ями; какъ наконецъ 

душа самая высокая и благородная, умъ самый дЪятельный и раз- 
работанный, могутъ заключаться въ тфл слабомъ, грубомъ и несо- 
вершенномъ,—то разсмотримъ кавыя физичесвя качества требуются 
отъ главвокомандующаго армии: острое зр не, крЪикое ОВ И 
тълосложеше сильное—вотъ первыя условя. 


О ЗРЗНТИ. 


Не станемъ разбирать, какъ образуется в32ля05; есть ли это`даръ 
природы, или, что вЪроятнфе, елфдетвые изучешя и упражненя: ка- 
кое бы изъ этихъ мнЪый мы ни приняли, несомнЪнно то, что глав- 
нокомандующ армш, не одаренный отъ природы хорошимъ зрЪ- 
немъ, не сдЪлаетъ большихъ успфховъ въ искусствЪ взгляда и по- 
тому не легко ему будетъ одерживать побЪлы. ДостовЪрно, что у 
воЪхъ насъ взглядъ соотвЪтетвуетъ долЪ ума и зраваго смысла, ко- 
торыми промыелъ Божш надЪфлилъ насъ, но навыкъ и опытность 
улучшаетъ и укрЪпляетъ его. Древше приписываютьъ Амилькару бе- 
зукоризненный 63%4я0ъ, потому что онъ обладалъ воЪми качествами, 
при которыхъ этотъ взглядъ прюбрЪтаетея полководцемъ. Филопе- 
менъ, одинъ изъ великихъ вождей Грецш, обладаль не менЪфе уди- 
вительнымъ взглядомъ, который у него быль слЪдетнемъ упражне- 
ня. Но что разумЪется подъ словомъ 63%лядъ? (собственно въ воен- 
номъ смысл). Это— искусство знать природу и различныя мЪетно- 
сти страны, гдВ ведутъ или хотятъ вести войну; знать выгоды и не- 
достатки позищи, которую хотятъ занять, и тЪхЪ, которыя могутъ 
быть благопраятны или неблагопруятны непрлятелю: только при та- 
комъ знании цфлой страны, въ которой ведется война, можетъ пол- 
ководецъ предвидЪть случайности цфлой кампаши и сдЪлаться, такъ 
сказать, властелиномъ ея, потому что, судя по своимъ дЪйствямъ о 
томъ, что можетъ предпринять непруятель, и будучи принужденъ по ро- 
ду мЪетности согласоваться съ его движешями для препятствованя 
его же намфрен!ямъ, онъ такимъ образомъь можеть водить его съ 
одного мЪета на другое до того пункта, гдЗ предположилъ себЪ 
одержать надъ нимъ поб%ду. Это-то и называется вззлядомь, и безъ 
него генераль не можетъ никогда надфяться на побЪфлу. Что ка- 
сается собственно зря, то скажемъ, что природнымъ недостат- 
камъ его пособить трудно. Умный Манлй Торкватъ-Римлянинъ, про- 
славивиийся введенною имъ дисциплиною и побЪдами, имъ одержан- 
ными, отказался, не смотря на просьбы и настоянтя своихъ сограж- 
данъ, отъ консульства, которое они ему предлагали, и единственною 

причиною этого отказа была необыкновенная слабость зрЪвя. «НЪутъ, 
сказаль онъ, никто не быль бы неблагоразумнфе и виновиве чело- 
вЪка, который, не будучи въ состоянш видЪть собственными глаза- 


401 


ми, захотЪль или согласился на то, чтобы его сдЪлали генераломъ 
и поручили ему судьбу государства и жизнь гражданъ». Манмй былъ 
правъ: близорукость въ генералЪ, дЪйствительно, порокъ, т$мъ бо- 
лЪе опасный, что искусство, повторяемъ это, тутъ едва ли поможетъ, 
и что главнокомандуюций въ этомъ случаЪ не можеть никЪмъ за- 
мЪнить себя. Безчисленное множество примЪровъ подтвердили бы 
это мнЪне; но намъ не возможно ихъ здЪеь исчислить. Поэтому 
ограничимся однимъ: маршалъ Тальаръ, какъ извЪстно, быль раз- 
битъ при ГохштадтЪ потому, что слабость зр5вя ему не позволила 
сдфлать нужныхъ распоряженй на мЪетности, которую занималь 
онъ, и онъ былъ взять въ плЬнъ, принявъ по близорукости непр!я- 
тельсый эскадронъ, къ которому подъЪхалъь, за Французеюй. Этотъ 
послВднй примЪръ показываеттъ. также, что ежели зрЪше необходи- 
мо генералу, то оно неменЪе нужно и ВоВЬ офицерамъ, ИИ 
вЪ своемъ вЪдЪыи какую нибудь отд льную часть. 


О ЗДОРОВЬЗ И СИЛ. 


Мы видимъ, что всф древше поэты воспЪвали силу своихъ героевъ: 
такъ и слЬдовало въ то время, когда сражене состояло изъ н$- 
сколькихъ поединковъ, число коихъ соотвЪтствовало числу храбрыхъ 
бойцовъ, находившихся съ каждой стороны: тогда тБлесная сила 
была однимъ изъ главныхь пренмуществъ генерала. Но что сдЪ- 
лаетъ нынче тЪлесная сила противъ пули или ядра? Кто не помнитъ 
разсужденй Баярда по этому предмету? Однако, во всякомъ случаЪ, 
здоровье, быстрота движенй, а слЪдовалельно и физическая сила, 
суть качества генералу нужныя. Конечно, бывали и таве генералы, 
которые, будучи слабы и отягчены болфзнями, давали сражевшя 
счастливо: такимъ образомъ Люксенбуръ и Мориеъ графъ Саксон- 
св, казалось, остановились на краю могилы, чтобы одержать еще 
нобЪду: но эти прим$ры рЪдки. Вто станетъ утверждать, что сча- 
се долго бы колебалось на поляхъ Стейнкерке и Фонтенуа, ежели 
бы два великихъ человЪка, которые старались утвердить его за со- 
бою, наслаждались тфмъ здоровьемъ, которымъ пользовались при 
Рокруа и Флерюсв, и силою, которую показали при ДеттингВ и 
ЛанефельдлЪ? Ежели и возможно генералу, обремененному опасною 
болфзню, одержать побфду, то очень трудно и ночти невозможно, 
чтобы генералъ слабаго тВлосложешя и шаткаго здоровья могъ со 
славою начальствовать въ течеме цЪлой кампаши. И въ самомъ 
ДЪлЪ, ежели бы спросили: кто изъ вефхъ военныхъ, составляющихь 
арм!ю, обязанъ заниматься свонмъ дЪломъ далеко за полночь? Кого 
утренняя заря всегда должна заставать на ногахъ? Вто принуж- 
денъ сидфть болфе везхъ на лошади, а иногда и идти долфе 
всефхъ иъшкомъ? Ито долженъ выносить утомлеше умственное и 
тБлесное съ большимъ теринемъ, лишеня всякато рода съ мень- 
шимъ страдашемъ, выдерживать холодъ и жаръ безь унышя, ено- 
сить голодъ и жажду безъ обременешя? Чья, наконецъ, болЪзнь вле- 

26 


402 


четъ за собою самыя ужасныя посл5детыя? ОтвЪть: Главнокоман- 
дующи. Послфдуйте за Наполеономъ въ Италю, Египетъ, Герма- 
нию и Францшю: кто боле этого несравненнаго воина показалъ силы, 
дъятельности, терп8я и мужества. Однажды только силы его усту- 
нили чрезмЪрной усталости; это было въ ДрезденЪ: императоръ, 
оставался въ продолжене семнадцати часовъ на лошади, промокпий 
отъ дождя, оледенфлый отъ холода; гемемъ его было уже все пред- 
усмотрЪно: усиЪхъ кампании былъ несомнЪнный; Австрийская армйя 
должна была претерифть рЬшительный ударъ; оставалось Наполеону 
отдать послЪдшя приказавя, которыя имъ отложены были до ночи. 
Онъ возвращается на главную квартиру, но здЪсь, одол5ваемый ли- 
хорадкой, не успфваеть распорядиться вовремя, и, не смотря на 
генй, который выказанъ имъ въ едЪлуюпие дни, не смотря на чу- 
деса храбрости со стороны армйи и на нЪзеколько побфдъ, войсками 
одержанныхъ, кампаня кончилась несчастливо—и единственно отЪ 
того, что въ продолжене н$феколькихъ часовъ генй Францш былъ. 
обезоруженъ болфзню. Это былъ роковой случай: истор1я передастъ. 
его нашимъ потомкамъ. Итакъ скажемъ вообще, что главнокоман- 
дуюний долженъ быть самаго кр$икаго тЪлосложеня и, будучи на- 
дежнаго здоровья, обязанъ всемфрно пещись о его сохранени. 


О РОСбТВ И ЛИЦ. 


Генй и таланты генерала рЪдко соотвЪтетвуютъ его наружности. 
Знаменитый Агезилай, который поработилъ часть Азш, былъ роста 
меньше средняго; Александръ малаго, а побфдитель Баязета былъ 
хромъ: поэтому наружные дары, которые природа раздаетъ такъ 
слфио, не составляютъ необходимости для воинскихъ усиЪховъ; они 
хаже почти не нужны; но нельзя утверждать, что они безполезны. 
Солдаты и народъ часто судятъ о генералВ по его наружности, хотя 
потомъ и измфняютъ свое мнЪне: высошй ростъ внушаетъь имъ 
почтен!е; мужественное лицо, съ рубцами отъ неприятельсвкихь уда- 
ровъ, поражаетъ ихъ; счастливая физоном1я нравится; величествен- 
ный и повелительный видъ увлекаетъ людей; они любять видЪть въ 
сверкающихь глазахъ предзнаменовае побфды; желаютъ, чтобы 
сильный и звучный голосъ могъ господствовать надъ шумомъ сра- 
женя и громомъ битвы; хотятъ, чтобы генералъ быль красивъ, 
быстръ и ловокъ; имъ лестно повиноваться начальнику, который къ 
благородному обхожденю присоединяеть воинственную осанку п 
котораго наружноеть выражаеть доброту и челов колюбле—вЪрный 
залогъ заботъ его о ихъ счасти. Для торжества такого генерала 
солдаты не устрашался никакой опасности и каждый изъ нихъ 
поспьшить сдфлалть для него щитъ изъ своего тЪла. Тюрень всегда 
являлея передъ солдатами съ тою открытою и доброю осанкою, ко- 
торая его характеризовала. Сухощавое тфлосложеше Наполеона, по 
прибытии его въ Италию, сначала ему не благопраятетвовало; но ка- 
ке физичесые недостатки не забываются при дЪятельности и поры- 


. 403 
вахъ гемшя? Кто болфе Наполеона былъ идоломъ своихъ солдатъ; 
кто болфе ихъ читалъ въ его орлиномъ взгляд% предзнаменован:е 
побЪды? 


О ЛВТАХЪ ГЕНЕРАЛА. 


Стоить ли обращать вниманше на лЬта генерала? Говорятъ, что 
<тарость вообще тяжела, безпокойна и слаба, но она обыкновенно 
вознаграждаетъ часть этихъ недостатковъ благоразумною осторож- 
ностю и глубокимъ знанемъ людей. Молодость полная силы, неуто- 
мимая въ трудахъ, слишкомъ кипуча: у нея часто недостаетъ свЪ- 
дн и благоразумя; она безпрерывно увлекается бурными стра- 
стями. Камиллъ, Фоконъ, Велисарй, Монморанси,` Вильаръ и 
нфкоторые друге начальствовали со славою, не смотря на сотбенное 
бременемъ лтъ тЪло свое; но Мар!й и многе друпе генералы ви- 
ДЪли, что побфда ускользала изъ слабыхъ и трепещущихъ рукъ ихъ. 
Александръ, Сцишонъ, Помпей, Ла-Тремуйль, Карлъ ХИ и Конде 
съ юныхъ лЬть были побфдителями: однако сколько разъ приходи- 
лось народамъ проливать слезы оттого, что были предводитель- 
ствуемы генералами, которыхъ лБта и опытность не сдфлали благо- 
разумными. Итакъ избъгнемъ этихъ двухъ крайностей при избран 
генерала и дадимъ предпочтене т$мъ годамъ, въ которыхъ т%ло не 
потеряло еще своихъ силъ, душа своей энери и когда умъ пр!- 
обрфльъ уже достаточную зр$лость. Такимъ образомъ древше рф ши- 
ли вопросъ о лЁтахъ генерала. Мы должны прибавить къ тому, что 
опытность принесетъ значительную выгоду генералу, пока онъ поль- 
зуется здоровьемъ и дзятельностйо; главное, чтобы онъ уже въ м0- 
лодости быль на войнф и чтобы онъ по заслугамъ своимъ заблаго- 
временно быль уже въ высшихъ должностяхъ. Офицеръ, который 
провель лучице свои годы въ низшихъ чинахьъ, въ застоф — такъ 
сказать, не им$юний большихъ свЪ дн и достигнувиий генераль- 
ства по обыкновенному ходу вакансй, лЪтъ пятидесяти пяти отъ 
роду, не можетъ считатьея настоящимъ генераломъ. Тоже самое 
скажемъ и о молодыхъ офицерахъ, достигшихъь скоро высшихъ чи- 
новъ не въ военное время, не показавшихъ ни геня, ни глубокихъ 
познан!. Молодость одна не творить генеральства и старость не 
всегда его достигаетъ. Необходимы знаня, достоинства и опытность: 
это главное; разумЪется, лучше, ежели все это пробрфтено въ ран- 
нихъ лЬтахъ и сохранено до позднихъ. Мы уже нЪфеколько разъ го- 
ворили, что генералами не раждаются, а если бы намъ и указали 
на природнаго генерала, то сл$довало бы еще доказать, что онъ 
дЪйствительно не училея ни чему и не быль никогда на войн%. Что 
скажуть про человЪка, ииъющаго притязаше быть великимъ акте- 
ромъ или живописцемъ, ежели онъ не являлся ни разу на сцену 
тли не написалъ ни одной картины и не имфетъ познанй, которыя 
<оставляютъ принадлежность великаго артиста? 


404 


ПРОИСХОЖДЕНТЕ ГЕНЕРАЛА. 


Ни одна нашя подобно Франци не доказала справедливость по- 
словицы: «Кто хорошо служитъ отечеству, тотъ не нуждается въ 
предкахъ.» Французское дворянство было покрыто славою, но только 
лишь пути чести и славы открылись и для низшаго класса, то и онъ 
ежели не превзошелъ, то, по крайней мЬрЪ, и неуступилъь въ этомъ 
отношенши дворянетву. Обыкновенно, при похвалахъ герою, мало об- 
рааютъ вниманя на зватность его рода; притомъ велиый челов къ 
и не тшеславится знатност своего происхожден1я. Но должны ли 
нащя, государь, которые выставляютъ армю, не обращать внимая 
на родъ генерала; которому они хотятъ. поручить начальство? Вотъ 
вопроеъ, который часто былъ предлагаемъ, и не безъ причины. Зна- 
менитый родъ всегда внушаеть уваженше солдатамъ: они слфпо по- 
винуются генераламъ, имена которыхъ давно извЪетны въ ихъ ла- 
геряхъ. Съ давнихъ временъ, человЪкъ, который по своему рожде- 
ню предназначень къ командованию армями, получаль обыкновенно 
военное воспитане, подобное нами здЪсь описанному: онъ заблаго- 
временно изучалъ главныя тайны искусства, изучаль ихъ кавъ че- 
ловфкъ, который имЪетъ въ виду быть генераломъ; у него были хо- 
ропше руководители, и потому ему можно было скорЪе и легче дой- 
ти ло извЪетной степени совершенства. Этимъ замфняется, нзкото- 
рымъ образомъ, школа генераловъ, которая, не смотря на огромную 
пользу, какую она могла бы принести, до сихъ поръ не устроена ни 
въ одномъ государствЪ Европы. Какъ? школа генераловъ? возразятъ 
намъ, когда слишкомъ довольно и школы подпоручиковъ! 

Не стЪеняясь, объяснимъ здЪсь мыель нашу мимоходомъ: намъ 
кажется ложнымъ предположеше, что будто бы тотъ, кто долБе по- 
виновался, болфе достоинъ начальствовать; мы полагаемъ, что офи- 
церъ, остававиийся долго въ первыхъ чинахь, не будетъ способенъ 
къ высшимъ назначенямъ. ЧеловЪ ческая способности распредВлены 
такимъ образомъ, что тотъ, кто назначен для мелочей, не годенъ 
на важныя лЪла её усе уегза; притомъ слишкомъ продолжительное 
исполнене множества мелочныхь приказанй стЪеняеть и порабо- 
щаетъ умъ. Лишь бы только не производили въ полковники и гене- 
ралы дЪтей за знаменитость ихъ происхожденя, а то я не вижу ни- 
какого зла въ приготовлении заранЪе молодыхъ людей къ началь- 
ствованйо и къ генеральству. Было ли бы зломъ, если бы по недостатку 
зо Франции въ сыновьяхъ знатныхъ фамилий, или по уклоненю ихЪ 
отъ пути знаменитыхъ отцовъ волёдетве корыстолюбя или жадно- 
сти, набиралось ежегодно извЪстное число молодыхъ офицеровъ стар- 
шихь чиновъ для обучешя ихъ искусству высшаго на войнЪ началь- 
ствованя? НЪкогда важнЪйшимъ побуждешемъ для главнокомандую- 
щаго было сохраневше славы великахо имени: въ самомъ дЪълЪ, ежели 
случалось, что генералъ, имфвиий многихъ славныхъ предковъ, нал 
ходился въ затруднительномъ положеши, то ему казалось, что эти 


405 


знаменитые люди смотр$ли на него; онъ слышалъ голосъ ихъ, на- 
поминавиий ему о ихъ доблестяхъ: это геройское воззване тЪней 
усопшихъ производило ‘обыкновенно на, него сильное вл!яне, и онъ 
вскорЪ самъ становился на ряду съ этими великими людьми. Намъ 
возразятъ, что славные генералы Французской республики и импери 
не имЪли знаменитыхъ предковъ, что самъ Наполеонъ не считалъ 
генераловъ въ своемъ родЪ. Но мы скажемъ на это, что ве эти 
воины получили ‘отличное образоване, что почти во они были хо- 
рошими учениками ХУШ столЬя и что ни одинъ сподвижникъ 
императора, въ томъ числ и генералы республики, не оставался 
долго въ низшихъ чинахъ; наконецъ, что они. достигали генераль- 
ства и начальствовантя подобно сыновьямъ древнихъ и знаменитыхъ 
родовъ. Чтобы убЪдиться въ этомъ, стоитъ только бросить взглядь 
на ходъ ихь производетва: увидимъ, что ‘многе въ нЪеколько мъея- 
цевъ, даже въ нБеколько дней, сдЪлались изъ капитановъ генерала- 
ми. Заключимъ тфмъ, что всегда будетъ полезно для наши, ежели 
нЪкоторые люди, или по рожденю и образованю, или вел детве 
выказаннаго достоинства, быстро достигнуть начальства; пусть пер- 
вые по честолюбию послфдують своимъ предкамъ и пусть посл дне 
скажутъ, какъ мног1етевералы Наполеона: «Правда, у меня пред- 
ковЪ нфть, да за то я самъ предокъ.» 


О ВОГАТСТВЗ' ГЕНЕРАЛА. 


До Французской революции считалось большимъ преимуществомъ, 
ежели начальствующий гевералъь былъ богалъ; требовалось, чтобы 
онъ представлялъ собою во всемъ блеск верховное могущество го- 
сударя, ввЗрившаго ему власть; онъ часто долженъ быль пригла- 
шать подчиненныхъ къ своему столу, чтобы узнать ихъ, дать узнать 
имъ себя и отличать достойнфйшихъ; онъ долженъ быль помогать 
офицерамъ, которые по какому либо несчастному случаю не могли 
продолжать службы; долженъ былъ помогать и т$мъ, которымъ огра- 
ниченное состояне не позволяло жить наравнЪ еъ прочими; — дол- 
женъ быль снискать любовь солдатъь и, ежели возможно, щедростью 
заставить ихъ позабыть, хотя на время, ужасныя страдавя, ими пре- 
терп$ваемыя. Тогда считали государственную казну святымъ храни- 
лищемъ, къ которому генераль могь касаться только въ случаЪ 
крайнихъ и необходимыхъ нуждъ отечества; онъ не могъ посягнуть 
на собственность гражданъ для поопхреня своихь солдать; нако- 
нецъ, при раздачЪ добычи, онъ долженъ былъ слфдовать законамъ 
справедливости. Въ то время небогатый генералъ проливалъ горь- 
мя слезы о томъ, что не могъ дфлать добра. Говорятъ даже, что 
богатый генералъ не позволялъ себф никогда предосудительными 
средствами увеличивать свое состояне; что онъ былъ нечуветвите- 
ленъ къ обольстительнымь предложеншямъ непрятеля, старавшагося 
побЪдить его золотомъ, и что боязнь потерять свое значеше удер- 
живала его отъ престунлевя. Вотъ разсуждешя писателей при пере- 


406 


воротахъ, которые произошли въ лагерной жизни, особенно послЪ 
царствован!я Людовика ХГУ. Прошло то время, когда Тюрень 'Злъ 
за-одно съ солдатами съ желЪзныхъ тарелокъ; когда всЪ генералы, 
и ‘самъ король, въ первые свои походы, отправлялись верхомъ, не 
имъя при себЪ обоза. Настало время, когда обЪдъ молодаго офице- 
ра подавался и былъ украшенъ на полЪ битвы съ изысканностю и 
великольшШемъ пира, и когда субалтернъ-офицеръ дЪлаль походъ въ 
карет%. Но нынЪ, когда не наблюдается уже и распоряжение короля 
Прусскаго, который, въ противоположность французскому великолЪ- 
п1ю, дозволяль фельдмаршалу ‘имВть для стола не больше десяти 
приборовъ безъ десерта, генералъ-лейтенанту не боле восьми при- 
боровъ и шести блюдъ безъ десерта и пр., нынЪ, когда наши гене- 
ралы живутъ какъ обыкновенные частные люди и дають объды 
очень рЪ%дко, богатство не можетъ имфть прежняго вЪса, при выбор > 
главнокомандующаго; вопросъ этоть замЪненъ другимъ — о честно- 
сти и добросовЪетности. Объяснимъ это: во Франщи, какъ и во веЪхъ 
большихъ государствахъ Европы, генералъ получаетъь хорошее жа- 
лованье и награды всякаго рода. Самымъ мелкимъ начальникамъ 
предоставляются суммы на непредвидимыя издержки, которыя да- 
леко не достигаютъ своего назначешя, и начальникъ, не употребляя 
ихъ по назначению, не только не исполняетъ законовъ чести и дру- 
гихь обязанностей, но пренебрегаетъ даже достоинствомь своимъ, 
въ чемъ долженъ подавать прим ръ подчиненнымъ. Наконецъ, остаз- 
ляя для собственнаго своего употребленя то, что ему назначено для 
према подчиненныхъ, которыхь онъ долженъ собирать, чтобы при 
этомъ съ ними знакомиться, онъ напередъ уже лаетъ знать, какъ 
поступилъ бы онъ и при двлежЪ военной добычи, которая досталась 
бы въ его руки. Ежели министры, зная такое злоупотреблеше, не 
обуздываютъ виновныхъ, то они обманываютъ государство. и государя 
своего. 

Налполеонъ, отвЪчая на удивлен!е, которое ему выражали по слу- 
чаю беземертной Итальянской кампани 1796 года, сказалъ: «НЪтъ 
ничего удивительнаго: помз а\10п$ &0и$ поте Готише А Гайте» °). 
Исторя доказала, что мысль о богатетвЪ не занимала этого вели- 
каго человЪка: полъ словомъ [отёаие онъ разумЪль славу. 

Извфетно ужасное положеше, въ которомъ находилась отданная 
подъ его начальство ару!я и все, что онъ сдфлалъ, чтобы поставить 
ее на хорошую ногу; что касается до богатетвъ, онъ отправилъ ихъ 
къ Французскому правительству, убхавъ въ Египетскую экспедиц!ю 
бЪднымъ и безь упрека. 


ДОЛЖЕНЪБ ЛИ. ГЕНЕРАЛЪ БЫТЬ ЖЕНАТЪЬ. 


НЪтъ надобности, чтобы состоян!е генерала, обезпечивало его вЪр- 
ность; никогда желаше сохранить свое имущество .не можетъ имфт> 


') Каждому изъ насъ нужно было приобрфети состояше. 


407 


ни малЬйшато вмяня на его душу и не помфшаеть ему идти на 
вфрную смерть тамъ, гдЪ благо отечества того требуетъ. Но будетъ 
ли онъ столь же вЪренъ гласу отечества, когда обожаемая жена, и 
нфжно любимыя дЪти бросятся къ его ногамъ и со слезами на гла- 
захъ станутъ трогательнымъ голосомъ умолять его сберечь для нихъ 
отца и мужа? Когда въ другихъ сочинешяхъ мы разбирали вопросъ 
о безбрачия офицеровъ и военныхъ вообще, тогда мы смотрЪли на 
это съ другой точки зрЪная. Что же касается до генераловъ, то 
мы должны сказать, что все привязывающее человЪка къ его отече- 
етву можеть только увеличить любовь къ нему, и велфдетне этого 
укр$пить въ немъ добродЪтели полезныя отечеству. 

Генералъ, соединенный чрезь дЪтей и жену самыми нЪжными уза- 
ми со всфми существами, которыхъ ему слЪдуетъ покровительство- 
вать и которыхъ онъ долженъ защищать, будеть для отечества по- 
лезнъе холостяка. Желаюме возвратиться къ своей подругЪ въ бле- 
екЪ славы, чувство Наполеона, выраженное въ Миланской прокла- 
маши его, — потребность дать собою прекрасный примфръ своимъ 
дЬтямъ, рвене — передать имъ имя, ознаменованное великими дЪя- 
вями, честолюбивая мысль приготовить имъ почетное м$5ето въ об- 
ществЪ: веЪ эти побужденя заставятъ умолкнуть весьма естествен- 
ное стремленше сберечь себя для нЪжно любимыхъ существъ. Вполн\Ъ 
увБренный впрочемъ, что его сограждане будутъ ему благодарны 
зазаботы о ихъ счастш; убЪжденный, что ежели онъ получить емер- 
тельный ударъ въ пылу сражевя, то государь посиБшить утушить 
его опечаленное семейство и осыпать его милоетями и благодфяня- 
ми,—онъ ненымъ и сиокойнымъ взоромъ смотритъ на разстройетво 
своего состояня и взглянеть на смерть съ мужественною стойко- 
ею. 

Вездь и во всЪ времена было осуждаемо безбраче. Оно было од- 
нимъ изъ признаковъ паденя Рамекой имперли. Августъ старалея 
предупредить его, наказывая безбраче и поощряя супружества; исто- 
Яя сохранила слова, сказанныя имъ въ сенатЪ. «Что будетъ съ го- 
родомъ при постоянной убыли граждань, велЪдетве болЪзней и войнъ, 
ежели никто не будетъ вступать въ бракъ? Городъ состоитъ не изъ 
домовъ, галерей и портиковъ—люди составляютъ городъ. Не ста- 
нутъ же люди вырастать изъ подъ земли, какъ въ сказкахъ, для 
исполненшя дЪлъ вашихъ. Вы не для того остаетесь холостыми, чтобы 
жить въ одиночествЪ; ясно что вы ищете только покоя. Не сошле- 
тесь ли вы на безпорочность Весталокъ? Еели такъ, то вы, не испол- 
няя законовь цфломудр!я, подлежите, подобно имъ, наказашю. Во 
всякомъ случаЪ вы дурные граждане, — слБдуютъ ли вашему при- 
мБру или нЪтъ..... Я увеличилъ наказавя непослушнымъ, а что ка- 
‹ается до награжденй, то едва ли и самая добродЪтель когда ни- 
будь подобныя получала. Тысяча человЪкъ согласились бы за не- 
значительныя награды пожертвовать жизню, а тЪ, которыя я пред- 
лагаю, не побуждаютъ васъ жениться и кормить дЪтей вашихъ». 
Эти слова избавляютъ насъ отъ дальнфйшихъ разсужденй объ этомъ 


408 


предмет, то есть: о выгодахъ государства, избирающаго своихъ ге- 
нераловъ изъ людей, связанныхь съ ними узами супружескими и 
Оле ины: 


ГЛАВА П. 


О НРАВСТВЕННЫХЪ КАЧЕСТВАХЪ. . 
ЛЮБВОВЪ КЪ ОТЕЧЕСТВУ. 


Въ любви къ отечеству заключаются три понят1я, превосходяшия 
всЪ прочя: это в$ра, государь и семейство. Наши старинные рыца- 
ри имЪли щиты съ елЬдующею надписью: «Мой Богъ, мой государь, 
моя дама».—это было длянихъ символомъ отечества. Любовь къ оте- 
честву не есть привязанность къ участку земли, потому что въ та- 
комъ случаЪ патр1отизмъ долженъ бы возрастать по м$рЪ распрост- 
ранен!я и плодородя почвы. Въ богатыхъ странахъ, народы бол$е, 
чфмъ въ бфдныхъ, любили свое отечество, а этого никогда не было: 
отымите у народа религюозное чувство, любовь къ вождю, въ которой 
сосредоточивается уважеше къ человЪческимъ законамъ и сила ихъ; 
развратите нравы до уничтожен!я семействъ и посмотрите—останется 
ли тутъ любовь къ отечеству? НЪтъ! Вы ее не найдете: ее замънить 
варварство. Когда Греки разорили Трою, то веЪ уцзлВвише Троянцы 
прибыли въ Италйо и нашли тамъ отечество, подобное тому, кото- 
раго они лишались: это отъ того, что они взяли съ собою своихъ бо- 
говъ, что съ ними быль ихъ государь, ихъ семейства! 

Отечество солдата—знамя. Для моряка отечество—флагъ; отече- 
ство же воБхъ вообще: дЪтетво, воспитане, семейныя воспоминаея, 
религюзные обряды, любовь отца, матери, братьевъ, сестгръ, родныхъ 
и друзей, всЪ общественныя отношеня, обния несчаст!я, слава госу- 
дарей, великихъ людей, почести, отличя, релитя, законы, нравы, обы- 
чаи, промышленность, искусства, общественное богатство предпочи- 
тительно даже предъ частною собственностью. Наконецъ, вся нрав- 
ственная жизнь наци, для которой всЪ частныя лица готовы пожерт- 
вовать собою въ случаЪ общей опасности. Безсмертный Монтескьё 
ошибался, говоря, что любовь къ отечеству есть принадлежнось де- 
мократи, и что честь есть основане монархическаго правлешя. Лю- 
бовь къ отечеству—добродЪтель основная; честь есть совершенное 
исполнене всёхъ добродвтелей. Республики столько же нуждаются 
вЪ чести, сколько монархи въ любви къ отечеству. На этотъ во- 
просъ не имфетъ никакого вляшя управлене народа однимъ или н$- 
сколькими лицами: любовь къ отечеству исказиться не можетъ; она все- 
гда заключаеть въ себЪ ‘любовь къ Богу, къ государю и къ семейству, 
въ единомъ и нераздЪльномъ выражении. 

Какъ слЪдуетъ служить отечеству? 


409 


Мы здЪеь приведемъ слова, г-на де-Ное: 

«При рожденши всяюй человЪкъ заключаетъ обязательство любить 
свое отечество; а питаясь въ его нЪдрахъ, онъ скрфпляетъ услове— 
жить для него и умереть за него. Но отечество, имя разнообразныя 
нужды, не требуетъ отъ веЪхъ своихъ дВтей одинаковыхъь пожерт- 
вованй: одни проливаютъ кровь свою въ сражеши, друше пдтомъ 
своимъ орошаютъ поля, третьи молятъ Бога за наше благоденствие 
или оплакиваютъ наши грЪхи, между тЪмъ какъ иные наблюдаютъ 
за сокровищемъ законовъ, поддерживаютъ между согражданами 
справедливость и правосуд1е. Ноесли бы вдругъ напалъ на насъ неприя- 
тель, опустошиль наши владфня, похитилъ или убилъ нашихъ брать- 
евъ, разрушиль наши храмы, законы, алтари, и угрожаль государ- 
ству окончательнымъ разрушенемъ: при первомъь крикЪ ужаса и 
страданя опечаленннаго отечества, вышли бы изъ судилищь, при- 
текли бы отъ жертвенныхъ алгарей, исторглибь бы изъ жилищъ, 
сбЪжались бы изъ горныхъ ущемй и изъ пустннь—судьи, священ- 
нослужители, земледЪльцы и мастеровые, веЪ они собрались бы 
для подкрфилешя воиновъ и для подашя примЪра усержя и храб- 
рости; и ежели они не сумЪли бы драться, то по крайней мфрЪ еъ- 
умЗли бы умереть.» 

Такимъ образомъ, всяюй человЪкъ рожденъ быть солдатомъ, хотя 
не всяюмй изъ этихъ солдатъ носитъ оружие; но въ день, когда отече- 
ство, нуждаясь въ силахъ гражданина, призываетъь его къ себЪ на, 
помощь, или когда гражданинъ предлагаетъ свои услуги и отечест- 
во благосклонно премлетъ ихъ, гражданинъ сей дЪлается защитни- 
комъ своей родины; онъ есть уже почетная жертва, приносимая на 
пользу общую! Главнокомандующий обязанъ болфе другихъ служить 
отечеству и не можетъ надЪяться на усиЪхъ, если онъ не одушевленъ 
чуветвами в$ры, преданности государю и семейной любви, однимъ 
словомъ-—любовью въ отечеству. 


ВВРА. 


«ВЪра есть сильнфйшее ручательство для людей въ праводунии че- 
ловЪческомъ» — сказаль Монтескьё. ВЪра есть могущественнъйпий 
моральный дЪятель; посредствомъ ея генералъ можеть воодушевить 
солдатъ, поддержать ихъ мужество или его возродить въ нихъ. Вея- 
кое войско безъ релити негодно, сказаль знаменитый военный ми- 
нистръ; поэтому важно для успЪховъ и славы генерала, чтобы сол- 
даты были проникнуты вфрой. Но какъ примЪръ начальника дЪйст- 
вуеть всего сильнфе на войско, то да не надЪется генераль побу- 
дить своихъ воиновъ къ исполнен обязанностей вЪры, ежели онъ 
самъ ихъ не исполняеть! Къ тому же — мыель о Верховномъ Суще- 
ствф, вознаграждающемъ за заботы о счастш людей, не будеть ли 
служить утБшевемъ, опорою и одушевленемъ для военачальника. 
ВеЪ веливе герои древняго и новаго времени были проникнуты ду- 
хомъ вЪры, и даже язычники никогда не отправлялись въ сражеше, 


410 

не призвавъ боговъ и не поручивъ себя ихъ покровительству. Въ ла- 
геряхъ Александра и Дария совершились жертвоприношеня предъ 
началомъ сражешя. Римляне, Кареагеняне, Цезарь и Верцингето- 
рикеъ призывали на помощь небо. Кто въ болфе близкое къ намъ 
время былъ релимознЪе '`Баярда, Соблескаго, Тюреня и другихъ? 
Наконецъ Наполеонъ не уважаль ли всЪ вЪрованя народовъ, съ ко- 
торыми ему приходилось сражаться и не возстановилъ ли у насъ 
алтари, опрокинутые демагомею и невфр1емъ? Солдаты въ высшей 
степени релитозны: этимъ-то и поддерживается ихъ храбрость: на- 
блюдайте ихь и—въ томъ убЪдитесь. Къ стыду Французекаго прави- 
тельства и военныхъ министровъ, ни въ одномъ военномъ уставЪ 
нЪтъ ни слова о вЪрЪ. Умудряются создавать для военныхъ ничтож- 
ныя занятя, чтобы не праучить ихъ къ праздности, а между тЪмъ не 
находятъ времени, чтобы поговорить съ ними о величи Бога’ Мы 
знаемъ, что офицеры Французскихъь высшихъ школъ см ются при по- 
добныхъ разсужденяхъ; но вы, старые тенералы, которые столько 
разъ торжественно прошли чрезъ всю Европу, развз не испытали, 
какъ трудно побфдить народъ релягюзный? Знаменитый и злопо- 
лучный маршалъ Ней, прозванный храбрымъ изъ храбрыхъ' Взыва- 
емъ кь воспоминашямъ оть тебя оставшимся: къ тебЪ, не вету- 
павшему никогда въ храмъ Божш безъь колБнопреклоненя и мо- 
Литвы! 


ЛЮБОВЬ КЪ ГОСУДАРЮ. 


Можетъ ли генералъ не соединять съ върою любовь и предан- 
ноеть государю, поручившему ему свою армю? Государь для гене- 
рала, болье чЪмъ для всякаго другаго, есть олицетворение отечества: 
Людовикъ ХУ говорилъ: «Государство — это я’. ТЪ, которые охуж- 
дали эти знаменитыя слова, не поняли ихъ: слова эти не были вы- 
ражешемъ гордости, но выражали тотъь высовй патр!отизмъ, кото- 
раго толна никогда не понимала, но который должны понять люди 
просвфщенные: слава государя не есть ли слава народа — и наобо- 
ротъ. Неприязненный народъ, оскорбивиий не только цЪлую нацщю, 
но хотя бы одного только гражданина, не оскорбляетъ ли при этомъ 
самаго государя? Какъ же при оскоублеви, нанесенномъ государю, 
наши не считать себя оскорбленною? Итакъ — скажемъ, по спра- 
ведливости, что государь —это государство, и государство — это 
государь. Вто осудитъ отца, который бы сказалъ: «мое семейство— 
это я», и сына, ежели онъ скажетъ: «мой отецъ — это я?› Въ этой- 
то удивительной взаимной отвфтственности и заключается основное 
начало общества, и если бы его не было, то его слВдовало бы изоб- 
р$сти; измЪна государю есть измЪна и Богу, и семейству, и оте- 
честву; измЗнить отечеству значитъ — измВнить Богу, государю и 
семейству; только развратъ могъ придумать разрушене связи между 
вЪрою, любовью къ государю и къ семейству, чтобы уничтожить тВмЪ 
любовь къ отечеству. Но ежели намъ скажутъ, что въ республикан- 
скихъ правлешяхь нЪзтЪ государя, то мы отвфтимъ, что это ничтож- 


411 


ное доказательство разрушается фактомъ, ибо въ каждой республи- 
кБ есть главное лице, въ которомъ сосредоточивается власть народ- 
ная. Быше всего на свЪтЪ Богъ и государь, или глава народа. Богъ. 
не имЪетъ выше себя никого въ безконечности бытя своего: точно 
также и государь не долженъ признавать никого выше себя въ вер- 
ховномъ евоемъ могуществЪ. Кажется, что эти два величия такъ тЪе- 
но между собою связаны, что, какъ говорить Любоскъ въ одной изъ 
лучшихъ своихъ проповЪдей, нельзя представить себф одного безъ, 
другаго; монархъ есть верховный военачальникъ въ своемъ войекЪ, 
судля въ судилищахъ, начальникъ въ городахъ, правитель въ провин- 
щяхь, глава и отецъ во всЪхъ семействахъ ему подвлаетныхъ; въ. 
единствЪ своемъ онъ — все, и можно сказать, что служапие въ его 
государетвЬ суть только его глаза, уши и руки, дЪйствующия для 
него и чрезъь него и оживленныя его духомъ. Для чего релитя ос- 
вящаетъ государя при восшестви его на престолъ — какъ не для 
сближеня его съ Богомъ и для водворения большаго уваженя къ 
нему въ семействахъ его монархи, которыя съ нимъ такъ тЪ%ено 
связаны, что онъ страдаеть ихъ страдашями, а если онъ несча- 
‹тливьъ, то и они несчастны: тысяча историческихъ фактовъ подтверж- 
гаютъ это. И потому генералъ никогда не отдЪ ляетъ въ душЪ своей 
Гога отЪ государя и народа, воинами котораго онъ начальствуетъ. 


ЛЮВОВЬ СЕМЕЙНАЯ, 


Генераль, который сначала быль добрымъ еыномъ, потомъ сдф- 
лалея хорошимъ мужемъ и отцомъ и исполнилъ, въ отношеви къ 
семейству и согражданамъ. всф обязанности предписанныя вЪрою, 
тосударемъ и законами, внушаетъ самое большое къ себф довфрие 
солдатамъ, которые подъ его начальствомъ дфлаютея дЪтьми ето. 


чес тв 


ПоепБшимъ сказать, что чувство чести, которое многими морали- 
стами отдВлялось отъ любви къ отечеству, есть не что иное какъ. 
совершенное исполнен!е обязанностей въ отношевши къ отечеству, то 
есть: къ Богу, государю и людямъ; поэтому нарушене обязанности 
есть нарушене долга чести, и чёмъ болЪе исвященнЪе обязанность, 
тьмъ значительнье нарушене долга чести. Говоря, что человЪкъ 
поступилъ безчестно, подразумЪваютъ нарушене какой нибудь обя- 
занности; въ противномъ случаЪ выражене это не имЪло бы смысла. 
Тоть только человфкъ честенъ, кто исполняетъ строго. веЪ свои обя- 
занности: вотъ понят!е, которое должно имфть о чести; такъ понима- 
ли ее наши предки, и это поняте о ней мы желаемъ видЪть въ ге- 
нералЪ: честь, такимъ образомъ понимаемая, настроить его душу къ 
настоящей славЪ; она подвигнетъ его на дфяня трудныя, которыя 
предприметъ онъ не въ надеждЪ на молву объ нихъ, а изъ желанйя 
добра, могущаго отъ нихъ послфдовать. Герой, одушевляемый этою 


412 


честю, менфе обратитъ внимаше на извЪстность и отличя, чВмъ на 
случай, дозволяющий ему пренебречь’ опасностью для великихъ услугъ 
отечеству: эта честь не требуетъ, чтобъ добродЪтель приносилась на 
жертву; напротивъ того, она сама готова погибнуть для ея сохране- 
ня; тому, кто воспламененъ. чувствомъ чести, легко пожертвовать 
жизнйо; но чувство чести требуетъ, чтобы эта жертва была болЪе по- 
лезна, чёмъ блестяща; оно товоритъ не о притязавяхъ, а объ обя- 
занностяхъ; оно цфнитъ гораздо выше поступки справедливые, доб- 
рые и благоразумные, нежели т$, которые только велики, прекрасны 
и необыкновенны: однимъ словомъ — честь дЪлаетъ наше обращене 
благопристойнымъ, нравы строгими и добродЪтели великими и воз- 
вышенными. Ежели-бъ’ военные были проникнуты правилами чести, 
которыя здЪеь нами указаны, то не вступали бы, подобно Каликра- 
тидасу, въ сраженше изъ боязни подвергнуться упрекамъ за то, что 
уклонялись отъ неприятеля, а дЪйствовали бы по примфру Файя 
Максима, пренебрегшаго этими пустыми предразсудками для блага 
общаго. Воины презрли бы ложную щекотливость перваго, запла- 
тившаго за нее жизню и лишившаго Лакедемонцевъ значительнаго 
флота, и послфдовали бы твердости втораго, который, спасая Римъ, 
‚покрылъ себя безсмертною: славою; они считали бы мудростью оето- 
рожное отступлеше передъ непрятелемъ сильнфишимъ и берегли бы 
свои силы, ежели невозможно однимъ сраженемъ окончить съ выго- 
дою кампанию; убЪжденные, что доблесть начальника не должна быть 
храбростио солдата, они подвергали бы опасности жизнь свою или 
свободу только въ самой крайней необходимости, а въ особенности 
избЪгали бы поединковъ, хотя бы то было за отечество. Приводятъ 
въ примфръ нфкоторыхъ государей, которые рЬшались подвергать 
жизнь свою опасности для окончан1я жестокихъ войнъ безъ даль- 
нфйшаго кровопролит!я: побудительная причина такой великодушной 
неосторожности дотого высока и прекрасна, что нельзя не извинить 
самаго дЪла. Но генералъ, который не иметь такой побудительной 
причины, пусть повторить слова, сказанныя Метелломъ Сертор!ю: 
«Генералъ не долженъ умереть какъ гладаторъ». 

Правда, что древе не знали предразсудковъ чести: Цезарь не 
нашелъ нужнымъ послать вызовъ Катону; также и Помпей съ Цеза- 
ремъ за множество обоюдныхъ.обидъ не сдлали этого, и величайпий 
полководецъ Греши не считалъ себя обезчещеннымъ только потому, 
что погрозили ему палкой. Настоящая честь существовала во воЪ 
времена; она не измфнчива, потому что беземертный источникъ ея 
въ сердцЪ человЪка справедливаго и въ ненарушимыхъ правилахъ 
его долга. Знаменитый Пескарйя, генералъ, живший въ то время, 
когда, по выражению Руссо, измВряли доблести длиною шпаги, отка- 
залея отъ вызова Шабанъ де Ванденеса, брата маршала де ла Пали- 
са, и Тюрень, котораго никто не обвинить въ невздЬни правиль 
чести, также отказался отъ поединка съ курфиретомъ Ифальцекимъ. 
НЪть, никогда не будетъ лишнимъ повтореше того, что чуветво 
чести не имфетъ значеня, которое въ разное время ему приписывали 


413 


забляки; люди эти, какъ говорить Жанъ Жакъ Руссо, столь щекот- 
ливые и готовые на вызовы, суть болышею част люди безчестные, 
которые, боясь чтобы имъ не оказывали открыто презрБн!я, къ нимъ 
питаемаго, употребляютъ всф усимя для прикрытйя своей позорной 
жизни такъ называемыми дЪлами чести. Наконець, кто не знаетт, 
что есть люди, которые стараются чфмъ нибудь выказаться однажды, 
чтобъ этимъ отдфлаться на все остальное безвфетное время своей 
жизни. Подтверждаемъ: чувство чести, какъ у воина, такъ и у граж- 
данина, вполн$’ заключается въ исполнени обязанностей къ отече- 
ству, въ которыхъ содержатся уже и веЪ прочя челов чесвйя обя- 
занности. 

Пусть генералы и вообще военные заглянуть въ лЬтописи наро- 
довъ: они увидятъ, что любовь къ отечеству одушевляла веъхъ те- 
роевъ, возбуждающихь наше удивлеше, и что неумолимая истор!я 
никогда не проститъ тому, что забудетъ, хотя на одинъ день, свое 
отечество, хотя бы вся остальная жизнь его была преисполнена сла- 
вою. Какими угрызевшями совЪети заплатилъ конетабль Бурбонъ за 
свое преступлене противъ отечества? Съ какимъ презрёнемъ обра- 
щался съ нимъ Карлъ У, съ тьхъ поръ какъ пересталь считать его 
для себя нужнымъ? Когда преступлене его дало врагамъ перевЪсъ 
надъ нимъ, тогда они же смЪялись надъ объщанями, ему съ ихъ 
стороны данными, и тогда единственнымъ плодомъ его измЪны оста- 
лось презрвве, которое ему всЪ оказывали. Но вы, воины, герои и 
велике люди всЪхъ вЪковъ, которые намъ зав$щали столько высо- 
кихъ примфровъ любви къ отечеству, оставайтесь всегда въ памяти 
государей, знатныхь и генераловъ. Обращаюсь къ тебф, велик й 
Петръ, какъ къ знаменитому повелителю, покидавшему два раза свое 
государство, а вмЪстЪ съ тБмъ блескъ и велище императорскаго 
сана, и проводившему это время въ мастерской съ простыми работ- 
никами. Къ тебЪ обращаюсь, велиый человЪкъ, возвысивиий госу- 
дарство свое во всемъ, въ подданныхъ, въ себЪ самомъ, на сушВ и 
на морЪ, съ единетвенною цфлио упрочить и украсить его. Искус- 
ства, посвянныя собственными руками твоими въ странахъ, изъ ко- 
торыхъ многя еще были дики, принеся богатые плоды, свидЪтель- 
ствуютъ о твоемъ геши и любви къ отечеству. И вы, Дю-Гесклень, 
Баярдъ, Барбазанъ, Дюнуа, Тюрень, Вобанъ и проч. войны француз- 
свле, достойные соревнователи Кодровъ, Курщевъ, Регуловъ и Фи- 
леновъ, вы также доказали, что любили свое отечество. 

И ты, Дезб, питаль святую любовь къ нему, когда, получивъ смер- 
тельный ударъ, произнесъ эти беземертныя слова: «Скажите первому 
консулу, что я умираю, сожалфя, что мн$ мало удалось сдЪлать для 
отечества.» 

И ты, Наполеонъ, императоръь Французовъ, ты любилъ Францию 
болфе всего, когда, покрывь ее славою, украсивъ искусствами, 
устроивъ ее законами и генемъ твоимъ, и будучи еще въ состояши 
защищаться, дважды пожертвоваль собою, предаль себя въ руки 
Англичанъ и обрекъ себя изгнаню! 


414 


Хх ВОВЕ ОТО Г 


Храбрость, качество столь необходимое для вона, что безъ нех 
онъ не можетъ стать подъ знамена. | 

Мы, въ первой части нашей книги, говоря о воспитани, видфли.. . 
что храбрость не есть доброд$тель природная, но что она пр1обрЪ- 
тается съ самаго нЪжнаго возраста и развивается въ такой степени, 
что можетъ дойти до безразсудной дерзости. Конечно, генерале мо- 
жеть прежде достиженя начальства надъ армйями истребить по- 
слЪднй зародышть боязливоети и слабости, которыя ему достались 
отъ природы; безь всякаго сомнфн!я, онъ успфетъ до того времени 
нфсколько разъ выказать личную свою храбрость: поэтому мы не 
им Бемъ здЪеь въ виду внушить генералу храбрость, но хотимъ толь- 
ко показать, какъ онъ долженъ употреблять ее. Мужество, говоритъ. 
Монтень, иметь подобно другимъ добродфтелямъ, свои границы,, 
переходя которыя ветупаешь уже на путь порока, потому что съ. 
этимъ переходомъ становишься безразсудно отважнымъ, упорнымъ п 
безумнымъ. Но гдЪ эти границы и какъ опредЪлить ихъ? 

) дЬйствыяхъ людей судить должно по общей польз$ и народно- 
му счастю: въ обществ дЪйстня людей добродЪтельны или пороч- 
ны, смотря по приближеню къ этой цфли или отдаленю отъ нея. 
Белфдетые этого правила дЪйствительное мужество будетъ добро- 
дфтелью въ генералЪ въ такомъ случаБ, ежели спасеше арм ему 
ввЪренной и польза отечества требуютъ, чтобы онъ подвергнуль се- 
бя опасности: во вефхъ прочихъ случаяхъ храбрость генерала, — по- 
юкъ. ы 

Но посмотримъ, еходна ли нравственная и политическая истина еъ. 
поведенемъ великихъ генераловъ древняго и настоящаго вре- 
мени? 

ВеЪ военные писатели, между которыми считается нЪеколько зна- 
менитыхь воиновъ, воспрешаютъ генералу отвагу солдатскую: они 
ставятъ его во время сражентя вдалекЪ отъ боя и на возвышенномъ 
мъетЪ, съ котораго видно, что дфлается на разныхъ пунктахъ пози- 
щи. Поли@й не удовольствовалея общими выражешями; онъ считаетъ 
пеобходимымъ, чтобы генераль избЪгалъ даже опасности, которыя въ 
тлазахъ его солдатъ не кажутся опасностями; онъ’ не только не хва- 
литъ Марцелля, но порицаетъ его за, то, что онъ безъ особенной на- 
„обности подвергалея ударамъ непрятельскимъ. Одинъ изъ главныхъ 
упрековъ Пирру былъ сдЪланъ имъ за то, что тотъ недостаточно за- 
ботилея о самосохранент. Императоръ Леонъ, Монтекукули, Фекирь 
и Фолардъ, однимъ словомъ—всф военные писатели прошедшаго в$- 
ка согласны съ этимъ: они предпочитаютъ поступокь Сцишона, при- 
близившагося къ мВсту боя подъ прикрытемъ трехъ щитовъ, по- 
ступку Тюреня, подвергавшаго опасности столь дратоцфнную жизнь 
для того, чтобы дать солдатамъ высокое поняте о своей храбрости. 
Блаторазумный Тюрень рфшился на такое безразсудное дЪйстве, вЪ- 


415 


роятно, только по тому разечету, что никто не долженъ даже и по- 
дозрЪвать генерала въ недостаткь храбрости, но герой этотъ развз 
не предетавилъ достаточно доказательствъ своего мужества? Не могъ 
ли онъ сказать, подобно Фабю Максиму, съ которымъ имфль столь- 
ко общаго: «Я быль бы трусомъ, ежели бы опасеше подвергнуться н\- 
которымъ насмЪшкамъ удержало меня отъ исполненёя празилъ, 
предписываемыхъ осторожностью». Велиый Конде лумалъ подобно 
ему: онъ поступиль согласно съ этимъ правиломъ, когда Гасеонъ 
хотВлъ испытать его храбрость. Санта-Круцъ, говоря о храбрости 
генерала, идетъ дальше прочихъь писателей: до началля сражен!я, 
говорить онъ, главнокомандуюнИй долженъ перемфнить лошадь, 
одежду п оруже, и только люди испытанной вЪрности могутъ занять 
мЪсто, на которомъ онъ будетъ находиться во время битвы. Ве эти 
писатели очень справедливо замфчаютъ, что армия, въ которой гене- 
ралъ убитъ, взятъ въ илЬнъ, либо раненъ, похожа на чудовище съ 
нЪсколькими головами, но безъ рукъ и ушей; они говорять, что 
смерть. плфнъ или удалене генерала, волЪдстые ранъ, отнимаютъ 
бодрость у его войска, одушевляя въ то же самое время войско не- 
нраятельское. Единственно генералъ владфетъь тайною своего госу- 
даря, прибавляютъ они; онъ одинъ обдумаль, составиль планъ кам- 
пани, пробрль любовь солдатъ, довфренность войска; другой че- 
ловЪкъ, даже болфе искусный, не можетъ съ пользою замфнить его. 
Ежели, не смотря на гибель генерала, армя, движимая его духомъ, и 
одержить побЪду надъ ненрятелемъ, то она не суметь и не будетъ 
вЪ состоянии воспользоваться ею; ежели же-—напротивъ-—она разби- 
та, то поражеше ея бываетъ обыкновенно совершенное. 

МнЪн!е писателей настоящаго времени почти во всемъ согласно 
съ твмъ, которое предъ симъ приведено нами; нфкоторые опредЪля- 
юЮтЪ даже разетояне, на которомъ долженъ находиться главнокоман- 
душй, по числу его войскь и пространству, которое они зани- 
маютъ. 

Итакъ, не исчисляя здфеь веЪхъ сраженй, которыхъ ходъ изм*- 
нился отъ смерти, плна или невольнато удалешя генерала, не гово- 
ря о тВхъ случаяхъ, въ которыхъ признавалось полезнымъ распу- 
стить слухъ о смерти неприятельскаго генерала или скрыть смерть 
своего главнокомандующаго, не исчисляя во$хъ этихъ случаевь—го- 
ворю я, намъ достаточно будетъь нфеколькихъь примЪфровъ, чтобы 
окончательно показать, въ какой степени генераль долженъ быть 
воздерженъ въ употреблении своей храбрости и убЪдить, что въ немъ 
храбрость, проявляющаяся въ дфйстви, поч всегда есть не что 
иное какъ безразсудная отважность. 

Во первыхъ — исторйя Греши представляетъ намъ два сраженил, 
при Мантинез и при Левктрахъ. Главною причиною пораженя Спар- 
танцевъ при Левктрахъ была смерть царя Клеомброта. 

Ежели бы Эпаминондь не быль убитъ въ первомъ сражени при 
Мантинев, то Ойванцы извлекли бы гораздо боле выголъ изъ зна- 
менитой побЪзды, одержанной ими на этихъ проелавленныхь поляхъ, 


416 


Во второмъ сражени при Мантинез Спартанцы не разсФялись со- 
вершенно и Филопеменъ не считаль побфду вЪрною, пока не отру- 
билъ головы тирану Миханиду и не показалъ ее своей арм. Знаме- 
нитый Пелепидъ, убфжденный въ томъ, что участь арми зависить 
отъ жизни генерала, отвфчалъ женЪ своей, которая плача просила 
его ноберечь себя: «Ты могла бы дать совЪтъ этотъ простому солда- 
ту, & не генералу, который обязанъ беречь себя». Римская исторйя 
представляетъ множество подобныхъ примЪровъ. Смерть консула Ва- 
лерля была скрываема отъ солдатъ, до тьхь поръ пока они не ова- 
дфли Капитомемъ. Въ сраженш, происходившемъ на берегу рЪки 
Серисъ, между Римлянами и Пирромъ, Эпироты готовы были обра- 
титься въ бЪгетво, полагая что король ихъ убитъ; Пирръ снимаетъ 
шлемъ свой, проЪзжаетъ по рядамъ и даетъ узнать себя; въ войскахъ 
Эпира раздаются радостные крики, которые скоро обращаются въ 
крики побфдные. Въ одномъ изъ сражешй между Галлами и Рим- 
лянами, Попил1й Лена, завлекся слишкомъ далеко впередъ, получил 
рану и принужденъ быль возвратиться въ шатеръ свой; въ то же 
время воинсюй жаръ Римлянъ ослабЪ ваетъ и Галлы начинаютъ брать 
верхъ; Римсвй генеральъ вновь показывается и— Галлы. опрокинуты. 
Сверхъ этихъ примЪровъ можно указать на разбит!е войскъ Ла@е- 
на—Цезаремъ, Цивилиса—Вомлою, Аргенизана—Аттилою, генерала 
Леона-—королемъ Булгарскимъ, Селера—@окою и наконець похити- 
теля Бренна—императоромъ Ботонятомъ. Въ болБе близыя време- 
на, видимъ, что въ сражени подъ Ельне, бывшемъ въ 1001 г. меж- 
ду Датчанами и Англичанами, одинъ Датчанинъ, умотр$въ солдата, 
очень похожаго на Англйскаго генерала, отрубилъ ему голову, и, по- 
казывая ее, окровавленную, непрлятелю, закричаль: «Вотъ голова, ва- 
шего короля». Солдаты, пораженные этимъ зр$лищемъ, готовы уже 
были обратиться въ б'ьгство, но въ эту минуту является Эдмондъ-— 
король и военачальникъ ихъ; онъ пробивается скозь тодпу, подни- 
маетъ наличникъ своей каски,—его узнаютъ и битва возстановлена. 
Въ сражеви при ЛигницЪ, въ 1241 г. между Поляками и Татарами, 
посл дше одержали побЪду не велфдетые какой либо дивной силы, 
а только по случаю смерти Польскаго генерала. Въ Оре распростра- 
нились вдругъ неясные слухи о смерти Монфора, и тотчасъ же по- 
бфда перешла на сторону Карла де-Блуа; когда же Монфоръ пока- 
зался и уничтожиль своимъ присутстыемъ тревогу, возбужденную 
непр1ятельскою молвою, то и побЪда Карла стала сомнительною; въ 
свою очередь, Карлъ получаеть смертельную рану, падаетъ, и, не- 
смотря на храброств Дю-Гесклена, Монфоръ дЪлается побЪдителемъ. 
Успъхъ Агнадельской битвы быль сомнителенъ до той минуты, ког- 
да д’Альманъ, опрокинутый съ лошади, быль раненъ и взять въ 
пльнъ. Смерть храбраго Немура, въ 1505 г., лишила Французовъ вы- 
годъ отъ побфды, только что ими одержанной. Изввстно, что коне- 
табль Бурбонъ, смертельно раненый при взяти Рима, приказаль по- 
крыть себя плащемъ, чтобы солдаты этого не видЪли; извЪетно и то, 
что онъ самъ отвфчалъ тфмъ, которые, проходя мимо его, спраши- 


417 


вали, гдЪ генералъ: «Ступайте, ступайте, Бурбонъ идетъ виереди». 
Аббатъ Верто представляетъ, въ своихъ «Португальскихь револю- 
щяхъ», фактъ въ этомъ родЪ столь поразительный, что легко можно 
усомниться въего достов$рности. Муллей-Моллукъ даетъь рЪшитель- 
ное сражеше Муллей-Магомету, сопернику своему по Марокскому 
престолу; вдругъ смертельная болЪзнь поражаетъ его; не смотря на 
это, онъ показывается своимъ солдатамъ, самъ строитъ арм!ю, и, сд?Ъ- 
лавъ всЪ нужныя распоряженя, приказываетъ своимъ приближен- 
нымЪъ, чтобы они, въ случаЪ смерти его во время сраженйя, ни подъ 
какимъ видомъ не объявляли о ней, и чтобы адъютанты его, для 
удержаня довЪрия въ солдатахъ, подходили по обыкновеню къ его 
носилкамъ, какъ будто бы для получения приказанй. ПоелЪ жесто- 
каго сражешя, истощившаго послЪ дея силы мужественнаго Моллука, 
онъ падаетъ въ обморокъ; конюше сажаютъ его въ носилки, и когда 
онъ пришелъ еще на минуту въ чувство, то приложилъ палецъ ко 
рту, какъ будто возобновляя отданное приказане, и умеръ. Оконча- 
ше дфла при БарнетЪ, съ той самой минуты, когда въ немъ убитъ 
Варвикъ, было не что иное какъ страшная сЪча. Шведы въ 1632 г. 
не пр1обуфли никакихъ выгодъ отъ выиграннаго ими сражешя при 
ЛюценЪ потому, что Густавъ-Адольфъ сдЪлалея, въ этомъ дЪлЬ, 
жертвою своей кипучей храбрости. При Нордлингь непрлятели ипе- 
рестали сражаться послЪ нанесеня Мерси смертельнаго удара. 

Въ день сражевя при Засбах$—день, въ который Тюрень над$- 
ялея стяжать плоды трудовъ своихъ, Французы, послф его смерти, 
почли себя очень счастливыми потому только, что могли безпрепят- 
ственно отступить. Во второмъ сражеши при Гохштедт$Ъ, съ той ми- 
нуты какъ Тальаръ былъ взять въ плЪнъЪ, поражене было совер- 
шенно. При Кассано успфхъ дфлается сомнительнымь послЪ раны, 
полученной принцемъ Евгенемъ и принудившей его оставить поле 
сражен!я. Наконецъ, не одержалъ ли бы Вилларъ полнаго усиФха, 
ежели-бъ не былъ раненъ при Мальплаке. Чтобы достойно окончить 
эти изелЪдовашя, скажемъ, что Наполенъ, получивиий нЪеколько 
ранъ въ продолжеше безсмертныхъ войнъ своихъ, употреблялъ всЪ 
усимя, чтобы скрыть ихъ отъ солдатъ. ИзвЪстно, что при Регенсбург 
онъ сЪль на лошадь тотчаеъ послЪ перевязки, сдфланной докторомъ 
Ларрейемъ. При АустерлицЪ императоръ сказалъ своимъ войскамъ: 
«Солдаты, я самъ буду управлять баталюнами, и буду стоять далеко 
отъ огня». Воть какъ успокоиваль онъ арм, онъ, показавпий 
столько храбрости при Лоди, Арколе, Маренго и проч. Но Наполе- 
онъ говорилъ въ этой же прокломацш: «Ежелибъ побЪда на одно 
мгновене сдЪлалась сомнительною, то вы увидЪли бы, что импера- 
торъ вапгь подвергается ударамъ непрятельскимъ» Этими благо- 
разумными и благородными словами Наполеона опредфляется м$ра 
храбрости, необходимая главнокомандующему арши: они будутъ для 
потомства зав5тнымъ правиломъ. Пока въ еражеши войска исполня- 
ють вов движевшя въ порядкЪ; пока они производять усиъзшныя 
атаки; пока армйя повинуется генералу, какъ судьбЪ, которую онъ 


Стратегия. й 27 


418 


олицетворяетъ собою:—до т$хъ поръ осторожность не должна остаз- 
лять его; пусть онъ тогда воздерживаеть свою храбрость; но ежели 
требуется сдБлать р$шительный налискъ или возстановить битву, 
ежели войска колеблятся и близки къ отетупленю, тогда присут- 
стве главнокомандующаго можетъ произвести счастивый переворотъ; 
онъ можетъ возстановить мужество и даже склонить на свою ето- 
рону побЪзду. Солдаты не видятъ для себя опасности, когда ихъ ге- 
нералъ ей подвергается; тогда они видятъ только его одного, боятея 
только за него и употребляютъ всевозможныя усиля, чтобы не до- 
пустить его до погибели или вырвать его изъ когтей смерти. Пуеть 
генералъь бросится, въ такую минуту, подобно тому какъ Сцишонъ 
это сдЪлалъ противь Кареагенянъ въ БетикЪ, Цезарь противъ Нер- 
вянъ и въ сражеши при МундЪ, Наполеонъ при Лоди, Арколе, Эй- 
лау, ДрезденЪ, ШампоберЪ и проч., пусть устремится туда, гдЪ уви- 
дитъ наибольний безпорядокъ, пусть еифшитея, пусть броеитея въ 
ряды непрлятельсве и утвердитъ за собою побЪду. 


мижЕСтвВо. 


Храбрость и мужество въ генерал$ двЪ соворшенно различныя 
добролЪтели; мы видфли, въ какихь случаяхъь онъ долженъ воздер- 
жать свою храбрость и въ какихъ — дать ей волю. Что касается до 
мужества, то оно не должно никогда оставлять его, потому что му- 
жество есть качество противоположное слабости. Когда государь на- 
мфревается ввЪрить генералу главное начальство надъ армею, то ге- 
нералъ сей долженъ имЪть, подобно Клисеону и Кусси, столько твер- 
дости, чтобы указать на тьхъ, которые ежели не преданностью, то 
познашями или высокими качествами болЪе его достойны занять 
это мЪето; ежели же, не смотря на это, рЬшеше воспоелВдовало, то 
ему не слфдуетъ уже обращать внимая на бремя обязанности, на, 
него возлагаемой, а должно думать только о достойномъ ея исполне- 
ши. Въ совЪтЪ, глЪ планъ кампани предложенъ и обсуждается, ге- 
нералъ долженъ съ величайшимь мужествомь держаться средины 
между упрямою настойчивостью и раболБиною устудчивоеть0; образ- 
цами ему могутъ служить: герцогъ Веймаръ съ Ришелье, Тюрень съ 
Лувуа, Наполеонъ съ Директорею. Скажемъ наконецъ, что онъ дол- 
женъ почерпать въ любви къ отечеству сознаше своего долга. Онъ 
долженъ всевозможно стремиться къ тому, чтобы прюбрЪети неогра- 
ниченную къ себЪ довБренность и полную власть, потому что недо- 
върее и неполнота власти всегда вредятъ успху. Наконецъ, кавъ 
только онъ препоясалея мечемъь и приняль жезлъ начальетвования, 
то долженъ вмБнить себЪ въ правило являться всегда въ равномъ 
расположеши духа при веьхъ переворотахъ судьбы, сохранять скром- 
ность въ счасти, не унывать при неудачахъ, быть твердымъ при ви- 
дЪ опасностей: пускай веб видятъ его постоянство въ трудахъ, р5- 
шимость въ предпрятяхь и справедливоеть въ распредфлевш на- 
градъ. Онъ долженъ забыть интриги, удовольетвя, свои выгоды и 


419 


даже узы кровныя. Раземотримъ здЪеь различныя обстоятельства, въ 
которыхъ онъ можеть находиться. Ежели, при ветупленш на началь- 
ническое поприще, онъ потерпитъ уронъ, п непрятель возьметъ нЪ- 
который перевЪеъ надъ нимъ, то позволительно ли ему броситься на 
встрЪчу смерти, въ самый пыль битвы, въ подражаше Бруту, Катону 
и Курцю, которые предпочли смерть поражению? НЪтъ; настоящее 
мужество возлагаеть на него обязанность, которой онъ не признать 
не можеть: выгоды отечества требуютъ, чтобы онъ укротилъ эти 
елишкомъ сильные порывы и обуздалъ эти безотчетныя побуждения; 
отечество считаетъ поражене преступлешемъ только тогда, когда 
оно произошло отъ неосторожности, трусости или измфны; во воЪхъ 
прочихъ случаяхъ оно прощаетъ генералу, сожалЪфеть о немъ и даже 
старается утЪшить его въ несчастш. Тюрень, Конде, Креки и мно- 
пе друге генералы нашего времени не перестаютъ считаться, въ 
глазахъ Франции и веей Европы, людьми знаменитыми, не смотря на, 
то что они были иногда поражаемы и принуждены снимать осады! 
Беречь жизнь свою, заботиться объ удобномъ отетупленш, занимать- 
ся пршскашель скорфйшихъ средетвъ для вознагражденя претер- 
пфннаго урона, внушать арм твердость духа, мужество и довфрен- 
ность; являть себя воиномъ, которому несчасме можеть нанести 
вредъ, но котораго оно не въ состояви сокрушить; помнить, что 
Римск! сенатъ благодарилъ Варрона за то, что онъ не отчаявалея 
вЪ спасенш отечества, и поэтому никогда не предаваться низкому 
отчаяню: вотъ къ чему, по указано мужества, генералъ долженъ 
обратиться поелЪ проиграннаго сраженя. Есть обстоятельства, под- 
ергаюция тягчайшему испытанию сердце героя: случается, что онъ 
все уже приготовилъ для полнаго усиъха; рЬшительная побЪда уже 
у него почти въ рукахъ и—вдругЪ она ускользаетъ отъ ошибки под- 
чиненнаго. Каково было Наполеону выдержать случай въ 1514 году, 
когда, преслфдуя Блюхера, отрЪзавъ его отъь Союзныхъ войскъ, за- 
тнавъ его въ болота между двумя разлившимиея рЪками и поста- 
вивъ его въ необходимость положить оружие, что блестящимъ обра- 
зоуъ окончило бы кампан, онъ увидЪлъ, что Блюхеръ ночью от- 
крылъ себЪ путь черезъ кр. Суасонъ, потому что комендантъ этой 
крЪпоети ему добровольно отвориль ворота! Иногда случается, что 
тенералъ получилъ приказане, котораго не можетъ сообщить и ко- 
торое принуждаетъ его дЪйствовать оборонительно; онъ долженъ 
удерживать кипучую храбрость своей армш, долженъ выказать даже 
какъ бы боязнь и тфмъ подетрекнуть непрятеля, который передъ 
нимъ храбрится; однимъ словомъ,—ему надобно повидимому уступить 
хвастовскимъ угрозамъ непрлятеля! Не долженъ ли онъ владЪВть 
при этомъ безпримфрною силою воли, твердостью и мужествомъ? Въ 
такихъ случаяхъ ему необходимо вспомнить Фабя Медлителя; онъ 
долженъ пренебречь насмфшками и думать только объ отечеств%, 
которое современемъ воздаетъ ему должное. 

Ежели дЪло не касается спасешя и выгодъ государетва, то воинъ 
можетъ дать волю чувствамь дружбы и душевнаго расположеня; 

* 


420 
пусть онь внемлетъ голосу природы; это «10 возвысить. Война дЪ- 
лаетъ безчувственными только т сердца, которыя отъ природы хо- 
лодны и жестки, но если отечество требуетъ, то генераль долженъ 
рфшаться на самыя тяжкля пожертвованя! РазвЪ Манлй не при- 
несъ сына своего въ жертву дисциплинЪ? РазвЪ мы не видимъ въ 
средней исторш, Сангинэ, этого неустрашимаго защитника Бельве- 
дера, обрекшаго своихъ дЬтей на жертву долга; Шомберга, 
обрызганнаго кровью убитаго сына и продолжающаго осмотръ 
траншеи? 

Наконецъ, Бель-Иль сказалъ т$мъ, которые хотВли утЪшить его 
въ смерти брата: «У меня брата уже н$Ътъ, но осталось отечество; 
постараемся спасти его». Пусть генералы, имфя въ виду подобные 
примЪры, не подражаютъ Агезилаю, царю Лакедемонскому, который 
прославился своею справедливост!ю, но, несмотря на это, имфлъ сла- 
бость передать начальство надъ .Спартанскимъ флотомъ Лизандру, 
не по достоинству, а только потому, что Лизандръ былъ его зятемъ. 
Пусть начальникъ армш помнить, что Цезарь сознавалея и ра- 
скаявалея въ томъ, что назначалъь въ трибуны не‹за достоинетва, 
а только за преданность къ его 0собЪ; что наконецъ одинъ маршалъ 
Франщи, о которомъ Вольтеръ отзывается какъ о человЪкВ любив- 
шемъ болЪе всего свое отечество, отдалъ приказанме идти на при- 
ступъ, когда брешь еще не была проходима, сдЪлавъ это только для 
того, чтобы доставить одному любимому имъ офицеру случай къ 
праюбрЪтен!ю славы. Эти слабости великихъ людей доказываютъ, что 
тенералъ долженъ быть постоянно остороженъ и въ самыхь нфж- 
ныхЪъ чувствахъ дружбы; что ему не слЪдуетъ слушать ув- 
лекательнаго голоса природы; однимъ словомъ—онъ долженъ возвы- 
шать мужество свое до стоицизма. Въ особенности же генералу не- 
обходимы мужество, велише души и твердость тогда, когда онъ ли- 
шился довфренности своего государя или народа. Въ подобную ми- 
нуту ему слБдуетъ вспомнить Камилла, Фоклона, Аристида, Мильча- 
да, Эпаминонда, Велизария; однако, изъ того что эти люди были пре- 
слБдуемы завистью и очернены клеветою, не слЪдуетъ ему выво- 
дить заключешя, будто бы нельзя быть въ одно время счастливымъ 
и знаменитымъ; стоитъ только указать ему на Аристида, какъ на 
единственнаго героя, преслЪдуемаго за избытокъ добродЪтелей. Ка- 
кова бы ни была причина павшей на генерала немилости, пусть онъ 
имБетъ въ виду примБръ Гонзальва Ворлуанскаго: поведеше этого 
человка достойно иодражашя! Въ истори найдетъ онъ и друме 
примфры, какъ-то: Дю-Гесклена, конетабля Монморанеи, принца Ев- 
гешя и Фек:ера; но, посвящая подобно послБднему свободное время 
трудамь общеполезнымъ, да не подражаетъь онъ его угрюмости и 
склонности къ порицан!ю. 

Когда настала старость, истощилиеь силы и когда слабоеть здо- 
ровья не дозволяетъ гепералу продолжать дЪйствительную службу, 
тогда пусть онъ сложить съ себя должность, подобно конегаблю 
Францш, Моро де Фенну; пусть испросить, чтобы ему назначили 


421 
преемника, какъ это сдБлалъ Дю-Гескленъ; пусть не устрашаетъ его 
при этомъ утрата славы имъ прюбрЪтенной, лишь бы умножилась, 
слава его отечества. Но, оставивъ службу, онъ еще не все сдЪлалъ 
для отечества; остальные дни жизни его должны быть также посвя- 
щены государству. До того времени, когда предъ нимъ откроется 
могила, всЪ минуты и всЪ способности души его должны быть имъ 
посвящены отечеству. И въ старости онъ можетъ выказать величие 
души, твердость и мужество; онъ поселитъ любовь къ отечеству въ 
сердцахъ молодежи своими рфчами, примфромъ жизни своей, разска- 
зомъ о своихъ воинскихъь дЪяняхъ, описашемъ битвъ и больших ь 
сраженй, въ которыхъ находилея онъ, подвиговъ, которыхъ былъ 
свидЪтелемъ, ошибокъ ему повредившихъ, даже тЪхъ, въ которыя 
онъ впадалъ самъ. Этими великими средствами образовашя онъ по- 
селитъ въ душЪ согражданъ своихъ пламенную страсть къ славЪ, 
чести и добродЪтели, и постоянную ненависть къ дВйствямъ низ- 
кимъ и безчестнымъ: Велизар!й былъ наставникомъ императора, Юс- 
тина; мудрый менторъ, то есть сама Минерва, приняла видъ и го- 
лосъ согбеннаго подъ тяжестью лЪтъ и лавровъ воина, для того 
чтобы придать боле дЪйствительности урокамъ мудрости, доблести 
и великодупия, которыя` хот$ла она передать блестящему юноше- 
ству — належдЪ будущаго. По примБру Монтекукули, Монлюка, мар- 
шала де-Саксъ, генералъ долженъ составлять записки кратая и 
яеныя, и вести ихъ съ безприетрастемъ и точностио, долженствую- 
щими быть отличительными свойствами каждаго военнаго историка. — 
Генералъ, который начальствоваль арями и занималъь мБето въ 
совфтахъ государства, долженъ, даже въ отетавкЪ, слВдить за по- 
степеннымъ ходомъ военнаго искусства; онъ въ свое время сдЪлаль 
уже столько для отечества, что ему не слфдуетъ чуждаться ничего, 
достойнаго его учасмя. Онъ долженъ, въ продолжене всей своей 
жизни, быть слугою отечества; мужество никогда не должно остав- 
лять его; оно должно служить ему къ отражению лести, ревности, 
ненависти и зависти; подобно Ликургу, Юлю Цезарю и Марку-Анто- 
ню, онъ долженъ употреблять себя только на то, чтобы осыпать 
благодвян1ями враговъ своихъ; онъ долженъ слЬдовать примвру Лю- 
довика ХИ, и когда кто либо изъ его непр’ятелей пожелаетгь слу- 
жить подъ его начальствомъ, онъ, подобно, Адрану, должелъ сказать 
ему: «Ты избавился отъ моей мести». Какь Людовикъ Бурбонекй, 
онъ, по величию души своей, долженъ принимать подъ свою защиту 
несчастнаго соперника. Ежели генералъ такъ слабъ, что не можеть 
удержаться отъ порывовъ гнфва, или ежели, въ несчаетную минуту, 
вырвется у него слово, могущее помрачить честь кого либо изъ его 
подчиненныхъ, то ему слБдуегь тотчаеъь же сознаться въ своей вин% 
и исправить ее. Такой поступокъ не только не сочтется за слабоеть, 
но будегь оцбнелъ какъ благороднВйшее усиже велякой души, ко- 
торая возвышается надъ своими проступками. Согласно съ этимъ 
правиломъ поступилъ знаменитый герцогъ де-Гизъ съ Сенъ-Фуа; Ген- 
рихъ Велик съ капитаномь Тишь; Руставъ-Адольфь съ полковни- 


422 

комъ Сетономъ; Наполеонъ, погрозивъ однажды генералу и видя, что 
тотъ взялея за рукоять шпаги, тотчасъ же вскричалъ: «Я виноватъ», 
а два дня спустя произвелъ его въ старше кавалеры ордена Почет- 
наго Лег1она. Генералъ, обладающ твердостю и мужествомъ, ни- 
когда не рЪшится оставаться въ низкомъ бездЪйстьи въ сраженш 
только для того, чтобы уронить славу своего соперника; никогда себЪ 
не позволитъ, по внушеню мести, сдЪлать неправильное передвиже- 
не; никогда не сдфлается, вел$ детые произвольнаго несогласля, при- 
чиною несчастнаго окончашя войны. Онъ не дозволить себЪ вету- 
пить въ битву съ неприятелемъ, не ожидая подкрЪпленя, единствен- 
но для того, чтобы не подфлиться съ другимъь плодами побЪды, и 
наконецъ — не ршится дать теченю дфль, клонящихся къ успху, 
сомнительный или несчастный оборотъ, съ цю отометить совм}- 
стнику или личному врагу своему. НЪтъ, мы никогда не увидимъ, 
чтобы мужественный генераль могъ войти въ разрядъ тЪхЪъ низкихъ 
людей, которые, не поднимая оружя противъ отечества, наносятъ 
ему раны глубже ранъ, наносимыхъ самыми отъявленными врагами; 
онъ не передастъ дЪтямъ своимъ имени до такой степени опозорен- 
наго. Генералъ, соединяющий вездЪ и во всемъ мужество съ твердо- 
стю и постоянствомъ, достигнетъ истинной славы. 


СЛАВА. 


Слава есть чувство, возвышающее насъ въ собетвенныхъ глазахъ 
нашихъ и увеличивающее уважеше къ намъ людей просвЪщенныхъ; 
мысль о слав тЪено связана съ мыслю о побЪжденномъ затрудне- 
нш, съ великою пользою, слБдующею за усиъхомъ, и съ одинако- 
вымъ умножешемь благъ для всего м!ра и для отечества. Можно ли 
опредЪлить вмявше чуветва славы? Если бы на землВ это чувство 
хоть на минуту исчезло, то вее вдругъ измфнилось бы: взглядъ одно- 
го человЪка не могъ бы уже воодушевить другаго; человЪкъ сталь 
бы одинокъ въ толиЪ; прошедшее утратило бы свое значеше, насто- 
ящее сдЪлалось бы мелко, будущее исчезло бы; истекающее мгнове- 
не погибло бы навсегда, не принося никакой пользы мгновентю за 
нимъ слфдующему. Пробфгая истор!ю государетвъ, историю худо- 
жествъ, видимъ вездЪ нЪеколько человЪкъ высоко надъ толпою, 
между тЪмъ какъ проче люди медленно слВдуютъ за ними издали; 
слава ведетъ первыхъ; они указываютъ путь вселенной. Слава— 
жизнь армии; она поддерживаеть и оживотворяетъ любовь къ оте- 
честву; безъ нея военный ген скоро угасъ бы. Что, кромЪ славы, 
можетъ вознаградить воиновъ за ихъ пожертвования, за отчуждене 
ихъ отъ пользованя земными благами, за то что они постоянно не 
дорожатъ жизн/ю: что, спрашиваемъ. вознаградитъ ихъ, если не слава, 
не надежда, что имя ихь и служба не пропадутъ, не погибнуть? А 
генералъ болЪфе всфхъ долженъ питать любовь къ славЪ, и быть ея 
достойнымъ, подобно Баярду, Гонзальву, Тюреню и др. Но пусть 
онъ пойметь, что слава не покупается, не пробрЪтается интригами, 


125 

ложью, золотомъ, платою низкимъ писателямъ за возвышене ни- 
чтожныхь дЪйствй или за придумыван1е баснословныхь подвиговъ. 
Ежели онъ своимъ проныретвомъ и доберется ползкомъ до этого 
святилища, то время, этотъ справедливый судя, сбросить его съ 
непринадлежащаго ему мфста и низвергнетъ его въ мрачную юдоль 
забвения, еели только исторйя не захочетъ сохранить его имя по- 
тометву на поругане. Ежели генералъ, который въ своихъ великихъ 
дЪъйстыяхъ заботилея болфе о наилучшемъ ихъ исполненш, чЁмъ о 
пробрЪтенш славы, законно ея достигнетъ, то онъ можеть быть 
убЪжденъ, что ни интриги, ни зависть, ни ревность, ни клевета, ни- 
что ее у него не отниметъ. Много говорили противъ славы — это 
очень естественно; гораздо легче говорить о ней дурно, чБмъ сдф- 
латься ея достойнымъ. НЪкоторые люди хвалятся тмъ, что прене- 
брегаютъ ею, и, желая, чтобы имъ повЪрили, безпрестанно это по- 
вторяютъ, но такимъ повторешемъ еще болЪе возбуждаютъ кь себЪ 
недовЪре. Военный человЪкъ, послфдовательный въ своихъ дЪиет- 
вяхъ, ищеть славы и сознается въ томъ; это желание и сознаше под- 
держивають его въ самыхъ опасныхъ случаяхъ; онъ заранЪе радует- 
ся, предчуствуя похвалы, которыми справедловое потомство увЪичаеть 
его имя, и предвкушаетъ удовольствие при мыели, что память о его 
подвигахъ будетъ долговЪчнЪфе веякаго монумента. Этимъ отдален- 
нымъ наслажденшемьъ не ограничиваются награды, доставляемыя 
любовью къ слав и высокимъ желашемъ беземертия; стараясь за- 
служить одобреше потомства, прюобрЪтаешь любовь и благодарность 
своихъ современниковъ. Конечно, выше этой награды нЪтъ, но за 
то есть награды существеннЪе, которыхъ желать генералу дозволи- 
тельно. 


О СТРЕМЛЕШИ НКЪ НАГРАДАМЪ И ОТЛИШЯМЪ. 


Ежели бы слава или мыель объ отечествЪ, безъ веякихъ денеж- 
ныхъ разсчетовъ, не была единственнымъ побудительнымъ поводомъ 
къ храбрости, мужеству и другимъ военнымъ доблестямъ, то духъ 
воинскй истребился бы. Въ вамъ обращаюсь, несчастные, которые 
въ наше время безпрестанно требуете, чтобы малфйиия заслуги сол- 
дать и офицеровъь цбнились на вЪеъ золота: Вы никогда не понима- 
ли, что такое духъ воинский, составляющий силу народовъ! Знайте, 
что на поприщ, основашемъ котораго служить единственно слава, 
слЪдуетъ ограничиться ею одною! Оставьте ваше золото для боль- 
ныхъ и увЪчныхъ; это въ отношени къ нимъ—долгъ вашь, награды 
ще воинсвля раздавайте тБмь, которые еще могутъ носить оруже; 
Просмотрите всю исторю и вы увидите, что денежныя награды, раз- 
даваемыя за храбрость, необходимо, ослабляютъ государства! Цен- 
туронъ, который емотрЪлъ на войну какъ на средство къ прюбр?- 
тено небольшаго состояшя, шелъ на сражене тавъ спокойно, какъ 
взбирается кровелыцикь на крышу. Цезарь плакаль, глядя ва 
памятникъ Александра. Переберите свидЪтельства веЪхъ древнихъ 


424 

памятниковъ: вездЪ общественное мн-ше торжествуеть надъ самою: 
природою. Посмотрите на статуи, прочтите надписи, вспомните ве- 
лия дъяшя первыхъ Грековъ и Римлянъ: тамъ масличный вЪнокЪ. 
заставлялъ цфлую нацио обрекать себя на бои смертные, —здЪеь вЪ- 
нокъ дубовый, вЪнокъ граждансюй, пальмовыя вЪфтви, тлумфы и 
пр. побуждали къ безсмертнымъ дЪяшямь, для насъ едва понятнымъ.. 
Французсве короли-воины основали рыцарсве ордена,—и веЪ госу- 
дари Европы подражали имъ. Какой генералъ подойдетъ, безъ волне- 
ня въ памятникамъ, воздвигнутымъ въ честь великихъ людей благо- 
дарностью народовъ! Въ наше время, посмотрите, какъ Наполеонъ 
воздвигаетъ генералу Дезе, другу своему, прекраснЪйшую въ мрЪ 
гробницу: подножемъ ей служатъ Альпы, &а стражами — монахи С. 
Бернарда! 

Посмотрите на велиюмя дЪявя, совершенныя оружемъ, пожало- 
ваннымъ за храбрость, и учрежденемъ Почетнаго Легона! Только 
неумЪренность въ раздачЪ наградъ и отличий и злоупотреблеше ихъ 
ослабили ихъ значеше и вмян!е! 

Какъ желательно, чтобы не такъ щедро разсыпали ихъ особенно 
въ мирное время, и удостоивали ихъ только за величайпия заслуги, 
чтобы сберечь эти награды, какъ величайшую драгоцфнность, на то 
время, когда отечество будетъ находиться въ опасности и когда на 
пользу его будутъ совершаться замфчательные подвиги. Вопросъ 
относительно почетныхъ отличй, какъ извЪстно, разбирался долго 
при учреждени Почетнаго Легона. Вотъ въ какихъ выражен1яхъ 
говорилъ при этомъ въ засфдаюи трибуната Карюнъ Низасъ: 

«Граждане-сочлены! Немноте изъ васъ не слыхали объ извъетномъ 
Вильпатур$, одномъ изъ извЪетнфйшихъ офицеровъ Французской 
артиллерм. Покрытый ранами, осыпанный денежными наградами, 
онъ домогался этого ордена, исключительно почетнаго, потому что 
это орденъ— личный. Миннстръ послалъ ему грамоту на новую пен- 
сю. Храбрый Вильпатуръ пришель въ негодоване. «Тогда то—отвф- 
чалъ онъ, я имЪлъ счасте совершить блистательный подвигъ и по- 
лучилъ за это такую-то пенс1ю; въ такомъ-то сраженши я быль ра- 
ненъ и получилъь такое-то денежное награждене; за другую рану 
еще пенс!ю; за слБдующую рану опять пене. Такимъ образомъ по 
простому ариеметическому разсчету я могу опред$лить цБну крови 
мною пролитой:—да это хуже безелавя!» 

«Вотъ какъ выражалось добродЪфтельное негодоваше французской 
чести противъ наградъ денежныхъ. 

«Я вепомнилъ объ этомъ, когда сталь на трибуну; я думаль что 
эти благородныя слова могущественно и съ пользою раздадутся въ 
сердцахъ вашихъ. Я не ошибся. Скажите теперь, хладнокровные пу- 
блициесты и политичесве пуритане, какое сокровище сравните вы съ 
веистощимымьъ сокровищемъ чести, которымъ небо надЪфлило сердце 
Французовъ». 

Изъ этого мы заключимъ, что генераль всегда предпочтетъ по- 


425 
четныя отлия денежнымъ наградамъ, и это предпочтеше всегда 
возвысить его въ глазахъ его солдатъ и его государя. 


ГЛАВА Ш. 


НРАВСТВЕННЫЯ КАЧЕСТВА ДРУГАГО РОДА. 


О СПРАВЕДЛИВОСТИ. 


Агезилай, знаменитый царь Лакедемонсый; ставилъ правосуде 
рядомъ съ перв$йшими добродЪтелями; онъ справедливо полагаль, 
товорить Плутархъ, что военныя доблести ничего не значатъ безъ 
справедливости. Буало влагаетъ въ уста этого царя слЪдующее пра- 
вило: «(ие ]ата1з оп п’езё тапа аи’албате аие Гоп езё уазёе» (Лишь 
тотъ великъ—кто справедливъ). Посмотримъ же, въ чемъ состоитъ 
справедливость? Вто усвоилъ эту существенную добродЪтель, тотъ 
наблюдаетъ и заставляетъ исполнять буквально законы народнаго 
права въ мирное и военное время; воспрещаетъ дЪйствя противныя 
правиламъ человЪколюбя, о которыхъ мы будемъ говорить впо- 
елфдетви; онъ противодЪйствуетъ воровству, грабежу, мародеретву: 
требуетъ отъ страны только тЪхъ повинностей, которыя выполнить 
можно и должно, распред$ляетъь ихъ равномфрно, препровождаетъ 
сборы въ государственную кассу; раздаетъ добычу по уставу; сораз- 
м$ряетъь во везхъ обетоятельствахь наказашя съ преступленйями, 
боле склоняясь къ кротости, нежели къ чрезм$рной строгости; ста- 
рается не дать повода къ тому, чтобы виновные приписывали опре- 
дЪляемыя имъ наказавя огорченямъ и несчастямъ своего началь- 
ника; награждаеть высок1е подвиги безь лицепрят1я; никогда не 
слфдуетъь въ представлешяхъ къ повышен или отличю своимъ 
личнымъ привязанностямъ, въ ущербъ достоинства; въ рЪшени 
дЪлъ наблюдаетъ за справедливостно своихъ подчиненныхъ, исправ- 
ляетъ недосмотры невольные и наказываетъ за недосмотры умыш- 
ленные, зная, что и въ несправедливости подчиненныхъ обвиняють 
начальника. Главнокомандуюций, желаюний быть справедливымъ, 
долженъ указать своему правительству на генерала или другаго 
офицера, который способствовалъь своею храбростью или умомъ 
успЪху дЪла, долженъ воздать ему должную честь и ходатайство- 
вать о награждени его. Иной, изъ постыднаго разечета, самымъ 
обыкновеннымъ дфйстнямъ даетъ видъ важныхъ подвиговъ, пред- 
ставляетъ стычку сражешемъ, уподобляетъь кампашю противъ мя- 
тежниковъ, не имБющихъ даже средствъ къ защит, — кампанямъ 
Фридриха и Наполеона, преувеличиваеть свои донесеня съ цвлю 
превознести самаго себя: такой человЪкъ не только нарушаетъ за- 
коны справедливости, но грфшитъ противу праводупия и чести; 


426 


это-—человфкъ безчестный, котораго надобно лишить власти. Но 
ежели генералъ, прославивпийся своими дфлами, приписываетъ ихъ 
своему войску или ближайшимъ его начальникамъ, то онъ стано- 
витея выше вефхъ похвалъ и дЪлается беземертнымъ. 

Знаменитый комментаторъ Полибя представляетъ намъ Барбезье, 
опозорившаго себя желавшемъ отнять у храбраго Монлюка славу 
разрушевя Обаньской мельницы, которое содЪйствовало къ очище- 
ню Карломъ У Прованса. Фолардъ упоминаетъь также о дЪйствш 
графа де Пери въ Гагенау. Ежелибъ генералъ этотъ, говорить онъ, 
довольствуясь принятемъ хорошаго совЪта и приведешемъ его въ 
исполнен!е, не пожелалъ присвоить себЪф честь соображевшя этой 
знаменитой вылазки, то имя его было бы со славою помфщено въ 
военныхъ лЪтописяхъ, между тфмъ какъ теперь оно помфщено въ 
нихъ только для того, чтобы указать генераламъ на примЪръ ужас- 
ный. Въ противуположность тому, этотъ же писатель осыпаеть 
похвалами Силлу, за то что сей знаменитый Римлянинъ, послЪ одер- 
жанной имъ надъ Архелаемъ побЪды, воздвигнулъ трофей на полЪ 
битвы и надписальъ по гречески: «Достоинству Гомелойка и Анекси- 
дама, которые своимъ мужествомъ способствовали успЗху сраженйя». 
Тотъ же писатель превозноситъ Атриколу за то, что сей послЪднй 
всегда блистательно свидЪтельствоваль о достоинствахъ своихъ под- 
чиненныхъ, и за то, что онъ не утаивалъ никогда той доли славы, 
которая имъ принадлежала! 

Мы должны удивляться добросовЪетному Кавуа, говорить ието- 
рикъ, употребляющему всею довЪренность, которою пользуется, на, 
то, чтобы исходатайствовать достойнымъ офицерамъ заслуженныя 
ими награды! Подивимся въ особенности Дюге-Труэню, отказываю- 
щемуся оть пенсш, которую миниетръ хотфль назначить ему, прося 
передать ее своему помощнику. При этомъ Дюге-Труэнь сказалъ: «Я 
сочту себя достойно награжденнымъ, если исходатайствую повыше- 
не своимъ офицерамъ».... 

Какъ высокъ кавалеръ Форбенъ, который дфлаль извЪстными при 
двор вефхъ служившихъ при немъ достойныхъ офицеровъ. Въ на- 
шей истори настоящаго времени — кто не знаетъ, что въ Египть 
Арабы называли генерала Дезё «Зи ап 1е зе» (справедливымъ 
султаномъ). По этимъ чертамъ познаются герои во веЪхъ родахъ 
службы— на морЪ и на сушф. 


ПРИМЗВРЬ. 


Надобно убЪдиться, что примфръ начальника возбуждаеть къ д- 
ламъ геройскимъ; онъ болЪе всего одобряетъ на пути въ доблести 
и вмфетЪ съ тЪмъ обуздываетъ пороки. Пробфжимъ лЪтопиеи: онф 
намъ покажутъ, что нравы внушаются войску его начальниками, а 
нравы генерала зависять отъ благородства людей имъ начальствуе- 
мыхъ, которые повинуются его приказанямъ. Эта неоспоримая исти- 
на не должна ли возбудить въ офицерахъ, которымъ ввфрено на- 


421 


чальство, стремлене къ искорененю, или, по крайней мфрЪ, скры- 
тю своихъ пороковъ, и не возродить ли она въ нихъ добродЪ телей, 
которыя имъ нужно находить въ подчиненныхъ. ПослЪ сраженя при 
Фарсал$, Катонъ Утическй, проходя ужасныя степи и горяще пе- 
ски, шелъ постоянно изшкомъ передъ своимъ войскомъ; тоже са- 
мое сдфлалъ Корбюлонъ, и ни на одномъ изъ самыхъ трудныхъ 
переходовъ, совершенныхъ этими генералами, войско ихъ ни воз- 
роптало. 

По разбитш Вител!я нашли столъ уставленнымъ остатками вели- 
колфинаго пира; оттого и лагерь его менфе походилъ на поприще 
военной дисциплины, чЪмъ на м$сто празднованшя вакханалй. Им- 
ператоръ Нигеръ, подчинивпИй солдатъ своихъ самой точной дисцип- 
линЪ, пручивиий ихъ къ строгой воздержности, самъ исполнялъ то, 
чего отъ нихъ требовалъ. Генрихъ У, король Англйсюй, желая пр!- 
учить войска къ перенесевю недостатка въ припасахъ и одежд%, къ 
трудамъ, опасностямъ и лишенямъ войны, самъ отказывается отъ 
всЪхъ удобетвъ, которыми аршя его не можетъ пользоваться, и раз- 
дЪляетъ съ нею ве трудности похода. При переход Карла УШ 
черезъ Апеннины, Ла-Тремуйль, которому поручено было провести ар- 
тиллер!ю, самъ несъ два пушечныя ядра. 

Баярдъ при МезерЪ, Гизъ въ МецЪ и Тюрень предетавляютъ но- 
выя доказательства нами сказанному. Въ наше время, Наполеонъ на 
Альпахъ, въ Италши, въ ЕгиптЪ, при Маренго, на бивуакЪ подъ Ау- 
стерлицемъ, въ Русскую кампаню и при ШамбоперЪ, вездЪ пер- 
вый подавалъ примфръ мужества въ преодол5ни трудностей и лише- 
ый всякаго рода, и солдаты подъ его начальствомъ никогда не 
роптали. 


И ВЕТ 


Благоразуме есть важнЪйшее качество генерала послБ мужества; 
оно указываетъ ему выгоды и неудобства его предпрлятй, равно 
какъ и средства къ достиженю успЪха. Впрочемъ, какъ подъ ело- 
вомъ благоразуме разумБются: предусмотрительность, скромность, 
бдительность, самообладание и, наконецъ, отсутствие ложнаго тщесла- 
вя.—то, совЪтуя генераламъ быть благоразумными, мы должны пре- 
достеречь ихъ отъ пороковъ противуположныхъ исчисленныхъ нами 
достоинетвамъ. Подобно тому, какъ игрокъ въ шахматы долженъ все 
предвидЪть, искусный генералъ долженъ предусматривать самый 
полный успЪхъ или совершенное поражеше. Онъ долженъ начертать 
столько различныхъ предположенй, сколько ему‘ представляется 
разныхъ обстоятельствъ. Посреди довольства ему надобно думать о 
недоставкЪ; днемъ—заниматься тЬмъ, что можетъ случиться ночью; 
въ продолжеше ночи— размышлять о томъ, что можетъ быть на, 
другой день, не пренебрегая ни въ какомъ случаЪ и настоящимъ. 

Одинъ предметъ, какъ бы онъ ни былъ важенъ, не долженъ за- 
нять его дотого, чтобы онъ всЪ проше упустилъ изъ виду; пред- 
усмотрительность его должна быть такъ велика, чтобъ другимъ ка- 


425 


залось, будто онъ участвуеть въ совЪтЪ непраятельскомъ; ему долж- 
но принимать въ разечетъ случаи самые неожиданные, также какъ 
и самые простые; предвидЪть даже ту минуту, когда его уже не бу- 
детъ, подобно Мулей-Моллюку. 

Предусмотрительность, какъ мы и прежде говорили, способство- 
вала славЪ великихъ полководцевъ; мы упомянемъ здЪеь для прим - 
ра о несчастномъ соперник Конде при Нордлингенв и о поб$ди- 
тел при ДененЪ; къ славЪ перваго—Тюрень и Конде засвидтель- 
ствовали, что онъ всегда предугадываль ихъ намБрен!я; второй же 
заставилъ герцога Савойскаго сказать: «ВЪФроятно Вильаръ вол- 
шебникъ; онъ предугадываетъ всЪ мои намфрешя; никогда ни одинъ. 
человЪкъ не причинялъ мнЪ столько хлопотъ и огорчен ». Подъ Пол- 
тавою Петръ Веливй показаль р»дкую предусмотрительность, а у 
Карла ХП ея недоставало. Эта предусмотрительность можетъ быть 
только слЪдетыемъ самыхъ обширныхъ познай и встрЪчается толь- 
ко въ дъятельномъ умф. 

Напрасно было бы опасеше, что генералъ, усвоивпий предусмо- 
трительность изучешемъ и размышлен!ями, простретъ ее до нерши- 
тельности; онъ, разумФется, увидитъ чрезмВрность зла, но увидитъ. 
хладнокровно, и средства противъ этого зла представятся ему сами 
собою; гдЪ обстоятельства потребуютъ, онъ изъ благоразумя же бу- 
детъ дЪйствовать живо и пламенно; а можетъ быть даже счастли- 
вая неосторожноеть довершитъ его славу. Такимъ образомъ пред- 
усмотрительный генераль повидимому управляетъ событями, между 
тЪмъ какъ они произвольно господствуютъ надъ такимъ начальни- 
комъ, котораго слабый умъ, занятый постоянно и исключительно 
настоящимъ, не въ состоянш предвидЪть будущагто. 

Предусмотрительность сама по себф раждаетъ безчисленное мно- 
жество другихъ качествъ необходимыхь главнокомандующему; гене- 
ралъ старается скрыть передъ веБми послфдетвя своихъ предна- 
чертанй, зная нескромность людей и предвидя, что его намЪреня 
не исполнятся, ежели будутъ открыты. Итакъ начальникъ будетт. 
скроменъ изъ предусмотрительности; впрочемъ, велЪдетые того же 
благоразумя онъ не доводитъ скромности до крайности, что могло 
бы быть вредно для общаго блага. Наприм$ръ, онъ можеть, въ са- 
момъ сраженш, получить смертельную рану, и ежели онъ не открылъ 
своихъ намфрешй старшему по немъ, то сему поселБднему трудно 
будетъ выйти изъ этого загадочнаго лабиринта. Во всякомъ случаф. 
нужно, чтобы эта довЪренность не простиралась слишкомъ далеко и 
въ особенности не была неумЪстна. 

Неоспоримо вЪрно, говорить Февшеръ, что счастливый успЪхъ во 
воЪхъ предирлятяхь зависить отъ сохранен1я тайны и бдительно- 
сти. Государь ввфряетъ свои тайны только своему совЪту и главно- 
командующему, который можетгъ передать ихъ только тфмъ, кото- 
рые по необходимости будутъ назначены для приведешя ихъ въ. 
исполнеше, и притомъ онъ долженъ передавать каждому только то, 
что до него касается. Это должно разумЪть о тЪхъ военныхъ опе- 


429 


ращяхъ, которыя требуютъ ненарушимой тайны и которыя должны 
быть извЪетны только нЪеколькимъ лицамъ до того времени, когда 
предположено начать исполнеше предначертавя, потому что во вре- 
мя войны бываютъ случаи, гдф хотя необходима великая тайна, од- 
нако тайна с1я должна быть извЪстна многимт лицамъ, напр., всЪмъ 
генераламъ, интенданту и проч. Несмотря на то, по мнзншю Февера 
и другихъ писателей, тайна на войнф, боле ч$мъ гдф нибудь, бе- 
зусловно необходима. По той же предусмортительности во всемъ — 
генералъ долженъ быть весьма, остороженъ въ своихъ разговорахъ, 
на что также н$тъ недостатка въ примЪрахъ. 

Разсказываютъ, что Примъ, овладЪвъ Кремоною, вошелъ въ ван- 
ну и, найдя, что вода въ ней нфсколько холодна, сказалъ случайно 
своимъ рабамъ: «Вода будетъ скоро горяча.» Рабы передали эти сло- 
ва солдатамъ, которые поняли ихъ по своему и приняли за приказа- 
ше сжечь городъ. Въ тоже время, говоритъ историкъ, 4,000 чело- 
въкъ, сопровожденные погонщиками и служителями армии, разеЪя- 
лись по городу и предали его огню и мечу. Тщеслаше и надмен- 
ность въ особенности вредятъ бдительности, требующей отъ гене- 
рала осторожности; отъ бдительности же начальника все благоден- 
ствуетъ. Взоры генерала все оживляютъ; всюду, куда ни проникаютъ 
они, видимо и ощутительно ихъ благотворное дхЪйстве. Самые хлад- 
нокровные люди ими воодушевляются, самые невнимтельные подъ 
вляюемъ ихъ дфлаются заботливыми; при нихъ наконецъ самая не- 
брежность и лВнь превращаются въ дЪятельность. 

Въ этомъ не могли сомнЪватьея тф велиюме люди, которыхь бди- 
тельность такими яркими красками описана у историковъ, которые 
представлены у нихъ являющимися веюду въ одно и тоже время, и 
которые, по ихъ выражению, однимъ взглядомъ обнимали все. Тю- 
рень и Конде были убЪждены въ великомъ значени взгляда`генера- 
ла! Маршалъ Буфлеръ, безсмертный защитникъ Лиля, былъ не менфе 
ихъ убЪжденъ въ этомъ; онъ говорилъ своимъ офицерамъ: «Я пола- 
гаюсь на васъ но отвЪчаю за себя!» Неусыпноеть и дфятельность 
его были таковы, что самъ побЪдитель его сказалъ ему: «Я горжусь 
взятямъ Лиля; но я бы еше болфе гордился, ежелибъ я зашщищалъь 
его какъ вы!» Карлъ У доводилъ бдительность свою до самопожерт- 
вованя! Тацитъ говоритъ, что гнфвъ вредить осторожности, и ввер- 
гаетъ челов$ка въ сЪти враговъ его; поэтому — генералу слЪдуетъ 
беречься этого опаснаго увлечен1я. Пусть помнить онъ, что слава 
Александра была омрачена гнфвомъ; что маршалу Тойрасъ только 
по уважению къ его прочимъ качествамъ можно простить крайнюю 
вопыльчивость, въ которую огненный темпераменть вовлекалъ его; 
пусть генералъ имфетъ также въ виду примфръ Густава-Адольфа и 
многихъ другихъ. 

О ПОВИНОВЕНТИ. 


Между главными и необходимыми достоинствами воина слфдуеть 
помфетить повиповене: безъь него армя и существовать не можетъ. 


430 


Генераль долженъ первый подавать примфръ повиновешя въ отноше- 
ни къ власти, которая ему ввЪрила начальство надъ своими сила- 
ми; повиновеше это должно быть безпредЪльно; благоденстые отече- 
ства того требуетъ. Агезилай, царь Спартанек!й, одинъ изъ извЪет- 
нфйшихь полководцевъ древности, ввелъь въ Азю противъ великаго 
царя сильную арм!ю; онъ увзренъ, что побфдитъ Персовъ и ото- 
мстить за, Грековъ; но вдругь получаетъ отъ эфоровъ приказане воз- 
вратиться въ Лакедемонъ, и отв$чаеть слБлующимъ письмомъ: «Мы 
покорили часть Ази, и дЪлаемъ еще большя приготовлевшя къ вой- 
нЪ; но какъ вы мнЪ приказываете возвратиться, то я отправляюсь 
вслЬдъ за этимъ письмомъ». Атезилай хорошо понималъ, что на- 
чальникъ исполняетъ только свой долгъ, предпочитая блестящай во- 
инской славЪ лучшую и болБе прочную славу — повиновен!я зако- 
намъ. | 

Тюрень разбить при МарендалЪ, но онъ надЪется скоро возвра- 
титься во Франконю и найти въ этой странЪ случай исправить про- 
пгранное дЪло; помощь, имъ полученная, воодушевлеше войскьъ его, 
все возбуждаеть въ немъ надежду на блестяний усиЪхъ; но въ это 
время пруБзжаеть герцогь Анменсюй; Тюрень получаетъ приказане 
сдать ему армшо и служить подъ его начальствомъ: онъ повинуется, 
не обнаруживъ ни неудовольствия, ни досады. 

Но не бываеть ли въ военное время случаевъ, позволяющихъ ге- 
нералу отступить отъ получаемыхъ имъ приказанй и не дозволяет- 
ся ли ему измБнять ихъ? Государю, миниетрамъ или совЪту не воз- 
можно все предвидЪть; иногда весь ходъ дЪла измъняется событемъ 
неожиданнымъ; иногда только что приготовились къ сраженю, какъ 
вдругъ представляется надобность избфжать его; предположили 0бо0- 
роняться, но открывается удобный случай къ наступательнымъ дЪй- 
стыямъ: Въ военныхъ дЪйстыяхъ весе зависитъ отъ мгновения: гене- 
ралу не должно упускать счастливый случай только для того, что- 
бы слБпо подчиниться законамъ, когда это повиновене могло бы 
причинить невознаградимое зло отечеству. Исторя представляетъ 
достопамятные противоположные одинъ другому примфры: во пер- 
выхъ Евген, получивийй за нЪсколько минутъ передъ Центекимъ 
сражешемьъ строгое запрещеше сражаться, видя, что выгода и честь 
имперш будутъ этимъ унижены, и что отступлеше невозможно, ниче- 
го не измВняеть въ своихъ распоряжешяхъ, скрываетъ приказане 
императора и подаетъ сигналъ къ сражению. 

Ереки получаетъ приказаше не атаковать непр1ятеля; ему пред- 
ставляется случай разбить аррергардъ герцога Лотарингскаго; но 
онъ предпочитаетьъ повиновене побЪдЪ, которая такимъ образомъ 
ускользаетъ изъ его рукъ. Есть еще мноше примЪры того и другаго 
рода дЪйств, и всЪ они доказываютъ вредъ, происходяпий отъ не- 
дозволешя генералу дЪйствовать смотря по обетоятельствамъ, иеще 
больш вредъ отъ того, что принуждаютъ главнокомандующато ис- 
полнять приказашя совЪта, отдаленнаго отъ театра войны. 

Римсвый сенатъ, распоряжавшийся въ войнахъ, которыя велись такъ 


451 


сказать у него подъ глазами, уступалъ обстоятельствамъ и предостав- 
лялъ диктаторскую власть своимъ полководцамъ. 


ДВЯТЕЛЬНОСТЬ 


УспЪхъ на войнф прюобрЪтается дфятельностью. Быстрота боле 
всего способетвуеть храбрости; поспфшность боле всего умень- 
шаетъ труды и опасности. Предупреждеше непрлятеля будетъ всегда, 
лучшимъ средствомъ къ одержаню побЪды. Быстрота на войнЪ важ- 
не самой силы, слЪдовательно генералъ, жаждущий славы и въ 0со- 
бенности пекупийся объ общественномъ блатф, долженъ быть дфя- 
теленъ, неусыпенъ и быстръ; подобно Александру, онъ не долженъ 
отлагать до завтра то, что можетъ быть сдЪфлано сегодня; подобно 
Цезарю, онъ долженъ считать, что ничего не сдфлалъ, пока у него 
остается еще что нибудь несд$ланное. Эти два героя обязаны 
въ особенности своей дЪятельности блестящимъ усиЪхомъ и вели- 
кими воинскими заслугами. Александръ изумилъ, побЪдилъ и поко- 
рилъ Персовъ только быстротою своихъ движенй; Цезарь своею по- 
сиъшностью спасъ свою провинцию отъ нашествя Гельветовъ; а по- 
мош!ю своего гешя и дфятельности разбилъ ихъ при переход% че- 
резъ Саону; онъ спалъ въ военное время въ своей повозк$ или въ 
носилкахъ, пручилъ себя писать и диктовать на конЪ; прошелъ че- 
резь Италю въ самое непродолжительное время; почти въ одно вре- 
мя находился на противоположныхъ концахъ Галли; приходилъ съ 
своею армею въ одно время съ курьеромъ, возвфщавшимъ о ея вы- 
ступленш:—вотъ средства, которыми этоть велиюмй генераль поко- 
рилъ Галловъ, укротилъ Германцевъ, побфдиль Помпея и овладВль 
верховною властью. 

Римская исторля представляетъ намъ и въ болЪе отдаленное время 
разительные прим$ры дЪятельноети. Диктаторъ Квинт утромъ от- 
далъ приказане собраться къ вечеру вофмъ бывшимъ въ состоянш 
идти на войну, на Марсово поле, при чемъ каждый долженъ былъ 
имБть съ собою оруже, припасы на пять дней и двЪнадцать кольевъ 
для палисадъ; все было готово жъ назначенному часу, и армя тро- 
нулась ночью. При другихъ обетоятельствахъ, консулъ говорить 
РЪчь народу, сзываетъ сенатъ, набираетъ войско; на другой день съ 
разевЪтомъ вся армя собирается и вечеромъ располагается лаге- 
ремъ въ десяти миляхъ отъ Рима; спустя два дня—непрлятель раз- 
битъ, и война окончена. ДЪятельность въ приготовлентяхъ, скорость 
движенй, быстрота въ нападеши и бдительность послЪ побЪды: воть 
чЪмъ Римляне долго славились, и тогда ихъ могущество возрастало; 
когда же начальники стали безпечны, то и имперя скоро рушилаеь. 
Кто изъ военныхъ усомнитея въ этой истинЪ, въ особенности когда, 
увидитъ, что дъятельность всегда имфла счастливыя послЗдетня, 
между тфмъ какъ медленность раждала напасти, какъ это доказы- 
ваетъ безчиеленное множество фактовъ, изъ конхь нЪкоторые здЪеь 
представимъ. 


432 


Крассъ дфлается жертвою своей медленности въ экспедищи про- 
тивъ Пареянъ; Оттонъ разбить Вителшемъ отъ недостаточной дфя- 
тельности своихъ полководцевъ; Базиликъ даетъ Гензериху время 
снабдить Кареатенъ продовольствемъ, собрать новыя войка и тЪмъ 
способствуеть продолжению существован!я царства Вандаловъ въ 
Африк$. 

Карлъ Велиый усмиряеть Саксонцевъ болЪе дфятельностью, чфмъ 
силою своего оружия. Дюгескленъ мгновенно пробфгаетъь Франщю и 
спасаетъ ее, такъ сказать, на лету. Альвшянъ болфе опасенъ для 
Французовъ, въ Италми, своею дфятельностью, чфмъ военнымъ ген]- 
емъ. Маршалъ Шомонъ, одинъ изъ дЪятельнЪйшихъ генераловъ сво- 
его времени, теряетъ н$сколько минутъ въ переговорахъ передъ Бо- 
лошею; Юл пользуется этимъ, укр%пляетъ городъ, и Шомонъ дол- 
женъ отступить. Въ успфхахъ своихъ Генрихъ ГУ болЪе обязанъ 
медленности Майенна, чЪмъ искусству своихъ распоряжений. Гу- 
ставъ-Адольфъ теряетъ своею недфятельностью плоды побфды подъ 
Лейпцигомъ. Евгенй и Марльборо считаютъ за лучшее оставить 
герцога Людовика Баденскаго и лишиться помощи силъ, имъ пред- 
водимыхъ, чБмъ дать ему возможность уничтожить своею медленно- 
стю ихъ см$лыя и рёшительныя предначертания. Наконецъ, Евгенй 
дьйствоваль такъ удачно въ Итали только потому, что Велик Й 
Прюръ не имфлъ той дЪятельности и быстроты, которыя необходимы 
полководцу. Но изъ веЪхь вождей прошлаго столфт1я—во Франщя 
Тюрень и Конде оказали наиболфе дЪятельности; вирочемъ и принцъ 
Евгенй показалъ ее не менте. $ 

Наконець, кто не оцфнилъ обширную дфятельность Петра Вели- 
каго, который, водворяя славу, искусства и проевфщене въ пусты- 
няхъ и основывая одно изъ величайшихъ царствъ въ м!рЪ, въ тоже 
время боролся на поляхъ сражешй съ неутомимымъ королемъ Швед- 
скимъ и учился побъждать такимъ же образомъ, какъ выучился со- 
здавать города, порты и строить корабли! Въ наше время генералы, 
участвовавиие въ великихъ войнахъ, соперничали съ Евгенемъ, Тю- 
ренемъ и Нонде, и опередили ихъ д\ятельностю. Что же касается 
до Наполеона, то въ Европф утвердилось мнфше, что ни одинъ изъ 
великихъ полководцевъ древнихъ и новыхъ временъ не оказалъ по- 
добной дЪятельности. — Два раза онъ переходить черезъ Альпы и 
какъ бурный потокъ низвергается на непр!ятеля. ДЪятельность его 
безпрестанно возрастаетъ и равняется его великому геню. Въ Егип- 
тБ—та же быстрота. Въ Булони, посреди приготовлений, дфлаемыхъ 
для экспедицш въ АнглИо, онъ вездф самъ, за всфмъ наблюдаетъ и 
все воодушевляеть; его арм!я столько же дфятельна, какъ и онъ. 

Остановленный вдругъ новою Европейскою коалищею, онъ стре- 
мится противустать ей; самъ составляетъ маршруты для восьми кор- 
пусовъ арьи, которые приходятъ, въ назначенные дни, на пункты 
имъ опредЪленные; Виртембергскя Альпы, Некеръ, Дунай и Лехъ, 
столь знаменитыя преграды Германи. не замедляють его движений. 


433 


Въ УльмЪ, черезъ пятнадцать дней, кампаня кончена; велфдъ за- 
тЪмъ совершается кампан!я Австрийская. 

Наполеонъ—въ ВЪнЪ, вь Шенбрюн%, возвращается въ Парижъ и 
снова уфзжаетъ въ армю. Тогда начинаются дфйстня въ Морави, 
кончивиияся Аустерлицкою битвою и Пресбургекимъ миромъ. Не ста- 
немъ далЪе слфдить за дЪятельностю этого великаго и несравнен- 
наго полководца: это завлекло бы насъ слишкомъ далеко. Въ то же 
время, когда Наполеонъ обнаруживаетъ на поляхъ сражевшя порази- 
тельную дЪятельность, онъ уничтожаетъ во Франщи анарх!ю, да- 
рить Франщи веливя учрежденя, безсмертные кодексы и покры- 
ваетъ ее полезными и колоссальными памятниками. 

Въ кампаню 1814 года дЪятельность Наполеона, переданная имъ 
войску его, служитъ къ усилено этого войска и вездВ зам Ъняетъ чи- 
слительность; армя подъего командою какъ бы снабжена крыльями. 
Особенно въ этой кампани генералы могутъ увидЪть удивительные 
примфры дфятельности, въ войнЪ необходимой. 


ОО" ОМе ТН 


Люди недальновидные могутъ совфтовать генералу не вникать въ 
подробности, предоставляя своимъ подчиненнымъ наблюдене за по- 
рядкомъ, который, по ихъ мнЪню, рЪдко соединяется съ гешемъ, и 
точность для него стфенительную; но человЪкъ, просвБщенный и 
правдивый, совЪтовавпийся съ лЬтописями ма, скажетъ имъ: мнф- 
не, что порядокъ и точность несовмфетны съ генемъ, ошибочно; 
они, напротивъ того, помогаютъ ему осуществлять высокля его пред- 
начерташя. Не вникать въ подробноети—значить во многихъ случа- 
яхь ничего не видфть; это тоже самое, что словами, неим$ющими 
значеня, прикрывать существенное невздЪше. Какъ искусно Со- 
кратъ доказываетъ это молодому Главку; вемотритесь, какъ застав- 
ляеть онъ его сознаться, что онъ не старался вникать въ подробно- 
сти для того, чтобъ избавить себя отъ труда узнать что нибудь. И 
скоро, подобно этому Аеннянину, можно убфдиться, что, принося въ 
жертву свои прихоти, склонности, удовольествя, можно имЪть время 
не только разсмотрЪть главные предметы, но даже вникнуть въ нуж- 
ныя подробности. 

Александръ, Цезарь, Генрихъ 1\У были блюстителями точности. 
Неудачи маршала Лотрека частью проистекали отъ его неточности. 
Бутьеръ, воспитанникъ и родетвенникъ Баярда, чуть не потерялъ 
первоклассную крфиость, отъ того что не прочель письма, со- 
державшаго важные совЪты. Генералъ точный, не откладывающЕй 
до завтралиняго дня того, что можеть сдЪлать, или приказать сдЪ- 
лать немедленно, соблюдетъ весьма важную эконом!ю во времени. 

Точность есть вфжливость царей, вельможъ и генераловъ; когда у 
нихъ недостаетъ ея, то этимъ недостаткомъ заражаются ихъ подчи- 
ненные, и отсюда часто происходитъ общее нерасположеше, ибо под- 
пенные въ неточности начальствующихь видятъ какое-то презрЪше 


28 


484 


въ исполненш ихъ обязанностей ко всЪ5мъ. Скажемъ наконецъ, что 
мало для генерала быть дЪятельнымъ: онъ долженъ соединять точ- 
ность съ заботливоет!ю, внимательность съ быстротою, любовь къ 
порядку съ дЪятельност!ю. 


ВЪРНОСТЬ СЛОВУ. 


ВЪрность слову, чистосердеше и откровенность суть качества, за- 
ставляющля чтить воина. Стыдъ и бЪдетня ожидаютъ тЪхъ, которые 
лишены ихъ. Вто-жь осмфлитея утверждать, что эти достоинства 
не необходимы? Честь, этотъ оракулъ добродЪтелей, требуетъ этого 
непремЪнно. ВсЪ люди, именуемые героями, подвизались на поприщЪ 
этихъ добродЪ телей; одно подозрЪ ше въ неисполнени даннаго сло- 
ва есть уже пятно, которое частью могутъ смыть потоки крови, но 
не могутъ совершенно его уничтожить. Принцы и Французевые ры- 
цари ХТУ столЪт1я считали первымъ правиломъ—точное исполнене 
своего слова. Величайшимъ для нихъ оскорблешемъ былъ упрекъ 
въ несдержани слова и это болЪе всего раздражало ихъ. Причиною 
поединковъ, бывшихъ тогда гораздо рЪже, чфмъ впослёдетвии, бы- 
вали обыкновенно подобные упреки. Но Англичане не соблюдали та- 
кой точности въ исполнеши своего обЪщашя и въ вфрности слову; 
много примфровъь тому приведено у Фроассара; въ особенности упо- 
минаеть онъ объ одномъ комендантЪ ГоаннЪ НормекЪ, который за- 
щищалъ Ангулемъ въ 1346 году противъь герцога Нормандекаго. 
Комендантъ этотъ, находясь въ крайности и не довЪряя жителямъ, 
долженъ быль отступить съ гарнизономъ. Онъ самъ подошелъь къ 
зубцамъ стфны, по тогдашнему обычаю, и, сдЪлавъ знакъ шляпою, 
выразилъ, что желаетъ вести переговоры. Герцогь Нормандеюй 
явилея, думая что онъ хочетъ сдаться; но онъ объявилъ ему, что не 
дошелъ еще до такой крайности и проситъ только прекращеня не- 
праязненныхъ лЪйств на слЪдуюций день, по случаю праздника, 
СруЪтеня Господня. Герцогь Нормандеюй согласилея. Тоаннъ Нор- 
мекъ удалился на слфдующее утро съ войскомъ и обозомъ безъ вея- 
каго препятстня со стороны герцога Нормандекаго, в5рнаго данно- 
му обЪщаню—не производить враждебныхъ дЪйствий. 

Въ нынЪшнее время насъ не обманули бы подобною хитростью п 
мы смотрЪли бы на это отетуплеше Англйскаго коменданта какъ 
на непр1язненное дЪйстве, уничтожающее всЪ услов1я; но изъ этого 
видно, съ какою тачностью исполнялись тогда капитулящи. 

Скажемъ, что во время военныхъ дЪйствй, капитулящя, данное 
непрятелю слово, суть самые священные договоры. Оговорки на 
счетъ ратификащи условй суть поводы къ ненсполненшю договора, 
предлогьъ болЪе или менфе уважительный; это наконець родъ но- 
въйшей военной хитрости не ноедобряемый чест!ю, если тотъ, кто тре- 
буетъ такого условя, имЪетъ тайный умыселъ и намЪревается тЪмъ 
уполномочить себя на неисполнене своихъ собетвенныхъ обфщанйй. 

Но если это стыдъ и безчесте для начальника, такимъ образомъ 


435 


поступающаго, то тЪмъ болЪе это постыдно и безчестно тогда, ко- 
гда этого условя въ дотоворъ включено не было: начальникъ въ 
особенности грЪшитъ противъ чести, ежели онъ не ходатайствоваль 
передъ своимъ правительствомъ объ исполненш слова, которое съ 
его стороны дано и которому непрлятель ввЪрился. Скор%е онъ дол- 
женъ рьшиться сокрушить мечь свой’ Наконецъ правительства, ко- 
торыя не утверждаютъ договоровь своихъ генераловъ, теряютъ 
уважеше въ глазахъ другихъ наши и сильно вредятъ себЪ на буду- 
щее время. Турки, которые когда-то не обращаля большаго внима- 
шя на точное исполнене капитулящй и обфщан!, съ давняго 
уже времени смотрять на исполнене трактатовъ съ христ1анами какъ 
на дЬло чести; договоръ съ гарнизономъ Нейхаузельскимь въ 1663 г. 
служитъ тому доказательствомъ. 

Разтмфется, откровенность и чистосердече не должны препят- 
ствовать генералу употреблять на войн® тоные разечеты и военныя 
хитрости. Можно было нЪфкогда удивляться тому герею, который 
не хотЪль быть похитителемъ побфды: но въ нашьъ вЪкЪ составили 
себЪ болБе вЪрное понят о слав. НынЪ, не только нельзя вм\- 
нить въ вину генералу, если онъ соединитъ съ искусствомъ хитрость 
и силу, но т5мь болЪе за это должно уважать его; своею разечетли- 
востью онъ восторжествуетъ въ бою съ меньшими пожертвовалтями 
и тьмъ уменьшить съ обфихъ сторонъ кровопроличе. Но не веь 
тонкости и военныя хитрости дозволяютея: есть законы, которыхъ 
честь и право международное не дозволяютъ нарушать. . 

Если генералъ не будетъ знать этихъ законовъ, то это нев дьше 
вмЪнятъ ему по всей справедливости въ преступлене; исторая обви- 
нитъ его въ неоткровенности и нечистосердечи и, быть можетъ, по- 
дозрЪвая его въ недостаткЪ человЪколюбя, не только не приведетъ 
его въ примЪръ достойный подражая, но даже помрачитъ имя его 
передъ потометвомъ! Война имфеть свои законы, которыми главно- 
командующий и друге генералы всегда должны руководетвоваться 
п потому имъ необходимо изучить ихъ. Мы не разъ говорили, что 
очень опрометчивы тЪ правитильетва, которыя не внушаютъ съ 
раннихь лЪтЪъ молодежи, посвящающей себя военному поприщу, ос- 
нованй народнаго права въ мирное и военное время. 

Генералы семнадцатаго столЪ'я хорошо это понимали, велЪд- 
стые ужаса, наведеннато на мфъ суетными обманами, гнустыми хи- 
тростями и всБми жестокостями войнъ междуусобныхъ и религ!оз- 
ныхъ. Французеве нравы въ ХУП стол ти отвратили много пагубныхь 
злоупотреблен!й; злоупотребления эти служили къ стылу человЪческаго 
рода, и потому ве наци стали подражать Французамъ. Во время 
послБднихъ большихъ войнъ, эти добрыя преданя утвердились; народы 
перестали отклоняться отъ законовъ войны, и въ самихъ кровавыхъ 
битвахъ честь и челов колюб!е были свято соблюдаемы. Вотъ нЪсколь- 
о примБровъ: посмотрите, какъ Наполеонъ приказываетъ перевязы- 
зать, на полЪ сражен!я, всЪхъ раненыхъ безъ различия, — останав- 
ливается п, кланясь команд илфнныхъ, воскицаетъ: «Воздадимъ 


436 


честь храбрости и въ несчастш., Росся также служитъ здфеь при- 
м$ромъ: она помфщала Французскихъ раненыхъ въ своихъ госпита- 
ляхъ, и гнусныя басни о высылкЪ Французскихь солдатъ въ Сибирь 
опровергнуты были разсказами этихъ же самыхъ солдатъ по возвра- 
щени ихъ во Франшю. 

Одна Англя заслуживаетъ ‘упрекъ за понтоны и островъ Кабреру. 
Настоятельно требуя этой благородной вЪфрноети данному слову, мы 
могли бы привести множество ипсторическихь примфровъ, начиная 
съ геройскаго поступка Регула. При этомъ случаЪ достойно внима- 
вя и слБдующее любопытное обстоятельство: много уже времени 
спустя, сенатъ обсуживалъ вопросъ, долженъ ли былъ этотъ великий 
человЪкъ, высказавъ свое мнфн!е, возвратиться въ Кареагенъ, гдЪ 
ожидали его самыя жестоюя мученля, и не былъ ли онъ вправЪ 
измЪнить обфщаню, насильственно исторгнутому у него надомъ, 
неимф$вшимъ понят1я о вЪрности славу и ставшимъ уже не страш- 
НЫМЪ? 

МнЪне это было сильно опровергаемо Цицерономъ. «Что наибол%е 
уважительно въ клятвЪ и что заставляетъ свято соблюдать ее—это 
ея сила и святость, а не боязнь наказантя въ случа ея неис- 
полнения.... Война имЪетъ свои законы, которые не должны быть 
нарушаемы въ отношени къ непрятелямъ, каковы бы они ни были; 
и кто утверждаетъ, что обфщане, данное лицу, непонимающему свя- 
тости обЪщавя, не дЪйствительно, тотъ изыскиваетъ предлогъ къ 
извиненю вЪролометва и клятвопреступничества». 

Во времена боле къ намъ близюмя, мы удивляемся королю Тоан- 
ну, возвращающемуся въ плЪнъ въ АнглИо, изъ опасеня, чтобы его 
не обвинили въ бЪгствЪ сына, герцога Анжуйскаго, въ нарушени 
статей Бретиньискаго договора— въ измЪнБ данному слову. Мы 
удивляемся Дюгесклену, который, находясь въ плБну у принца Вал- 
лйскаго, поъхаль во Францию за выкупомъ, растратилъ этотъ вы- 
купь дорогою на товарищей по оружю, и возвратился опять плфн- 
НЫМЪ ВЪ АНГЛЮ! 

Можно бы составить цфлый томъ изъ прим$ровъ в$рности слову 
во время войны,—этой вфрности государю и отечеству, но мы огра- 
ничимся этими. ВеЪ офицеры, въ особенности генералы, должны быть 
проникнуты чувствомъ святости присяги, вЪрности клятвЪ и даже 
просто вЪрности данному слову; нарушители этой в5рноети гр шатъ 
противу своихъ общественныхъ обязанностей и будуть впослЪд- 
ствйи раскаяваться. 

Римсвый сенать при н%которыхъ обстоятельствахь хотя и не хо- 
тЪль лишиться плодовъ полезнаго для него взроломства, однако осу- 
дилъ поступокъ Домишя въ отношенм къ Битуиту, королю Авер- 
новъ, который быль недостойно обманутъ. Генералъ не долженъ об- 
манывать; интересъ собетвенныхъ его солдатъ воспрещаетъ ему это. 
Слава Силлы и Мария не уничтожила пятна участ1я ихъ съ Бокхомъ 
въ низкой измБнЪ противъ Югурты. , 


‚В дер ви ку 


437 


ГЛАВА ТУ. 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ 0 НРАВСТВЕННЫХЪ КАЧЕСТВАХЪ. 


Нравственныя качества, которыми еще должны обладать главно- 
командующие, суть слфдуюция: безкорысте, человЪфколюбе, чистота 
нравовъ, скромность, вЪжливость и благородство; безъ этихъ до- 
брод телей слава ихъ была бы несовершенна или могла бы помра- 
ЧИТЬСЯ. 

О БЕЗКОРЫСТТГИ. 


Не покушаться на собственность гражданъ; никогда не простирать 
алчныхъ рукъ на казну государственную; обращать въ пользу оте- 
чества, всЪ контрибуцш, налагаемыя на непрятеля; расходовать ка- 
зенныя деньги экономически; никогда не подавать повода солдату 
думать, что его начальники увеличиваютьъ свое состояше на счетъ 
его продовольствая; ставить себя своимъ поведешемъ выше всякаго 
подозрфя, въ этомъ отношении; наблюдать, чтобы подчиненные по- 
ступали столь же безукоризненно и понуждать ихъ къ тому строги- 
ми мВрами: вотъ законы, которые строгая честность ставить въ обя- 
занность всякому военному; достаточно указать ихъ тЪмъ главно- 
командующимъ, которые руководствуются честью; что же касается 
до тЪхъ, которые привыкли цфнить все на вЪеъ золота, то строки 
эти не для нихъ. 

Въ разсуждевши безкорыстя, этой добродЪ тели, которая охраняетъ 
и подкр%пляетъ друмя, заставляеть генераловъ пренебрегать день- 
гами, удерживаеть ихъ отъ принятя какихъ либо знаковъ справед- 
ливой признательности своихъ подчиненныхъ, повелЪваетъ имъ на- 
конецъ запрещать и окружающимъ ихъ требовать даже самаго ма- 
лато вознагражденя и самаго ничтожнаго подарка, скажемъ, что 
добродЪтель эта, въ такомъ видЪ, какъ мы ее сейчасъ описали, была 
принадлежностью воъхъ великихъ людей, возбуждающихъ наше удив- 
леше. Чтобы доказать это, намъ не нужно искать такой добродЪте- 
ли въ РимЪ, Оивахъ, СпартЪ и Аеинахъ. 

Не станемъ говорить о безкорыетш Аристида, Фок1она, Цинцина- 
та; они жили въ такое время, когда роскошь была, почти неизвфстна, 
золото пцЪнилось не дорого; все окружающее способствовало имъ 
быть безкорыстными. Мы возьмемъь примЪры изъ времени болЪе къ 
намъ близкаго: Баярдъ, по взятш Брешии у Венещанцевъ, спасаетъ 
отъ грабежа домъ, въ которомъ ему перевязывали опасную рану; 
защищаеть хозяйку дома и двухъ ея дочерей въ немъ скрывавших- 
ся. При отъЪздЪ его хозяйка предлагаетъ ему шкатулку съ 2,500 
червонцевъ, которой онъ никакъ не соглашается принять. Видя, что 
отказъ его опечалиль хозяйку, онъ, послЪ усиленныхъ съ ея сторо- 
ны просьбъ, рьшается принять подарокъ, но сейчасъ же призываеть 


438 


двухъ ея дочерей, прощается съ ними и даетъ каждой по 1,000 чер- 
вонцевъ въ приданое, а остальные 500 оставляетъ для пострадав- 
шихъ отъ пожара. 

Это, впрочемъ, только одинъ изъ множества примвровъ безкоры- 
стя этого воина, прозваннаго рыцаремъ безъ страха и упрека. Ген- 
рихъ П, герцогь Монморанси, овладЪваетъь островомъ Ре; на его 
долю, изъ военной добычи, приходится боле 100,000 талеровъ. Онъ 
не беретъ этихъ денегъ: «Я пришель сюда, говорилъ онъ, не для 
того чтобы нажить состояне, а для пользы отечеству и доставленя 
ему славы.» Густавъ-Адольфъ хочетъ наградить Гассона за муже- 
ственный поступокъ; онъ ему предоставляеть выборъ награды. «Я 
желаю, говоритъ Гассонъ, быть посланнымъ для распоряжен!я къ 
скорЪъйшему прибыт!ю войскъ, вами ожидаемыхъ». Катина описываетъ 
Людовику Великому счастливую кампан!ю, пуъ совершенную. Король 
прерываетъ маршала и говоритъ ему: «Довольно о моихъ дЪлахъ, по- 
говоримъ о вашихъ; въ какомъ они положени?»— Въ весьма хорошемъ, 
государь, по милости вашего величества, отвфчалъь Катина, между 
тЪмъ какъ его состояше было менфе чфмъ посредственно. Венешан- 
ская республика дарить Гонзальву золотыя вазы, богатые ковры, 
великолбиные мЪха; она прибавляетъ къ этому декретъ, Верховнаго 
СовЪта, которымъ онъ признается венешанскимъ дворяниномъ. Вели- 
вй полководець оставляеть себЪ одинъ декретъ; стальное ке все 
отсылеатъ повелителю своему, королю Фердинанду. Жители Седана 
хотятъ представить Фаберу доказательство ихъ благодарности; но, 
зная безкорысл4е маршала, боятся отказа. Они во время пофздки его 
ко двору подносятъ женф его великолБиныя ткани; но г-жа, Фаберъ 
одного мнфыя съ мужемъ: она отказывается отъ предлагаемаго по- 
дарка. 

Спустя нЪфеколько времени по возвращени своемъ, маршалъ 
узнаетъ, что вещи, которыя были ему назначены, продаются, и что 
принуждены отдать ихъ за безифнокь. Фаберъ покупаеть ихъ и 
платить ту цъну, которую онЪ стоятъ. Черезъь два дня онъ прика- 
зываетъ опять продать ихъ и употребляетъь вырученныя деньги на 
продолжеше устройства укрфиленй, на которыя онъ издержаль уже 
часть своего состояшя. Мы могли бы указать на множество примЪ- 
ровъ безкорыетмя въ новЪйшее время п противопоставить ихъ дру- 
гимъ гнуснымъ примфрамъ, достойнымъ укоризны потомства. Огра- 
ничимея напоминанемъ, что Наполеонъ, котораго жизнь лЪлаетъ 
честь исторш, былъ одинъ изъ героевъ, наиболъе показавшихъ бла- 
городное, умиляющее душу безкорысте. Бонапартъ, принявъ началь- 
ство надъ Итальянскою армею, лишенною всего, и сдфлавшись по- 
бЪдителемь, не только снабжаетъ свое войско вефмъ необходимымъ, 
ноеще пишетъ Директор: 

«Мы перешли черезъ По; вторая кампавя началась; Болье озада- 
ченъ; онъ постоянно попадаетъ въ западни, которыя мы ему ста- 
виМЪ; можеть быть онъ захочеть сражен!я: этотъ человфкь обла- 
даетъ дерзостью, а не гешемъ. Еще одна поббда — и мы будемъ 


439 
ие 
властелинами Италш. Посылаю вамъ 20 картинъ лучшихъ художни- 
ковъ, Корредямя, Микель-Анджела. Кажется, что дфла идуть не- 
дурно, потому что я посылаю 12 миллюновъ въ Парижь; сумма эта 
пригодитея вамъ для Рейнекой арм». 

ДЪйствительно, въ тотъ же самый день было подписано переми- 
ре въ ШаченцЪ съ Пармекимъ герцогомъ, который купиль этотъ 
трактатъ картинами и миллюнами, посланными генераломъ въ Па- 
рижъ. При этомъ посланные предлагали еще одинъ миллюнъ вмЪето 
картины Св. Геронима; но Бонапартъ отвЪтиль на это предложеше 
слБдующимъ образомъ: «Миллюнъ этотъ мы скоро бы истратили; 
картина же образцовой работы послужитъ нашему отечеству вЪфч- 
нымъ украшешемъ». 

Миллюнъ не былъ принятъ. Миръ, заключенный съ герцогомъ, 
доставиль еще 1,7100 лошадей, хлЬбные магазины, фуражъ и содер- 
жане госпиталей. ЁромЪ того, было доставлено жителями города 
Шаченцы 400 лошадей для артиллерш. Герцогь Моденсвай, съ своей 
стороны, далъ 10.000,000 и 20 картинъ, которыя также были ото- 
еланы въ Парижъ. Вторая кампаня была не менфе выгодна для 
Францш, и, не смотря на то, Наполеонъ возвратилея въ Парижь 
безь всякаго состоян1я; онъ даже не могъ заплатить наличными 
деньгами за небольшой домикъ, купленный имъ вь улиц Шанте- 
рень; но улица эта, по его тамъ жительству, стала называться Ули- 
цею ПобЪды. 

Таковъ быль генералъ Бонапарте, который, достигнувъ верхов- 
наго могущества, не утратилъ безкорыстя и не переставалъ обога- 
щать евоихъ генераловъ и государетво, употребляя въ каждую кам- 
паню плоды своей экономи на военныя издержки; онъ былъ веегда 
щедръ, великодушенъ, пышенъ во всемъ его окружающемъ и бе- 
режливъ въ своемъ хозяйств, и оттого Наполеонъ былъ идоломъ 
войска и народа Французскаго. Наконецъ, говоря о безкорыстныхъ 
иоступкахъ, прославившихъ государей, вельмож и генераловъ и 
оставшихся въ памяти народовъ, мы не можемъ умолчать о велико- 
душномъ безкорыети императора Александра во время занят!я 
Союзными войсками Парижа и Франщи въ 1814 и 1815 годахъ. Изъ 
всЪхъ государей Александръ показалъ себя самымъ безкорыстнымъ 
и сталъ покровителемь Франщи, которой угрожали раздЪлъ и раз-. 
граблене, и если бы Англия, обуздавъ свою завистливую ненависть, 
раздЪлила чувства съ державами СЪвера, то величайпий гевй не 
погибъ бы въ заключеши на скалЪ Св. Елены! Въ особенности им- 
ператору Александру обязанъ Парижъ сохранешемъ памятниковъ 
п тЬмъ, что онъ остался столицею образованнаго ма. Вотъ сл$д- 
етыя бзкорыстя, которое, какъ мы сказали, есть верхъ честности. 
Но безкорысте имфетъ также своего рода совершенство. «Если вы 
хотите, говорить писатель, въ предислови къ сочиненио своему «О 
разумЪ человЪческомъ», видЪть около себя довольныя лица дЪтей 
вашихъ, жены, служителей, друзей и даже непртятелей, — то будьте 
щедры-. 


440 


Если хотите укрыть озЪ порицаюя многе порока, желаете, чтобъ 
вамъ прощали странныя или см$шныя привычки, хотите сдЪлать 
свои удовольствтя легкими и добиться того, чтобы люди вв$ряли 
вамъ совЪсть свою, честь, предразсудки, которыми они наиболфе 
дорожатъ. Все это будетъ оть васъ завиеЪть. Какое бы дЪло вы ни 
имЪли и кто бы ни были люди, съ которыми вы имЪфете сношеня, 
для васъ все будетъ легко, если вы сумфете быть щедрымъ вовремя 
и кстати —РазумЪется, генералъ не долженъ обращаться къ расто- 
чительности, чтобы доставить себЪ возможность безнаказанно пре- 
даваться страстямъ и развращать людей; онъ этимъ себя опозорилъ 
бы. И кому не извЪстно, что щедрость, какъ скоро она подаетъ по- 
водъ въ разврату, рфдко достигаетъ хорошей цфли, и производить 
дъйствя совершенно противныя желанйю, что бы ни говорилъ писа- 
тель, котораго слова предъ симъ приведены нами. 

Но чтобы внушить уважене къ себЪ въ офицерахъ и солдатахъ, 
снискать ихъ довфренность и пр!обр%ети любовь ихъ, генералъ дол- 
женъ держаться щедрости благоразумной; главное — онъ долженъ 
умЪть выбрать на это время и щедрость его должна быть спра- 
ведлива. 

Ты, великодушный Тюрень, ум лъ придавать цЪну дарамъ своимъ! 
Ве прекрасныя дЪйстыя жизни твоей извъетны; мы однако восполь- 
зуемся здЗеь случаемъ упомянуть о нЪкоторыхь изъ нихъ. — Этотъ 
веливый человЪкъ однажды замЪчаетъ, что въ арм ши его у одного 
офицера знатнаго происхождешя, но бЪднаго, очень плоха лошаль. 
Онъ его приглашаеть къ себЪ и говоритъ: «Милостивый государь, я 
имЪю къ вамъ просьбу; можеть быть, вамъ покажется она не со- 
всфмъ скромною, но я надЪюсь, что вы не захотите ни въ чемъ 
отказать вашему генералу. Я старъ, продолжаль онъ, здоровье мое 
разстроено, горящя лошади меня утомляютъ,а ваша лошадь, сколь- 
ко я замБтилъ, была бы совершенно по мнЪ; прошу ваеъ, если это 
не будетъ слишкомъ большою для васъ жертвою, уступить ее мнЪ». 
Офицеръ отвЪчальъ почтительнымъ поклономъ и сейчаеъ же велЪлъ 
привести свою лошадь къ Тюреню. Этотъ генералъ послалъ ему на 
слфдуюциЙ день одну изъ лучшихь лошадей своей арм. Одинъ офи- 
церъ быль въ отчаян!и, что потерялъ въ дЪль двухъ лошадей, ко- 
торыхъ не въ состояни быль замЪнить другими. Тюрень отдаетъ 
ему двухъ изъ своихъ и проситъ его никому не говорить объ этомъ. 
«Друге также станутъь просить у меня лошадей, говорить онъ, а я 
не въ состояни исполнить всЪ просьбы». Этотъ веливый человъкъ хо- 
тЪ ль скрыть подъ видомъ экономи великодушный свой поступокъ.— 
Тюрень получильъ значительную денежную сумму за должность, ко- 
торую дворъ отдаль въ его распоряжене; онъ собираеть пять или 
шесть полковниковъ, которыхъ полки болфе прочихъ пострадали, и 
УвЪривъ, что эти деньги присланы королемъ, раздаеть ихъ, по мрЪ 
надобности каждаго. Тысяча полобныхъ случаевъ доставили этому 
воину славное прозвище отца солдатъ; его великодупие повело къ 
уменьшению его состоявя, но увеличило его славу. Къ примфрамъ 


441 
щедрости Тюреня мы могли бы присовокупить примфръ Гонзальва, 
Кордуанскаго, который приглашаетъ солдатъ, недовольныхь своею 
частью при разграблени Неаполя, вознаградить себя грабежемъ его 
дома; Эссе-де-Монталанберта, который продаеть свою посуду и ме- 
бель для прокормлен1я войска; примфръ маршала Бриссака въ Ше- 
монт$ при распущеши части войскъ его. Но и приведенныхъ уже 
нами примфровъ весьма достаточно — даже для людей самыхъ не- 
равнодушныхь къ блеску золота. Что касается до тЬхъ, которые 
подвержены пороку низкому и достойному сожал5ния—скупости, то 
имъ готовится, ежели они достигнуть начальствованая, участь Лу- 
кулловъ, Крассовъ и Манефельдовъ; они должны ожидать гибель- 


ныхъ послЪдетый и порицаня своему имени, потому что скупость. 


не затрудняется въ выборЪ средствъ къ прюбрЪтеню; ежели они 
и не подвергнутся лишеню довфренности, то, по крайней мфръ, ни- 
какъ не избфгнутъ солдатской ненависти и людекаго презрЪ ния. 


Но щедрость, подобно прочимъ добродЪтелямъ, должна имЪть. 


свои границы; дары теряютъ цЪну отъ слЪпой расточительности, и 
когда всф одинаково награждаются, тогда никто не приписываеть 
настоящей цфны этимъ наградамъ; жизнь трумвира Антоня слу- 
житъ тому доказательствомъ. Ежели вел детве расточительности 
своей генералъь принужденъ будетъ поправлять свое состояше сред 
ствами предосудительными, то онъ заставитъ повторить о себЪ то, 


что принцъ Орлеансвй сказалъ о Ричард Ш королЬ Англйскомъ: 


«Онъ тратиль свое безъ разсчета и забиралъь чужое безъ совфети». 
Дабы генералу избЪжать плачевнаго выбора одного изъ двухъ—или 
ничего не давать, или раздавать ему непринадлежащее, ему слфдуетъ 
каждый день вспоминать это мудрое правило: «При расточительности 
ты будешь щедръ полгода, а при благоразумной . экономи можешь 
быть шедрымъ всю жизнь свою». 


О ЧЕЛОВЗКОЛЮБТИ. 


Если человЪколю@е не сопровождаетъ генерала въ его дЪйствляхъ, 
то онъ никогда не будетъ включенъ въ число героевъ, и никогда 
объ немъ потомство не отзовется почтительно, хотя бы онъ одер- 
жаль болЪе побЪдъ, чБмъ Александръ и Цезарь, и болЪе чфмъ На- 
полеонъ. Даже народы, только что вышедиие изъ варварства, ни- 
когда не давали этого славнаго наименования полководцамъ, кото- 
рые напрасно проливали кровь непрятеля, ведя противъ него же- 
стокую войну, и кровь своихъ воиновъ, легкомысленно подвергая 
ихъ опасностямъ, употребляя преувеличенную строгость, или пре- 
даваясь равнодупию еще болфе губительному. Образованныя наци 
никогда не воздвигали памятника начальнику войска, который, дер- 
жа мечъ въ одной рукь и факелъ въ другой, губилъ на дымящихся 
развалинахъ людей беззащитныхъ; таковой воинъ будетъ поставленъ 
рядомъ съ Аттилою, Чингисъ-Ханомъ, Тимуромъ: этими дикими за- 
воевателями, прославившимися тЬмЪ, что были бичами челов чества. 


442 


Боссюэтъ, начиная рЪчь въ похвалу Людовику Бурбонскому и тор- 
жественно превознося качества этого генерала, восклицаетъ: «Прочь 
оть насъ безчеловфчнчй герой!» — Современлики его осуждали это 
выражеше. РазвЪ можно— говорили они-—быть героемъ, будучи без- 
человёчнымъ? РазвЪ безчеловфчный воинъ можетъ заслуживать наше 
внимане и уваженше? — Повторяемъ вамъ, юные полководцы, ежели 
природа не надЪлила васъ великодушнымь и добрымъ сердцемъ, 
ежели дурное воспиташе, образованйе слишкомъ матеральное, оста- 
вило безъ развиты или охладило, даже, можеть быть, заглушило бла- 
городныя чуветва, которыя дфлаютъ честь человфку и еще болъе 
воину, то время не ушло еще; откройте глаза, изучите народное пра- 
во военнаго и мирнаго времени, усвойте правила умЪренноети, ко- 
торыми должно руководетвоваться въ войнЪ даже справедливой, раз- 
личая между непраятелями сражающихся отъ несражающихся; ста- 
райтесь воздерживаться отъ варварскихъ поступковъ даже въ отно- 
шени къ варварамъ, съ которыми вамъ довелось бы сражаться. Знай- 
те, что величайшая слава не въ состоянш смыть пролитой крови 
стариковъ, женщинъ и дЪтей; что подло метить невиннымъ, либо 
тфмъ, которые не могутъ вредить намъ! — Что касается до неоду- 
шевленныхъ предметовъ, то знайте, что съ Моисея до нашихъ вре- 
менъ вс велиые люди, всЪ знаменитые писатели порицали, подоб- 
но пророку, опустошителей; они даже воспрещалоть опустошалть зем- 
ли неприятельсвя; требуютъ, чтобы не рубили напрасно и деревьевъ, 
ча нихъ находящихея, потому что несправедливо было бы обращать 
на невинные предметы гнЪвъ, возбужденный людьми; совфтуютъ без- 
престанно думать о будущемъ и не забывать, что ереди превратно- 
стей мпра сего тЪ, которые сегодня являются камъ врагами, могутъ 
быть завтра нашими союзниками. Наконецъ, знайте, молодые гене- 
ралы, что ежели смерть невиннаго есть убЙство даже и на войнЪ, 
что ежели, въ течеше войны, должно стараться не наносить ни ма- 
ЛЬйшаго ущерба безъь необходимоети, то это еще боле соблюдать 
должно посл побфды. Послушайте Цицерона, не оправдывающаго 
разорешя ЁКориноа, хотя это было отилатою за, недостойное обра- 
шеше съ Римекимъ посольствомъ; послушайте его, въ другомъ м»- 
ст, называющаго позорною, гнуеною и безразсудною такую войну, 
которая ведется противъ стЗнъ, крыпгь, колоннъ, деревьевъ и проч. 
ПробЪгая историю, можно замЪтить, что иногда было достаточно 
одного челов$колюб1я для включеня многихъ генераловъ въ число 
героевъ, и что, напротивъ того, безчеловь че лишало ихъ права, на 
это наименование. 

Неудивительны побфдлы Алексадра, когда памъ представляютъ 
какъ онъ, увидЪвъ замерзающаго воина, посифшаегъ освободить его 
отъ тяжести вооружешя и уступаеть ему мЪето свое у огня. Снисхо- 
дительность этого героя въ отношенйт къ семейству Дарлеву ке ис- 
купила ли пороковъ, омрачившихь славу его? Человъколюб!е Цеза- 
ря не доставило ли ему столько же приверженцевъ, сколько онъ ихъ 
прюбрЪлъ золотомъ Галловь. Какое праятное чуветво возбуждаеть 


443 

въ наеъ слБдуюпий отвЪть АлекеБя Комнена! Въ то время, когда 
онъ побфдиль Скиеовъ, одинъ изъ его генераловъ совЪтовалъ ему 
казнить плфнныхъ. Императоръ въ негодованш вскричалъ: «Хотя Ски- ` 
вы и варварскаго племени, однакоже тЪмъ не менфе они люли». Че- 
ловЪколюбе Тотилы послЪ покорешя Неаполя обеземертило его имя. 
Варварство Кловиса помрачило его славу; страдальчесве крики Сак- 
сонцевъ, умерщвленныхъ по приказанию Карла Великаго, почти за- 
тлушили голосъ народа, удивлявшатося добродЪтелямъ своего импе- 
ратора и благодарнаго за мудрые его законы. 

Когда жесток и варварсвй обычай дозволялъ осаждающимъ выго- 
нять за стБны города женщинъ, дЪтей и старцевъ, заставлять ихъ уми- 
ратьсъголоду, тогда развЪ укоряли Эдуарда ПТи Альфонса, прозванна- 
го Великодушнымъ, въ томъ, что они въ подобныхъ случаяхъ нетоль- 
ко не дЪлали вреданевиннымъ, но принимали ихъ въ своихъ лагеряхъ? 
Французы будутъ всегда проливать слезы умилешя при разеказЪ о 
попечешяхъ добродЪтельнаго Людовика ]Х объ его арм, и при 
воспоминани о томъ, что онъ былъ ут5шителемъ, другомъ, отцомъ 
солдатъ стоихъ, память о немъ становится для нихъ еще драгоц$н- 
нфе. Древые рыцари, бывиие столь постоянно опорою государетва, 
п служивиие такъ часто примфромъ выспренной доблести, по своимЪъ 
высокимъ поступкамъ, достойны быть образцами веЗмъ героямъ; но 
удивляешься и уважаешь пхъ еще болЪе тогда, когда видишь ихъ 
дающими священный обфдъ покровительствовать слабому, защищать 
угнетеннаго; когда узнаешь, что они насъ научили благородному со- 
страданю п къ побфжденнымъ, п что онп, своими примБрами, за- 
ставили насъ быть человфколюбивыми даже въ пылу битвы. Пробф- 

гая неторю достопамятныхь временъ, когда рыцарство было въ елу- 
чаЪ, мы находимъ безчисленное множество тому доказательетвъ. ЗдЪеь 
добрый конетабль говоритъ своимъ солдатамъ: «Помните, гдф бы вы 
ни сражались, что бъдный народъ, женщины п дфти— не суть наши 
непртятели!› Такъ Людовикъ ХЦ ‘требовать, чтобы при армш его, 
даже и въ странЪ непрятельской, всегда находился человЪкъ, из- 
въетный своею справедливост!ю. на котораго возлагалась обязанность 
устранять безпорядки и вознаграждать убытки, отъ нихъ проихо- 
дянце; онъ оплакираль свои побЪды, ут Бшалъ Альмана и старался, 
внимашемъ къ нему, заставить его забыть понесенное имъ пораже- 
ше. Далфе — Гонзальвъ Кордуансьый занимается укрощешемъ свое- 
вольства въ своемъ войскЪ и запрешаеть солдатамъ приближаться 
БЪ тому мБета, гдВ старики, женщины и дфти нашли себъ убъжище 
отъ буйства ихъ. Разсказываютъ, что Карль У приказалъ щадить не- 
приятелй, говоря, что главнокомандующему боле славы ‘доставля- 
ютъ плЪнные, чёмъ убитые. Наконець видимъ, что Герцогь Фран- 
цискъ Гизъ, который пробрЪль бы осадою Меца и взямемъ Кале 
только извъетность, обезсмертилъ себя тфмъ, что былъ человЪколю- 
бивъ и великодушенъ въ отношенш къ своимъ непрятелямъ. Когда 
этотъ герой принудиль Карла У къ постыдному отступлению, тогда 
онъ явилъ человЪколюбе въ такой степени, что долго послЪ этой 


44+ 


славной эпохи непр!ятели вспоминали Мецское великодуше каждый 
разъ, когда ожидали снисхожденя или желали остановить успфхи 
французскаго оружя. Ежели бы мы остановились на царствованш 
Генриха ТУ, то каыя еще картины представились бы нашимъ взо- 
рамъ? Но вс эти прим$ры уже достаточно извЪстны. По мрЪ при- 
ближен1я къ нашему времени, люди просвфщаются и область чело- 
вЪколюб1я расширяется. Въ славный вЪкъ Людовика ХПУ число ге- 
нераловъ челов$колюбивыхъ равняется числу генераловъ знамени- 
тыхъ. Обвиняли, съ нЪкоторою справедливостью, Великаго Конде за 
то, что онъ не берегъ крови солдатъ своихь; одно изреченте его, 
дЪйствительно, подтверждаеть это обвинен!е; но когда видимъ, что 
при Рокруа онъ заботится столько же о пощадЪ побЪжденныхъ, 
сколько и о побЪдЪ; когда вепомнимъ, что на берегахъ Мозеля онъ 
посфщалъ больныхъ солдатъ; наконецъ— когда видимъ, какъ горько 
оплакивалъ онъ смерть Немура, Ла-Рошфуко и Глиншана, въ смерти 
которыхъ онъ считалъ себя виновнымъ, тогда мы должны сознать 
челов колюбе его и повторить вмфетВ съ Боссюэтомъ: «Полатаютуъ, 
что онъ подвергаетъ опасности войска свои, но, на самомъ дЪлЪ, 
онъ бережетъ ихъ, сокращая время опасностей быстротою атакъ.» 
Всякое оправдаше Тюреня было бы здфеь излишне. ВеЪмъ извфет- 
но, какъ онъ берегъь кровь солдатъ своихъ, которые называли его 
своимъ отцомъ; нер$дко они видли его слЪзавшаго съ лошади дли 
того чтобы посадить на нее одного изъ товарищей ихъ, усталаго и 
измученнаго; пособивъ ему съесть на свою лошадь, самъ Тюрень въ 
такомъ случаВ слфдовалъ ифшкомъ велфдъ за нимъ до обоза армии. 
Вефмъ извЪетно, что и самые враги Франци превозносили доброту 
его, потому что посл побЪды онъ не дфлалъ разлишя между побЪ- 
дителями и побЪжденными. Всей Европ извЪстно, что онъ первый 
проливалъ слезы при опустошени Пфальць-графства, и что несча- 
стя, которыя постигли эту страну, произошли не отъ Тюреня, а отъ 
приказавй, данныхъ жестокимъ министромъ. Въ новЪйшее время, 
какъ и прежде, человЪколюб1е было также одною изъ главныхъ до- 
бродБтелей героя. Обратите внимане на жизнь Фабера, Катина, Лю- 
ксембурга, п вы увидите, что вс они умБли соединять государствен- 
ную службу съ священною обязанностпо челов колюбя! 
Посмотрите на Евгешя и Марльборо; они раздаютъ раненымъ 
деньги, назначенныя Голланлею на раздачу войскамъ за одержан- 
ныя побБды. На сфверф Европы должно удивляться Карлу ХИП въ 
то время, когда онъ отдаетъ свою одежду и шпагу и возвращаетъ 
свободу непрАятельскому офицеру, котораго находить ограбленнымъ 
на пол сраженя; въ другомъ мЪетЪ онъ отдаетъ свою лошадь од- 
ному изъ раненыхъ офицеровъ, а самъ идетъ сражаться въ головЪ 
пЪхоты. Попечешя Петра Великаго — основателя Росеййской импе- 
ри—о Шведекихь офицерахъ подъ Полтавою достойны памяти по- 
томства. Онъ же является въ Нарвскую ратушу, покрытый кровью И 
пылью и еще кипяний огнемь битвы, но уже съ милосерлемъ во 
взорахъ, и объясняетъ жителямь, бросившимся къ ногамъ его, что 


445 


имъ нечего опасаться, приказываеть имъ встать и, показывая окро- 
вавленное свое‘ оруже, говоритъ, что оно обагрено не кровью ихъ 
согражданъ, а кровью нЪкоторыхъ изъ его солдаль, которые нака- 
заны имъ за то, что въ жару сЁчи дошли до лютости. ПослЪ сраже- 
мя при РосбахЪ, принцъ Генрихъ Пруссый сравненъ всфми истори- 
ками съ Тюренемъ. Онъ утёшаеть Французскихъь илЪнныхъ, пре- 
возноситъ ихъ храбрость, не столько думаетъ о своей ранЪ, сколько 
о томъ, чтобы самыми великодушными заботами и самымъ утончен- 
нымъ внимашемъ уменьшить стыдъ ихъ пораженя и усладить не- 
счасте плфна. Онъ приказываетъ отдать почести Кюстину, умерше- 
му отъ ранъ въ Лейпциг, и воздвигаетъ памятникъ въ честь храб- 
рости его и его согражданъ. Ув$домленный о нищетЪ большей ча- 
сти Французскихъ офицеровъ, онъ занимаетъ для раздачи имъ у Лейп- 
цигскихъ купцовъ деньги; въ особенности было дорого для Францу- 
зовъ негодоване, которое онъ выразилъ, узнавъ, что у плнныхъ 
отобрали шпаги, и приказавь тотчаеъ же возвратить ихъ: таковъ 
быль принць Генрихъ въ отношенши къ Французамъ. Во Франщши 
прославился велимй король, говоря съ солдатами, утфшая ихъ, соз- 
давая для раненыхь и стариковъ великолфинЪфйшее въ свЪтЪ убЪ- 
жище, и присовокупивъ ко всфмъ своимъ бЪдамъ не менфе славное 
торжество человЪколюб1я и милосердщя. Незабвеннымъ остается и 
Филиппъ Орлеаневй, регентъь Франции, который говоритъ посл ера- 
женя: «Теперь болфе нЪтъ непраятелей». При Фонтенуа, Людовикъ 
ХУ, приведя дофина на поле битвы, говоритъ ему: «Пойми, сынъ мой, 
какъ дорога и вмЪетЪ съ тфмъ тягостна мнЪ эта побфда; и потомъ 
прибавляетъ, обращаясь къ окружающимъ его: «Пусть заботятся о 
раненыхъ Французахъ-—какъ о моихъ дфтяхъ, а о непрятеляхь— 
какъ о Французахъ.» | 

Эти благородныя и священныя преданя не утрачены въ великихъ 
Европейскихъ войнахъ съ 1790 года. Мы обращаемея ко вевмъ ге- 
нераламъ Русскимъ, Французекимъ, Австрйскимъ и проч.; вездЪ по- 
сл битвъ и большихъ сражен являлось человъколЪб1е; одна Англия 
изгнала его, и потомство всегда будетъ напоминать ей Паргу, Ка- 
бреру, понтоны и островъ св. Елены. Кто въ мфЪ быль челов%ко- 
любивфе Наполеона? Кло до него осмБливался прикасаться къ за- 
чумленнымъ въ ЕгиптЪ и тфмъ ободрять душу этихъ несчастныхъ, 
пораженную еще болЪе тфла? Вто болЁе его сожалЬлъ о пролитой 
крови? Какъ немилосердо и какъ холодно-жестоко поступало въ от- 
ношенши къ нему Англйское правительство! Читайте, будунце тене- 
ралы, истор1ю; остакавливайте ваше внимане на чертахъ человЪко- 
любя, которыя она обеземертила; помните, повторяемъ, что безъ че- 
ловколюбя, безь милосермя, нельзя надфятьея получить м%ето 
между героями: 


О НРАВАХЬ. 


Не возможно не признать гибельныхъ послфдетв, происходящих 
от дурныхъ нравовъ, въ особенности въ начальникахъ, на которыхъ 


ыы 


446 


постоянно устремлены взоры столь большаго числа подчиненныхъ. 
Какля ужасныя несчастя имбли м5сто въ лагеряхь и вообще у на- 
родовъ отъ необузданныхь страстей начальниковъь? Ежелибъ мы 
здЪеь привели веЪ злополущя, причиненныя романическою любовью, 
пгрою, пьянствомъ и проч., то сколько пришлось бы намъ насказать 
объ этомъ и какую борьбу пришлось бы выдержать? Молодость смот- 
ритъ на вещи только съ лучшей стороны, хвалить любовь во всемъ 
и за все. Хладнокровная старость, опираясь на строгую нравствен- 
ность, напротивъ того, описываетъ любовь самыми черными краска- 
ми. Что касается ло насъ, то, оставаясь вфрными нашему плану, 
мы основываемея на одномъ свидфтельствЪ истори. Однако; раземот- 
р%®въ ве лЬтописи, должно согласиться, что въ нихъ изр$дка на- 
бросаны нЪкоторыя черты въ пользу любви — во Францш, въ цар- 
ствоваше Карла УП, и въ то время когда рыцаретво было въ чести; 
впрочемъ вездЪ видно, что всф тЪ воины, которые дЪлаются рабами 
этой страсти, подвергаются стыду, упускаютъ случаи къ прюбрЪ- 
теню славы, и наконецъ теряютъ часто уважене, принадлежащее 
ихъ талантамъ и занимаемому имъ мЪету. Генералы — ревнители 
славы-—постоянно не давали доступа любви въ свое сердце: таковъ 
былъ Киръ, Филопеменъ, Эпаминондъ, Аннибалъ, Сцишонъ, импера- 
торы Юланъ и Авреманъ; въ ближайция же къ намъ времена: —Ев- 
генй, Гасоюнъ, Карлъ ХПИ и Тилли. 


ИзвЪетно, что Киръ не позволилъ себЪ видЪть прекрасную Пан- 
тею: что Александръ, во время ревностнаго стремлевшя своего къ 
славЪ, подвергнуль себя только однажды взорамъ жены Дарля; что 
Аннибалъ былъ для любви недоступенъ; известно также какъ дер- 
жаль себя Сцишонъ въ отношени къ юной супруг Аллющя, и 
какъ вель себя Гюрень посль взятая Сореля; не безъизвЪето, что и 
Гассонъ обуздывалъ любовь свою; что Евгевй ечиталъ любовь стра- 
стью мелкою, распространяемою женищинами весьма искусно для 
расширевя предЪловь ихъ вмяня, и думаль, что даже законные 
узы могутъ отвлекать вопновъ оть исполнешя священнЪйшихЪъ ихъ 
обязанностей: известно, наконецъ, что Карлъ ХП и Тилли достигли 
совершеннаго равнодуция въ отношенш ЕЪ этой елЪпой страсти. — 
Правда, нькоторые знаменитые воины не простирали такъ далеко 
предубЪжден!й противъ любви; однако немного было великихъ гене- 
раловь, которые бы ей слЬпо повиновались; ежели въ тишинЪ мира 
они п поддавались ея обманчивымъ прелестямъ, то первый звукъ 
бранной трубы мгновенно пробуждалъ ихъ отъ этого летаргическаго 
сна и разрываль постыдныя оковы, въ которыхъ они находились; 
бывали между ними и таве, которые жертвовали предметомъ своей 
страсти отечеству, собственной славЪ и воинскому порядку. Мы мог- 
ли бы указать на многихь генераловъ, которые вели себя такимъ 
образомъ, но укажемъ только на Магомета, отсфкшаго голову пре- 
красной Иренъ, и маршала де-Саксъ, одобрившато поступокъ офи- 
цера, > р желая очистить лагерь отъ развратныхь женщинъ, 


441 


обыкновеннаго источника величайшихъ безпорядковъ, началъ похи- 
щешемъ предмета любви у своего генерала. Вольтеръ сомнЪфвалея 
въ первомъ изъ приведенныхъ нами прим$ровъ; но если бы примБръ 
этоть и былъ не что иное какъ аллегоря, то и тогда не безполезно 
было бы упомянуть о немъ. Взглянемъь теперь на нЪеколько рази- 
тельныхъ и пагубныхъ примфровъ несчастныхь послфдетвй этой 
страсти. Антошй и Цезарь были у Римлянъ самыми знаменитыми 
жертвами любви; эта, сумасбродная страсть была для Цезаря при- 
чиною четырехъ продолжительныхь и ж@стокихъ войнъ, а Антошй 
лишился черезъ нее чести и жизни. Но перенесемся къ ближайше- 
му времени. Во времена, рыцаретва, страсть эта была иричиною мно- 
жества гибельныхъ для государства дуэлей. Неудачи Французовъ въ 
Италш, въ ХУГ стольтш, имфли источникомъ, по словамъ Брантома, 
любовь, которую питалъ Бониве къ одной изъ Миланекихъ женщинъ. 
ПобЪдитель при Кутра не воспользовалея своею побфдою: онъ поки- 
нулъ свою арм!о и подвергся большимъ опасностямъ, слБдуя внуше- 
ню любви, господствовавшей надъ его сердцемъ. Сумасбродная лю- 
бовь была причиною поралженя Букингама передъ Ла-Рошелью. Лю- 
бовь была однажды причиною нескромности даже Тюреня. Но до- 
вольно этихь фактовъ для предостереженя военныхъ отъ страсти, 
воторую Бюфонъ помфетиль въ числЬ самыхъ гибельныхъ. Страсть 
къ игр произвела чрезвычайно много безпорядковъ въ семействахъ, 
самымъ явнымъ образомъ служила къ общему развращеню и нако- 
нецъ она бываетъ поводомъ столькихъ преступленй, что намъ нЪтъ 
надобности на ней останавливаться. Пьянство, столь же сильная и 
еще болЪе опасная страсть, господствовала, въ прежнее время, въ 
армяхъ, но н тогда Карль ХП и Тилли себя отъ нея обезпечили 
такъ, что совершенно перестали употреблять вино и во горяще 
напитки. Эта унизительная страсть была причиною тому, что Алек- 
сандръ умертвилъ лучшаго своего друга, а Рантцау, Мерси и Гус- 
тавъ надфлали столько ошибокъ. Пусть генералы, столько же въ 
мирное, сколько и въ военное время, избфгають страстей, кото- 
рыя могли бы погубить ихъ, или помрачить ихъ славу; они должны 
искать въ мирное время развлеченя въ благородныхь и полезныхъ 
удовольствяхъ: въ охотЪ, которая укрфиляегь тфло и изошряеть 
зрЬше; въ занятяхъ, разговорахъ съ учеными, въ заботахь о своемъ 
семействЪ; наконецъ, они должны всегда оставаться героями и ни- 
когда не унижаться до безразлищя съ толною. 


НОЕ Р ОЕ ОНА 
Скромность—добродф тель высокихъ душь. ВсЪ знаменитые люди, 
которыми славится древность, доводили скромность до высшей сте- 
нени. Дюгескленъ, Дюнуа, Баярдъ и всЪ наши древше рыцари зна- 
Ли съ самаго дЪтства, что рыцарь долженъ, по ихъ выражению: 
161" Вале её райег аз. 
Знаменлтый Собескй, который ноббдиль Турокъ и освободиль 


448 

В$ну, замЪнивъ слова Цезаря болфе скромными, написалъ: «Я при- 
шелъ, увидЪлъ, а Богъ побфдилъ». Франциекъ Бурбонъ, Марльборо и 
Бель-Иль сознавались въ своихъ ошибкахъ и приписывали всф успЪхи 
своего оружля войскамъ своимъ; Буфлеръ поступаль такъ же послЪ 
залциты кр. Лиль; Конде, котораго родъ, побфды и таланты могли 
бы сдЪлать гордымъ, никогда не упоминалъ о себф, отдавая отчетъ 
о сражешяхъ, имъ выигранныхъ; онъ сознавался, что Тюрень былъ. 
выше его, и желалъ только, занявъ мЪето этого великаго человЪка, 
вызвать духъ его, вопросить*его гей и слЪдовать его намфренямъ. 
Фаберъ и Люксембуръ также могутъ быть поставлены въ иримВръ 
главнокомандующему арми. Но между всБми ими @яеть Тюрень 
сколько безприм5рною скромност!ю, столько и великою своею сла- 
вою. Мы передадимъ здЪсь слова Флешье: 


«Кто боле прославился великими дЪянями? 
Кто говорилъ о нихъ съ большею скромностью?» 


Когда онъ одерживалъ верхъ надъ неприятелемъ, тогда, по его: 
словамъ, не искусство его было тому причиною, а ошибка непряте- 
ля. Разсказывая о сраженйи или битвЪ, онъ ничего не забывалъ, кро- 
МЪ того что онъ быль въ нихъ побфдителемъ. 

Когда онъ передаетъ какое либо изъ блистательныхъ дЪйствй, 
его прославившихъ, тогда, слушая его, полагаешь, что онъ въ немъ 
былъ только зрителемъ, и недоумваешь кто ошибается: побЪ дитель 
или молва. Возвращаяеь изъ своихъ безсмертныхъ походовъ, онъ из- 
бЪгаль восклицанйй народа, какъ бы стыдилея поббдъ своихъ, при- 
нималъ похвалы какъ будто извиняясь въ томъ, что заслужиль ихъ, 
и роб$лъ, приближаясь къ королю, потому что былъ принужденъ 
тогда пзъ покорности выслушивать похвалы, которыми его осыпали. 
Наконецъ, въ частной жизни, этотъ герой, сложивъ съ себя веЪ зна- 
ки славы, прюбрЪтенной имъ въ военное время, и окруживъ себя 
небольшимъ обществомъ избранныхъ друзей, спокойно подвизался въ 
добродЪтеляхъ гражданина; онъ былъ искрененъ въ разговорахъ, 
прямъ въ дЪйстшяхъ, вЪренъ въ дружбЪ, точенъ въ обязанностяхъ, 
умЪренъ въ удовольствяхъ, великъ даже въ самыхъ ничтожныхъ ве- 
щахъ. Онъ укрывался, но молва открывала его; онъ ходилъ безь 
свиты, но въ воображен1и каждаго представлялся онъ на побфдной 
колесницЪ. Видя его, считали не число его служителей, а число не- 
пр1ятелей имъ побЪжденныхъ. Онъ одинъ, но всявй представляетъ 
его себЪ въ сопровождени множества добродЪтелей и побЪдъ. 
Какое-то благородство проявляется въ скромной простотЪ его, и 
чЪмъ менфе онъ окруженъ великольшемъ, тЪмъ боле достоинъ 
уважешя. 

Таковы были слова, произнесенныя знаменитымъ Нимскимъ арх!- 
епископомъ, надъ гробомъ Тюреня, этого тероя, который служилъь 
примфромъ всъхъ добродЪтелей. По общему признано, Флешье изо- 
бразиль въ этой прекрасной рЪчи генерала въ томъ видЪ, какъ онъ 
быть долженъ. 


449 


ВВЖЛИВОСТЬ И ДОСТОИНСТВО. 


ВЪжливость есть постоянное внимаше, внушаемое челов колюбемъ 
для того, чтобы всфмъ угодить и никого не обидЪть. Мизантропъ 
вошетъ противъ этой добродфтели; онъ предпочитаетъь ей оскорби- 
тельную прямоту и грубую откровенность. Свфтевй человЪкъ упо- 
требляетъ вм5сто нея привфтетвя, поклоны. Мизантропъ порицаетъ 
въжливость, потому что см5шиваетъ ее съ ложью; при этомъ льстецъ 
вводить его въ ошибку, потому что въжливость, имъ изъявляемая, 
на самомъ дЪл лжива. Но настоящая вЪфжливость привлекаетъ 
сердца и сближаеть сословшя общества. Она имфетгь то удивитель- 
ное свойство, что чрезъ нее друше бываютъ и нами, и самими собою 
довольны. Она простирается и на низшихъ, и проявляется въ разго- 
ворБ съ каждымъ изъ нихъ о томъ, что къ нему относится, и въ 
справедливой похвалБ всему, что есть хорошаго въ другихъ; она не 
противуположна откровенности потому именно, что если и должно 
всегда думать то, что говоришь, то нельзя говорить всего, что ду- 
маешь. Истина не вводитъ ничего грубаго въ обращение: она дозво- 
ляетъ употреблять учтивыя выражешя и привЪфтетв!я, которыя про- 
износятся взаимно и понимаются боле какъ общепринятые обряды, 
введенные обычаемъ въ благоустроенное общество, нежели какъ сло- 
ва, долженствующия быть понятыми въ буквальномъ значенш. Оши- 
бочно было бы см5шивать вЪжливость съ церемонями: напротивъ 
того, она даетъ возможность распознать случаи, въ которыхъ цере- 
моши дфлаются докучными; и ежели-бъ умфли воздерживаться отъ 
нихъ кстати, изъ скромности, а не изъ забывчивости, то учтивость 
была бы еще прятнЪе. Однимъ еловомъ, вЪжливостю пробрЪтает- 
ся расположеше людей; она украшаетъ всф прочя качества и та- 
ланты, сближаетъ людей, дЪлаеть любезными тЪхъ, которые постав- 
лены выше насъ въ обществЪ, тЪено соединяеть равныхъ съ рав- 
нымъ, оближаетъ высшихъ съ низшими и вообще всъхъ люлей меж- 
ду собою, чего ни одинъ человЪкъ не долженъ упускать изъ виду, 
уважая въ тоже время субординацию, установленную между людьми 
необходимостйо порядка. Веявй знаетъ, что вфжливость произво- 
дитъ, во всякое время, самое благоприятное дЪйстве, въ особенности 
при дворЪ государей. 

Она нЪкогда выказалась, во всемъ своемъ блескЪ, при дворЪ% Лю- 
довика ХТУ, и казалось отразилась у веЪхь народовъ. ВЪжливость 
Французекихь офицеровъ вошла тогда въ пословицу въ Европ, а 
между тБыъ раззЪ они были отъ этого менЪе храбры, мужественны и до- 
блестны? Разум Бетея—нЪтъ. Революцш, безпрестанныя войны, ла- 
герная жизнь могли ослабить эту совершенно французскую добро- 
дьтель, но не могли ее уничтожить; она была и будеть всегда 
столько же достойною, какъ и сестра ея, вЪжливость русская, воз- 
никшая съ образовашемъ, введеннымъ Петромъ Великимъ, развитая 
попечительными заботами Елисаветы Петровны, величемъ Екатери- 


‘ 


Стратег. 29 


450 


ны и еще боле утвердившаяся при дворЪ императоровъ чрезъ 
союзъ свой съ великодуппемъ, доброжелательствомъ и достоинствомъ 
кажлаго сосломя. Никогда не будеть лишнимъ напомнить генера- 
ламъ, что первЪйций и самый вЪрный залогъ ихъ усифха есть лю- 
бовь войска, и что уважене соотечественниковъ есть самая лестная 
для нихъ награда. ЧЬмъ же скорЪе можно заслужить эту любовь и 
это уважеше, если не вЪжливоет!ю, привЪтливост1ю, постоянно-ров- 
нымъ расположенемъ духа и привлекательнымъ образоваюшемъ? 
Сколько великихъ людей убфдились въ томъ опытомъ! Главнокоман- 
дующй менфе всякаго другато долженъ пренебрегать этимъ сред- 
„гвомъ, единственнымъ для покореня умовъ. увлечешя сердець и 
порабощеня воли; онъ долженъ заставить своихъ подчиненныхъ и 
везхъ его окружающихъ— брать съ него примъръ, долженъ пом- 
нить, что ласковые премы украшаютъ добродЪтель и таланты; ему 
не слЪдуетъ воображать, что можно возвыситься унижая окружаю- 
щихъ, или покрыть себя большимъ блескомъ затмЪвая ихъ. Онъ не 
долженъ опасаться, чтобы любезность уменьшила уважене, которое 
должны питать къ высокому его званию; ежели приказаня его бу- 
дуть сопровождаемы учтивостью, то онп будутъеще скорЪе и точнЪе 
исполняемы: поэтому онъ долженъ избЪтать надменнаго тона, гордости 
въ обращеши и грубости въ разговорЪ; онъ никогда не долженъ позво- 
лять себЪ, въ отношени къ подчиненнымъ, даже самой невинной на- 
смЬшки: въ противномъ случа онъ унизилъь бы достоинство свое, 
которое благосклонностью и вЪжливоетью, напротивъ того, возвы- 
пгаетея; притомъ невеликодушно было бы обижать тЪхъ людей, ко- 
торые не могутъ и не смфютъ защищать себя. Начальникъ, позволя- 
ющй себЪ насмъшки въ отношеши къ своимъ подчиненнымъ, даетъ 
поводъ къ фамильярности, при которой на насм6шку могуть отвЪ- 
чать также насм шкою, а тфмъ самымъ вредитъ порядку и дисцип- 
‘линф, между тЪмъ какъ вЪжливость укрЪиляеть ихъ. Ежели бы 
намъ возразили, что вБжливоеть, проводимая черезъ всЪ ступени во- 
енной 1ерарх!и, необходимо вредила бы эпергм начальетвовашя, а 
иногда даже исполненю приказаий, то мы отвЪтили бы, что здЪеь 
идетъ рЪфчь только о частныхъ отношешяхъ внЪ службы, что, впро- 
чемъ и на службЪ— грубость, ругательства, безразсудныя выход- 
ки, надменный и презрительный тонъ никогда не считались энер- 
т1ею, такъ же какъ и въ свЪтЪ не считаютъ справедливымъ, краено- 
р$чивымъ и обладающимъ силою убЪжклешя того, кто громче возхъ 
товоритъ. Энермя въ командован!и выказывается гораздо лучше въ 
выборЪ словъ, ясности, точности, краткости, ув5ренности и твердости 
приказанй. Благодаря военнымъ уставамъ, даже во время самыхъ 
быстрыхъ движенш, слова команды раздфляются на предваритель- 
ныя и исполнительныя. Слова; баталюнъ, дивиз1онъ, взводъ— всегда, 
предшествуютъ исполнительной командЪ и пр. Поэтому и чинъ, или 
зваше командира, которому отдается приказате, должно предшество- 
вать самому приказано. Генералы! не забывайте никогда, что высо- 
комЪрие Лакелемонца Павзашя лишило Спарту владычества надъ 


. 451 


морями; что гордость Пердикка была причиною его смерти, и что 
знаменитый конетабль Монморанси убБдилея, вь Авиньонскомъ ла- 
герЪ, какъ ему необходимо было отбросить холодное и надменное 
обращеше, которое онъ позволялъ себЪ до того времени. Помните, 
что въ прошломъ столЬти съ презрьвемъ говорили о гордости Лот- 
река, высоком 'рш герцога д’Эпернонъ и тщеславй герцога, Альбы; 
что во время первой Французской революцш, при Наполеон, тене- 
ралы великихъ войнъ нашихъ никогда, не искажали своей, достойной 
удивлевя, энерми грубостью передъ подчиненными; что ежели мы 
иногда и имфли подобныхъ Лотреку, д’Эпернону и герцогу АльбЪ, то 
вовсе не слБдуетъ подражать, имъ, а должно брать въ примБръ при- 
вЪтливато Генриха принца Пруескаго, Тюреня, Вандома, Люксембур- 
га, и пр., наконецъ храбраго принца нашего времени, добродЪтельна- 
го, вЪрнаго своему слову, скромнаго подобно Тюреню и лостойнаго 
памяти, Евгешя Богарне, па котораго мы, принявъ за правило не гово- 
рить о гспералахъ современныхъ, р5дко указывали! ВБ жливость и при- 
вътливость суть какъ бы лакъ, ниводимый на, добродЪтели; ими возвы- 
шаются друмя хоропия качества, и удачно прикрываются недостатки. 
Безъ вфжливоети нЪтъ достоинства, а, генералъ, не обладаюцай до- 
стоинствомъ, помрачаетъ честь свою и свое имя! Безсмертный д’Агес- 
60 мастерски описалъ достоинство судги; достоинство генерала не 
многимъ оть него разнится. ВоВ жаловались и до сихъ поръ жалу- 
ются на отсутетые скромности, простоты, вЬжливости, однимъ сло- 
вомъ на отсутетве всякаго достоинства у нБкоторыхъ молодыхъ 
современныхь генераловъ; ихъ высокомБре, жестокость, гордость, 
неумБренность въ разговорЪ глубоко оторчаютъ общество. Да оста- 
новится достоинство генераловъ на краю этой пропасти! Пусть даже 
замфчашя эти будутъ признаны слишкомъ горькими! Пуеть благо- 
склонность, снисходительность и вьжливость нЬкоторыхъ дру- 
гихь генераловь заставять забыть эти достойные сожальшя 
примЪры. 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ, 


Чтобы представить генерала достойнаго этого званя, генерала, 
который походилъ бы на великихъ полководцевь древняго и бли- 
жайшаго къ намъ времени, и соотвЪтетвовалъ описашямъ великихъ 
военныхъ авторовъ, я долженъ быль сначала заняться начерташемъ 
приличнаго для него воспитания, познанй, которыя онъ долженъ 
пробрЪети въ юности, и наконець занят, предлежащихъ ему на 
всю жизнь его. Я долженъ былъ, такъ сказать, взять его отъ колы- 
бели и указать ему каждый шагъ, ведуций къ усвоеню наукъ, — те- 
орш и практики. Ежелибъ я имЪфль въ виду наслЪднаго принца, 
назначеннаго для начальствованя, а можеть быть и управле- 
ня великою нащею, то представленная мною картина потре- 
бовала бы множества дополненй. РазумЪется, въ такомъ случа, 
слЪдовало бы распространить описане многихъ статей этой книги. 

Съ перваго взгляда веЪ эти занятйя могутъ показаться ужасными, 
но это только съ перваго взгляда; на самомъ дЪлЪ, поразмысливъ, 
сейчасъ увидимъ, что усвоеше этихъ талантовъ, свЪ дн и различ- 
ныхъ, представленныхъ здЪфсь качествъ характера доступно дЪятель- 
ному уму и сильной волф, — въ осбенности если во-время примутся 
за дЪло и будутъ хорошо руководимы посвятивиие себя этому по- 
прищу. 

Я объяснилъ, что первыя впечатлфня жизни, первоначальное вос- 
питане, нЪжныя заботы матери, ея ласки, кроткое обращеше и 
благочесте вселяютъ въ ребенка зародышъ всфхъ добродЪтелей, 
подобно тому какъ въ Инди прививаюгъь оспу дыхашемъ; позже, 
когда ребенокъ вошелъ уже въ нфкоторую силу, когда онъ ходитъ, 
сознательно устремляетъ свои взоры, когда его чувства уже отверс- 
ты къ разумному существованию, отецъ долженъ развивать, рас- 
пространять и направлять его чувствованя. 

Я означилъ вЗрные источники, откуда можно почерпнуть указа- 
ня, исчисливъ ученыя сочиненя, съ которыми надобно соображать- 
ся при попеченяхъ о ребенк$. „Я предлагаю то, что утверждено опы- 
томъ. Въ дрлЬ этого рода никаюя заботы не будуть лишними. Я 
подраздЪлилъ начальныя правила и самые предметы, начерталь от- 
ДЪльно образоваше ума и образоваше серлца. Слздуетъ, какъ мож- 
но ране, а именно, при самомь развити силь тБлесныхъ, ета- 
раться придать тФлу всевозможную гибкость; умъ и сердце надобно 


453 


образовать въ одно время: известно, что чфиъ моложе разсаживае- 
мыя деревья, тБмъ болБе вфроятности ловести ихъ до крЪикаго и 
плодотворнаго состоянйя. Хотя я и имЗль въ виду образоване толь- 
ко военныхъ и главнокомандующихъ, однако, по опыту, считалъ не- 
обходимымъ совфтовать, чтобы образоваше юности начиналось заня- 
ями общими, и повторяю, что всякое спещальное изучеше, не имф- 
ющее основашемъ общихъ свфдЪЬый, будетъ уродливо, либо не пре- 
взойлетъ посредственности. : 

И потому, но крайней мВрЪ, до осмнадцати-лфтняго возраста, я 
предлагалъ одинаковое образоване, какъ для будущаго воина, такъ 
и для судьи, и раземотрЪлъь всЪ военныя школы, гдЪ ограничен- 
нымъ и спещальнымъ преподаваюшемь образовываютъ не будущихъ 
генераловъ, а только хорошихъ солдать, если только блистательныя 
способности, а иногда и ген!й не освободятся отъ этихъ, такъ ска- 
зать, нравственныхь пеленокъ и сами собою не дойдутъ до того, до 
чего ихъ не допускали. 

Во Францш, въ продолжеше 50-ти лЪтъ, старались осуждать ме- 
тоды преподаваня, употреблявиияея до 1790 г.; не смотря на, то, 
он были большею часто введены, и посл того, въ Наполеонов- 
скихъ лицеяхъ. Тогда жаловались на то, что юношество теряетъ 
драгоцБнное время, употребляемое на изучеше предметомъ, касаю- 
щихся Грековъ и Римлянъ и пр. и пр. — и перестали разсуждать 
объ этомъ только тогда, когда образовалось множество училипть, 
настоящихъ разсадниковъ, которые сперва удивляли скоросифлостю 
плодовъ, но возращенныя въ нихъ деревья, принеся однажды эти 
плоды, велЪдъ за тЪмъ истощались. 

Вотъ почему, въ продолжеше 40-лЪтняго мира, ни матеральныя 
богатства, ни досугъ не могли произвести ни ученыхъ, ни ораторозъ, 
ни историковъ, ни поэтовъ, ни знаменитыхъ воиновъ. Едва нЪеколь- 
ко человБкъ отличилось на этихъ поприщахъ, и на нихъ обращено 
общее внимане; но мы не видимъ ихъ насл БДНИКоВЪ! 

Неужели мы отъ уровня вещей перейдемь къ уровню людей и 
понятй? 

Это—ложная, презратная система, которая была бы опасна и для 
великихъ и могущественныхъ народовь, но она неосуществима; на- 
противъ того, подъ вмяшемъ другихъ основанй и подъ управлен!- 
емъ мудрыхъ государей, новыя общества растуть подобно вели- 
канамъ. 

Слегка коснувшись общихъ школъ, я перешелъь къ спещальнымъ 
военнымъ школамъ, объяснивъ выгоды и недостатки этихъ важныхъ 
заведен; указаль на возможныя улучшения; говорилъ, что необхо- 
димо противодЪйствовать спецтальности, ст Беняющей умы, и раепро- 
странять кругъ познашй. Можно къ этому присоединить желане, 
чтобы внимане нашего правительства было обуазщено на порядокъ, 
па выборъ курсовъ и въ особенности на профессоровъ военныхъ 
школъ. Кто не согласится, что только совЪть, состоящий изъ чле- 
новъ инетитута, образованныхъ генераловъ, профеесоровъ француз- 


454 

ской кохлеги или университета и ученыхъь по вс$мъ отраслямъ, 
могъ бы быть приличнымъ для оцнки ‚и установления правилъ прз- 
подавашя въ подобномъ заведен!и и для выбора, по публичному ис- 
питаню, профессоровъ, не смотря на классы и категории общества, 
къ которому принадлежать кандидаты, и не обращая вниманмя на 
возрастъ ихъ. 

По системЪ, введенной въ нашихъ школахъ, 'Тацитгь, Гизо п Тьеръ 
не были бы допущены къ преподаванию истор!и потому, что отъ 
нихъ потребовали бы недостающаго у нихь умнья” дЪлать топо- 
графичесве чертежи. Лагариь и Вильменъ также не были бы при- 
знаны способными занять каэедру литературы, потому что отъ 
нихЪ въ тоже время потребовались бы лекщи военной администра- 
ци, и пр. и пр. Въ настоящее, печально-матер1альное время, доволь- 
ствуются дешевымъ образовашемъ, — посредствомъ найма профес- 
соровъ за ничтожную плату; послЪдетвя этого очевидны.—Я гово- 
рилъ, что коль скоро молодые офицеры, выпущенные изъ школы, по- 
ступаютъ въ армейсюме корпуса, то они забываютъ и то, чему сколь- 
ко нибудь научились, и способности ихъ—вмЪсто развитя— притуп- 
ляются въ праздности и въ посфщенти кофейныхъ домовъ. Я напом- 
нилъ, по совЪту древнихъ писателей, объ учреждени въ полкахъ 
библлотекъ и лекшй военной истори и пр. Я не скрылъ, что забве- 
ше, въ которомъ оставляютъ выспшхъ офицеровъ, пе давая имъ 
хорошаго направлешя, было причиною тому, что немноге изъ нихь 
дфлалиеь доетойными генеральства. 

Указавъ, какъ на единственное средство противъ этого ненавиет- 
наго положеншя дЪлъ, на возрождеше сорезновашя, и говоря, что 
въ мирное время хля этого необходимо предоставить повышеше осно- 
вательнымъ свЪдфшямъ и достоинству, я сказалъ, что старшинство, 
особенныя заслуги и раны, полученныя въ сраженяхъ, имфютъ за- 
конныя, неотъемлемыя права на денежныя награды и почести; но 
что начальствоваше, для пользы общей, должно принадлежать един- 
ственно высшимъ способностамъ, познашямъ и нравственнымъ ка- 
чествамъ! Мы видимъ, что во времена револющй ‹старпий», единет- 
венно по праву старигинства, принимая высшее начальство, поги- 
баетъ и вовлекаетъ народъ въ бездну несчастй, и вотъ— вел Вдъ за- 
тЬмъ образованный воинъ заступаетъ мЬсто погибшаго и спасаетъ 
государство. При такомъ суждени, я предоставилъь высшее м сто 
опытности, потому что отъ опытности раждаются, за непмВшемъ 
теоретическихь свЪдЪюй, познан!я основательныя и разнообразныя; 
это доказывается факлами; знаменитые генералы также о томъ 
свидЪтельствуютъ, но въ мирное время нельзя пробрЪети этого ро- 
да опытности. 

Мы видБли малыя войны —упорныя зи даже геройсвя, а—всета- 
ки—малая война не настоящая война: наступательныя дЪйствя про- 
тивъ народа, не имфющаго ни укрфплешй, ни цитаделей, ни пушекъ, 
кавалертя котораго не имветъ даже сабель, а иЪхота — штыковъ, 
противъ народа, неимбющаго дфйствительныхъ ередетвъ для атаки 


. 
| 
| 
. 


455 
и обороны, — не можетъ назваться Европейскою войною: это рядь 
дЪлъ, которыхъ нельзя сравнить съ дЪйствями хорошо устроенной 
армм противъ другой такой же; только посл$дая могутъ назваться 
настоящею войною. 

Поэтому, въ мирное время, должно обратить внимаше на теорию, 
а теоя прюбрЪтается только постоянными занят1ями. Я говорилъ, 
предупреждаль, даже осуждалъ, имЪя однакожъ намБреше доброе 
и цфль благородную — указать истину властямъ моего отечества и 
раскрыть глаза имъ. 

Франщя богата способностями; гешй, въ особенности военный, въ 
ней не рЪдокъ; онъ даже иногда восполнялъ недостатки управлешя, 
и теперь можетъ восполнить ихъ. Г общая улучшеня, которыхь 
государство не вводить, вводятся частными лицами, и я вижу до- 
стойныхъ генераловъ даже въ посл днихъ рядахъ арми. Но вто по- 
ручится, что Франщя всегда останется въ этомъ положеши? Духъ 
народа въ течеше времени развЪ не истощаетея? Не измБнитея ли 
онъ? Будемъ предусмотрительны; намъ не должно пренебрегать ум- 
ственнымъ богатствомъ, которымъ мы надЪфлены, такъ же какъ и 
богатетвомь матеральнымъ, ‘на которое, какъ кажется, исключитель- 
но обращено внимане правительства. Я думаль исполнить обязан- 
ность въ отношенш къ отечеству, приподнявъ зазЪеу, скрывающую 
зло, и показавъ возлЪ этого зла массу добра, которое, во веякомъ 
случа, обезпечиваетъ Французекому народу средетва къ сохранен1ю 
прежняго первенства. его. 

Напомнимь налиимъ современникамъ 0 картин Освобожденя 
[ерусалима: храброму Ринальду подаютъ зеркало; онъ видитъ себя 
въ немъ обезоруженнымъ и увЪнчаннымъ цвЪтами, краенЪетъ, вы- 
рывается изъ объятш Армиды и сиъшить на поле брани. Я считалъ 
долгомъ помЪетить, въ концЪ главы, касающейся старшихъ офице- 
ровъ, мудрое наставлеше маршала Бель-Иля сыну его, графу Жи- 
зоръ, который быль назначенъ командиромъ полка. МнЪ сообщилъ 
это наставлеше почтенный графъ Сессакъ, капитамь Дофинескаго 
полка и сочинитель многихъ статей, относящихся до военнаго искус- 
ства; онъ былъ министромъ, сенаторомъ и членомъ Французской ака- 
демш, и получиль этотъ достопримфчательный документъ отъ одно- 
го изъ друзей маршала. Я всячески старалея сдфлать его общеиз- 
въетнымъ, потому что всЪ вообще полковники и командиры частей 
войскъ должны безпрестанно имЪть въ виду это произведеше. Мар- 
шалъ Бель-Иль, внукъ главнаго интенданта Фуко, извЪстенъ во Фран- 
цузекой истори какъ генералъ, дипломать и военный министръ. Во 
воЪхь этихъ звашяхъ онъ былъ образцомъ; поэтому его можно по- 
ставить въ примБруъ главнокомандующимь. Такимъ образомъ я на- 
черталъ планъ воспитан1я дЪтетва и юношества, разсмотрълъ—ка- 
кое образоване должны получать младине и етарипе офицеры, упо- 
мяпулъ о нЪкоторыхь улучшеняхъ, требуемыхъ умными и учеными 
людьми, посвятилъ вторую книгу исчисленю нужныхъ познанй, ко- 


456 
торыя должны быть нервоначально прюбрЪтены учешемъ, но потомъ. 
непрерывно расширяемы и совершенствуемы. 

Я говорилъ о познаюи людей и прежде всего о познани самаго 
себя, — о томъ познанш, которое предлагаетея, какъ необходимое, 
начальникамъ, древними и новЪйшими писателями. 

Я, сколько мнф кажется, доказалъ, логически и фактически, какъ 
полезно генералу познать себя, народъ свой, народъ, противъ кото- 
раго онъ сражается, начальниковъ ему подввдомственныхъ и гене- 
раловъ непрятельскихъ. Говоря о начальныхъ правилахъ военнаго 
искусства, я долженъ былъ ставить въ прим$ръ Александра и дру- 
гихъ Греческихъ полководцевъ,— Цезаря и Римекихъ генераловъ, по- 
черная изъ истори Европы соотвЪтетвенные примВры. Ве согла- 
сны съ истиною, что побЪждаетъ армя не многочисленная, а хоро- 
ито управляемая. Не имЪя возможности входить въ подробности воен- 
наго искусства вообще, я указалъ на источники, т. е. на .сочинетшя, 
въ которыхъ они находятся; такимъ образомъ поетупилъ я и въ от- 
ношен!и искусствъ инженернаго и артиллерйскато. 

На сколько знаменитыхъ людей привелось указать мнЪ при этомъ 
случа! 

Н»Ъкоторыя изъ исчисленныхь мною сочиненй должны быть изу- 
чены военными, которые стремятся къ достижентю начальства надъ 
войскомъ, а друтя должны быть имъзнакомы настолько, чтобы, при 
случаЪ, они могли, безъ затрудненя, почерпнуть въ нихъ необходи- 
мое. Что касается до изученя истории, тЪено связанной съ военнымЪъ 
искусствомъ, географии, военныхъ уставовъ, языковъ. международ- 
наго права, общественнаго права, гражданскаго права, политики, 
математики, рисовавйя, искусства писать и говорить и военныхъ рЪ- 
чей, я, для показавя необходимости вс®хъ этихъ свфдЪнШ, пред- 
ставлялъь примЪры, совзтовалъ генераламъ читать и удерживать въ 
памяти все ими читаемое, посредетвомъ выписокъ и пр.; а въ воен- 
номъ искусств —упражняться, дфлая разкаго рода предположешя 
и разрБшая задачи. 

Вотъ все касающееся познанй; послЪ этого я приступиль къ ка- 
чествамъ, которыя должны быть усвоены главнокомандующими, меж- 
ду коими есть нЪеколько такихъ, безъ которыхъ наука и способно- 
сти не будутъ имфть успВжа. 

Прежде всего долженъ я былъ разсмотрЪть качества физиче- 
свя, которыми вовсе неслфдуетъ пренебрегать; во главЪ нравствен- 
ныхЪ качествъ я поставилъ любовь къ отечеству, которая заклю- 
чаетъ въ себЪ любовь къ вЪрЪ, къ государю и къ семейству; эти 
три чувства я считаю неразрывными; вмЪстЪ взятыя они образуютъ 
настояний патротизмъ. 

МнЪ кажется, что я представилъ честь въ истинномъ ея вид\, 
отличилъ храбрость отъ мужества, изобразиль любовь къ славЪ, бла- 
городное стремлеше къ отличямъ и наградамъ; объяснилъ, что на- 
добно понимать подъ справедливост!ю, и показалъ могущественное 
вл!яне на арм примбра подаваемаго начальниками, опредБлилъь 


457 


осторожность, повиновене, дфятельность, точность; упомянуль въ 
своемъ мЪстВ о вБрности слову; особенно выставиль безкорысте, 
высовюя обязанности челов колюб!я, скромность, въжливость и бла- 
городство. 

Счастливы народы, которые приготовляютъ у себя и поошряютъ 
постояннымъ вниманемъ генераловъ — патрютовъ, генераловъ про- 
свЪщенныхъ, непоколебимыхъ и достойныхъ главнаго начальства во 
время переворотовъ. 

НерЪдко толковали, особенно во Францш, что непремнная при- 
надлежность арми— хорошо устроенные кадры, т. е. унтеръ-офице- 
ры и офицеры отлично образованные; что когда есть хороппе кадры, 
тогда можно безопасно распускать старыхъ солдатъ по домамъ иза- 
м$нять ихъ рекрутами, потому что рекрутъ, при помощи этихъ образ- 
цовыхъ унтеръ-офицеровЪ, можно скоро, въ особенности въ военное 
время, обратить въ хорошихъ солдатъ. Однакожъ такое правило не 
должно быть почитаемо безусловнымъ, и было бы даже опасно его 
преувеличивать. Предположивъ даже, что люди, поступающие въ 
военную службу, чрезвычайно способны и легко могутъ быть обуче- 
ны, вообще военный духъ и качества, необходимыя солдалу, пр1обр$- 
таются медленно и гораздо труднфе въ мирное, чБмъ въ военное 
время. 

Къ чему солдаты пручатся въ шестимЪеячную кампаню, того они 
не достигнуть и въ десять лфтъ мирнаго времени. ВсЪ впрочемъ 
Убъждены, что хорошо устроенные кадры и образованные офицеры 
полезны. По той же причинЪ надобно желать хорошихъ генераловъ 
и такихъ главнокомандующихъ, которые могли бы двинуть арм ю 
единственнымъ своимъ мановешемъ. ЧБиъ рЪже таке встрЪчаются, 
тЪмъ болфе должно дорожить ими. 

Принцы преимущественно способны быть главнокомандующими, 
по отличному воспитаню, которое могутъ имъ доставить государи. 
Поэтому не должно ничБмъ пренебрегать для приготовленя моло- 
дыхъ принцевъ къ званю главнокомандующихъ; надобно безпрестан- 
но напоминать имъ о познаняхъ и качествахъ, которыя особенно 
должны быть ихь принадлежности; слфдуетъ приводить имъ при- 
м$Ъры героевъ. Въ этомъ отношеши можетъ служить образцомъ по- 
становлене Лудовика - Филиппа о воспитавши и образован, начер- 
танномъ для принцевь—дЪтей его. Каждый изъ нихъ, по получени 
общаго и публичнаго воспитавшя, занималъ видное мЪето въ арми 
и получилъ отличное образоваше, что было для вефхъ очевидно. 
Никогда принцы не были лучше этого приготовлены въ званю ге- 
нераловъ и не бывали его болЪфе достойны. 

Маршаль Мармонъ въ замфчательномъ сочинени своемъ «О дух% 
военныхъ учрежден» (глава ПЛ), указываетъ на тЪ же качества, 
которыя мною исчислены. Эта часть сочинешя ученаго автора, быв- 
шаго однимъ изъ просвзщеннЪйшихъ главнокомандующихъ въ ве- 
ликихъ войнахъ Европы, была бы, если бы я могъ здЪеь изложить 
весь текстъ ея, точнымъ сводомъ, всего сказаннаго мною въ одномъ 


45$ 
изъ отдфленй моей книги; но это завлекло бы насъ слишкомъ да- 
леко; ограничиваюсь указашемъ только на сущность дла. 

Храбрость главнокомандующаго должна быть такова, чтобъ не бы- 
ло ни малЪйшей возможности въ ней усомниться. Яизнь свою онъ 
долженъ беречь; тфлееныя силы его должны противустоять величай- 
шимъ трудностямъ. Желательно, чтобы онъ достигаль начальство- 
ваня заблаговременно, чтобы и въ молодости онъ былъ уже въ воен- 
ныхъ дЪлахъ для пробрЪфтеня той смфтливости, того инстинкта, ко- 
торые тутъ только п возникаютъ. Онъ безирестанно долженъ имЪть 
въ виду, что генералъ, застигнутый въ расплохъ, есть уже генералъ. 
опозоренный. Писать онъ долженъ немного, а много работать голо- 
вою; я\ятельность его должна быть безпредфльна, а строгость в00б- 
разна съ правосуллемъ; онъ долженъ быть, добръ, но доброта эта не 
должна доходить до слабости; самая взыскательность его должна 
быть облечена въ извЪетныя формы; подчиненные его должны имЪть 
свободный кл» нему достутъ; обращене его должно быть степенно, 
но привЪтливо. Онъ долженъ быть щедръ соразмЪрно состояню. 
Роскошь его должна ограничиваться лошадьми и домомъ для испол- 
неня обязанностей гостепруимства. Онъ долженъ принимать съ ра- 
дуппемъ вефхъ своихъ офицеровъ. Ему слБдуеть ничБмъ не пренеб-- 
регать для изучетя страны, въ которой онъ находитея. ВеЪ его 
намфреня требуютъ тайны; съ своей же стороны — онъ долженъ 
употребить веЪф средства, чтобы, проникать тайные замыслы своего 
противника. Наконецъ, онъ долженъ всячески стараться объ осво- 
божденти себя отъ зависимости и скорЪфе отказаться отъ начальства, 
чЪмъ поставить себя въ зависимое положеше. 

Маршалъь Мармонъ, при изображении генерала, пе упоминалъ о 
познаняхъ, разумЪется, въ томъ предположении, что генералы долж- 
ны имЪть свЪдфЪя, мною исчисленныя по руководству веливихъ. 
писателей. Въ главЪ о доброй славЪ, маршалъ Мармонъ раз- 
дЪляетъ генераловъ на четыре категор!и и очень воздерживается въ 
примфрахъ знаменитыхъ воиновъ. Что касается до меня, то сожа- 
лью, что. ограничиваясь исчислешемъ главныхъ героевъ древняго и 
ближайшаго къ намъ времени, я долженъ былъ останавливаться, за 
весьма немногими исключешями, на эпохЪ послЪднихъ великихъ Ев- 
ропейскихь войскъ. 

Предиринимая этотъ трудъ, я имфль одну только цфль—быть по- 
лезнымъ. Я собралъ, привелъ въ порядокъ и изложилъ познания и ка- 
чества, которыми должны обладать генералы и всЪ желаюпие началь- 
ствовать. Ежели иногда и вдавался я въ нфкоторый родъ критики, 
то это было слЪдетыемъ глубокаго чувства патр1отизма; я дЪлалъ 
это для обнаружешя, и, вмфстВ съ тмъ, для быстрЪЬйшаго искоре- 
ненвя зла. Меня при этомъ руководила любовь къ родинЪ, а не удов- 
летворене какого нибудь другаго чувства; въ этомь нфтъ сомизня! 
Станегь ли кто утверждать, что принцъ Жуанвильсвй, Фрапцузь въ | 
душЪ и надежда нашего флота, по недостатку патр!отизма, напеча- 
таль нЪеколько хЬтъ тому назадт” критическй обзоръ нЪкоторыхъ. 


459 


касаютихся флота, постановленй, требующихъ исправлен!я? Я отв*- 
чу, что подобную мысль могли возымфть только враги Франц!и, ко- 
торые до-нельзя расхваливаютъ все, что ниесть въ ней дурнаго. Что 
касается до великодушнаго монарха, которому посвящена книга, 
моя '). какъ представителю величайшей и благодЪтельнЪйшей воен- 
но-Европейской идеи, то онъ самъ столь правосудный цЪнитель и 
самъ столь ревностный патрютъ, что не принялъ бы отъ Француза, 
даже и въ теоретическомъ сочинени, легкомысленной критики, без- 
полезной для Франши. 

Благодарю знаменитыхъ генераловъ, которые такъ часто жертво- 
вали жизнИю въ нашихъ войнахъ, за то, что они первые мн» сказали, 
что было бы преступнымъ равнодуппемъ, ежелибъ я ничего нена- 
шелъ достойнаго порицашя въ нашемъ военнымъ устройств; еже- 
либъ я все выяенялъ, все прославлялъ, а между тфмъ скрыль бы, 
какь я говорилъ выше, зеркало, исторгнувшее Ринальда изъ объя- 
тй Армиды и возвратившее его войску и елаз$.—Хвалитель злоупо- 
треблен!й есть человЪкъ самый вредный, тзмъ болфе что есть злоу- 
потребленя. которыхъ ничфмъ нельзя истребить, какъ только тор- 
жественнымъ изобличешемъ. 

НЪтъ ни малЪйшаго сомнЪвя въ томъ, что легые усиЪхи и елиш- 
комъ быстрыя повышешя, имфвипе мфсто въ кампаншяхь ничтож- 
ныхъ въ военномъ отношеши, породили гордость и черезмрную за- 
носчивоеть. 

Итакъ—способетвовать къ возбужден въ офицерахъ охоты изу- 
чать великихъ полководцевъ, славныя дЪяня ихъ и науку, основашя 
коей положены ихъ дЪйстнями, во всякомъ случаЪ — дфло достой- 
ное; даже если бы оно и не увфнчалось блестящими усиъхами на 
этомъ пути, то одно уже стремлеше къ этой цЪли стоитъ одобре- 
шя и служить само себБ наградою, утЪшительною для моей со- 
въети! 

НадЪюсь, когда нибудь съ помошию Божею, вновь приняться за 
этоть трудъ ин присоединить къ представленнымъ мною прим*- 
рамъ веливя дфяшя и знаменитыя имена Франци и всЪхъ Евро- 
пейскихъ нащй въ борьбВ съ 1792 по 1815 годъ, борьбЪ, столь до- 
стославной и богатой примЪрами для будущихъ генераловъ и для 
потомства. 


') Авторъ удостоился счастля посвятить свой трудъ блаженлыя памяти 
государю ниичератору Николаю Павловичу. 


Е И 


6 | Уфо и заочеудоои 
Я седаны ВЫВОД Па ат 
ты а Ср облет дл ай ножом, 
палиатлетй ообкдииаах неон бинт ВХ 
Ав 
к окавтаия ПИЯ | 


ИЕ ыы и 


а ре м 

они жимиевежаитиоциг, 

ха а ии атоме дан 
‚ом ФОТРЬа» в9адо8 


а ‚нак ь. 
м РИ 


ей ао е и в а 
ет м | 


и И #1 


а а а 


у ее 

| АИ ау, 
№ цу Ома: © м 

и ий А а и С ый 

ео р "Зе ит Ув т вы 
я и 


САПЕРНЫЯ РАБОТЫ 
ВЪ ПОЛЪ. 


РУКОВОДСТВО 


для 


ОФИЦЕРОВЪ И УНТЕРЪ - ОФИЦЕРОВЪ ПОЛЕВЫХЪЬ ВОЙСКТ. 


———094 80 — 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Г. Товарищь Генералъ-Инспектора по Инженерной части, пред- 
писашемъ отъ 26-го марта 1869 г., изволилъ приказать составить, 
при Николаевской Инженерной Академ, краткое наставлене, съ 
чертежами, по части производства саперныхъ работъ въ полЪ, для 
офицеровъ и унтеръ-офицеровъ полевыхъ войскъ. 

Какъ результатъ этого поручен1я является предлагаемое «Руковод- 
ство», при составлени котораго имЪлось въ виду: 

1) дать чертежамъ такое развише, чтобъ офицеру, разъ усвоив- 
шему основныя начала «Руководства», небыло необходимости обра- 
щаться къ тексту при практическихъ работахъ, — и 

2) возможно краткое изложение. 

Книга эта, назначаемая для полевыхъ войскъ, представляетъ у 
насъ первый опытъ въ подобномъ родЪ. Не ве вошедпия въ нее 
свЪдЪшя одинаково важны для каждаю офицера: только немногимъ 
изъ нихъ понадобятся справки, напр., о переносныхъь колодцахъ и 
объ инструмент, хотя для этихъ немногихъ тавя справки могутъ 
быть крайне необходимы. КромЪ того въ нЪфкотерыхъ частяхъ она, 
быть можеть, полнЪфе, чфмъ надо для дфла; въ лругихъ же — очень 
сжата. Практика покажеть т% измиеня, которыя придется сдЪлать 
въ ней при второмъ издани. Къ тому же времени можно будетъ под- 
вергнуть испытаню то, что, по епЪшности работы, не удалось повф- 
рить въ прошлое лЪто” 

Въ составлени этого «Руководства» принимали дЪятельное уча- 
сте: состояшай по Л.-гв. Саперному баталюну полковникъ Геш- 
товтъ, инженеръ-полковники Постельниковъ и Орда, и Л.-гв 


464 


Сапернаго баталюна штабеъ-капитаньъ Мельнице1й и поручикъ 
Случевск!й. ДобросовЪстному и усиленному труду этихъ офицеровъ 
нЪкоторыя части книги обязаны своею разработкой. 


Начальникъ Николаевской Инженерной Академ!и и училиша, 
генералъ-ма1оръ Тидебель. 


С.-Петербургь, 
10 ноября 1869 г. 


ВВЕДЕНТЕ. 


Войска, при ветр®чахъ въ пол съ непрятелемъ, особенно въ на- 
чал% боя, стараются по возможности укрыться отъ взоровъ и вы- 
стр%фловъ противника, пользуясь при этомъ удобными для того мЪ- 
стными предметами. Это дфлается съ цвлью лучше и спокойн$е вы- 
смотрфть силы неприятеля, внимательнЪе слЪдить за его движешями, 
и наносить ему, при каждомъ удобномъ случаЪ, наибольшее пора- 
жене огнестр®льнымъ оружемъ. 

Закрытое же расположеше, уменьшая потерю въ войскахъ, сохра- 
няетъ въ нихь, до перехода въ наступлене, порялокъ и лучпий бое- 
вой духъ. 

Но если на м%стности, заблаговременно занятой войсками въ ожи- 
дани встрфчи съ непрятелемъ, нЪтъ готовыхъ закрыт, или по- 
слЪдня занимаютъ пункты, невыгодные для принят!я боя, то на та- 
вой позиши можно подготовить поле сражевя устройствомъ искус- 
ственныхъ закрыт, т. е. окоповь или укръпленй. Точно также, если 
на избранной м\Ъстности хотя и встрЪ$чаются естественныя защиты, 
но мало способныя для обороны, то он могутъ быть приведены въ 
положен!е, удобное для дЪйстыя изъ-за нихъ отнестрфльнымъ ору- 
яжемъ. 

Кром того, при заблаговременномъ расположен войскъ на по- 
зищи, часто приходится или устраивать удобныя сообщеня межлу 
ея частями и исправлять мосты, или же, мфетами, портить т до- 
роги, которыя ведуть отъ неприятеля, разрушая при этомъ иветрЪ- 
чаюпцеся на нихъ мосты. 

Наконецъ, при временномъ расположени войскъ лагеремъ, хозяй- 
ственная часть армш потребуетъ также разнато рода работъ и при- 
способлешй, какъ, напр.: постройки бараковъ, землянокъ, колодцевъ, 
хлфбопекарныхъ печей, и т. п. 

ВеЪ эти работы, составляюция часть саперной практики, по су- 
ществу своему, такъ просты, что легко могутъ быть усвоены поле- 
выми войсками, которыя, въ такомъ случаЪ, прюбрЪтутъ полную не- 
зависимость и самостоятельность въ своихъ дЪйствляхъ. 

Здесь представляется краткое описане саперныхъ работъ, произ- 
водимыхъ въ пол, причемъ приложены подробные чертежи, изобра- 


30 


466 


жающие различныя укрЪилен1я и постройки въ план, профили (раз- 
рЪзЪ), а иногда и въ фасадь. 

Въ планъ изображено все то, что видно, если смотрФть на укрЪи- 
лене сверху; въ профили — если смотрЪть на постройку сбоку, раз- 
р%»завъ ее предварительно, въ какомъ нибудь мЪетЪ, вертикально, и, 
наконецъ, въ фисадажь представленъ наружный видъ построекъ. 

Планъ, профиль и фасадъ (т. е. изображеня на бумагЪ укрЪипле- 
ня или какой нибудь постройки) дЪлаются въ уменьшенномъ про- 
тивъ натуры видЪ и по масштабу, для сохранешя надлежащей со- 
размЪрности частей. 

Чтобы составить масштабъ, англйсьй дюймъ, т. е. '/, фута, дЪ- 
лятъ на нЪеколько равныхъ частей, изъ которыхъ каждая прини- 
мается за футъ, сажень, версту, и т. д., смотря по тому, какой ве- 
личины желають имЪть изображене. 


_САПЕРНЫЯ РАБОТЫ БЪ ПОЛ. 


ОТДЬЛЪ 1. 
ПОЛЕВЫЯ ПОСПЫШНЫЯ УЖРЬПЛЕНЯ 


(ОКОПЫ). 


що =—— 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


ТРАНШЕЙНЫЯ УКРЪПЛЕНТЯ: ЛОЖЕМЕНТЫ, ТРАНШЕЙ, 
ТРАНШЕЙНЫЕ ЭПОЛЕМЕНТЫ И УГЛУБЛЕННЫЯ 
БАТАРЕИ. 


ГЛАВА 1. 


ЛОЖЕМЕНТЫ ‘ДЛЯ ПЪХОТЫ И АРТИЛЛЕРИИ, 


Самый простой и легко устраиваемый окопь есть ло- Табл. [, 
жементъ. Онъ состоитъ изъ ровика, глубиною отъ 11|, до 
3 фут., и насыпи (или бруствера), высотою также отъ 
17, до 3 фут., возводимой непосредственно на краю рва, 
обращенномъ къ сторон непрлятеля. 

Ложементы употребляются: а) пЪхотою и 0) артил- 
лертею. 


а) Ложементы для иЪхоты, черт. 1—3. 


ИЪхота, при расположени въ разсыпномъ строф, ока- 
пывается ложементами. При этомъ стр$Злки обыкновенно 
выбираютъ тавя мЪета, откуда удобнЪфе обстрфливать 
дальше подступы непрлятеля (мало или совефмъ невиди- 
мые съ главной позиции), на которыхъ желательно удер- 
жаться по возможности долЪе. На этихъ мЪетамъ стрЪлЕп 


468 


Табл, |.  окапываютея въ такомъ случаЪ, если не находять дру- 
гихь закрыт. 

Позади разсыпанныхь стрЪлковъ обыкновенно стоять 
небольшия части ')-—полувзводы или взводы-—тоже при- 
надлежашая къ цфии и составляюппя непосредственную 
поддержку стр%лковъ. Эти части, на открытыхь м5стахъ, 
также окапываются ложементами, и изъ-за нихъ, по об- 
стоятельствамъ, или дЪйствуютъ залпами въ промежутки 
между стрФлковыми ложементами, или же, переходя въ 
наступлеше прямо черезъ брустверъ ложемента, ударяютъ 
ВЪ ШТЫКИ. 

Такимъ образомъ, ложементы въ ции располагаются 
въ°двухъ линяхъ, въ разстоянш одна отъ другой, при- 
мЪрно, отъ 100 до 300 шаг. Первая линя состоитъ изъ 
малыхъ, опрьлковыхь ложементовь, назначаемыхъ Для 
одного или нЪеколькихъ звеньевъь цфии, вторая— изъ ре- 
зервныль ло-нсементовь, имъющихъ большее протяжеше 
и служащихь для прикрыт1я полувзвода или взвода. 

Стрёаковый — На черт. 1 и 2 игображены два малые стрюлковые ло- 
ее жемента, каждый на одно звено цфпи или на 4 челов. 
р ^` Длина такого ложемента—оть 5 до 6 шахт. *). При помБ- 
щеви же боле одного звена, можно считать по одному 
шагу на человЪка. Ровикъ для стрфлковъ имфеть вверху 
2 шага (4?', фута) ширины, причемъ дно его выходить: 
при половинной (1 '/,-футов.) глубинз—3'/, фута ширины, 
а при полной (3-футов.)—2 фута. Боковыя отлогости это- 
то ровика вынимаются круто, обращелная же къ неприя- 
телю— почти отвфено. Брустверу дается высота отъ т 
до 3 фут. и толстота вверху—3 фута (противъ ружейна- 
го огня: пуля углубляется на насыпь не болЪе 2 фут.). 

Такъ какъ грудная высота, на которой приц 5ливается 
стрЪлокъ, считается 4’, фута, то въ ложементахъ, ро- 
вики которыхъ имфютъ глубину въ 5 фута, оставляется 
невырытымъ приступокъ, или банкетъ, шириною и высо- 

$ тою въ 1'|, фута. 

Стр$льба изъ етрЪлковыхъ ложементовъ производится 
какъ въ разсыпномъ строю, причемь люди дЪйствують 
лежа, или на колняхъ, или же стоя, словомъ — какь 
удобиЪе. 

Стрлковые ложементы показанныхь здбсь размфровъ 

1) Необходимость въ этихъ частяхъ является при располо- 
жеши ции отъ боевой лини на разстояше болБе 300 шаг. 

*) При саперныхъ работахъ вь военное время длина и щи- 
рина отсчитываются шагами, принимая шагь въ 1 арм. мл 
фута). Обыкновенные шаги нфсколько боле аршина, а потому 
офицеры и унтеръ-офицеры должны пручить себя дЪлать шаги 
аршиннаго разу$ра. 


469 


устраиваются однимъ звеномъ въ 10 или до 50 мин. вре- 
мени. 

Чтобы закрыть голову при прицфливани, стр$лки ча- 
сто дЪлають на насыпи неглубоше желоба, прикрывае- 
мые иногда сверху хворостомъ, засыпаннымъ легко землею. 

На черт. 3 изображенъ резервный ложементь на одинъ 
полувзводъ пЪхоты въ 15 рядовъ. Длина резервнаго ло- 
жемента опредЪфляется числомъ рядовъ во взводф или 
полувзводЪ, считая при этомъ по ный пгага на рядъ. Для 
15 рядовъ, такимъ образомъ, потребуется въ длину о 
шага. 

РазмЪфры профили резервнаго ложемента одинаковы съ 
размфрами полной профили стрфлковыхъ ложементовъ. 
1')-футов. глубина внутренняго ровика и такая же вы- 
сота бруствера, предстазляя достаточное закрыте, наи- 
боле соотвЁтетвуютъ условю большей подвижности 
цъии. 

Для ускорешя работы, выемка дЪлается одновременно 
съ двухъ сторонъ. Одну шеренгу ставятъ на внутреный 
ровикъ, другая же беретъь землю снаружи. Наружный 
ровикъ, при ширинЪ въ 3 шага, вынимается на глубину 
оть 1 до 1’), фут. Такая незначительная глубина наруж- 
наго ровика обусловливается необходимостью безпрепят- 
ственнаго движешя впередъ, при наступленш, по перехо- 
дЪ черезь брустверъ. Между внутреннимъ и наружнымъ 
ровиками считается 4 шага. 

Стр$льба съ резервнаго. ложемента производится зал- 
пами, причемъ люди второй шеренги, для болЪе вфрнаго 
прицфливавя, входять въ промежутки между людьми 
первой шеренги и стрфляютъ, прислоняясь плечомъ къ 
внутренней отлогости бруствера. 

Ве% вообще ложементы для пВхоты имБютъ въ плань 
дугообразную фигуру, съ круто-загнутыми оконечностями, 
чтобъ удобиЪе обстр$ливать мЬетность, лежащую какъ 
передъ фронтомъ ложемента, такъ и противъ его флан- 
ГОВЪ. 

Резервный ложементъ, размБровъ показанныхъ на черт. 
3, можеть быть сдЪланъ назначенными для его занят1я 
людьми въ 30—-45 мин. времени. 

Части ции, окопавийяся вышеописаннымь образомъ, 
доканчивають работу ложементовь срфзывашемъ задней 
отлогости внутренняго ровика полого, или же устрой- 
ствомъ въ ней пологой ступени, какъ показано на черт. 
2 и 3 пунктиромъ. Этимъ открывается внутренность ло- 
жементнаго ровика и отнимается у непрятеля возмож- 
ность засЪеть въ ложементахъ закрыто. 


Резервный 
ложементь, 
черт. 3. 


470 


Табл, [. $ 
6) Ложементы для артиллерш, черт. 4—10. 


Артиллер!я устраиваеть ложементы или для одной 
прислуги, или же для орудля и прислуги вм$ет$. 
Ложементы Онь состоять изъ двухъ четыреугольныхь ровиковъ, 
ЧА : ав вырываемыхъ по сторонамъ орудя въ разстояи одинъ 
прислуги, ОТЪ друтАго отъ 5 до 6 шаг. Ровики выкапываются дли- 
черт. 4 и 5. ною въ 3, шириною въ 2 шага; на краяхъ ихъ, обращен- 
ныхъ къ сторонф неприятеля, дЬлается насыпь, высотою 
Въ 2 д о 3 фут. и толетотою вверху въ 3 } фута (противт, 
ружейнаго огня); глубина, НЗ ровиковъ тоже 3 фута. 
У бруствера, на глубинЪ 1'|, фут., оставляется уступъ, 
шириною въ 1'/, фута, на которомъ сидятъ артиллеристы. 
На концахъ ровиковъ, къ сторонЪ оружмя, вырЪзываетея 
по ступени, служащей для выхода изъ ровиковъ. Эти 
послфдне, по усмотрфн!ю, обращаются къ непрятелю 
или длинною своею стороной, или короткою. 
`Считая разстояше между ровиками въ 5 шаг., сторону, 
обращенную въ поле, въ 2 шага, заложене бруствера въ 
3 шага, наименьшее протяжеше для располагаемаго на 
позици орудя, съ ровиками, получится въ 15 или 17 шаг. 

Таве ровики устраиваетъ сама прислуга. Для этого 
необходимо всего 3 челов. рабочихъ на каждый ровикъ и 
отъ 10 до 15 мин. времени. 

Ложементы для артиллерекой прислуги, наподобе 
стр®лковыхъ ложементовъ, могуть быть устраиваемы, 
безъ утомлешя людей, на каждой новой позищи, удержи- 
ваемой болВе или менфе продолжительное время. 

Ложементъ Такой ложементъ устраивается противъ артиллер- 

и скаго огня, и, сообразно съ этимъ, брустверъ его длает- 

гою, черт. 6 СЯ ТОЛоТОтою вверху отъ Т до 9 фут '), при высот® отъ 

и 7. бт |» ДО 3 фут. Ровъ ложемента—четыреугольный, черт. 6. 
или уширяющийся къ задней сторонЪ, черт. 7, и убруст- 
вера имЪетъ ширину: въ первомъ случаЪ — 6, а во вто- 
ромъ—4 шага. Длина рва — 9 шаг; глубина у брустве- 
ат 1 ум до 3 фут. Дно рва, къ задней отлогости на 
длину 5 шаг. идетъ возвышаясь на ', фута, затьмъ эта 
отлогость срфзывается полого. При подобномъ устрой- 
ствЪ подошвы рва увеличиваотся треше колесъ и хобота 
лафета при откатЪ, и такимъ образомъ получается воз- 
можноеть уменьшить разм5ры выемки. На горизонталь- 
номъ дн 4-фунт. нарфзная пушка потребовала бы для 
отката 19 фут., 9-фунт.—28 фута. 

*) Углублене разрывныхъ снярядовъ полевой артиллери 
(4- и 9-фунт. нарфзныхь пушекъ), съ разстоянмя 100 саж., 
бывасть отъ 31/, до 6 фут. 


ах 


471 


Противъ орущя оставляется въ брустверф, при самой 
постройкЪ его, или же прорЪзываетея впослфдетви, от- 
версте, ииъющее видъ желоба и расширяющееся къ на- 
ружной сторонЪ бруствера. Такое отверсте называется 
амбразурою ). Она имЪетъ у внутренней отлогости бруст- 
вера растворене шириною въ 2 фута, а у наружной—отъ 
5 до 7 фут. и не болте верхней толетоты бруствера. По- 
дошва ея выравнивается и ведется или параллельно го- 
ризонту, или же для стр®льбы въ дальшя разстояня 
(превышаюпия 200 еаж.), съ небольшимъ повышенемъ 
къ наружной отлогости бруствера (около ', фута). Чфмъ 
меньше высота наружнаго отверст1я амбразуры, т.е. чВмъ 
амбразура врЪзана на меньшую глубину въ наружную 
отлогость бруствера, т$мъ затрулнительнфе для неприя- 
тельской артиллери прицъливане и тЪмъ меньше для 
нея вЪроятности попасть въ амбразуру. 

У внутренняго отверстйя подошва амбразуры превы- 
шаетъ мЪсто, на которомъ стоить оруде, на 3 фута °). 
Въ ложемент%, предетавленномъ на черт. 6, подоптва амб- 
разуры у внутренняго отверетя приходится на '/, фута 
выше мЪстнаго горизонта. 

Брустверъ ложемента насыпаетея не только впереди 
орудя, но также и по бокамъ, по крайней мЪрЪ на всю 
‚ длину лафета (для 4-фунт. нарЪзной пушки—на 11 фут., 
для 9-фунт. — на 111). 

Работа производитея одновременно съ двухъ сторонъ. 
Для этого, на длину фронта ложемента, вынимается сна- 
ружи ровикъ шириною въ 3 шага, глубина котораго зави- 
сить отъ количества потребной земли. 

На краю наружнаго ровика, обращенномъ къ сторонЪ Черт. 6 и 7. 
непрятеля, образуютъ небольшую насыпь (гласисъ), вы- 
сотою оть 11|, до 2 фут. при верхней толстотЪ отъ 3 до 
4 фут. Неплятелю гласисъ кажется сливающимся съ на- 
сыпью бруствера ложемента и мфшаетъ такимъ образомъ 
вфрному прицфливан!ю его артиллерт. КромЪ того, при- 
крывая брустверъ на половину его высоты, гласиеъ допу- 
скаетъ поражене только одной верхней части бруствера. 


') Прорфзываше амбразуры посл окопчашя насыпки имфетъ 
ту выгоду, что получаются болфе крутыя щеки или боковыя 
отлогости амбразуры. 

*) Нижняя часть дула 4-фунт. нарЪзной нушки превышает 
мЪсто, на которомъ стоитъ оруде, на 3 фута 2 дюйма, 9- 
фунт. пушки—на 3 фута 71, дюйм., итакъ какъ, для удобства, 
стр%$льбы, ось орудя, въ горизонтальномъ положени, должна 
превышать брустверъ на 6 дюйм., то высота стула амбразуры 
дфлается: для 4-фунт. нарфзной пушки — въ 2 фута 8 люйм., 
а лля 9-фунт. — въ 3 фута 11/, дюйма. 


Табл. Г. 


Черт. 8, Эи 


10. 


4712 


Считая на внутреный ровъ ложемента, изображеннаго 
на черт. 6, 8 челов. рабочихъ, и на наружный — 16, по- 
требуется для постройки такого ложемента, всего 24 челов., 
и, слфдовательно, въ помощь артиллер ской прислугЪ 
понадобится рабочихъ отъ иъхоты не болЪе 17 челов. на 
каждый ложементъ. Постройка можетъ быть окончена въ 
1 часъ времени ‘'). 

Ложементъ и его брустверъ, по длинф фронта позищи, 
занимаютъ 18 шаг. 

Для постройки ложемента, представленнаго на черт. 7, 
время и число рабочихъ тБ же, что и въ предъидущемъ 
случаЪ. Въ видахь болфе удобнаго и безопаснаго пом$- 
щен1я прислуги, на правой сторонЪ ложемента сдЪланъ 
ровикъ, шириною вверху въ 2 шага, длиною—вЪъ 3 шага, 
и глубиною — въ 2'/, фута. 

Съ цфлью получить больший обстрЪзль для орущмя и 
сократить работу, артиллеристы устраиваютъ также ло- 
жементы, которые имЪютъ высоту прикрытия всего въ 3 
фута, т. е. подъ дуло орумя. Въ такихъ ложементахъ, 
представленныхъ въ план и профили на черт. 8, 9 и 10, 
оруде дЪйствуетъ поверхъ бруствера — черезь банк». 

Ровъ этихъ ложементовъ углубленъ на 1‘, фута и зад- 
няя часть его срЪзана весьма полого. Брустверъ имфетъ 
высоту въ 1', фута. По сторонамъ орумя едЪланы ро-. 
вики лля прислуги. Фронтъ ложементнаго рва съ рови- 
ками получаетъь длину отъ 6 до 8 шаг. Оруде, на длину 
его съ лафетомъ, прикрывается брустверомъ не только 
спереди, но и съ боковъ. 

При стр$льбЪ черезъ банкъ, особенно на дальшя раз- 
стоянйя, ложементы подобной же профили, для упрощен1я 
работы, дфлаются прямолинейнаго начертавя, безъ боко- 
выхъ участковъ бруствера, причемъ фронтъ батареи н\т- 
сколько удлинняется (см. табл. ТУ, черт. 8, 9 и 12). Въ 
такихъ ложементахъ устраиваются, по сторонамъ орудия, 
и ровики для прислуги. 

На постройку каждаго изъ этихъ ложементовъ, если 
поставить на внутренный ровъ 16 челов., на наружный 
же— 8, потребуется всего 24 челов. рабочихь и отъ 30 
до 45 мин. времени. 

Въ промежуткВ между ложементами (табл. ГУ, черт. 8 
и 12) показано примЪнеше эполемента для расходнаго 


') Данныя, приведенныя относительно скорости, съ кото- 
рою устраиваются укрЪиленя, провфрены на практикЗ при 
трунтЪ, дозволяющемь употреблене одной лопаты. Кром$ того, 
разбивка предиолатается слфланною до начала работы. 


475 


наряднаго ящика, изь котораго могутъ пользоваться два 
орумя '). 

Такое же примнене можеть быть сдЪлано къ отд ль- 
нымъ орудйнымъ ложементамъ, изображеннымъ на табл. Г. 

Два орудйныхъ ложемента съ промежуточнымъ эполе- 
ментомъ занимаютъ по длин фронта позищи около 40 
шаг., причемъ ось одного орудя отъ оси другаго прихо- 
дитя въ 26 или 30 шаг. °). т 


ГЛАВА П. Табл. ИП. 


ТРАНШЕЙ ДЛЯ ПЬХОТЫ, 


Траншеею называется большаго протяжешя ложе- 
ментъ для иЪхоты. 

Траншея устраивается для развернутыхъ частей п}- 
хотнаго строя (одной или нЪеколькихъ ротъ, батал1она, 
и боле), и назначается для вотрЪчи неприятеля, закрыто, 
сильнымъ фронтальнымъ и перекрестнымъ огнемъ и для 
перехода зат$мъ въ наступлеше поверхъ траншейнаго 
бруствера. 

Эти постройки преимущественно располагаются въ 
главной боевой линш, на мЪетахъ, съ которыхъ можно 
производить мЬтьй настильный огонь, залнами, по при- 
ближающемуся неприятелю. 

Земля для насыики траншейнаго бруствера вынимает- Черт. 1.и 2. 
ся съ двухъ сторонъ. При высотЪ въ 3 фута, брустверъ 
имБетъ вверху толетоту отъ 4 до 5 фут. (противъ ружей- 
наго огня). Внутренний ровъ, при глубин въ 3 фута, по- 
лучаеть ширину вверху 5 шага (7 фут.); въ передней его 
отлогоети оставляется банкстный уступъ, шириною въ 
11, фута, а задняя отлогость этого рва впослВдетви ерЪ- 
зывается полого, или въ ней устраивается пологая сту- 
пень. Дно траншеи выходить шириною въ 5 фута. На- 
ружный ровикъ, при итиринЪ въ 3 шага, вынимается глу- 
биною въ 1 и не боле 1'/, фута. Между внутреннимъ и 
наружнымъ ровиками оставляется промежуток въ 5 шаг. 

Профиль такой траншеи, изображенная на черт. 2, мо- 
жетъ быть замнена другою, болфе удобною для разм$- 
щеня людей на банкетЪ въ дв шеренги. Эта послВдняя 
ЗВ ЗОВ ВЫ У ЧИ НР ЕАН ие 

1) Т. е. взводъ, составляюций самостоятельную, въ адми- 
нистративномь отношени, единицу полевой батареи. 

2) Полный интерваль (т. е. разстояще, равное протяженю 
орудя съ упряжью) между двумя смежными, открыто стоящи- 
ми на позиши орулями ечитается: для 9-фунт. нарфзной пуш- 
ки — въ 24 шага, для 4-фунт. —20 шаг. 


Табл. И. 


Черт. 1 2 и 
4. 


474 
профиль, показанная на черт. 3, отличаетея отъ первой 
(черт. 2) только тЪмъ, что въ ней банкетный уступъ дЪ- 
лаетея шириною въ 1 арш. (2', фута). 

Если слЪлать траншейный ровикъ глубиною въ 1'|, 
фута, какъ показано пунктиромъ на черт. 2 и 3, и тран- 
шейному брустверу дать такую же высоту, то траншея 
въ этомъ случа можетъ быть окончена въ 10 — 15 мин. 
времени. Въ ней люди стрЪляють лежа, или на колзняхъ. 

Летучая постройка такого рода, быстро возведенная и 
удовлетворяющая требовашямъ закрытаго расположеня 
пъхоты на короткое время, бросается также скоро и за- 
мЪняется другою, подобною же ей, и притомъ на новой 
позищи. 

Длина траншеи опредЪляется числомь помфщаемыхъ 
въ ней рядовъ, считая по 1'/, шага на рядъ. При етр$ль- 
бЪ залпами, вторая шеренга дЪйствуетъ какъ сказано вы- 
ше для резервнаго ложемента. 

Фигура траншеи, или начертане ея въ планЪ, зависить 
отъ мъетности и отъ расположешя на ней войскъ для 
производства губительнЪйшаго по непр1ятелю фронталь- 
наго и перекрестнаго огня. Велфдетве этого, направлеше 
траншеи преимущественно образуетъ входяция и исходя- 
ия части, причемъ оконечности ея загнуты назадъ, для 
лучшаго прикрыт1я внутренняго ея пространства. 

Постройка траншеи производится т$ми же ротами, для 
которыхъ она назначаетея, и для этого одна шеренга 
устанавливается на внутреннемъ ровиЕкЪ, другая — на на- 
ружномъ. Въ 30 мин. времени получается уже достаточ- 
ное прикрыт, а въ 45 мин. и до 1 часа работа можетъ 
быть вполнЪ окончена, даже съ образовашемъ на задней 
отлогости нологой ступени. 

Иногда въ траншеяхъ, вмЪетЪ съ иъхотою, распола- 
гается и артиллер1я. Въ этомъ случа дно траншейнаго 
рва, уширяется надлежащимъ образомъ до 21 фута, и про- 
тивъ каждаго орудйя оставляется амбразура. Такая часть 
траншеи называется узлубленною батареей (объ этихь 
батареяхъ будетъ сказано ниже). 

На черт. 1 изображена траншея для одной роты (въ 
140 челов.) и двухъ оруд. Считая на каждый пъхотный 
рядъ по 1'|, шага, собетвенно для пЪхоты потребуется 
105 шаг.; полагая же, сверхъ того, для свободнаго пом\- 
шен!я орудй, на каждое изъ нихъ по 12 шаг. — вся дли- 
на траншеи выйдетъ въ 129 шаг. 

Для постройки углубленной батареи въ траншеф, на- 
значаются особые рабоче (см. ниже — «Утлубленныя 6ба- 
тареи») 


ГЛАВА Ш. 


ТРАНШЕЙНЫЕ ЗПОЛЕМЕНТЫ 


Траншейные эполементы употребляются: а) пЪхотою, 
и 6) артиллертею. 


а) Траншейные энолементы дяя иЪхоты, черт. 5 и 6. 


Позади развернутыхъ частей пЪхоты первой боевой 
лин, въ разстояи отъ 100 до 300 шаг., располагаются, 
обыкновенно по-ротно, неболышя сомкнутыя части, со- 
ставляюция непосредственную поддержку войскъ первой 
линии. 

Эти регервныя части окапываются на открытыхъ м$- 
стахъ участками траншей, называющимися траншейными 
эполементами, т. е. заслонами, потому что главное назна- 
ченше ихъ—прикрывать сосредоточенныя воиска отъ не- 
праятельскаго огня, въ различ:е оть траншей, при раепо- 
ложени которыхъ главнымъ образомъ имфютъ въ виду 
производство сильнаго огня по приближающемуся непр!я- 
телю. 

Войска, спрятанныя за траншейными эполементами, въ 
минуту надобности, выходятъ поверхъ бруствера, въ поле, 
для поддержал соотвЪтетвующихъ частей первой лини. 

Траншейные эполементы устраиваются или для двухъ, 
или же для четырехъ шеренгъ. Въ первомъ случа ши- 
рина траншейнаго ровика вверху бываеть 8 шага Черт. 5. 
(7 фут.), а во второмъ—4 шага (9 ‘5 фута). Въ зависимо- Черт. 6. 
сти отъ этого, при двухь шеренгахъ, дно ровика выхо- 
дитъ въ 3 фута ширины, а при четырехъ — въ 5 фут. 
Все же остальное—какъ при обыкновенной траншейной 
выемкЪ '): работа производитея съ двухъ сторонъ; на- 
ружный ровикъ, шириною въ 3 шага, дфлается не глуб- 
же 1'/, фут., и т. д. Между внутреннимъ и наружнымъ 
ровиками оставляется 5 или 6 шаг. 

Траншейные эполементы, при расположен въ нихъ 
пфхоты лежа, могутъ быть углубляемы всего на 1'/, фута 
при высотВ бруствера тоже въ 1'/, фута, какъ показано 
пунктиромъ на черт. 5 и 6. Эполементы такой профили 
устраиваются въ 10—20 мин. времени. 

Длина траншейнаго эполемента, какъ и вообще тран- 


1) Въ эполементахъ также располагается бавкетъ, какъ для 
открыт!я, въ случа надобности, пальбы, такъ вь особенности 
и для того, чтобы было удобнфе веходить на брустверъ. 


Табл. ИП. 


476 


шеи для пЪхоты, опредЗляется числомъ помфщаемыхъ 
въ немъ рядовъ, считая по 1'|, шага на рядъ. Эполемен- 
ту дается въ планЪ прямолинейное начерташе, наиболЪе 
удобное и простое какъ для разбивки, такъ и для произ- 
водства работы. 

Черт. 5 представляеть эполементъ для одного полу- 
взвода въ 19 рядовъ (2 шеренги); черт. 6—эполементъ для 
полувзводной колонны (4 шеренги) въ 17 рядовъ. Счи- 
тая по 1|, шага на рядъ, длина перваго эполемента вый- 
детъ въ 29 шаг., причемь онъ можетъ быть оконченъ въ 
30 мин. времени, а втораго—въ 25 шаг., и для окончашя 
его потребуется отъ 1 до 1'|, часа времени. 

Для того же чиела людей, два эполемента, каждый на 
дв шеренги, устраиваются ‘скорЪе чБмъ одинъ на четы- 
ре шеренги; но зато первые занимаютъ по ллинЪ про- 
странство вдвое болЪе посл$дняго. СлВдовательно, выборъ 
ВЪ этомъ случа зависить отъь просторности м$ета, и, 
кромЪ того, слБлуетъ имфть въ виду, что въ эполементЪ 
для четырехъ шеренгь резервная часть болЪфе сосредо- 
точена. 


6) Траншейный эполементъ, употребляемый артилле- 
ею, черт. 7 


Артиллерля устраиваетъ траншейные эполементы для 
зарядныхъ ящиковъ ') и передковъ. 

По снятш орудй съ ‘передковъ, послфдне, какъ из- 
вфотно, отправляются назадъ, примБрно на разетояше 
до 150 таг. *), и помфщаются тамъ, также какъ и вза- 
рядные ящики, за болЪе или менфе надежными прикры- 
т1ями. Заряды же и снаряды подносятея къ орудю на 
рукахъ или въ сумахъ. 

На ровной мФетности, не представляющей нигдЪ за- 
кры’ий, расположене зарядныхь ящиковъ и передковъ 
позади орудй, въ разстояши хотя бы 150 шаг..—крайне 
опасно. Тоже слфдуетъ сказать и относительно подное- 
чиковъ изъ прислуги. И дЪйствительно, лошади и остаю- 
щаяся при нихъ прислуга, въ скоромъ времени, могутъ 
быть переранены осколками гранатъ и ружейными пуля- 
ми, а зарядные ящики легко могутъ быть взорваны. Въ 


') При каждомь 4-фунт. орудш полахастея 2 зарялныхъ 
ящика, при 9-фунт.—3; изь нихъ при орудиг всогда возится 
одинъ, остальные же остаются въ резерв5, до востребовамия. 
Резервъ находится отъ батареи, прим$рно, въ разсгоянш од- 
ной версты. 

*) Разстояше это опредфляется крайнихь предЪяомъ, до- 
звояяющимь подноску зарадовъ на рукахъ. 


АТТ 


этомъ случаЪ крайне необходимо располагать послЪдье 
за искусственными прикрыт1ями, вел детв:е чего артил- 
лерля и прибЪгаетъ къ постройкЪ траншейныхъ эполемен- 
товъ, какъ закрыт! для зарядныхъ ящиковъ. Эполе- 
менты эти могутъ быть располагаемы позади орулйй, но 
выгоднЪе выносить ихъ впередъ, на одну лин съ ору- 
дями, отправляя лошадей къ передку, который, во все 
время дЪйств1я изъ орудш, остается запряженнымъ. 

Для образовашя траншейнаго эполемента на одинъ 
зарлдный ящикъ или передокъ, вынимается четыреуголь- 
ная яма, шириною въ 4, длиною въ 6 шаг. На одну изъ 
короткихъ ея сторонъ (которая обращена къ непрятелю 
и такимъ образомъ составляетъ фронтъ эполемента) не- 
посредственно насыпается брустверъ, высотою въ 3 фута, 
и толетотою оть 7 до 9 фут. Яма въ передней своей ча- 
сти, на длину 4 фут. вынимается до глубины 3 — 31, 
фут., а задняя отлогость рва срЪзывается полого. 

Брустверъ насыпается съ двухъ сторонъ, причемъ эпо- 
лементный ровикъ прикрывается имъ также и съ боковъ 
по крайней мЪрЪ на длину заряднаго ящика. Наружный 
ровикъ, при ширин$ въ 3 шага, углубляется настолько, 
сколько нужно для получешя необходимаго количе- 
ства земли. Между внутреннею и наружною выемками 
считается 6 шаг. На краю наружнаго ровика, къ сторо- 
нф непрлятеля, насыпается гласисъ, высотою въ 2 фута 
(см. также прим$нене эполемента для заряднаго ящика, 
показанное на черт. 1, табл. ПО. 

При отдЪльныхъ эполементахъ, построенныхъ на одной 
ливши съ орудями, наружный ровикъ съ гласисомъ съ 
большою пользой можеть служить ложементомъ для 
стрЪлковъ (табл. |, черт. 7, и табл. 1У). Поел$ две, про- 
изводя перекрестный огонь передъ батареею, не позво- 
лятъ неплятелю приближаться. 

Чтобы непрятельске стрЪлки не могли перебить нпу- 
мера прислуги, подающие заряды, можно отъ оруя къ 
эполементу устроить траншейку, тлубиною въ 8 шага, 
при верхней ширинЪ въ 1 шагъ и нижней — въ 2 фута. 
Для этого, на длину 10 шаг., достаточно четырехъ рабо- 
чихъ и 10 мин. времени (табл. Ш, черт. 3 и 5). 

Подобные эполементы занимаютъ по фролту (въ дли- 
ну) около 16 шаг. 

Для сокраценя работы, можио ограничиться только 
однимъ эполементомъ на одинъ зарядный ящикъ, кото- 
рый снабжалъ бы зарядами и снарядами два орудя, т.е. 
взводъ артиллери. 

Эполементы для зарядныхъ ящиковъ слЪдуетъ распо- 
загать вправо отъ своихъ орудй, устанавливая при- 


475 


Табл. |. томъ ящики ближе къ правой сторон ровика. Это по- 

лезно потому, что ящикъ открывается слЪва направо. 

Для постройки травшейнаго эполемента на одинъ за- 
рядный ящикъ, на внутреный ровъ Фтавится 6 челов. 
рабочихъ, на наружный— 12, слЪдовательно всего — 18 
челов. При этомъ работа продолжается отъ 30 до 45 
мин.; съ полной же отчетливостью она можетъ быть окон- 
чена въ 1 часъ времени. 

Устройство эполементовь можеть быть произведено 
самими артиллеристами, при помощи рабочихъ отъ пф- 
хоты. 


Табл. Ни ГЛАВА ТУ. 


Ш, 
УГЛУБЛДЕННЫЯ БАТАРЕИ, 
Углубленныя батареи устраиваются для двухь и боле 
орущй, и располагаются: или а) въ общей съ пхотою. 
траншез, или 0) отдЬльно. 


а) Углубленных батареи въ общей съ иъхотою транше$, 
табл. П, черт. 1 и 4, и табл. Ш, черт. 1 и 2. 


При расположени въ общей съ иЪхотою траншеЪ, ору- 
дл устанавливаются пли на одной лини съ пъхотою, 
причемъ траншею уширяютъ назадъ (табл. П, черт. 1), 
или же орудля выносятся впередъ, и тогда траншея уши- 
ряется къ сторонЪ непрятеля (табл. ИГ, черт. 1). 

ПоелЪднее расположеше имЪетъ ту выгоду, что вну- 
тренность батареи лучше прикрывается участками бруст- 
вера, связывающими фронтъ батареи съ траншеею, и 
кромБ того-- сообщене по траншеь менЪфе ственено. 

Для постройки углубленныхъ батарей вообще, выни- 
мается ровъ, глубиною до 3 ф. и шириною на дн въ 9 
шаг. (21 футъ). Брустверъ же, высотою тоже въ 3 фута,’ 
при толетотБ вверху отъ 12 до 14 фут., непосредетвен- 
но насыпается на краю этого рва, обращенномъ къ не- 
праятелю. 

Противъ каждаго орудя дфлается въ брустверЪ амб- 
разура, причемъ какъ устройство ея подошвы, такъ и 
размБры внутренняго и наружнаго отверстй одинаковы 
съ таковыми же для амбразуры въ орудйномъ ложемен- 
ТВ (ем. выше). 

Вообразжкаемая прямая лишя, проходящая чрезъ среди- 
ну амбразуры, называется директрисою. 

Считая оть директрисы до директрисы, орудя рас- 


479 


полагаются одно отъ другаго на 12—15 шаг. (4—5 саж.) 
и не ближе 9 шаг. (3 саж.), чтобы не ослабить участки 
Фбруствера между амбразурами, т. е. мерлоны. 

Такимъ образомъ, фронтъ батареи на два орудя, ечи- 
тая по 12—15 шаг. на каждое изъ послЪднихъ, опред - 
лится въ 24—50 шаг. 

Орудмя устанавливаются непосредственно на дно рва, 
и только въ исключительныхь случаяхъ (при вязкомъ 
грунт$ или въ виду болфе продолжительнаго дЪйствя 
изъ орудий, а также когда имфется подъ рукою лЁВеной 
матерлальъ) устраиваются подъ орудя деревянныя настил- 
ки— платформы (табл. П, черт. 1 и 4), о которыхъ ска- 
зано ниже. 

Въ углубленныхъ батареяхъ, черезъь каждое оруде или 
по крайней мЪрЪ черезь каждыя два оруд1я, устраива- 
ются поперекъ рва насыпи— траверсы, —прикрываюния 
оруде и прислугу отъ косыхъ выстрЪловъ и отъ оскол- 
ковъ гранать. Въ большей части случасвъ приходится 
ограничиться закрытемъ людей отъ осколковъ, для чего 
достаточно имЪть траверсъ высотою отъ 6 до 7 фут., при 
толетоть вверху отъ 3 до 4 фут. Для совершеннаго же 
прикрытия орудш, высота траверса должна быть въ 10 
фут., при верхней толетоть не мене 6 фут. (табл. ТХ, 
черт. 1 и 4). Но постройка такихъ траверсовъ требуетъ 
много времени и можетъ быть допущена лишь въ исклю- 
чительныхъ случаяхъ. 

‚Вообще въ углубленныхь батареяхь устройство тра- 
версовь облегчается тЪмъ, что участокъ земли, предна- 
значаемый подъ траверсъ. оставляется невырытымъ, и та- 
кимъ образомъ, для получен1я полной высоты траверса, 
приходится сдБлать насыпку земли въ 3—4 фута. 

На черт. 1 и 4, табл. П, представлена углубленная ба- 
тарея на два орумя, съ траверсомъ длиною въ 17 фут., 
при ширинЪ его основашя въ 10 футъ. Между брустве- 
ромъ и траверсомъ оставленъ открытый проходъ, шири- 
ною внизу въ 4 фута. Для получешя траверса въ 6 фут. 
высоты, сдфлана насыпка на 3 фута. 

Черт. 1 и 2, табл. Ш, изображають углубленную ба- 
тарею въ транше$з, съ траверсомъ, примыкающимъ къ 
брустверу. Открытый проходъ у травереа, сдЪланъ поза- 
ди его: въ передней же части сдЪланъ тоже проходъ, вы- 
сотою въ 5 фута, покрытый брусками или толтыми до- 
сками, засыпанными сверху землею. 

Для удобства вооруженя обЪъихъ батарей, въ каждой, 
позади орудш, сдвлано по два пологихъ спуска—аппаре- 
ли. Подобное расположеше аппарелей дозволяетъ воору- 
жить батарею, по усмотрфн!ю, 4-или 9-фунт. оружями. 


Табл. Ш. 


480 


Поелфдн!я для отката требують 23 фута, между тмъ 
какъ ширина внутренняго рва батареи 21 футъ. Распо- 
лагая аппарели какъ показано, избьгаютъ уширевя рва 
на вею длину отката. 

Насыпка бруствера углубленныхъ батарей дЪлается съ. 
двухь сторонъ, при чемъ наружному ровику даютъ шири- 
ну отъ 3 до 4 шаг. глубину же— необходимую для полу- 
чен1я требуемаго количества, земли. На этомъ ровикЪ ра- 
боч1е устаналиваюжея въ двЪ шеренги, въ шахматномъ 
порядкБ, по одному человЪку черезь каждые 2 шага. 
Одна шеренга, обращенная лицомъ въ поле, дълаетъ сна- 
чала насыпку гласиса, а затЪмъ бросаетъ землю уже на 
брустверъ; другая же шеренга прямо насыпаеть бруст- 
верЪ. Для вырыт!я внутренняго рва, люди устанавлива- 
ются въ три шеренги (въ каждой—на 2 шага по одному 
человЪку): одна изъ нихЪ стоить у передней отлогости, дру- 
гая—въ шахматномъ порядкЪ позади первой, въ разстоянш 
отъ нея на 2 шага (эти шеренги бросаютъ землю передъ со-- 
бою, на брустверъ ина место предполагаемаго тразерса); 
третья шеренги, углубляясь, у задней отлогости рва, пе- 
ребрасываеть землю къ людямъ, стоящимь впереди, ко- 
торые, въ свою очередь, выкидываютъ ее на брустверъ. 
Предполагая такимъ образомъ поставить на наружную 
выемку 20 челов., на внутреннюю, вмБетЪ съ аппареля- 
ми,—56, для постройки батареи въ траншев по табл. П 
потребуется 60 челов., а по табл. -—76. Надо замЪтить, 
что на амбразуры особыхъ рабочихъ не назначаютъ: для 
этой цВли люди берутся изъ общаго чиела рабочихъ. 

Считая для четырехъ шеренгъ, выкапывающихъ и вы- 
кидывающихъ землю на брустверъ, по 35 куб. фут. выем- 
ки на 1 челов. въ часъ времени '), подобныя батарей съ 
траверсами могутъ быть окончены въ 2 и до А часовъ. 


т) При саперныхъ работахь вь мирное время, въ легкомь 
грунт, можно допустить выемку земли до 35 куб. фут. на 1 
челов. въ течение одного часа. Принимая такой усифхъ работы за 
среднюю скорость, съ которою вообще будутъ производиться 
поснфшныя земляныя работы въ пол, надо замтить, что въ 
ожидаши непртятеля, при возвышенномь нраветвенномь наст- 
роеши войскъ, посифшная и кралковременная работа бываетъ 
гораздо успфшиЪе. Поэтому можно полагать, что приводимые . 
здфеь разсчеты времени для постройки разныхъ укр5плешй въ 
полВ окажутся въ военное время скорфе преувеличенными, 
чфиъ недостаточными (Французы, при т$хъ же условяхъ, счи- 
таютъ возможнымь допустить выемку, съ выкидкою земли, для. 
каждаго солдата 1'/, куб. метра вь часъ, что составляетъ 52 
куб. фута). Умфренный усифхъ мирнаго времени объясняется 
продозжительностью работы (отъ 6 до 10 час. въ день), но въ 


481 


Въ первой батареф показано помфщеше передка или 
заряднаго ящика на самой батареф, а во второй —прим%- 
ненше къ батареф отдфльныхъ эполементовъ для зарядна- 
го ящика, вр$занныхъ въ брустверъ траншеи на разето- 
янш 6 шаг. отъ фланка батареи. 


6) Отдёльныя углубленныя батареи, табл. ПТ, черт. 3—9, 
и табл. [У, черт. 5—8, 10, 12и13. 


Отдфльныя углубленныя батареи вообще предпочита- 
ются батареямъ, располагаемымъ въ общей съ пфхотою 
транше?ф, потому что онф не разъединяютъ фронта раз- 
вернутой части пЪхоты. 

Отдфльныя батареи имЪютъ брустверъ или полной про- Черт. 3, 4, 
фили—отъ 6 до 8 фут. высоты надъ дномъ внутренняго мы 
рва, или же всего 3 фута (табл. ГУ, черт. 6). Въ первомъ 
случа орудтя дБйствуютъ чрезъ амбразуры, въ послЪд- 
немъ—черезъ банкъ. 

1) Узлубленныя батареи съ амбразурами состоятъ изъ 
фаса, или фронта батареи, и двухъ небольшихъ флан- 
ковъ, круто загнутыхъ назадъ и прикрывающихь внут- 
ренность батареи на длину отката орудля. Длина этихъ 
фланковъ обыкновенно бываетъ отъ 9 до 10 шаг. 

Выемка и насыпка амбразуры, разстояше между директ- 
рисами, гласисъ на краю наружнаго ровика, и проч. — 
одинаковы съ сказаннымъ выше для батарей, располагае- 
мыхъ въ траншеф, и для отдЪльныхъ орудйныхъ лдоже- 
ментовъ. 

На черт. 3 и 4 представлена отдЪльная батарея, съ|ерт. 4. 
амбразурами, на два 4-или 9-фунт. орудя. Между орущя- 
ми, для прикрытйя прислуги отъ осколковъ, вмЪето тра- 
верса, устраивается ровикъ (длиною 4 шага, шириною 3, 
при глубинЪ въ 3 фута), ииБюций насыпь съ тылу и съ 
боковъ; въ немъ сдфланы ступени для сидъя и удоб- 
нЪйшаго выхода. Изъ средины этого ровика, подъ бруст- 
веръ, врЪзана ниша для расходныхъ зарядовъ. Въ твер- 


поль, безъ утомленйя людей, работа можетъ усифшно продол- 
жалься не болфе 3—4 час., причемъ глубина выемки не долж- 
на превосходить 5 фут. При соблюден1и этихъ условй въ во- 
енное время, успфхъ работы бываетъ необыкновенный. Если 
же, сверхъ того, ограничиться только крайне необходимыми раз- 
ифрами профили, какъ это слфдуеть при постройкф поенфш- 
ныхь полевыхъ укрфиленй, то почти вс таюя укрфиленя мо- 
гуть быть окончены въ означенный выше срокъ. Въ заключе- 
ше добавимъ, что здЪсь не считается время, необходимое на 
трасировку и разбивку укр$иленя, и предполагается грунтъ, 
требуюний одной только лопаты. 


Стратегия. 51 


Табл. Ш. 


Черт. 5 и 6. 


Табл. 1. 


482 
домъ грунт верхняя часть ея выр$зывается дугообразно, 
сводикомъ, и ничЬмъ не поддерживается; въ слабомъ же— 
подводять доски или бруски. Ниша раздфлена досками 
на двз половины, какъ видно на чертеж$; въ верхней ча- 
сти хранятся заряды, въ нижней — снаряды. 

Въ плечныхъ углахъ батареи (гдф фаеъ сходится съ. 
фланками) устроены участки банкетовъ, какъ для наблю- 
дения за падешемъ снарядовъ, такъ и для помфщен1я 
нЪеколькихъ стрЪлковъ. 

При этой батареЪ показано также примфнеше отдЪль- 
наго эполемента для заряднаго ящика и траншейки, сое- 
диняющей батарею съ эполементомъ. Послфдьй отодви- 
нуть въ сторону на 30 шаг., для того чтобы стрЪлкамъ. 
открыть фронтъ батареи и чтобъ удобнзе было обетр$- 
ливать впередилежащую мЪетность. Такой же эполементъ. 
можетъ быть построенъ и на лЪвой сторонЪ батареи. 

Для работы положено размЪетить людей: на внутрен- 
ней выемк}—57 челов., на наружной— 30; веего—87 ра- 
бочихъ. Они могутъ окончить работу въ 2 и до 2%/, час. 
времени. ь 

Черт. 7, 8 и 9 изображаютъ отдфльную углубленную 
батарею на два 4-фунт. орудя, поставленныя для дЪфй- 
стыя по заранфе опредфленному направлентю (оврагу, мо- 
сту, берегу рЪ$ки, и т. п.), на продолжени котораго уне- 
прАятеля нфтъ удобнаго м$фета для артиллерш. Противъ 
орудй, которыя неплятель можетъ выставить съ боку 
батареи, напр. сл ва, въ косомъ къ ней направлени про- 
долженъ впередъ лБвый фланкъ батареи, утолщенъ и до- 
веденъ до высоты 10 фут. надъ дномъ внутренняго рва. 
Наружный ровъ лфваго фланка снабженъ гласисомъ, вы- 
сотою въ 3 фута. Тыльная, закрытая часть этого рва 
примБнена для помфщеня зарядныхъ ящиковъ, или пе- 
редковъ, а въ случаЪ надобности—и лошадей. 

Для работы люди размщаются такъ: на внутренн!й 
ровъ батареи—35 рабоч., на наружный—передъ батаре- 
ею 20, передъ л$вымъ фланкомъ 60, всего—115 челов... 
которые могутъ окончить постройку батареи въ 21, и хо 
3 час. времени '). 

2) Узлубленныя батареи для стръльбы черезь банк, 
черт. 5, состоятъ изъ рва, вынутаго на глубину 1 или 
Г’, фута, и бруствера, высотою въ 2 или 1', фута. Та- 
кимъ образомъ, оруде прикрыто на 3 фута и дЪйствуеть. 


`) При установкВ въ отлфльной углубленной батареЪ болЪе 
двухъ орудш, кь числу рабочихъ, опредфленныхъ для двухъ 
оруми, нужно прибавить по 30 челов. на каждое новое 
оруде. 


483 


черезъ банкъ. Внутреннй ровъ, на ширину 5 шаг., имфетъ 
дно или горизонтальное, или же съ небольшимъ возвы- 
шеншемъ къ задней отлогости (до '/, фута), которая срф- 
зывается полого. Вся ширина внутренней выемки—9 
шаг. (21 футъ). 

Скатъ бруствера, наружный ровъ и гласисъ дфлаются 
наподобе того, какъ было объяснено для отдфльныхъ 
орудйныхъ ложементовъ. 

Углубленныя батареи для стрфльбы черезъь банкъ на Черт. 5 и 6. 
дальнее разстоявше часто получаютъ начертане прямо- 
линейное, какъ отдЪльные орудйные ложементы. При 
этомъ, между двумя смежными орудлями назначается 12 
шаг.; разстояше крайняго оруд1я отъ оконечности бата- 
реи— 9 шаг. 

Для постройки такой батареи полагается: на внутрен- 
нюю выемку—48 рабочихъ, на наружную—16, всего— 
64 челов., которые могутъ окончить постройку въ 45 мин. 
времени. 

На черт. 5, 8 и 12 показано совокупное расположене 
углубленныхъ батарей съ отдЪльными орудйными ложе- 
ментами, а на черт. 7, 10 и 13—ъ эполементами для за- 
рядныхъ ящиковъ. 

Сравнивая углубленныя батареи съ ложементами для 
каждаго оруд1я отдфльно, оказывается, что при употреб- 
левши послЪднихъ: 

а) орудйя скорЪе могутъ быть прикрыты; 

6) избЪтается постройка траверсовъ; 

в) одно оруде отъ другаго можеть быть отодвинуто 
на большее разстояне, причемъ сохраняется и надлежа- 
щая связь и общее начальство; 

г) поставить орудя на м$ето и взять ихъ обратно на 
передки легче въ отд льныхъ ложементахъ, чфмъ въ ба- 
тареяхъ. 


ГЛАВА У. 


ЗАКЛЮЧЕНИЯ 0 ТРАНШЕЙНЫХЪ УКРЪПЛЕНИЯХЪ, 


Относительно устройства и употреблемя въ полЪ 
траншейныхъ укрфпленй, изъ всего сказаннаго выше 
можно вывести слБдующая правила: 

1) Стр$лковая цЪпь, на открытой мЪетноети, прикры- 
ваетъ себя устройствомъ малыхъ ложементовъ, или рови- 
Бовъ для стрЪлковъ; непосредственные же ея резервы 
также устраиваютъ въ этомъ случа ложементы, подобные 
первымъ, но только большаго протяженя. 


Табл, №. 


484 

2) Развернутыя ифхотныя части первой боевой линт 
(позади цфии, на фронтЪ главной позищ!и), для встрЪчи 
неприятеля сильнымъ -фронтальнымъь и перекрестнымъ 
отнемъ, окапываются траншеями, а резервы этихъ ча- 
стей — траншейными эполементами. 

3) Разстояше стрфлковыхь ложементовъ отъ резерв- 
ныхъ, резервныхъ ложементовъ отъ траншей, траншей отъ 
траншейныхъ эполементовъ, опредфляется расположе- 
вемъ цфии, ея подкрфиленй, первой боевой лини и 
частныхъ резервовъ. При этомъ, чтобы передовыя 
войска могли быть поддержаны наиболЪе дЪфйствитель- 
нымъ огнемъ ифхотныхь частей, находящихся позади, 
разстоян1е между тБми и другими не должно превышать 
300 шаг. 

4) Артиллеря, располагаемая на мфетахъ болфе возвы- 
шенныхъ, дозволяющихъ далеко видЪть движешя непря- 
теля '), прикрывается, смотря по обстоятельствамъ, или 
ложементами, или углубленными батареями. | 

5) Каждая изъ названныхъ трайшейныхь работъ мо- 
жетъ быть выполнена въ промежутокъ времени отъ 15 
мин. до 1 ‘|, часа, за исключенемъ углубленныхъ батарей, 
на постройку которыхъ требуется 2 — 23|, часа. 

6) Довольствуясь 11|, футов. углублешемъ траншейнаго 
ровика и такою же высотой бруствера, всЪ траншейныя 
прикрытя для яъхоты могутъ быть устроены, въ обык- 
новенномъ грунтЪ, въ 10 и до 30 мин. времени. Тавя 
летучя прикрыт!я для пфхоты, въ настоящее время, наи- 
боле удовлетворяютъ требованямъ тактики. 

7) Ложементы и траншеи, съ траншейными эполемен- 
тами для пЪхоты, устраиваются тфми людьми, которые 
должны ихъ занимать; ровики для прислуги у оруд! также 
вырываются самими артиллеристами; но для скорЪйшаго 
окончан!я ложементовъ для орудй, эполементовъ для 
заряднаго ящика, а равно иуглубленныхъ батарей, необ- 
ходимо содЪфйстые рабочихъ отъ пъхоты. 

8) Бруствера траншейныхъ насыпей прикрываютъ п- 
хоту отъ ружейнаго огня; отъ пораженшя же артиляер!й-. 
‹кимъ огнемъ люди главнымь образомъ предохранены 
малымъ превышеншемъ траншейной профили, крайне за- 
трудняющимъ непрлятелю прицфливане и попадание. ДЪИ- 
ствительность стр5льбы полевой артиллер!и по траншей- 


1) Если такимъ условямъ удовлетворяютъ входяш1я части 
позици, то помфщене здЪеь артиллери предлочитается, по- 
тому что въ этомъ случа перекрестный огонь со смежныхъ 
траншей, обстр$фливающй доступы къ батареф, затрудняетъ 
непраятельскимь стрлкамь приближеше къ послфдней. 


485 


нымъ насыпямъ дотого мала, что стрЪльба эта, справед- 
ливо, считается напрасною тратой снарядовъ и пороха. 

9) МЪткоеть етр$фльбы непруятельской артиллерми по 
ложементамъ для орудй, углубленнымъ батареямъ и эпо- 
лементамъ для зарядныхъь ящиковъ, значительно умень- 
шается устройствомъ гласиса. 

10) Легая летучя прикрыт!я для артиллерйской при- 
слуги—крайне необходимы, такъ какъ въ настоящее вре- 
мя она сильно терпитъ отъ непраятельскихъ стрЪлковъ. 

11) Устройетво отдфльныхъ ложементовъ, каждый для 
одного орущмя, предетавляетъь болышя выгоды сравни- 
тельно съ устройствомъ, на то же число орудй, одной 
углубленной батареи. 

12) Зарядные ящики легко прикрываются траншей- 
ными эполементами, и въ такомъ случаЪ съ большей бе- 
зопасностью располагаются рядомъ съ орудемъ, чёмъ 
позади. Пороховые погребки '), мало примфнимые къ по- 
спъшнымъ полевымъ укрфиленямъ, съ выгодою замЪ- 
няются такими эполементами для зарядныхъ ящиковъ. 
Наружный ровикъ этихъ эполементовъ можеть служить 
хорошимьъ ложементомъ для стрЪлковъ. 

13) Для ускорешя работы, веф траншейныя укрЪиле- 
ня, за исключенемъ малыхъ стрфлковыхъ ложементовъ, 
устраиваются насыпкою бруствера съ двухъ сторонъ. 

14) Незначительная профиль траншейныхъ укрЪпле- 
нй позволяетъ, во всякое время, перейти всею боевою 
лишей въ наступлеше. При этомъ войска, находяпаяся 
въ траншеяхъ и эполементахъ, безъ вслкаго затруднен1я 
могутъ подниматься на брустверъ изат$мъ наступать въ 
полномъ порядкЪ. 

15) При усилен позищй траншейными укрфиленями 
слфдуетъ имфть въ виду, чтобы расположенемъ ихъ не 
лишить кавалерю удобныхъ м$Ъетъ для дЪфйствя. 


Траншейныя укрфилешя вообще даютъ неоспоримое 
преимущество засфвшимъ въ нихъ войскамъ. Послфдня, 
спокойно высматривая движеня противника и сохраняя 
строй, порядокъ и лучший боевой духъ, готовы въ данный 
моментъ, огнемъ или же ударомъ въ штыки, разстроить 
и опрокинуть непрлятеля. 

Но брустверъ этихъ укр$иленй, превышая мЪстный го- 
ризонтъ всего на 3 фута, тогда какъ грудная высота, на 
которой прицфливается стр$локъ, считается въ 41|, фута, 
не всегда позволяетъ хорошо обстрЪливать веЪ доступы 


1) О пороховыхъ погребкахъ су. ниже. 


Табл, У. 


486 
повпередилежащей мЪстности. Для послЪ дней ц%ли иногда 
необходимо болЪе возвышенное положене стрЪлка или 
орудля. Притомъ траншейное укрЪплене, представляя 
преграду кавалер, проходимо пзхотою безпрепятствен- 
но. И наконецъ, внутренность траншейныхъ укрфпленй 
прикрыта лишь на незначительную ширину траншейнаго 
ровика и не допускаеть сосредоточен1я большаго числа 
людей. 

Съ другой стороны—на болЪе важныхъ пунктахъ по- 
зищи, часто командующихъ надъ окружающей мВ стностью, 
оть удержаюшя которыхъ зависитъ иногда усифхъ дЪла, 
желательно имЪть таве опорные пункты, которые обстр%- 
ливали бы м$етность на большее протяжение, позволяли 
бы сосредоточить, закрыто, на маломъ пространств, боль- 
шее количество войскъ и представляли бы дЪиствитель- 
ное препятстве для непр1ятельской пиЪхоты. Для этого 
устраиваются укрфиленя болфе высокой профили, дозво- 
ляюпя обнаруживать и фланкировать всф сМежныя ча- 
сти боевой лиши. Эти укрЪпленя называются зоризонтны- 
ми, потому что стр$лки и орущя въ нихъ, для дЪйствя, 
устанавливаются на мфетномъ горизонтЪ, или же на 0со- 
быхь присыпкахъ (банкетахъ и барбетахъ), н%еколько 
превышающихъ горизонтъ. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 


ГОРИЗОНТНЫЯ УКРЪПЛЕНТЯ: ФЛЕШЬ, ЛЮНЕТЪ, ГОРИ- 
ЗОНТНАЯ БАТАРЕЯ И РЕДУТЪ. 


ГЛАВ А | 


ПРОФИЛЬ И ПЛАНЪ ГОРИЗОНТНЫХЪ УКРЪПЛЕН!Й, 
а) Профиль горизонтпаго укрфплешя, табл. У, черт. 1и2. 


Горизонтныя укрфплешя вообще имфютъ болЪе или 
менфе одинаковую профиль, измБняющуюся, по обетоя- 
тельствамъ, для каждаго отдфльнаго случая, въ весьма 
ограниченныхъ предфлахъ. 

На черт. 1 и 2 представлены двф профили горизонт- 
наго укрфплешя: малая и обыкновенная. Въ малой про- 
фили брустверъ дЪфлается высотою въ 4', фута (грудная 
высота стр$лка), причемъ банкетомъ служить горизонтъ; 
въ обыкновенной же, при высотБ бруствера въ 6 фут., 


487 


присыпается къ нему банкетъ, и наружный ровъ имфетъ 
большую ширину. На послЬдней профили означены раз- 
мЪры всЪхъ частей ея и показаны крайне предЪлы, до 
которыхъ эти размфры могутъ быть увеличены. 

Съ увеличешемъ высоты бруствера, возрастаетъ пора- 
жаемость его нарфзною артиллерей и усложняется ра- 
бота. Съ другой стороны — большая высота бруствера 
дозволяетъ лучше видЪть и обстрЪфливать окружающую 
мъфстность и болЬе прикрываетъ внутренность укрфпленя. 

Соображаясь съ этимъ, брустверу дають крайне не- 
обходимую высоту—отъ 41) до 6 фут., а чтобы лучше 
прикрыть позади стоящихь людей, углубляють ближай- 
шую къ брустверу часть внутренности укрзплевя на 3 
фута, тавъ что все прикрыме получаеть отъ 7'/, до 9 
фут. высоты. КромЪ того внутренняя выемка даетъ воз- 
можность ускорить постройку насыпкою бруствера съ 
двухъ сторонъ. 


РАЗМЪРЫ БРУСТВЕРА И БАНКЕТА. 


Толспота бруствера дЪлается отъ $ до 14 фут., при- 
чемъ она находится въ зависимости отъ углубленя раз- 
рывныхъ снарядовъ полевой артиллерм въ свЪже-насы- 
панную землю (до 7 фут.) и отъ предполагаемой продол- 
жительности дфйств!я непртятельской артиллер!и. 

Внутренняя отлозюсть бруствера выводится круто 
и поддерживается, если можно, разнаго рода одеждами 
(см. ниже — «Одежды»); заложене (нижняя ширина) ея 
бываетъ: съ одеждою—1 футъ, безъ одежды—2 фута. 

Наружная отлозость бруствера выводится подъ на- 
туральный откоеъ земли, въ зависимости отъ грунта; въ 
среднемъ грунтЪ заложене ея равно высотф. 

Скать бруствера получаетъ склонеше внаружу; про- 
должеше его проходитъ не выше 3 фут. надъ наружнымъ 
краемъ рва. 


Высота банкета зависитъ отъ высоты бруствера; пло- Черт. 1. 


щадь его должна быть на 4'/, фута ниже ВНутреннято 
гребня бруствера. При высот бруствера въ 4'', фута, 
плошадь банкета совпадаеть съ мфетнымъ горизонтомъ. 

Ширина банкета дЪлается въ 1 арш. ФА фута), такъ 
какъ предполагается, что при стрльбВ веЪ люди двух- 
шереножнаго строя приелонятся плечомъ къ брустверу. 

Отлозости банкета дается заложене въ одну высоту, 
т.е. 1', фута (при высотЪ бруствера въ 6 фут.). 

Берма, или уступъ шириною въ 1 шагъ (1 арш. или 
21|, фута), оставляется между брустверомъ укрЪплешя и 
наружнымъ рвомь, для предохраневшя послЬдняго отъ 


Табл. У. 


488 
скораго засорешя землей, осыпающеюся съ бруствера 
отъ дЪйствыя непрятельекихъ снарядовъ. При очень сла- 
бомъ грунт берма увеличивается до 3 шаг. (7 фут.). 


РАЗМВРЫ ВНУТРЕННЯГО РОВИКА ГОРИЗОНТНАГО УЕКРЪПЛЕНИЯ. 


Отступя на 1', фута отъ подошвы отлогости банкета, 
или же на ширину его площади, вынимается ровикъ, ши- 
ринс® вверху отъ 10 до 14 фут. и глубиною въ 3 фута. 
Передняя отлогость этого ровика ср$зывается круто, и 
на 1'/,-футов. глубинЪ его оставляется уступъ, шириною 
тоже въ 11, фута. 

Дно ровика дЪлается шириною отъ 4 до 5 фут. Задняя 
отлогость его ср$зывается полого, съ заложенемъ въ 2 
раза противъ высоты. 

Въ подобномъ ровикЪ можно держать людей въ 4 ше- 
ренги; при этомъ они т$мъ лучше прикрыты, чЁмъ мень- 
ше ровикъ отдаленъ отъ бруствера. 


РАЗМВРЫ НАРУЖНАГО РВА ГОРИЗОНТНАГО УКРЪПЛЕНГЯ. 


Профиль рва горизонтнаго укр$плешя состоитъ изъ 
двухъ параллельныхъ сторонъ, соотвётствующихъ верх- 
ней и нижней ширинамъ его, и двухъ непараллельныхъ, 
которыя соотвфтетвуютьъ боковымъ отлогостямъ рва. От- 
логость къ сторонЪ бруствера называется эскарпомь, а, 
ЕЪ сторон поля—контрь-эскарпомь. 

Эскарпу дается заложенте равное высотЪ, контръ-эскар- 
пу—въ половину противъ высоты. 

Глубина рва горизонтнаго укрфилен1я поспфшной по- 
стройки— не болфе 5 фут. 

Верхняя ширина наружнаю рва равняется средней 
ширинЪ его, сложенной съ половиною заложенй эскарпа, 
и контръ-эскарпа. 

Для точнаго вычислен1я верхней ширины рва слфдуетъ 
имЪть въ виду, что: 

1) площадь профили внутренняго и наружнаго рвовъ 
равна площади профили бруствера съ банкетомъ '); 


') Въ дЬйствительности, между объемомъ извфстной мфры 
земли въ нетронутомъ грунт$ и тою же землей въ насыпи, 
есть разница, именно: объемъ земли въ насыпи на *//, больше 
объема той же земли въ материк. Но разница эта не введе- 
на въ разсчетъ, а положено, что лишняя земля будетъ упо- 
треблена на насыпку гласиса. Велфдстне этого, гласисъ, при 
сравнени плошади выемки съ площадью насыпи, и не иприни- 
мается въ разсчетъ. 


489 


2) плошадь профили рва равняется глубинЪ его, умно- 
женной на среднюю ширину рва '). 

Площадь профили бруствера, показаннаго на, чет. 1, 
равна 46'/, квадр. фут. площадь же профили внутренней 
выемки— 24 квадр. фута. Есфи съ 46'|, квадр. фут. снять 
24 квадр. фута, то останется 22'), квадр. фута, т. е. то 
количество земли, которое должно быть получено изъ 
наружнаго рва. Принимая глубину послЪдняго въ 3 фута 
и раздЪливъ 22'/, на 3, среднюю ширину наружнаго рва 
получимъ въ 7'|, фут. Если же заложешя эскарпа и 
контръ-эскарпа положить въ 2 фута каждое, то верхняя 
ширина рва опредфлится въ 9'/, фута (7'/о + 1-1, 
или, какъ принято на чертежЪ, въ 10 фут. Такая шири- 
на рва должна считаться наименьшею для горизонтнаго 
поспф$шнаго укрфиленя. 

ДъЪлая такое же вычислеше для обыкновенной профи- 
ли, найдется, что верхняя ширина рва, въ этомъ случаЪ, 
должна быть около 14 фут. (2 саж.), и дЪйствительно: 
площадь профили бруствера съ банкетомъ равна 75 квадр. 
фут. вычитая отсюда 24 квадр. фута (т. е. площадь про- 
фили внутренней выемки), получится 51 квадр. футъ; 
полатая же глубину наружнаго рва въ 5 фут. и раздЪ- 
ливъ 51 на 5, средняя ширина наружнаго рва опредз- 
лится въ 10'/, фут. затЪмъ, на основан сказаннаго вы- 
ше (см. верхняя ширина наружнаго рва) верхняя ширина 
выйдетъ въ 14 фут. °). 


6) Планъ горизонтнаго укрфилешя, черт. 3. 


Подъ профилью черт. 2, табл. У, показаны веЪ соот- Черт. 3. 
вЪтетвующия части плана горизонтнаго укрЪиленя, и 
прописаны названя вохъ плоскостей и лин. 

При расположеви на м$етности, планъ горизонтнаго 
укрфилен!я состоитъ обыкновенно изъ бруствера, кото- 
рый изломанъ на 2, 8 или 4 прямолинейные участка, 
образующие исходяцие углы. 

Укр$плен1я бываютъ открытыя и сомкнутыя. 

Первыя имфють брустверъ только противъ тФхъ сто- 
ронъ, откуда главнымъ образомъ ожидается непрлятель; 


*) Площадь профили рва вычисляется какъ площадь тра- 
пещи. 

*) На профили черт. 2 показано, что верхняя ширина на- 
ружнаго рва можетъ доходить до 21 фута (3 саж.). Это бы- 
ваетъ въ тфхъ случаяхъ, когда, по мфетнымъ причинамъ, на- 
ружный ровъ укр$филеня не можетъ быть углубленъ до 5 фут., 
а потому недостающее количество земли приходится получать 
уширенлемъ выемки. 


Табл, \1, 


Флешь, 
черт. 1—3. 


490 


тыльная же сторона оставляется открытою. Въ сомкну- 
тыхъ укр$плевшяхъ люди окружены брустверомъ со всфхъ 
сторонъ. 

Открытыя горизонтныя укр$иленя въ полф бываютъ 
двухъ главныхъ видовъ: 1) флеши (или реданы), ииюпия 
одинъ исходяцщИЙ уголь; 2) люнеты, имЪюпие три или 
два исходящихъ угла. 

Къ числу горизонтныхь открытыхь укрфилевй при- 
надлежитъ также зоризонтная батарея, видъ которой 
сходенъ съ видомъ люнета о двухъ исходящихъ углахъ. 

Сомкнутыя горизонтйыя увр$плен1я обыкновенно имЪ- 
ютъ въ планф видъ болЪе или менфе правильнаго четы- 
реугольника. 

Промежутокъ между тыльными оконечностями насыпи 
въ открытыхъ укрфпленяхъ, а также тыльная часть 
сомкнутаго укрфилевя, менфе подверженная атакЪ, на- 
зываются зоржами (см. табл. УТ-—Х). 


ГЛАВА П. 


ОТКРЫТЫЯ УКРЪПЛЕН!Я; ФЛЕШЬ, ЛЮНЕТЪ, ГОРИЗОНТНАЯ БАТАРЕЯ, 


Флешь (или реданъ) располагается въ видЪ исходяща- 
го угла, вершина котораго обращена къ непраятелю. 
Стороны этого угла, образуемыя участками бруствера, 
называются фасами. 

Воображаемая прямая лин!я, раздфляющая уголъ на 
двЪ равныя части, называется капиталью. 

Флешь, доставляя огонь на двЪ стороны, назначается 
для обстрфливан!я сбоку неприятельскихъ подступовъ къ 
смежнымъ частямъ боевой лини. 

Для дЪйствя по дальнимъ подетупамъ, исходяний уголъ 
флеши дЪлается боле тупымъ, и напротивъ, для обстр%- 
ливаня подетуповъ на ближайшей мЪстности, этотъ уголъ 
долженъ быть болЪе острымъ. Вообще раствореше его 
находится въ зависимости отъ того направлен!я, по кото- 
рому наиболЪе желательно обратить огонь. МенЪе же 60° 
этотъ уголъ не долженъ быть '). 

При стр$льбЪ изъ-за укрзпленй, выстрфлы обыкно- 
венно производятся въ направлеши перпендикулярномъ 


1) Для получешя на м%стности угла въ 60°, берутъ произ- 
вольной длины шнуръ, дфлятъ его на 3 равныя части, и за- 
тЪуь изъ нихъ составляютъ равностороный  треугольникъ. 
Каждый уголь такого треугольника равняется 60°. 


491 


къ лиши огня. Велфдетве этого, передъ исходящимтъ, 
угломъ укрЪпленя остается часть м$етности, слабо-об- 
стрЪливаемая косвеннымъ огнемъ, и по которой атакую- 
ш главнымъ образомъ и направляетъ свои войска. Эта 
часть местности называется необороненнымь секторомь. 
ЧЪмъ исходящий уголъ острфе, т$мъ этотъ секторъ. 
больше. 

Для обстрфливаншя необороненнаго сектора флеши, 
смежнымъ съ нею частямъ первой боевой лини’ дается 
такое направлен, чтобы онЪ могли дЪйствовать пере- 
крестнымъ отнемъ по мЪетности впереди исходящаго 
угла флеши. По этой же м$етности сосредоточивается 
также огонь и болфе оддаленныхъ укр плен. 

Но не всегда съ полною увфренностью можно разечи- 
тывать на своевременную поддержку огнемъ смежных 
частей войскъ или укрфиленй, такъ какъ онЪ, во время 
дфла, главнымъ образомъ заняты тфмъ, что происходить 
непосредственно впереди ихъ. Необходимо поэтому, по 
мЪрЪ средствъ и времени, усилить самостоятельную обо- 
рону флеши. Съ этой цЪлью: 1) ставится артиллеря— 
для картечной стрфльбы по атакующимъ войскамъ, и 
2) пристраиваются легья траншейныя укрЪпленя—для 
производства сильнаго фронтальнаго и перекрестнаго 
ружейнаго огня по мЪфетности передъ исходящимъ угломъ 
флеши. 

Артиллер1я, для усилешя непосредственной обороны 
полеваго укрфплен1я, обыкновенно отряжается въ числ. 
не менфе двухъ орудй, т.е. одного артиллер!йскаго взво- 
да. Эти оруд1я, до начала штурма, т. е. до той минуты, 
когда имъ приходится открывать огонь, держатся (за- 
крыто) въ близкомъ разстоянши отъ м$ста установки для 
стрЪльбы. Посл5днее можеть быть выбрано или въ укрЪ- 
плени, или внф его. Въ укрЪилени орудля располагают- 
ся на приготовленной для этого насыпи—барбеть; внЪ же 
укрфплен!я они стоять на мфетномъ горизонтЪ. Въ 06о- 
ихъ случаяхь, для того чтобъ орумя имфли наибольший 
обстрЪлъ, они должны стрЪлять черезъ банкъ. 

Но устройствомъ барбетовъ стесняется внутренность 
полеваго укрЪплевшя; кромЪ того, при совмЪетномъ рас- 
положени артиллер!и съ иЪхотою въ тЪеномъ укрзилени, 
увеличивается безполезно потеря людей, а потому—рас- 
положенше артиллери внЪ укр$плешя, въ непосредствен- 
ной связи и подъ огнемъ его, въ траншейномъ прикры- 
ти, вообще предпочитается. 

Для обороны сектора ветр$чнымъ и перекрестнымъ Черт 2. 
ружейнымъ огнемъ, пристрапваются небольния траншеи, 
къ одному или обоимъ фасамъ, такъ чтобъ ихъ внутрен- 


492 


Табл. УТ. ность обстрфливалась изъ-за флеши въ упоръ. Мъфсто рас- 


положешя этихъ траншей опредфляется местностью впе- 
реди исходящаго угла, имЪя при этомъ въ виду обетрЪ- 


ливане ея, настильнымъ огнемъ, на возможно дальнее 


разетоян!е. 

При устройств подобныхъ траншей не должно также 
опускать изъ вида страдательное положеше гарнизона 
укрЪиленя во время артиллерйской кононнады, предше- 
ствующей штурму, и необходимость вывода на это время 
части гарнизона въ болЪе безопасное м$сто (см. примр- 
ное расположеше траншейнаго эполемента, табл. УТ, 
черт. 5). 

При постройкЪ флеши, числительность частнаго резер- 
ва не имфеть влявя на обширноеть укрЪфиленя, а слдо- 
вательно и на длину лиши огня, такъ какъ этотъ ре- 
зервъ можно расположить позади горжи, въ нЪкоторомъ 
отдалеши отъ укрфилевя, откуда онъ, въ случаВ надоб- 
ности, всегда будеть въ состоянш оказать. своевремен- 
ную помощь. 

ВлЪдетве этого, длина лини огня флеши опредфляет- 
ся, какъ и для траншейныхъ укрфпленй, числомъ уста- 
навливаемыхъ на банкет$ рядовъ иЪхоты. На каждый рядъ 
двухшереножнаго строя полагаетея по 11, шага. Для 
помфщеня барбета въ исходящемъ углу, на одно оруме, 
съ каждой стороны угла, считается: для 4-фунт. нар%з- 
ной пушки — 18 фут. (8 шаг.), для 9-фунт. — 23 фута 
(10 шаг.). Въ остромъ исходящемъ углу (мене 90°) д%- 
лается, кромЪ того, отрзъ въ 4 шага. 

Флеши устраиваются обыкновенно для одной роты. 
Если принять числительность послфдней въ 60—160 
челов., то длина лини огня флеши выйдетъ 45 до 120 
шаг. (15—40 саж.), каждый же фасъ будетъ имЪть въ 
длину отъ 221|, до 60 шаг. (7'/—20 саж.). При этомъ нфтъ 
надобности дЪлать фасы флеши непримънно одинаковой 
длины; большая или меньшая длина ихъ зависить отъ 
необходимости направить болВе или менфе сильный огонь 
вЪ ту или другую сторону. 

При постройкЪ флеши и всЪхъ вообще поспфшныхъ 
горизонтныхъ укрфиленй, число рабочихъ не совпадаетъ, 
какъ въ траншейныхь укр$иленяхъ, съ числомъ людей, 
назначенныхъ для обороны: — рабочихь нужно больше. 
Волфдетые этого офицеръ, получаюний приказаве по- 
строить флешь, обязанъ: или опредфлить разифры укр*%- 
плен!я ') по данному числу рабочихъ, или же число ра- 
бочихъ по даннымъ размёрамъ укрЪилен!я. Эти послёдне 
еее ВД 

') Длину линыг огня. 


493 


опредЪляются числительностью гарнизона, назначеннаго 
для занятя укрЪплевя. 

Первый случай часто встрЪчается на практикЪ, гдЪ 
немного большая или меньшая величина укрЪфплевя не 
дфлаетъ замЪтной разницы въ значеши самой постройки. 
Поэтому, отрядный начальникъ часто даетъ въ распоря- 
жене офицера роту, дв. и боле, и приказываетъ, на, вы- 
годномъ для обороны мЪетЪ, построить флешь, люнетъ, 
редутъ, предоставляя офицеру опредЗлить надлежапие 
размфры укрЪплешя въ зависимости отъ числа данныхъ 
ему рабочихъ. ^ 

Еели бы офицеръ, въ такомъ случаЪ, разбилъ укрЪп- 
леше на полное число данныхъ ему людей, то, велЪдет- 
ве непомфрной величины укрфпленя, работа продолжа- 
лась бы долго, люди утомились бы до крайности, и по- 
стройка вЪфроятно не посп$ла бы къ ероку. Поэтому офи- 
церъ, по данному числу рабочихъ, опредфляетъ, для по- 
сиъшнаго окончания работы, соотвЪтствующую величину 
укр$плен!я (длину ливи огня). 

На чертежахъ, табл. УТ, представлена флешь, длина, 
лини огня которой опредЪлена въ зависимости отъ дан- 
наго числа рабочихъ (двухъ роть: одной — въ 100, дру- 
гой—въ 66, всего—166 челов.), имЪя вмфетБ сътЪмъ въ 
виду поставить въ исходящемъ углу одно 4-фунт. оруде 
на барбетЪ. Разм5ры профили— обыкновенные (табл. У, 
черт. 2). Такъ какъ для посиъшной постройки необхо- 
димо поставить на 06% выемки (внутреннюю и наружную) 
по двЪ шеренги рабочихь—въ каждой на 2 шага по од- 
ному человЪку — и слБдовательно на каждый шагъ по 
длинф лиши огня укрфиленя придется по 2 рабочихъ, 
то легко найти '), что 166 челов. могутъ построить, въ 
кралчайций срокъ времени, флешь, съ помёщенемь ору- 
дя въ исходящемъ углу, всего на 72 челов., т. е., прибли- 
зительно, на составъ меньшей роты. Остающаяся затЪмъ 
рота (въ 94 челов.) обращается въ частный резервъ 
флеши, или же, если таковой назначенъ 06060, возвра- 
щается къ своей части. 

Считая на внутреннюю выемку, съ насыпкою барбета, 
54 челов., на наружную— 112, итого—166 рабочихъ, ра- 
бота можетъ быть окончена въ 3 часа времени °). 


1) См. ниже «Опредфлеше числа рабочихъ для постройки 
укриления>. 

?) Если бы, въ зависимости отъ грунта, пришлось употре- 
бить на работу боле 3 час. времени, то во избЪжане утом- 
леня людей и для лучшаго успфха работы, необходимо сдф- 
лать см$ну рабочимъ. 


Табл, УТ, 


Черт. 1. 


Черт. 1 и 2. 


Черт. 1. 


Табл, УП. 
м черт. щее обыкновенно 3 исходящихъ угла и дающее впереди- 
7 ` ыы, 


и 4 


494 


Съ помощью частнаго резерва, имЪя въ виду вышеска- 
занную необходимость усилешя самостоятельной обороны. 
флеши, можеть быть устроена траншея, черт. 2, и тран- 
шейный эполементъ, черт. 3. 

Траншею, для дфйствя по необороненному сектору, 
можетъ занять ближайшая къ флеши пЪхотная часть 
первой боевой лини, или, по обстоятельствамъ, часть не- 
посредетвеннаго резерва флеши; въ траншейномъ эполе- 
мент можетъ быть помфщена, на время артиллер!йской 
стрЪльбы по флеши, часть гарнизона, преимущественно 
съ оконечностей фасовъ, наиболЪе подверженныхъ пора- 
женю въ тылъ. Остальная часть гарнизона (не менЪе 
половины) должна оставаться во внутреннемъ ровикВ фле- 
ши и сомкнуться въ исходящему углу, гдЪ положеше ея 
менЪе опасно. 

Очевидно какъ значительно усиливается самостоятель- 
ная оборона флеши посредетвомъ подобныхъ траншей, 
назначенныхъ для дЪйстня сильнымъ огнемъ по капитали 
флеши и дозволяющихъ также непосредственный пере- 
ходъ въ наступлене и ударъ въ штыки. 

Противъ оконечности лЪваго фаса флеши, пользуясь от- 
части готовымъ прикрытемъ отъ бруствера фаса, можеть 
быть устроенъ небольшой эполементъ для заряднаго ящи- 
ка и передка. 

Изъ двухъ орудй, отряженныхъ для усиленя само- 
стоятельной обороны флеши, одно показано на барбеть, 
въ исходящемъ углу, куда оно вкатывается только въ ми- 
нуту надобности; до той же поры оно стоитъ закрыто у 
подошвы барбета, какъ означено пунктиромъ. Другое ору- 
де предположено держать передъ лфвымъ фасомъ фле- 
ши, въ наружномъ ровикЪ эполемента для заряднаго ящи- 
ка, какъ показано на черт. 1 пунктиромъ, и при первомъ 
появлении штурмующихъ войскъ оно выкатывается впе- 
редъ, въ траншею, гдЪ для этого, вь одномъ участ- 
кЪ, внутренность оставлена невырытою, какъ видно на, 
черт. 2. 

Когда офицеру приказано построить флешь на опред$- 
ленный гарнизонъ, прим$рно на роту въ 100 челов., и 
когда, въ зависимости отъ числа рядовъ, длина лиши 
огня опредфлится въ 75 шаг. то обязанность его со- 
стоитъ въ опредЪлевши числа людей '), необходимыхъ на 
выполнене этой работы. Въ данномъ случа потребует- 
ся 166 челов. 

Люнетомь называется горизонтное укрзплеше, имЪю- 


‘) См. ниже-— отд. П, гл. 9. 


495 


лежащей мЪстности оборону по четыремъ направленямъ. 
Это—тоже флешь, къ оконечностямъ фасовъ которой, для 
обстрЪфливашя боковымъ огнемъ ближайшей мЪстности 
передъ смежными частями боевой лиши, пристроены еще 
два фланка; фасы же назначаются для обстр$ливаюя бо- 
лБе отдаленной м%стности. 

Пристраивая къ оконечностямъ фасовъ фланки, при- 
крываюцие внутренность укрЪфплен1я, получается возмож- 
ность сдЪлать среднй исходящий уголь болфе тупымъ, 
чЪмъ во флеши; слфдовательно, вся постройка дЪлается 
вмЪстительн$е, а сверхъ того и необороненный секторъ 
меньше. 

Люнеты, такимъ образомъ, наиболфе удовлетворяютъ 
цъли и назначен употребляемыхъ въ пол поспфшныхъ 
горизонтныхь укрЪфплен, а потому чаще другихъ вотр%- 
чаются на практик». 

Фасамъ люнета дается обыкновенно длина не бол%е 
60 шаг. (20 саж.); фланкамъ — не болфе 30 шаг. (10 
саж.). 

Наибольшая длина лиши огня люнета соотвЪтствуеть 
240 челов., разм5щаемымъ по банкетамъ (прим$рно — 2 
роты). 

Фигура люнета въ планЪ можетъ быть правильная или 
неправильная. 

Направлене фасовъ и фланковъ зависитъ отъ требую- 
щаго направлемя выетрфловъ, причемъ длина этихь ча- 
стей люнета опредЪляется силою огня, которую желаютъ 
имЪфть по тому или другому направлен!ю. 

На черт. 1 изображенъ люнетъ на одну роту въ 120 
челов. Ллина лиш огня — 90 шаг. 

Для поспфшной постройки люнета нужно 210 челов. 
рабочихъ: изъ нихъ 82 приходятся на внутреннюю выем- 
ку, 128 — на наружную. Постройка можетъ быть окон- 
чена въ 3 и до 3'|, час. времени. 

Фланки люнета страдаютъ отъ тыльнаго огня болфе Черт. 1. 
другихъ его частей. Такъ, напр., граната, попадающая 
въ гребень бруствера фаса люнета примфрно по лини 
АБ, разрывается отъ бруствера въ недалекомъ (до 2 саж.) 
растоянш, и осколки ея летятъ, въ расходящемся напра- 
вленш, къ внутренней отлогости бруствера противуполож- 
наго фланка. Чтобы сберечь людей, занимающихъ фланкъ, 
отъ такого поражешя въ тыль. можно построить за флан- 
комъ траншейный эполементъ, какъ показано на черт. 1 
и 3. Насыпь этого эполемента обращена ко внутренности 
люнета, и такпмъ образомъ люди, не сходя съ своихъ 
месть, вполнЪ прикрыты, что видно на черт. 3 и4; между 
тЪмъ, на другомъ флангЪ люнета, гд% показана обыковен- 


Табл. УП. 


Табл, УШ. 
Люнетъ о 
двухъисхо- 
дящихь уг- 
лахъ, черт. 


496 


ная внутренняя выемка, задняя отлогость которой ерзана 
полого, люди прикрыты всего только на 1'/, фута. 

Такое выгодное повидимому прим нене траншейнаго 
эполемента можетъ быть допущено въ открытыхъ укрЪпле- 
няхъ лишь какъ исключене, и притомъ съ большой ос- 
мотрительностью, потому что непрятель, занявиИй люнетъ, 
найдетъ въ эполементв для себя готовое закрыт, и, кро- 
мБ того, обратное владЪше укр$плешемъ—на что непре- 
мЪино слБдуетъ разсчитывать—дЪлается въ этомъ случа 
крайне затруднительнымъ. Такой эполементь съ лЪйстви- 
тельною пользой, какъ видно будетъ ниже, примфняется 
къ сомкнутымъ укр5пленямъ, которыя, по самому назна- 
чен1ю своему, не должны переходить изъ рукъ въ руки 
(см. ниже—«Редутъ»). Въ люнетЪ же, на время артилле- 
райскаго огня, чаще всего придется, для сохранетя лю- 
дей, ограничиться расположешемъ ихъ во внутреннемъ 
рвЪ двухъ фасовъ, какъ на мфст® менфе опасномъ и до- 
статочно просторномъ. При этомъ, въ случаЪ атаки, фа- 
сы могутъ немедленно открыть огонь, а черезъ нЪсколь- 
ко минуть сдфлаютъ то же самое и фланки. 

На лЪвомъ фланг люнета, черт. 1, показано пункти- 
ромъ примфневше небольшой траншеи, по продолжен!ю 
внутренней выемки этого фланка, на случай если бы, по 
обстоятельствамъ, оказалось необходимымъ усилить огонь 
СЪ этой части люнета. 

При встрфчающейся иногда необходимости обетр$ли- 
вать мЪстность, лежащую впереди люнета, болфе силь- 
нымъ встрёчнымъ или фронтальнымъ огнемъ, средн 
исходяпий уголь люнета замЪняется брустверомъ въ пря- 
мой линш, и такимъ образомъ получается укрзилене о 
двухъ исходящихъ углахъ при одномъ фас (для фрон- 
тальнаго огня) и двухъ фланкахъ (для фланкирован!я 
смежныхъ частей позицщи). 

На черт. 1, 2 и 3, табл. УШ, изображенъ люнетъ ма- 
лой профили (табл. У, черт. 1), о двухъ исходящихъ уг- 
лахъ. При высот$ бруствера въ 41, фута, толетота его— 
10 фут., а ширина наружнаго рва — 11 фут. Внутренняя 
выемка имфетъ верхнюю ширину: позади фаса— 14 фут. 
а позади фланковъ — 10 фут. Это уширене внутренняго 
рва сдЪлано съ тфмъ, чтобы, на время усиленнаго дЪй- 
стыя непрятельской артиллери, сосредоточить въ немъ 
весь гарнизонъ. 

Дано на работу 196 челов. (двф роты), и линйя огня 
люнета, въ зависимости отъ числа рабочихъ, опред лена 
въ 88 шаг. Для занятя ея, по банкету можетъ быть уста- 
новлено 118 челов. Рабоче разставлены такъ: на внут- 


497 


реннюю выемку — 72 челов., на наружную — 124, итого 
196 челов. Постройка можетъ быть окончена въ 2 часа. 

Для усилетя обороны люнета предположено, что бли- 
жайпия развернутыя части первой боевой лини придви- 
нуты къ его фланкамъ и поставлены въ траншеяхъ, уча- 
стки которыхъ показаны на черт. 4 и 5. Въ этомъ слу- 
чаЪ, имфя въ виду переходъ въ наступлене всею линей, 
необходимо, по одну сторону укр$плен!я, оставлять откры- 
тый проходъ для артиллери и другихъ войскъ, находя- 
щихся въ тылу. 

Траншея, расположенная противъ лфваго фланка лю- Черт. 5. 
нета, въ разстояи отъ него на ширину фронта од- 
ного взвода (примЪ$рно 80 шаг.), будучи нфсколько про- 
должена за этотъ фланкъ, представляетъ превосходный 
ложементъ для помфщетя частнаго резерва люнета. Для 
этой цфли оконечность траншеи получаетъ траншейный 
ровъ, уширенный противъ остальной части. 


ТОРИЗОНТНЫЯ БАТАРЕИ. 


Въ зоризонтныхь батареять, какъ и въ углубленныхъ, Табл, ШХ. 


стрфльба производится или чрезъ амбразуры, или черезъ Горизонтная 


банкъ. батарея съ 
амбразурами 
Подобно отдЪльнымъ углубленнымъ батареямъ, гори- м. РЕ, 


зонтная батарея съ амбразурами состоитъь изъ одного 
фаса и двухъ небольшихъ фланковъ, прикрывающихъ ея 
внутренность. Высота, бруствера — 6 фут., глубина наруж- 
наго рва— 5 фут. Постройка эта по необходимости, насы- 
паетея исключительно изъ наружнаго рва, вельдетве чего 
на работу горизонтной батареи, сравнительно съ другими 
полевыми укрфилен1ями, требуется больший срокъ; она, не 
можетъ быть окончена одною смЪной рабочихъ и въ 3 
часа времени. 

Такимъ образомъ, горизонтная батарея какъ бы вы- 
ходить изъ ряда посп®шныхъ полевыхъ укрфпленй. Т$мъ 
не мене, полевыя войска, назначенныя на болЪфе или ме- 
нфе продолжительное время для занятйя какого нибудь 
отдфльнаго поста (напр. м$фста переправы), прибЪгаютъ 
пногда къ постройкЪ горизонтныхъ батарей или вообще 
укр плен! съ профилью, подобной показанной на чер. 2и3. 

Описывая постройку горизонтной батареи съ амбразу- 
рами, вмфетЪ съ тЪмъ объясняется и постройка всякаго 
другаго полеваго укрфилешя (флеши, люнета, редута), 
возволимаго въ исключительныхь случаяхъ ивнЪ условй 
поспъшной полевой работы. 

Располагая большимъ срокомъ времени, является воз- 
можноеть заготовить туры и фашины, дернъ, плетень, 
лфеъ на платформы и проч. (Объ одеждЪ внутренней 


Табл. Хх. 


Черт. 3 и 4. 


498 


отлогости бруствера п отлогостей траверсовъ разнаго рода 
матер:алами сказано ниже—отд. Пи Ш). На чертежахъ 
1, 2, Зи 4 показано только: относящееся къ батарез уси- 
лене турами наибол$е слабыхъ частей амбразуръ у внут- 
ренней отлогости бруствера, и употреблене туровъ для 
скорЪйшаго возведен1я траверсовъ, возвышеншя фланковъ 
батареи и устройства подъ брустверомъ расходныхъ нишъ 
для зарядовъ и снарядовъ. 

Платформы, при установкЪ на нихъ орудй для стрЪль- 
бы чрезъ амбразуру, устраиваются на всю свою толщину 
выше мЪетнаго горизонта. При этомъ имфется въ виду, 
что амбразура, для лучшаго обезпеченя стр$фляющаго 
чрезъ нее орудля, не должна быть глубока, и елЪдова- 
тельно выгоднЪфе поднять подошву амбразуры, нежели 
опустить ее. 

Такимъ образомъ, при постановкВ орудй на платфор- 
махъ, превышене подошвы амбразуры у внутренняго от- 
верст!я можно считать въ 4 фута надъ горизонтомъ, глу- 
бину или высоту внутренняго отверетя — въ 2 фута, на- 
ружнаго же—отъ1 до 11, фута. Отлогость бруствера, ле- 
жащая ниже наружнаго отверстёя амбразуры, прикры- 
вается 3 футов. гласисомъ. 

Предполагая по батареЪ сильное и продолжительное 
дфйств!е артиллери, толстота бруствера вверху принята 
въ 12 фут. Въ зависимости отъ профили бруствера и ко- 
личества, земли, необходимаго для насыпки траверса, гла- 
сиса и возвышенныхъ фланковъ, средняя ширина наруж-' 
наго рва найдена въ 181, фут., при глубин его въ 5 фут., 
а верхняя ширина рва — 22 фута. 

Для усилешя слабыхъ угловъ амбразуръ, по внутрен- 
ней отлогости бруствера, на мЪстахъ, предназначенныхъ 
для устройства амбразуръ, устанавливаются туры въ 2 
яруса (въ нижнемъ—по 5, въ верхнемъ—по 4), причемъ 
надъ среднимъ туромъ нижняго яруса оставляется 2 футов. 
отверсте для амбразуры. Три тура нижняго яруса ста- 
вятся по лиши огня, два же крайше поданы 1), футов. 
уступомъ къ внутренности батареи. Первые три тура (за- 
нимая протяжене немного болЪе 6 фут.) позволяютъ уста- 
новку орущя непосредственно за внутреннимъ отверст1емъ 
амбразуры. На нижне туры устанавливаются соотвЪт- 
ствующ!е туры верхняго яруса, въ которомъ, по направ- 
лешю щекъ амбразуры, помфщается не менфе двухъ ту- 
ровъ, и, наконецъ, съ обфихъ сторонъ амбразуры, позади 
трехъ туровъ, составляющихъ уголь внутренняго ея от- 
веретля, ставится еще по туру. Принимая высоту тура въ 
2'|, фута и подошву амбразуры на высотЪ 4 фут. отъ го- 
ризонта, выйдетъ, что туры верхняго яруса, равно какъ 


499 


и составляющие одежду щекъ амбразуръ должны быть 
зарываемы въ толщу бруствера на 1'/, фута. Это значи- 
тельно увеличиваетъ сопротивлене ихъ. При такомъ уст- 
ройств$ внутренняго отверст1я, граната, попадающая въ 
амбразуру, встр$чаетъ въ каждой точЕЪ или достаточную 
толщу земли, или же сопротивлене трехъ и не менЪе 
двухъ туровъ, засыпанныхъ землею, крЪико зарытыхъ и 
прикр$иленныхъ кольями (см. «Одежду турами»). 

Постройка траверса съ употреблешемъ туровъ видна Черт. 4. 
изъ черт. 4. При этомъ туры устанавливаются въ три 
яруса. Съ каждымъ новымъ ярусомъ толетота траверса, 
уменьшается на ширину уступовъ (съ каждой стороны 
въ '|, тура), оставляемыхъ для большей устойчивости ту- 
ровъ верхняго ряда. Начавъ постройку траверса при ши- 
ринЪ основан!я въ 14 фут., при высот его въ 9—10 
фут., толетота вверху получается въ 6 фут. Такой высо- 
ты травереъ вполнЪ прикрываетъ только одно оруд!е, не- 
посредственно за нимъ стоящее; второе же, болфе уда- 
ленное, и въ особенности прислуга его, при м$ткой 
стр$льбЪ по верхней площадкЪ траверса, будуть пора- 
жаемы осколками отъ разрыва попавшихъ въ него гра- 
натъ. Для лучшаго обезпечен!я крайнихъ оруд, слБдо- 
вало бы и ихъ прикрыть траверсами, хотя бы высотою 
въ 6 или 7 фут., при толетотЪ вверху въ 3 фута (про- 
ТивЪ осколковъ). 

Объ устройствЪ расходной ниши изъ туровъ и устрой- 
ств$ платформъ можно составить себЪ поняте изъ чер-` 
тежа (объ этомъ ем. ниже-—отд. Ш, гл. 2). 

При довольно значительной ширинЪ наружнаго рва (22 
фута), рабочихъ на немъ можно размЪетить въ три ше- 
ренги (одну—лицомъ въ поле, для насыпки гласиса, и 
двЪ—лицомъ къ брустверу); четвертая шеренга устанав- 
ливается на самомъ бруствер$, для разравниван1я земли 
и подведевя его подъ надлежащую профиль. 

Такимъ образомъ, для работы можно установить ра- 
зомъ 248 челов., считая въ томъ числБ и рабочихь на 
траверсъ. Если по прошествии трехъ часовъ оть начала, 
работы см$нить людей, то въ такомъ случаф, предпола- 
гая готовыми туры и лфсъ для платформъ, постройка ба- 
тареи можетъ быть окончена въ 6 чае. времени. 

Длина лини огня фаса батарен—42 шага, каждаго 
фланка—9 шаг.; всего—60 шаг. 

При горизонтныхъ батареяхъ съ амбразурами, для 
хранешя снарядовъ и зарядовъ. могуть быть тоже 
устраиваемы пороховые погребки (см. ниже— отд. Ш, 
гл. 2). 


Табл. 1х, 

Горизонтная 
батарея для 
дЪйстыя че- 
резъ банкь. 


500 


Брустверъ горизонтной батареи для дфйстыя черезъ 
банкъ, табл. ГУ, черт. 1 и 4, насыпается на высоту 3 
фут., т. е. подъ дуло орудя, считая поелфднее постав- 
леннымъ на мЪетный горизонтъ. Скатъ бруствера въ 
этомъ случаЪ дЪлаетея горизонтальнымъ или же, для 
стрЪльбы на дальшя разстояшя, съ небольшимъ повы- 
шешемъ къ наружной отлогости бруствера. Толетота по- 
елЪдняго, при незначительной высот$ его, бываеть отъ 
$ до 10 фут. Наружный ровъ выходить шириною около 
14 фут. (6 шаг.), глубиною же—не боле 3 фут. Гласиеъ, 
насыпанный на краю наружнаго рва, получаеть высоту 
до 2 фут. 

Горизонтной батареф, назначенной для дЪйстая че- 
резъ банкъ, въ томъ случаЪ, когда стрЪфльба должна 
производиться по одному какому-либо направлентю, дает- 
ся прямолинейное начертане; если же приходится стр5- 
лять по двумъ или тремъ направленямъ, рЪзко отклоня- 
ющимея отъ перваго, то начерташе батареи измЪняется 
въ ломанное. При прямолинейномъ брустверЪ, для упро- 
щешя работы, фланки часто вовсе не устраиваются, вт, 
особенности при стр$льбЪ на боле дальшя разетояня. 
табл. ТУ, черт. 1. Орудя располагаются одно отъ друга 
го не ближе 12 шаг. (4 саж.); отъ оси крайнихъь ору- 
д до оконечности батареи считается по 9 шаг. 
(3 саж.). 

Для прикрытя прислуги, вынимаютея ровики, напо- 
добе описанныхъ выше ложементовъ для артиллерйекой 
прислуги, съ тфмъ однако различемъ, что вынутая земля 
выбрасывается не къ сторонЪ непрятеля, а къ внутрен- 
ности батареи, для того чтобы образовать легые, доста- 
точно сопротивляющиеся земляные заслоны отъ оскол- 
ковъ гранатъ и ружейныхъ пуль. 

Для работы люди устанавливаются на наружномъ рвЪ 
въ три шеренги (двЪ—по эскарпу, для насыпки брустве- 
ра, одна— по контръ-эскарпу, для насыпки гласиса); меж- 
ду людьми каждой шеренги считается по 2 шага. Чет- 
вертая шеренга помфщается на брустверъ, для разрав- 
ниваня земли и подведеня его подъ требуемую профиль. 
Такимъ образомъ, для постройки подобной батареи на 4 
орумя требуется 108 челов., которые окончатъ эту рабо- 
ту вь 1—1'/, часа времени. Ровики при орущмяхь дЪла- 

ются самою прислугой. 

Изъ сказаннаго видно, что горизонтная батарея для 
дфйстья черезъь банкъ устраивается, сравнительно, въ 
короткое время, а потому и примЪняется весьма часто 
на практикЪ, тмъ болЪе, что дЪйствительность стр$ль- 
бы непртятельской артиллер!и по невысокому брустверу 


501 


батареи, прикрытому въ добавокъ гласисомъ, весьма, не- 
значительна. 


ГЛАВА Ш. Табл, Х, 


СОМКНУТОЕ УКРЬПЛЕНИЕ —ЧЕТЫРЕУГОЛЬНЫЙ РЕДУТЪ. 


Сомкнутое укрфплене, обыкновенно употребляемое въ Четыреуголь- 
полЪ, имЪетъ видъ четыреугольника и называется четы- в т 
реуюльнымь редутомь, & стороны его—фасами. Одинъ “Р" 
или нфкоторые фасы сомкнутаго укрЪиленя обращены. 

ЕЪ сторон непрлятеля; друге-—составляютъ тыльную 
часть, или горжу, менфе подверженную атакЪ. Такимъ 
‘образомъ, редутъ есть не что иное какъ открытое поле- 
вое укр$плене (флешь, люнетъ, батарея), у котораго замк- 
нута горжа. } 

Употребительнфйций въ пол редутъ-—квадратный. Черт. 1, 2 и 
УкрЪилеше такого правильнаго вида скорфе можеть быть 3- 
построено, и въ то же время позволяетъ, по данному 
гарнизону, безошибочнзе опредЪлить какъ размЪры фа- 
совъ, такъ и величину внутренняго пространства укрЪи- 
лешя, необходимаго для помъщеня извЪетнаго числа 
войскъ. 

Обстоятельство это важно въ томъ отношении, что въ 
редутЪ (въ отлище отъ открытыхъ укрЪиленш), кромЪ 
войскъ, назначенныхъ для занят1я банкетовъ и непосред- 
ственной обороны укрЪилешя, помфщаются еше войска, 
составляюция его частный резервъ. ПослЪднй, будучи 
расположенъ внЪ редута, въ случаЪ внезапной атаки, 
могъ бы опоздать, и непрлятель ворвался бы въ редутъ 
одновременно съ нимъ. 

Для сообщеня съ полемъ, въ тыльномъь фасЪ редута 
оставляется выходъ, шириною отъ 3 до 6 шаг. (1—2 
саж.). Выходъ прикрывается траверсомъ—или отдЪль- 
нымъ, черт. 1, или же примкнутымъ одною оконечностью 
къ тыльному фасу, черт. 2. Черезъ ровъ редута, передъ вы- 
ходомъ, перекидывается легый мостикъ, или же на Черт 8 и 5. 
этомъ мЗотЪ оставляется невынутымъ участокъ наруж- 
наго рва. Въ ожидании штурма, этоть проходъ заграж- 
дается лЪенымъ матерлаломъ отъ разобранной части мо- 
ста, заранЪе срубленными деревьями, и т. и. 

Въ редутЪ, для опред$леня длины лини огня, какъ и 
въ другихъь полевыхъ укрЪплешяхъ, считается по 1'. 
шага на каждый радъ двухшереножнаго строя. На ору- 
дле съ прислугою полагается по фасу 6 шаг. (14 фут.), 
въ исходящемъ же углу: безь отрЪза — 16 (3 еъ каждой 


Табл. Х. 


502 


стороны угла), и съ отрфзомъ —20 шаг. (по 10 на каж- 

дую сторону). На внутренней площади редута, для сво- 
боднаго размЪщеюя людей и орудй, на 4 челов. пола- 
гается по 1 квадр. саж., а на орудще, съ прислугою и за- 
ряднымъ ящикомъ — не менЪе 5 квадр. саж. Изъ обща- 
го числа гарнизона, назначеннаго въ редутъ, не мене 

', части отдфляется въ частный резервъ. 

_ Желая, при такихъ данныхъ, опредЪлить бокъ квад- 
ратнаго редута, устраиваемаго, положимъ, на 280 челов. 
и 2 оружя, причемъ на банкеты будутъ назначены, напр., 
одна рота (140 челов.) и одинъ полувзводъ (35 челов.), 
всего слЪдовательно 175 челов., въ резерв должно оста- 
вить, примфрно, 3 полувзвода, т. е. 105 челов. ЗатЪмъ, 
если считать для людей, разставляемыхъ на банкетЪ въ 
двь шеренги, по 1'/, шага на рядъ, то длина лини огня 
для нихъ получится въ 131 шагъ. Полагая же на каждое 


`изъ двухъ орудй, помфщаемыхъ на барбетЪ, 16 шаг., или 


всего 32 шага, вся длина лини огня редута опредЪлится 
вЪ 163 шага. При этомъ, каждый бокъ редута будетъ 
равенъ 40°), шаг., или 13 саж. (163:4=40*/, шаг.). Умень- 
шивъ эту величину на двойную ширину банкета съ отло- 
тостью (около 3—4 шаг.), найдемъ, что бокъ квадрата, 
составляющаго вну рр площадь редута, будетъ имЪть 
въ длину 37 шаг. (12'/, саж... Наконецъ, внутренняя пло- 
щадь выйдетъ равною 151'/, квадр. саж. (12'/, Ж 12\|,). 

Съ другой стороны, по вышеприведеннымъ даннымъ, 
внутренняго пространства потребуется всего 81 квадр. 
саж., именно: для пъхоты 280:4=170 квадр. саж., для ору- 
ди —2х 5'/,==11 квадр. саж. 

Такимъ образомъ оказывается, что этоть редутъ будетъ 
достаточно просторнымъ, если исключить даже м$ето, 
которое отойдетъ подъ траверсъ и подъ оба барбета. 

Вообще надо замфтить, что при подобныхъ вычисле- 
нтяхъ внутренней площади редута, для болЪе широкато. 
и удобнаго размфщеня гарнизона, всегда желательно по- 

лучить въ результат$ нЪвоторый излишекъ пространства. 

Если бы пришлось уменьшать или увеличить внутрен- 
нее пространство, то въ первомъ случаЪ, для сокращевя, 
смыкаютъ ряды двухшереножнаго строя на банкетЪ, а во 
второмъ — раздвигаютьъ ихъ шире 1'/, шаг. чтобы чрезъ 
это увеличить длину лини огня. 

При маломъ гарнизонЪ (100 челов. и менЪе), чтобы по- 
лучить внутреннюю площадь редута, удобную для пом$- 
щеня гарнизона, пришлось бы принять разсчеть людей 
по банкету въ одну шеренгу, съ промежутками въ 1 идо 
1', шаг. что, конечно, невыгодно. 

Для полевыхъ редутовь наиболфе соотвфтетвующими 


503 


считаются гарнизоны отъ двухъ до трехъ ротъ, полагая 
составъ роты въ военное время въ 150 челов. 

На черт. 3, 4, Би 6 представлень редутъ на двф роты 
{300 челов.); по банкету предположено разставить 186 
челов., т. е. одну роту (въ 150 челов.) и одинъ полувзводъ 
{примфрно — 36 челов.); въ резервъь отдфлены три по- 
лувзвода (всего 114 челов.). Артихлеря не помфщена въ 
федутЪ, а расположена внЪ его, въ ложементахъ или ба- 
тареяхъ. Это предпочитается потому, что на такомъ м}- 
ст она можеть быть употреблена не для одной только 
картечной стрфльбы по войскамъ атакующаго, но и для 
состязавтя съ непр!ятельскою артиллерлей. Кром того, 
навлекая на себя огонь противника, она можетъ облег- 
чить положеше гарнизона въ редут, а мЬтый ея огонь 
по непрятельскимъ батареямъ сдЪлаетъ стрЪльбу посл$д- 
нихъ по редуту менфе вЪрною и разрушительною. 

Профиль редута — обыкновенная (табл. У, черт. 2); 
брустверъ, при высотЪ въ 6 фут. имфетъ толетоту въ 
10 фут.; верхняя ширина наружнаго рва — 16 фут., глу- 
бина —4'/, фута. Внутренняя выемка сдфлана въ видЪ 
траншейнаго эполемента, съ насыпью ко внутренности 
редута. У передняго фаса редута, неподверженнаго тыль- 
ному огню противника, внутренняя выемка сдЪлана безъ 
тыльнаго бруствера, съ полого-срфзанною заднею отло- 
гостью. 

Траверсъ передъ выходомъ замБненъ продолженнымъ 
участкомъ внутренняго рва съ тыльнымъ брустверомъ. 

Устройство (весьма простое) мостика черезъ наружный 
ровъ и заграждеше выхода въ ожиданши штурма показа- 
ны на черт. Зи5. На краю наружнаго рва редута, обра- 
щенномъ въ поле, насыпанъ гласисъ, высотою въ 21 фута. 

Такое устройство редута, обезпечивая своевременное 
открыт!е огня по атакующему, въ то же время служитъ 
боле вЪрнымъ залогомъ для успЪшнаго отбитя штурма. 
И дЬйствительно, войска, назначенныя для занят!я бан- 
кетовъ, на время усиленнаго артиллерйскаго огня по ре- 
дуту, остаются противъ своихъ м$фетъ, будучи прикрыты 
въ траншейныхъ эполементахь; при появлен!и же непр!я- 
тельской иъхоты, гарнизонъ мгновенно можетъ открыть 
огонь. 

По лини огня редута '), бокъ котораго имЪетъ въ дли- 
ну 35 шаг. (11?|, саж.), число рабочихъ вычислено въ 
320 челов., причемъ двъ шеренги (228 челов.) полагает- 
ся поставить на наружный ровъ (одну — по эскарпу и 


‘) Вь зависихости отъ даннаго гарнизона. 


Черт. 3 и 6. 


504 


Табл, Х.  одну—по контръ-эскарпу; послЪдняя, посл% насыпки гла- 
сиса, обращается на брустверъ) и двЪ шеренги (92 че- 
лов.) —на внутреннй ровъ; изъ нихъ одна насыпаетъ 
брустверъ эполемента, другая — выбрасываеть землю на 
брустверъ редута. Изъ внутренней выемки рабоче пере- 
ходятъ впослфдетыи также на брустверъ. 

Для окончан!я постройки означеннымъ выше числомъ 
рабочихъ, потребуется 4 часа времени, предполагая при 
этомъ произвести работу двумя смЪнами. . 

Постройка редутовъ замедляется одновременною на- 
сыпкой большаго числа исходящихь угловъ, потому что 
эта работа сложнЪе, а сл довательно и продолжительнЪе 
насыпки такой же длины прямаго участка фаса. 

Сравнешере-  Значеше редутовъ и укрфилен!й открытыхъ опред ляет- 

и -я ся сравнешемъ этихъ построекъ между собою. 

ых Въ редутахъ войска продолжають дЪйствовать даже и 
въ то время, когда неплятель совсЪмъ окружилъ ихъ; въ 
открытыхъ же укрЪпленяхъ— это невозможно. 

При упорной оборон$ (своевременномъ открыт силь- 
наго огня со веЪхъ атакованныхъ фасовъ), штурмъ реду- 
та легко можетъ быть отбитъ, а тВмъ самымъ подкрЪи- 
лен!ю изъ резерва дано будетъ время подоспЪть на по- 
мощь и свЪжими силами окончательно опрокинуть непр1я- 
теля, конечно при благопрятныхъ обетоятельствахъ. 

Изъ этого же слБдуетъ, что редуты, въ нЪкоторыхъ 
случаяхъ, могутъ оказать большую пользу, въ особенно- 
сти при употреблеши ихъ одновременно съ открытыми 
укр$пленями. И дЪйствительно, при расположен1и однихъ 
только посл днихъ укр$плен!й, непрятель, минутною уда- 
чей въ какомъ нибудь мфетф, можетъ разъединить и при- 
вести въ безпорядокъ всю боевую линю. Если же, вмЪст% 
съ открытыми укрфилевшями, расположены и редуты, то 
такая скорая удача менфе вЪроятна, потому что прорвав- 
пийся непр1ятель, поражаемый огнемъ съ редутовъ во 
флангъ и тылъ, скорЪе будетъ остановленъ, а это дастъ 
время свЪжимъ войскамъ подойти и поправить дЪло. Кро- 
мЪ того, редуты передаютъ больше войска въ ближайшее 
непосредственное распоряжене начальника, отряда, такъ 
какъ дозволяютъ держать резервъ болЪе совокупно и на, 
боле удаленномъ разстоян1и. 

Итакъ, на основаши сказаннаго выше, можно вывести 
заключене, что для наивыгоднфйшаго усиленгя позищи 
сльдуетъ располагать на ней одновременно и` редуты и 
открытыя укрЪплевя. 

Въ зависимости отъ мфетности, редуты могутъ быть 
располагаемы или въ первой лини, вмЪфетЪ съ открытыми 


505 


укр$плешями '), или же во второй, позади этихъ послЪд- 
нихъ, и тогда редуты должны находиться на такомъ раз- 
стояши отъ первой ливи, чтобъ изъ нихъ удобно было 
обстр$фливать внутренность передовыхь укрЪиленй ру- 
жейнымъ и артиллер!скимъ огнемъ. Посл днее располо- 
жеше особенно выгодно, потому что заставляетъ атакую- 
щаго предпринимать два штурма: первый — на боевую 
линю съ открытыми укрфплешями, второй — на, редуты, 
`и, кромЪ того, огонь редутовъ, останавливая войска ата- 
вующаго, уже боле или менфе разстроенныя, позволяетъ 
своимъ войскамъ, отступившимъ за укрЪиленя, устроить- 
ся и опять перейти въ наступлеве. 


ГЛАВА ТУ. 


ЗАКЛЮЧЕНИЯ 0 ГОРИЗОНТНЫХЪ УКРЪПЛЕНИЯХЪ. ПРИМЬРЪ ИСКУС- 
СТВЕННАГО УСИЛЕН!Я ПОЗИЦИИ ПОМОШЬЮ ПОСПЬШНЫХЪ ПОЛЕ- 
ВЫХЪ УКРЬПЛЕНИИ, 


Относительно употреблевшя и устройства горизонтныхъ Заключешя 
укрфпленй въ пол, изъ сказаннаго выше выводятся сл\-° а 
дуюция обпия правила: ча 

1) Полевыя горизонтныя укр плен! я располагаются на 
выгоднЪйшихъ пунктахъ позищи *), для сильнаго флан- 
вировазня подступовъ въ смежнымъ частямъ боевой лин!и. 

2) Они составляютъ опорные пункты боеваго располо- 
жешя войскъ на позицуи, около которыхъ сосредочивают- 
ся войска для отражешя непрятеля и удержаня этихъ 
пунктовъ во что бы то ни стало. 

3) НЪсколько горизонтныхъ укрфилешй, смотря по мЪ- 
стности, могутъ быть совокупно расположены или въ од- 
ну лин, или же въ двЪ. Въ послЪднемъ случа укрЪи- 
левшя второй лиш строются такъ, чтобъ изъ нихъ была 
видна внутренность передовыхъ укр5плев!й, для обетр}- 
ливан!я ея. 

4) Совокупное расположенше горизонтныхъ укр$плешй 
усиливается одновременнымъ употреблешемъ и откры- 
тыхъ и сомкнутыхъ. При этомъ, располагая ихъ въ дв 
линш, во второй съ особенною выгодой могутъ быть по- 
строены сомкнутыя укрфилешя (редуты); если же въ од- 
ну, —то редуты помфщаютъ обыкновенно на флангахъ по- 

ЗиЩи. 


1) Преимущественно на флангахъ. 
2) Обыкновенно боле или менфе возвышенныхь и коман- 
дующихъ окружающею узстностью. 


Табл. \!. 


506 


5) Разетояше между двумя смежными горизонтными 
укрЪплешями, обстрБливающими подступы къ промежу- 
точнымъ частямъ боеваго расположетя, опредфляется 
двойнымъ дЪйствительнымъь ружейнымъ выстр$ломъ, и 
бываетъ около 600 шаг. '). 

6) Атакуя расположене войскъ, усиленное такимъ об- 
разомъ горизонтными укрЪплен1ями, и желая утвердиться 
на этой позици, непр1ятель бываетъь принужденъ завла- 
дЪть одною, а иногда и нфеколькими подобными построй- 
ками. 

1) Для подготовлешя атаки, противникъ обыкновенно 
сосредоточиваетъ по укрЪпленю сильный артиллерйсвй 
огонь, съ цфлью по возможности ослабить и разстроить. 
тарнизонъ, чтобы затБмъ двинуть на штурмъ свою иъхоту 
съ большею вфроятностью усп$ха. 

8) ВЪрнйшимъ залогомъ для усившнаго отбит1я штур- 
ма служитъ своевременное открыте огня съ атакованна- 
го укр$плеюя, причемъ начало наиболЪе дЪйствительна- 
го огня есть 300 шаг. 

9) ИмБя въ виду болфе надежное прикрыте людей на. 
время усиленнаго дЪйствая непраятельской артиллерии по 
укр5иленю, а также и необходимость мгновеннаго, по 
возможности, открытя огня въ рЪшительную минуту, — 
должно: 

а) Брустверу горизонтнаго укр$плевя дать толетоту, 
непробиваемую снарядами полевой артиллер!и (отъ 8 до 
14 фут.). 

6) На краю наружнаго рва насыпать гласиеъ, для при- 
крыт!я нижней части бруствера и для затрудневя в$р- 
наго прицфливав!я непр1ятельскихъ орудий. 

в) Вдоль подошвы банкета устроить внутренн!й ровъ 
(глубиною въ 3 фута), съ цфлью увеличить прикрыт (6 
фут.), доставляемое брустверомъ. 

Внутренн!й ровъ дфлается такой ширины, чтобы въ 
немъ можно было поставить, кромЪ войскъ, назначен- 
ныхъ для банкетовъ, еще и придвинутыя части резерва. 
Этотъ ровъ располагаетея по возможности ближе къ бру- 
стверу, для чего ограничиваются крайне необходимою 
шириной банкета. Въ открытыхъ укрфиплешяхъ задняя 
отлогость внутренняго рва ср$зывается полого. Въ реду- 
тахъ внутренний ровъ располагается въ видЪ траншей- 
наго эполемента, съ брустверомъ, обращеннымъ ко вну- 
тренности редута. 


*) Большее или меньшее отступленз отъ этого правила, в 
зависимости оть мъстности, не только не воспрещается, но? 
напротивъ того, требуется. 


507 


Наконець г) для сбереженя людей во время усиленной 
артиллер!йской канонады, большую часть гарнизона от- 
крытыхъ укрфилешй должно смыкать къ исходящему 
углу, или къ переднему фаеу, какъ къ мЪстамь менЪе 
опаснымъ, а остальныхъ людей (преимущественно съ око- 
нечностей фасовъ или фланковъ)—выводить въ ровъ, или 
въ нарочно приготовленный по близости (вправо или вл\- 
во оть укр$пленя) траншейный эполементьъ. 

Въ редутахъ, гдЪ внутреннй ровъ имфетъ видъ и на- 
значене траншейнаго эполемента, люди остаются на 
своихъ м$стахъ, противъ назначенныхъ имъ частей бан- 
кета. 

19) Горизонтныя полевыя укрфпленя, обращая свой 
огонь вправо и влЪво, для обетр$ливан!я подступовъ къ 
смежнымъ частямъ боевой линш, образуютъ къ сторонЪ 
неприятеля исходяцие углы съ слабо-обороненными сек- 
торами, по которымъ обыкновенно и направляются войска 
атакующаго. Для обороны этихъ секторовъ не слфдуетъ 
полагаться только на обязательную поддержку смежныхъ 
укр$плевшй или войскъ, открыто расположенныхъ, а не- 
обходимо, по мВрЪ средствъ, отдфльно усилить само- 
стоятельную оборону каждаго горизонтнаго укрЪп- 
леня. 

11) Расположен1я артиллерм вмфетф съ ихотою въ 
горизонтномъ укрЪплени, безъ того тфеномъ, должно но 
возможности избЪгать. Артиллеря, будучи поставлена внЪ 
укр$пленшя, въ особо-приготовленныхь ложементахъ или 
батареяхъ, преимущественно для дЪйствя черезъь банкъ, 
можеть облегчить положеше гарнизона, разстраивая 
непр1ятельскую артиллерю, или привлекая на себя 
часть ея огня. Большой обстрфль, которымъ пользуются 
орудтя при дЪйствм черезъ банкъ, дозволяетъ имъ, впо- 
слЪдетни, обратиться и противъ двинутой въ атаку пф- 
хоты. 

12) Устанавливая артиллерю внЪ укрЪиленя, за тран- 
щейными прикрыт!ями, для дЪфйствня черезъ банкъ, не- 
обходимо устраивать по сторонамъ орудй ложементные 
ровяки для прислуги. 

13) Дляпоспь шной постройки горизонтныхъ укрфиленй, 
глубина наружнаго рва не должна быть больше 5 фут. 
причемъ на каждаго рабочато полагается выемки, съ 
выкидкою земли, 35 куб. фут. въ часъ. Въ зависимости 
отъ 5-футов. глубины рва, высота контръ-эскарпа съ гла-. 
сисомъ выходить отъ 7 до 8 фут. 

14) Посиъшноеть постройки полеваго горизонтнаго 
укр$илентя значительно увеличивается расположевшемъ 


Таб. ХТ, 


Примфръ ис- 
кусственнаго 


усилен1я пози- 


щи помощью 
поспфшн. по- 
лев. укрфпле- 
ый. 


508 


внутренкяго рва, дозволяющаго дфлать насыпку бруст- 
вера съ двухъ сторонъ. 

15) Большая часть полевыхъ горизонтныхъ укр$иле- 
нй, въ среднемъ грунтЪ, можетъ быть окончена въ про- 
межутокъ времени отъ 3 до 4 час., и лишь работа гори- 
зонтной батареи и редута идетъ медленнЪе, поэтому, въ 
случаяхъ спЪшныхъ, полезно производить ее двумя см$- 
нами рабочихт. | 

16) Число рабочихъ, назначаемыхъ для постройки го- 
ризонтныхъ укр$пленй, не совпадаетъ, какъ въ укрЪп- 
лешяхъ траншейныхъ, съ числомъ людей, размвщаемыхъ 
на банкетъ:—рабочихъ требуется больше. 

17) Приказывая построить укр$плене, начальникъ от- 
ряда назначаетъ или число рабочихъ, или число оборо- 
няющихся. Офицеръ, которому это поручается, долженъ 
сдЪлать простое вычиелене, съ цЪлью опред$лить: въ 
первомъ случа —величину укр$пленя (длину ливи ог- 
ня), во второмъ-—необходимое число рабочихъ, считая въ 
томъ и другомъ случаЪ на каждый шагъ лиши огня по 
2 челов. рабочихъ '). 

18) При расположенш горизонтныхъ укрфпленй вооб- 
ще, низкая для нихь профиль и легай траншейный 
характерь самой постройки обусловливаются совре- 
меннымъ состояшемъ какъ артиллери, такъь и так- 
ТИКИ. 

Лля примЪра, на чертежЪ, табл. ХТ, показано совокуп- 
ное расположене на м$етности нфкоторыхъ видовъ тран- 
шейныхъ и горизонтныхъ полевыхъ укрфилений (или око- 
повъ); чертежъ этотъ, сверхъ того, даетъ понят!е объ об- 
щихъ распоряженяхъ начальника отряда для искусст- 
веннаго усиленя позиции. 


') Си. ниже—‹‘Опредфлене числа рабочихъ», отд. П, гл. 2. 


оо — 


ОТДЬЛЪ 1. 
ПОСТРОЙКА УКРЬЛАТЕНИЙ 


ГЛАВА 1. 


РАБОЧИЙ ИНСТРУМЕНТЪ, УПОТРЕБЛЯЕМЫЙ ДЛЯ САПЕРНЫ Ъ РАБОТЪ 

ВЪ ПОЛЬ. НАЗНАЧЕНИЕ И КОЛИЧЕСТВО ИНСТРУМЕНТА, НЕОБХОДИМАГО 

ПРИ РАЗЛИЧНЫХЪ РАБОТАХЪ, МАТЕРГАЛЫ, УПОТРЕБЛЯЕМЫЕ ПРИ 

САПЕРНЫХЪ РАБОТАХЪ ВЪ ПОЛЬ, РУБКА ДЕРЕВЬЕВЪ, ЗАГОТОВЛЕНИЕ 
ФАШИНЪ, ТУРОВЪ, ПЛЕТНЯ И ДЕРНА, 


Рабочй инструментъ, табл. ХИ, черт. 10—23, и табл. 
ХШ, черт. 1—9. 

При возведения укрЪиленй въ поль употребляется сл%- Табл, ХИ и 
дуюцщий рабоч инструментъ: ХИ, 

1) для земляныхь работь— лопаты, кирки, мотыги, кирки 
съ мотыгою, ломы, трасировочные шнуры, разм$рныя лен- 
ты, отвфсы, ватерпасы, ножи, рЪзаки, обрЪзы и трамбовки; 

2) для заютовленля различныхь матеталовь и вообще 
для плотничныхь работь—колотушки, топоры, пилы про- 
дольныя, поперечныя, лучковыя и ручныя, долота, бурав- 
чики, коловороты, молотки, и проч. 

Каждый изъ поименованныхь выше инструментовъ Назначеше 
имфетъ свое особое назначен!е, именно: их Румен: 

лопата, табл. ХИ, черт. 10,— для вырывашя ‘земли; ь 

кирка, черт.—11, для земляныхь работъ въ твердомъ 
грунт; 

мотыга, черт. 12, — для земляныхъ работъь въ глини- 
стомъ грунт; 

кирка съ мотыгою, табл. ХШ, черт. 1/—для работъ въ 
скалистомъ грунт$; 

ломъ, табл. ХП, черт. 13,—для выворачиваня изъ зем- 
ли камней; 

ножъ, черт. 14,—для рубки и очистки хвороста: 

р$закъ, черт. 15,—для рфзашя дерна; 

обрЪзъ, черт. 16,—для обр5зывашя дерна при одЪва- 
ни крутостей; 

трасировочный шнуръ, черт. 17, и разм5рная лента, 


510 


Табл, ХИ и черт. 18,—для употребленя при разбивкЪ укрЪиленй и 


хи, 


Количество 


инструмента, 


необходимое 


при 


НЫХЪ 
тахъ. 


различ- 
рабо- 


измф$решя разстоянй; 

отвЪеъ, черт. 19,—для опред$леня вертикальной лини; 

ватерпасъ, черт. 20,—для опред леюшя горизонтальнаго^ 
положеня; 

трамбовка, черт. 21,—для уколачиваня земли; 

колотушка, черт. 22—для осаживаюя хворостинъ при 
плетенш туровъ и изготовленти плетня; 

топоръ, черт. 23,—для рубки хвороста, деревьевъ, об- 
дЪлки лЪеа, и проч.; 

пила продольная, табл. ХЛ, черт. 2—для распилки 
бревенъ по длинф ихъ на доски; 

пила поперечная, черт. 3, — для распилки бревенъ и 
разныхъ крупныхъ деревянныхъ частей поперекъ; 

пила лучковая, черт. 4, — для распилки небольшихъ 
деревянныхъ частей и фашинъ; 

пила одноручная, черт. 5—для самыхъ мелкихъ по- 
дЪлокъ при работахъ; 

долото, черт. 6,—для выдалбливаня подъ шипы гнЪздъ; 

буравчикъ, черт. 7,—для просверливан1я малыхъ дыръ; 

молотокъ, черт. 8,—для вбиван1я гвоздей и нагелей; 
коловороты, черт.9.—дляпросверливаня большихъ дыръ. 

Числомъ людей, назначенныхъь на какую-либо работу, 
опред$ляется количество инструмента, потребное для ея 
выполненя; родъ же инструментовъ зависить отъ того, 
какая именно имЪется въ виду работа, а также — отъ 
качества, грунта. 

Вообще полагается: 

а) При земляныхь работахь — въ легкомъ или песча- 
номъ грунтЪ употреблять однф только лопаты; въ обык- 
новенномъ—снабжать */, людей лопатами, а остальную 
(1,) часть рабочихъ—кирками; при среднемъ—выдавать 
", лопать и ', кирокь и мотыгъ; наконецъ, при твердомъ 
грунтЪ, когда лопата уже не забираетъ, — '|, или даже 
°. кирокъ или мотыгъ и',, или '/, лопатъ, а также, еели 
понадобится, нЪеколько ломовъ, для выворачиваюя изъ 
земли камней, и топоровъ, для разрубаня корней. 

6) Для рубки деревьев-—каждое отдълеше въ 5 чел.рабо- 
чихъснабжать пятью топорами и двумя поперечными пилами. 

в) На рубку хвороста—отдфлевшю въ 10 челов. выда- 
вать 3 топора и 7 ножей. 

г) При вязкь фашинь—на отдфлеше въ 6 челов. имБть 
по два ножа, одному топору, одному футовику и по двЪ 
веревочныя стяжки (6-футов.). 

д) Для сплетеня одною тура—енабжаль трехъ рабо- 
чихъ топоромъ, двумя ножами, однимъ шнуромъ и одною 
колотушкой. 


511 


е) На изютовлене плетня—отдф леню въ 4 челов. отпу- 
скаль два топора, два ножа, одну лопату и дв колотушки. 

к) Для зазотовленя дерна—на каждое отдЪлене въ 3 
человЪка имЪть: 1 р$закъ, съ прикр$пленною къ его 
концу веревкой, 1 топоръ, 3 лопаты, трасировочный 
шнуръ, колья и носилки. 

Примъчане.—Что касается общаго количества, носи- 
маго шанцоваго инструмента, имфющагося въ нашихь 
войскахъ, то вопросъ этотъ у насъ, такъ же какъ и въ 
другихъ Европейскихъ арзяхъ, еще не разрЪшенъ окон- 
чательно. Однако нфть сомнфня, что усовершенствован- 
ное огнестр$льное оруже, а велфдетве этого и большая 
важность, какую пробрфтаютъ теперь летущя прикры- 
т1я для войскъ въ полБ, должны привести къ значитель- 
ному увеличеню количества этого инструмента, '). 

Общее количество инструмента, которое предполагается 
имЪть въ вашихъ войскахъ, показано въ слБдующихъ 
двухъ таблицахъ. 


| ТАБЛИЦА т». 
ВВ ОЙсСкКАхХъ АРМТИ. 


1 


Топоровъ. 
Кирокъ. 


г 


эъ войскахъ армш полагается содержать инс- 
трументъ двухъ категорий: 
1-й катеторфи (образца принятаго въ инже- | 
нерныхь войскахъ). 
а} Для линейной и стрфлковой пфхоты, на каж- 
дую роту’... дали ооо 
6) Для легкой и тяжелой кавалерш, а также и 
драгунъ, на каждый эскадронъ. ........... 
в) Для ифшей | на кажд. 9-ф. бат. ...... 
и конной артил. | › › Д-ь о, М 
г) Для каждаго артил. парка. .......... 
д) » ету чато р ни ген 
е) › › О а, ми 
2-й катеюрти (облегченнато образца). 
На каждый ифхотный полкь. ее... 


ъюыьь 


') Такъ, напр., въ Аветраи, по послёднимь извфелямъ, всю иЪхоту на- 
половину (т. е. въ строю черезъ одного челов$ка) предположено снабдить 
легкими лопатами. 

?) Показанное въ таблиц новое распредфлеше шанцоваго инструмента, 
аруйи прииято заключешель Военнаго СовЪта оть 28 сентября 1870 г. и 
Высочайше утверждено 3 октября 1870 г. 


512 


ТАБЛИЦА ЦП. 
В$ ИНЖЕНЕРНЫХЪ ВОЙСКАХЪ. 


Носимаго. 


Топоровъ 
Лопалтъ 
Кирокь съ 
мотыгами 


Вь каждомъ 
изъ дЬйствую- 
щихьсаперныхь 
балалюновь. ‚. 234] 40! 8016] 264| 100152 62 62| 90 16] 1,478 

Въ каждомъ | 
изь 2 Кавказ- | 
скихъ  сапер- 
ныхь  баталю- Аа 

| 
| 


каждомь 
изь 4 понтон- 
ныхь  баталю- 
140 40, 8 54 р 10! 616 
каждомъ | 

изь 2 полевыхъ | 
парковь л 1,156 160 32064 5 5 .000' 1 ,000' 400 
Въ каждомъ 
изь 2 осадныхъь На 
| 

| 


парковъ 


500 2,000) 200 10,200 


| 
| 1 ! | | | 


Табл. \МУ, ЗАГОТОВЛЕНЕ МАТЕРГАЛОВЪ. 


Матерзалы, При саперныхъ работахъ въ поль употребляетея лЪеъ, 
ты камень, хворостъ и дернъ. 
перныхь ра- Л%съ идетъ на устройство платформъ, пороховыхъ по- 
ботахъ въ гребковъ, мостиковъ въ редутахъ, на исправлеше дорогъ 
пол. и проч.; хворостъь же, дернъ и камень—для одежды кру- 
тостей укрЪпленй. 

Рубка де- Деревья незначительной толщины (до 1 фута) сруба- 

еонь черт. ются топоромъ, а при большей ихъ толщинЪ необходима 
= и пила. 

Въ первомъ случаЪ, табл. ХГУ, черт. 1, дерево зару- 
бается до половины его толщины (на 1 или!'/, фута вы- 
ше земли) съ той стороны, куда оно должно упасть; по- 
томъ съ другой стороны (на '/, фута выше) рубятъ де- 


513 


рево до тЪхъ поръ, пока, вел детые своей тяжести, оно 
не переломится. 

Во второмъ случаЪ, черт. 2, дЪлаютъ на деревЪ топо- 
ромъ по возможности глубокую зарубку, и зат$мъ, съ про- 
тивоположной стороны, нЪсколько выше, ‚пилятъ его до 
половины. Посл того, въ пропиленное м$сто вставляютъ 
клинъ и вбиваютъ его до тЪхъ поръ, пока дерево не по- 
валится. 

При рубкахъ лфса слЗдуетъ имЪть въ виду, чтобы: 

1) деревья, при своемъ падевши, были обращены тол- 
стымъ концомъ по направлению мЪета доставки, для из- 
бЪжатя трудныхъ поворотовъ въ лесу; 

2) не сваливать деревья на возвышен1я, въ ямы, на 
друг1я срубленныя деревья, такъ какъ въ противномъ 
случаЪ, при падеви, они могутъ ломаться и расщепли- 
ваться '). 

Въ 12 час. 1 рабочй срубаетъ до 20 деревьевъ 1-фу- 
тов. толщины. 

Хворостъ рубится или обыкновенными топорами, или Рубка хво- 
ножами, причемъ наблюдается, чтобы вфтви назначен-Р°°та, черт. 
ныхъ для того кустовъ имли надлежащую толщину и” 
длину. Для удобства, переноски на м$сто производства ра- 
ботъ, срубленныя вЪтви складываются въ пучки, черт. 3, 
дламетромъ около 1 фута, и перевязываются на, заднемъ 
концЪ кр$ико прутьями. 

Самый лучший хвороетъ получается изъ ивы; затфмъ 
наиболЪе пригодны для этого орЪшникъ, береза и ольха. 

1 рабоч въ 12 час. можетъ нарубить около 36 пуч- 
ковъ хворосту, каждый вЪеомъ около 16 фунт. 

Вязанка хворосту изъ тонкихъ древесныхъ вЪтвей, пе- Фашины, 
рехваченная н$сколькими хворостяными перевязками, на- черт. 4—9. 
зывается фашиною, черт. 4. 

Он употребляются: для одежды внутренней отлогости 


1) Изъ толетыхъ срубленныхъ деревьевъ устраивается ино- 
гда для непраятеля преграда, называемая засткою. Она бываеть 
или мфетная, или переносная. Для составлен1я м$етной засЗки, 
подрубаютъ деревья на пнф, и, не отдЪляя отъ него, свалива- 
ютъ ихъ крестообразно наземлю, вфтвями къ сторон непря- 
теля. При устройствЪ же переносной засЪки, сначала, очищаютт 
срубленныя деревья отъ листьевъ и тонкихъ вЪфтвей, заостри- 
вая въ то же время сучья и толстыя вЪтви; потомъ перетаски- 
ваютъ деревья къ назначенному м$сту, гд$ и укладываютъ 
ихъ. Приэтомъ они разифщаются или одно возл лругато, или 
комлями на-крестъ, въ одинъ или нЪсколько рядовъ, но непре- 
ифнно рогалинами (т.е. заостренными частями) къ сторон не- 
приятеля. Комли прикр$пляются къземлБ вбиваемыми въ нихъ 
кольями, связанными прутьями поверхъ комля. 


} о 
Стратемя. 35 


Табл. ХТ. 


Черт. 7, 


Черт. 8. 


Черт. 9. 


514 
брустверовъ; поддержания ступеней банкетовъ въ транше- 
яхъ и укр$пленяхъ; выдЪлки потолка въ пороховыхъ по- 
гребкахъ; устройства гатей, спусковъ, и для заваливан!я 
топкихъ и болотистыхъ мЪстъ по дорогамъ. 

Смотря по назначешю, фашины дфлаются различныхъ 
размЪровъ, но въ полевой войнЪ, для удобнЪйшей пере- 
носки, выгоднфе употреблять такъ называемыя обыжновен- 
ныя фашины, имфюпия въ длину отъ 6 до 12 фут. и въ 
толщину 8—9 дюйм. '). 

Перевязки, которыми стягиваются фашины, располага- 
ются одна отъ другой на разстояни 1 — 2 фут., причемъ 
отъ концовъ фашины онЪ отетоятъ на '/, фута. 

Фашины вяжутся на станкахъ, которые составляются 
изъ четырехъ козелъ, размЪщаемыхъ, по прямой линии, 
въ 21-4 фут. одинъ отъ другаго. 

Козелъ состоитъ изъ двухъ кольевъ, длиною въ 6'!/,— 
3 фут. и въ поперечникЪ не мене 2 дюйм., вбитыхъ въ 
землю на-крестъ. Они должны перекрещиваться на 21|, 
фута выште земли, и на этой высотЪ связываютъ ихъ ве- 
ревкою или хворостяными вицами. На козлы (въ томъ мЪ- 
стф, гдЪ пересЪкаются колья) кладется жердь, называе- 
мая лравиломь. 

Для перевязки фашинъ выбираютъ очищенные отъ вЪт- 
вей гибые прутья, длиною около 5 фут., въ поперечник® 
же—не тоньше мизинца и не толще большаго пальца. 

Перевязки приготовляются слБдующимъ образомъ: ра- 
бочй, взявъ гибый прутъ, прижимаетъ тонкий его конецъ 
лЪвою ногою ЕЪ землф; потомъ правою рукою крутить 
этотъ прутъ сверху внизъ, держа свободно толстый его 
конецъ въ лЪвой рук$ ^). Это продолжается до тЪхъ поръ. 
пока дерево не потеряетъ своей хрупкости и пока не по- 
лучится столько крученой части прута, сколько необхо- 
димо для охвата фашины. Въ заключеше рабочий дфлаетъ 
на тонкомъ концЪ петлю, чрезъ которую могъ бы свобод- 
но проходить толстый конецъ прута. 

Если прутья имютъ вообще малую гибкость, то упо- 
требляется другой способъ, именно: вбиваютъ въ землю 
на 2 фута, плотно одинъ къ другому, три кола, длиною 
въ 6 фут. и толщиною въ 3 дюйма; затЪмъ связываютъ 
ихъ, въ 6 дюйм. ниже вершины, кр$пкою веревкой; послЪ 

1) Кром обыкновенныхъ фашинъ, вяжутся иногда еще и 60- 
днныя, т.е. таюмя, во-внутрь которыхъ помфщаютъ камни, чтобы 
фалпины, при погружеши въ воду, опускались на дно. Водяныя 
фашины употребляются для устройства гатей и вообще для за- 
валивашя залитыхъ водою мЪстъ. 

*) Если хворостъ не достаточно гибокъ, слфдуетъ, передъ 
скручиванемъ, распаривать прутья на огн$. 


515 


этого запускають тоный конецъ прута между вкольями и 
начинаютъ крутить самый прутъ, обвивая его вмЪетЪ съ 
тЪъмъ около кольевъ. Когда кручеше окончится, прутъ 
евиваютъ съ кольевъ, держа толстый конецъ въ рукахъ 
какъ можно крЪиче, чтобы прутъ не раскрутился, и на 
тонкомъ концЪ его выд$лываютъ петлю. 

Рабоче, назначаемые для вязки фашинъ, разбиваются Вязка фа- 
на отдЪленя, по 6 челов. на каждый станокъ, причемъ ти а 
люди распредЗлаются такъ: одинъ изъ нихь подносить . 
хвороетъ; другой приготовляетъ перевязки; двое—очища- 
ютъ хворость оть листьевъ, ср$зываютъ комли прутьевъ 
наискось ') и отрубаютъ тЪ вЪтви. которыя не могуть 
принять положене вдоль прута; наконецъ, еще двое — 
развЪшивалютъ по правилу, въ разстояни 1—2 фут., го- 
товыя перевязки и накладывають потомъ на нихъ хво- 
рост. 

При укладк хвороста, длинныя вфтви располагаются 
въ перем шку съ короткими, и толстые концы ихъ помф- 
шаются къ оконечностямъ фашины, тоные же-—къ сре- 
динЪ ея. При этомъ необходимо наблюдать, чтобы фаши- 
на имфла надлежащую длину, а также и требуемую ок- 
ружность; эта посл$дняя. по наложен хвороста до вер- 
ха станка, вымфряется въ нфеколькихъ мЪетахъ веревоч- 
ною стяжкой, и глЪ окажется недостаточною — добавля- 
ютъ хвороста. 

затьмъ приступаютъ къ перевязкЪ фалшины. что про- 
изводитея оть ея оконечностей къ срединЪ. Предвари- 
тельно же, въ тЪхъ мфетахъ.гдЪ должны быть перевязки, 
фалиина перетягивается веревочною иди хворостяною Черт. 10и 1. 
стящкой *). Для этого, обхватив фашину стяжкою и про- 
дфвъ въ ея петли рычаги, приводятъ нослЪдне въ гори- 
зонтальное положеше, и такимъ образомъ понемногу ежи- 
мають фашину, причемъ. поправляя вЪфтви, стараются 
придать ей круглую форму. (Приежимави, ниже концы 
рычаговъ придерживаютел хвороетянымъ кольцомъ.) 

Стягиваше фашины продолжаегся до тЪхъ поръ, пока 
она не получить толщину, нЪеколько меньшую иротивъ 
опредфленной, причемъ разсчитываютъ на то, что фаши- 
на, при скрфилени ея перевязками, должна немного рас- 


') Это дБлается для того, чтобы плотн$е сращивать финины 
(въ случа В надобности), такъ каюъ срфзанниые такимъ образом 
комли прутьевь одной фашины удобнЪБе входятъ въ промежутки 
иежду толетыми концами прутьевъ другой. 

*) Стажкою называется неньковая или хворостяная веревка, 
длиною въ 6 фут., съ петлями на концахъ, служащими для иро- 
дЪвашя въ нихъ двухь небольшихь кольевъ, называемых ры- 
чагами. 


Табл. ХМ. 


Черт. 12. 


Черт. 18. 


Туры, черт. 
14—18. 


516 


пуститься, потому что посл дея не могутъ быть такъ 
хоронто сжаты, какъ стяжка. 

Когда фашина достигнетъ требуемой толщины, ее об- 
хватываютъ перевязкою, толстый конецъ которой пропу- 
скается въ петлю, и затягиваютъ перевязку, предвари- 
тельно прижавъ ее ногою плотно въ фашин$Ъ. Потомъ, не 
отнимая ноги, закручиваютъ этотъ конецъ поверхъ петли, 
продергиваютъ его назадъ (между толетою половиной пе- 
ревязки и хворостомъ фашины), и остатокъ отъ него за- 
пускаютъ между вЪтвями фашины. 

Можно также связывать фашину и не дЪлая петлю въ 
перевязк, а продергивая только ‘ея концы одинъ подъ 
другой, нЪсколько разъ по окружности фашины. 

Въ 12 рабочихъ часовъ на одномъ станкЪ можно из- 
готовить отъ 16 до 25 обыкновенныхъ фашинъ. 

Туръ есть бездонная круглая корзина, сплетенная изъ 
древесныхъ прутьевъ, черт. 14. 

Туры преимущественно употребляются для одежды 
внутренней крутости брустверовъ, щекъ амбразуръ, боко- 
выхъ отлогостей траверсовъ, и иногда — для устройства, 
пороховыхъ погребковъ. 

При постройкЪ полевыхъ укрфиленй, наиболЪе выгод- 
но употреблять туры, им ющце въ высоту 2), фута и въ 
поперечник» 2 фута, такъ какъ при этихь размфрахъ 
одинъ челов$къ безъ затруднетя можетъ переносить 
туръ '). 

Для плетеня туровъ употребляется хворостъ вефхъ 
древесныхъь породъ, толщиною въ тонкомъ конц отъ 
1 до 1'/, дюйма; но при этомъ выбираютъ наиболфе пря- 
мыя, длинныя и гибвя хворостины, чтобы выплетенный 
изъ нихъ туръ имЪлъ какъ можно болфе. правильную 
форму. 

Туры плетутся слБдующимъ образомъ: 

Выбравъ на поверхности земли ровное мЪето, утверж- 
даютъ на немъ, отвено, колъ, съ привязанною къ нему 
веревкой, служащею для очерчивазя круга, который имфль 
бы въ даметрЪ 2 фута °), черт. 15. По окружности кру- 
га (или обруча) вбиваютъ отъ 8 до 10 кольевъ (преиму- 
щественно— 8), длиною каждый въ 3 фута и толщиною 
ВЪ 1 :я дюйма. Колья вбиваютея въ землю на у фута, 
отвЪено и въ равномъ разстояви одинъ отъ другаго. За- 


1) При н$которыхъ работахъ, какъ, напр., для стфнъ поро- 
ховыхъ погребковъ, туры выплетаются высотою въ 4 фута и 
въ поперечник$ 3 фута. 

2) Часто же, вм$сто этого, просто кладуть на землю об- 
ручъ такой окружности, какую долженъ имфть туръ. 


517 


тЪмъ, верхне концы ихъ привязываются бичевкою къ 
обручу, черт. 18, чтобы во время работы колья не могли 
выйти изъ отвфенаго положения. Собственно плетене 
тура начинается снизу и притомъ сразу тремя прутьями. 
Для этого просовываютъ одновременно толстые концы 
прутьевъ, черт. 16, за три рядомъ стояпе кола, и, на- 
жавъ плотно первый прутъ къ колу и къ землЪ, обводятъ 
его снаружи первыхъ двухъ кольевъь за трет, во- 
внутрь тура, черт. 17; второй и третй прутья проводятъ 
одинъ послЪ другаго такимъ же образомъ, обхватывая 
три слБдующихъ кола (два—еваружи, одинъ изнутри), 
такъ что всЪ три прута будуть переплетаться между 
собою. Когда длина прута окажется недостаточною для 
того, чтобъ обхватить снаружи два кола, наставляется 
новый прутъ, наблюдая, чтобы комель былъ непремфнно 
внутри тура. По м$рЪ плетеншя, вЗнцы осаживаются ко- 
лотушкой, чтобъ они плотнЪзе прилегали одинъ къ дру- 
тому. Сплетя туръ до половины, снимаютъ обручъ съ 
верхнихъ концовъ кольевъ, и потомъ, не доводя плетеня 
на, 1 или 1'/, дюйма отъ ихъ верхушекъ, нфеколько верх- 
нихъ вфнцовъ привязываютъ къ кольямъ хворостяны- 
ми перевязками, закрфпляемыми изнутри тура '). За- 
тЪмъ туръ готовъ; остается только закрЪпить перевяз- 
ками ниже вЪицы и снова, заострить затупивииеся кон- 
цы кольевъ, для чего туръ нЪеколько раскачиваютъ. сни- 
маютъ съ м$ста, оборачиваютъ его, и доканчиваютъ работу. 

Туры плетутся обыкновенно тремя рабочими; изъ нихъ 
двое подносятъ хворостины, очищаютъ ихъ отъ листьевъ 
и отростковъ, а третй—плететъ. 

Въ 12 рабочихъ часовъ отдЪлеше изъ 3 челов. выпле- 
таетъ отъ 10 до 12 туровъ. 

Паестень есть рядъ кольевъ, поставленныхъ вЪ прямой 
лини и оплетенныхъ во всю свою длину. съ двухъ сто- 
ронъ, хворостомъ. 

Плетни преимущественно служатъ для одежды вну- 
тренней отлогости бруствера, и, кром того, они могутъ 
быть съ пользою употреблены для заваливан1я топкихъ 
мВотъ. 

Плетни заготовляютея или отдфльно отъ насыпки 
бруствера, причемъ называются переносными, или же 
одновременно съ нею, и тогда получаютъ назване млся- 
ныхь ^). 


1) КромБ того, иногда, всЪ вфнцы также скрфиляются ме- 
жду собою въ нфсколькихъ мфетахъ перевязками, проходящи- 
ми черезь всю высоту тура. 

2?) См. ниже — «Одежда плетнемъ (отд. Ш, гл. 1). 


Плетень, 
черт. 19. 


Табл. ХИ. 


513 


Величина переноснаго плетня зависить отъ цфли, для 
которой онъ назначается. Вообще этого рода плетень д$- 
лается высотою около 5 фут. и длиною въ 1 саж.; при 
большихъ же размфрахь плетеше, переноска и установ- 
ка плетня бываютъ неудобны. 

Для изготовлен1я переноснаго плетня, берутъ 8 коль- 
евъ (высотою въ 6—7 фут. и толщиною въ 2 дюйма): 
заостривь нижне ихъ концы, вколачиваютъ колья въ 
землю на ', — *), фута, въ прямой лини и въ разетоя- 
ни одинъ оть другаго на 1 футъ; потомь сплетаютъь 
колья гибкими хворостинами, употребляя для этого или 
одну, или дв вЪтви. 

При плетени въ одну вЪтвь, толстый конецъ хворо- 
стины закладываютъ за колъ и обхватываютъ затмъ 
вЪтвью поперемЪнно то съ одной, то съ другой стороны. 
Дойдя такимъ образомъ до тонкаго конца хворостины, 
наставляютъ къ нему новую вЪтвь. причемъ `комель за- 
кладывается за колъ '). 

Для плетеншя же въ двЪ вЪтви, засовываютъ 06% одно- 
временно за два рядомъ стояшае кола и каждою изъ 
нихъ, поочереди, обхватываютъ съ разныхь сторонъ два, 
слфдуюпие кола, тавъ что вЪфтви при этомъ перекрещи- 
ваются, а два вЪнца составятъ одно цЪлое. Чтобы при- 
дать плетню большую вкрЪфпость, привязываютъ нЪкото- 
рые вЗнцы къ кольямъ измочаленными прутьями; сверхъ 
того, каждый разъ послЪ нЪеколькихь вЪнцовъ, осажи- 
ваютъ ихъ колотушкою или обухомъ топора. 

Когда плетень оконченъ, его снимаютъ съ м%ета, глЪ 
производилась работа, и ставятъ у крутости бруствера, 
съ надлежащимь наклономъ. Посл того углубляютъ 
колотушками иплетневые колья въ землю, до нижнихъ 
зЪнцовъ, и зат$мъ, вдоль плетня, вбиваютъ плотно къ 
нему толетые колья такой длины, чтобы, по углублени 
ихъ въ землю на 3 фута, верхушки кольевъ приходились 
вровень съ плетнемъ. Колья эти, черезь каждый футъ 
высоты, екрЪпляются съ кольями плетня хворостяными 
перевязками. 

Влрочемъ, для одежды крутостей плетнемъь предпо- 
читается выводить его одновременно съ возведешемъ 
укрЪфилений, т. е. употреблять м$етный плетень. 

Приготовлене плетня производятся отдЪлешемъ изъ 
трехъ рабочихъ, причемъ двое подносятъ и очищаютъ 
хвороетъ, а одинъ—плететъ. Одно отдЪлеше въ 4 рабо- 


р титан рии пажиию 


') Недостатокь такого илетеня состоитъ въ томъ, что 
вБацы лежать безъь всякой связи хежду собою. 


519 
чихь часа выплетаетъ изъ готоваго хвороста около 1 
квадр. саж. плетня. 

Дерномь называется четыреугольная пластина земли, 
вырЪ%занная съ травою на скошенномъ лугу. 

Дернины имфютъ слБдующ!е размфры: въ длину—1'/, 
фута, въ ширину—1 футъ, а въ толщину — отъ 3 до 6 
ДЮЙМ. 

Дернъ употребляется на одежду внутренней отлогости 
бруствера и щекъ амбразуръ (иногда). 

Чтобы нарЪзать дернъ, по пространству луга, назна- 
ченнаго для этой цЪли, обозначаютъ шнуромъ, въ одну 
сторону, параллельныя линш, на разстояи одна отъ 
другой въ 1'/, фута, и затЪмъ, двое или трое рабочихъ 
проводятъ по этимъ лишямъ рЪзакомъ борозды, отъ ко- 
торыхъ, въ свою очередь, перпендикулярно и черезъ каж- 
дый одинъ футъ, прорЪфзываются новыя борозды. 

Для проведенпя бороздъ, одинъ человЪкъ, держа руко- 
ятку рЪзака, нажимаетъ его ногою, пока онъ углубится на 
6 дюйм. въ землю; тогда одинъ или двое рабочихъ та- 
щатъ р$8закъ впередъ, за веревку. ПослВ этого, дерни- 
ны отдфляются отъ грунта лопатами. 

Въ случаЪ недостатка въ рЪзакахъ, можно нарЪзывать 
дернъ топорами, или обыкновенными лопатами; но рабо- 
та этимъ способомъ будетъ нЪфсколько медленнЪе. 

Лернъ переносится или на носилкахь, или же, за не- 
имъшемъ ихъ, просто на рукахъ; но при этомъ ‘онъ лег- 
ко переламывается. 

Въ 12 рабочихъ часовъ отдЪлеше изъ трехъ человЪ къ 
нарЪзываетъ и поднимаетъ (безь относки) 900 — 1,200 
лернинъ. 


ГЛАВАП. 


ИСЧИСЛЕНИЕ НАСЫПИ И ВЫЕМКИ ПРИ УСТРОЙСТВЪ УКРЪПЛЕНИИ. 

ОПРЕДЪЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ ТДЛЯ НАСЫПКИ УКРЪЬПЛЕНИЯ, ОПРЕДЪЛЕНИЕ 

ЧИСЛА РАБОЧИХЪ, :НЕОБХОДИМЫХ Ъ ДЛЯ ПОСТРОИКИ УКРЪПЛЕНИЯ 
ВЪ КОРОТКИИ СРОКЪ, 


Площадь профили бруствера, выраженная въ квадрат. 
футахъ, состоитъ изъ: 


5 ы 
треугольника Т= — Ж5 = 12.5 квадр. фут. 
, 2 
й (5 + 69 
трапещи Зоне тоеннсяее 69 » 
— (6 - 1,5) 


трапеши ш = 75: ь 


о 
= 


Дернъ. 
Табл. 1. 
черт. 1. 


Табл. М, 


Исчисле- 
н1е насыци 
и выемки 
при пост- 
ройкЪ ук 
р пиления, 
черт. 1. 


520 


Табл. Х\. квадрата ТУ = 2,5 Х 1,5 = 3,75 квадр. фут. 
треугольника У = Х15=112 » » 
Веего сл: а 14,31 квадр. фут. 


Глаеиеъ = 9х = — 11,2 квадр. фут. 
Итого площадь профили насыпи равна 85,57 ввадр. 


ут. 
ь Такъ какъ вынутая земля занимаетъ больший объемъ, 
то площадь профилей рвовъ на нм менЪе площадей про- 
филей насыпей. СлЪдовательно, для профилей рвовъ при- 
дется около 77 квадр. фут. 
Профиль внутренняго рва заключаетъ: 


площадь УТ = около 5 квадр. фут.; 
квадратъ УП = 3 Х 4 12 квадр. фут. 
треугольникъ УП = Вила #519 «775 » 


ел 


Итого площадь внутренняго рва = 26 квадр. фут. 

Вычитая 26 изъ 77, для профили наружнаго рва по- 
лучимъ 51 квадр. фут. Такъ какъ глубина рва дЪлается 
вЪ 5 фут. (см. «Горизонтныя укрФиплен1я»), и кромЪ того 
извЪетно, что заложене эскарпа равно высотЪ, заложе- 
не контръ-эскарпа— половинной высотЪ, то въ наружномъ 


рвЪ будеть: 
треугольникъ 1Х = -^ ес ° = 125 квадр. фут. 
треугольникъ Х = ‚р. = 6,25. ы > 
Всего..... 18,75 квадр. фут. 


Вычитая 18,75 изъ 51, получимъ 32,25 квадр. фут. 
РаздЪляя на 5, для ширины подошвы рва получимъ по- 
чти 6,5 фута; верхняя же ширина рва будетъ: 5 6,5 —- 
2,5 = 14 фут. 
Опредзле- Срокъ для насыпки укрфилешя опредФляется време- 
№ В к. `немъ, потребнымъ навыемку однимъ человЪкомъ участка 
сыпки ук Передняго рва, потому что всЪ остальныя работы произ- 
рьилен! я, Водятся одновременно особыми людми. 
черт. 1. Объемъ земли, который долженъ вынуть и выбросить 
одинъ человЪкъ изъ рва, найдется, если половину пло- 
щади рва умножимъ на2 шага, или на 4,6 фута '). 


Площадь же рва = ыы м о ее ‚2 квадр. фут. 


) Ниже будетъ сказано, что на участокь въ 2 шага по дли- 
нф рва становятся двое рабочихъ: одинъ—у эскарна, другой— 
у контръ-эскарпа. 


521 


Умножая половину этого количества на 4,6, получимъ: 

51.2 
——Х 4,6 = 1171 вуб. фут. 

Но такъ какъ одинъ человЪкъ, въ слабомъ грунтЪ, 
работая только лопатою, выкапываеть и выбрасываетъ 
въ 1 часъ 35 куб. фут., то 117,1 куб. фут. могутъ быть 
вынуты и выброшены въ 3,3 часа. (117,1 :35 = 3,3), т. е. 
вся работа будетъ окончена въ течеше 3 час. 18 мин. 

Такимъ образомъ, чтобъ опредфлить время, необходи- 
мое для насыпки укрфилевй при другихъ грунтахъ, сто- 
итъ только 117,7 куб. фут. раздфлить на число, показы- 
вающее сколько кубическихъ футъ земли вынимается и 
выбрасывается, въ данномъ грунтф, однимъ человЬкомъ 
въ 1 часъ. 

Прежде чфмъ приступимъ къ опредЪленю числа рабо- Опредле- 
чихъ, потребныхъ для постройки укрфилевй въ коротвай "!'® числа 
сровъ, замфтимъ слЪдующее '): Вар, 

1) Для скорфйшей постройки полевыхъ укрфилен!й, мыхь для 
наиболЪе выгодно разставлять рабочихь въ четыре ше-постройки 
ренги: дв изъ нихъ-—для выемки земли изъ наружнаго УКР иленй 
рва, друмя же дв5—изъ внутренняго. При этомъ люди? й р 
каждой шеренги стоятъ другъ отъ друга на шагъ дистан- черт. 1—5. ' 
ци. Такимъ образомъ на каждало человЪка по длинЪ рва 
придется участокь въ 2 шага, такъ какъ обыкновенно 
считается, что самъ человЪкЪъ занимаетъ мЪето въ 1 шагъ. 

СлЪдовательно, четыре человзка, станутъ на двухъ ша- 
гахъ линш огня, или, другими словами, —на каждьй ша 
лини олня приходится два человтка. 

2) Что же касается исходящихъ угловъ, то для нихъ Черт. 3, 4 и 5, 
потребуются добавочные люди, по разечету, показанному 
въ слЪдующей таблицЪ. 


Прибавляется Отнимается | Итого при- 


Исходящий 
на наружный |на внутренний базляется ра- 


‚Уголъ. ровъ. ровъ. бочихъ. 


16 16 
10 


6 


1) ЗдЪсь не будетъ говорено объ опред$леши числа рабо- 
чихъ для траншейныхъ укр$филенй, такъ какъ эти послБдня 


Табл. ХУ. 


522 


Углы промежуточные, ненаходящеся въ этой таблиц, 
подводятся подъ одинъ изъ означенныхъ въ ней; напр., 
для угла въ 70° можно принять цифры, показанныя вы- 
ше для угла въ 60°, также— уголь въ 100° подводится 
подъ уголь въ 90°, ит. д. 

3) Для насыпки барбета требуется 10 челов., кромЪ 
того, для этой же цзли употребляются люди, остающиеся 
отъ внутренняго рва, невырываемаго на мфетЪ располо- 
жения баурбета. 

4) Для насыпки траверса, на одежду крутостей и проч. 
полагаются особые рабоче '). 

Примърь 1-й.—Требуется построить флешь на 100 
челов.; исходяций уголь ея—въ 70°. Сколько надо рабо- 
чихъЪ? 

Чтобъ опредЪлить длину лини огня, число рядовъ (50! 
слЪдуетъ умножить на цифру, означающую протяжеше, 
занимаемое по банкету однимъ рядомъ, т. е. на 1', ша- 
га, тогда получимъ 75 шаг. ДалЪе, для постройки укр? 
плен!1я, на каждый шагъ лини огня полагается 2 челов., 
слфдовательно на 75 шаг. лини огня— 150 челов., кромЪ 
того, на исходяпий уголъ въ 70° необходимо 16 челов. 
Поэтому, для постройки такой флеши надо располагать 
166 челов. рабочихъ. 

Примтрь 2-й.—Построить люнетъ о двухъ исходящихъ 
углахъ (одинъ уголъ прямой, другой-—тупой) на 120 
челов. Сколько потребуется рабочихъ? 

Какъ и въ предъидущемъ примЪрЪ, умножая число ря- 
довъ на 1'/,, найдемъ, что длина лини огня будетъ рав- 
на 90 шаг. Но такъ какъ на каждый шагъ длины этой 
лиши, для постройки полагается по 2 челов. (или всего 
180 рабочихъ), на исходяпие же углы-—16 челов., то об- 
щее число рабочихъ, необходимыхъ для насынки требуе- 
маго люнета, выйдетъ въ 196 челов. 

Примтрь 3-й-_ Сколько нужно имЪть рабочихь для 
постройки четыреугольнаго редута на 450 челов.? ОтдЪ- 
ливъ '/, (150 челов.) въ резервъ, останется 150 рядовъ; 
умноживъ 150 на Пи длину лиши огня получимъ въ 225 
шаг. Полагая же по 2 челов. рабочихъ на каждый шагъ 
и прибавляя 40 челов. на четыре прямые угла, найдемт, 
искомое число рабочихъ, именно—490 челов. 


строются тВуъ же числомъ людей, какое назначено для ихт 
занятая (см. «‘Граншейныя укр$пленйя»). На постройку же го- 
ризонтныхъ укрфиленй, какъ увидимь ниже, всегда требуется 
болфе людей. 

1) Си. ‘Одежды крутостей» (отд. Ш, гл. 1). 


523 


Изъ этихъ примфровъ видно, что для постройки гори- 
зонтныхь укрфиленй требуется всегда болфе людей, ч$мъ 
сколько назначено для ихъ обороны. 

Завфдующему работою приходится иногда, по дан, ому 
числу рабочить, опредълять длину миии озня, ил :.. 
нъе, если будутъ даны рабоч, то слБдуетъ рёшить, на 
какое число людей можно построить укрфплеше '). 

Въ этомъ случаЪ поступаютъ такъ: вычитаютъ сперва 
изъ даннаго числа рабочихъ число людей, причитающее- 
ся на исходящие углы; потомъ дфлятъь найденную раз- 
ность на 2, и полученное частное выразитъ длину линт 
огня (въ шагахъ). 

Примюдь 1-й—Пусть даны для работы 3 роты (450 
челов.); опредЪлить длину линш огня люнета. 

На 3 тупые исходящие угла потребно 18 челов.; вычи- 
тая это число изъ 450, останется 432, раздЪливъ же 432 
на 2, получимъ 216 шаг., что и будегъь искомою длиной 
лини огня. 

Число людей гарнизона, или количество рядовъ, въ 
этомъ случа$ опредлится такъ: (216 шаг.: 1'/, шага) 2 
шеренги (216Х 4): 3=288 челов., или 144 ряда. 

Примрь 2-й.—На постройку флеши дана рота (150 
чел.); найдти длину лини огня. 

ОтдЪливъ на исходяпий уголъ 16 челов. и раздфливъ 
134 на 2, получимъ требуемую длину линш огня, имен- 
но—67 шаг. 

Количество же гарнизона равно: (67 : 1'/,) 2= (268 : 8)== 
89 челов., или 45 рядовъ. | 


ГЛАВА Ш. Табл. 11. 


РАЗБИВКА УКРЪПЛЕНИЙ НА МЪСТНОСТИ, РАСПРЕДЬЛЕНИЕ РАБО- 
ЧИХЪ ПО ВЫЕМКЬ И НАСЫПИ, И ПОРЯДОКЪ ПРОИЗВОДСТВА РА- 
БОТЪ ПРИ ПОСТРОИКЪ УКРЪПЛЕНИИ. 


При разбивкЪ укрБилешй можеть быть два случая: Разбивни 
1) когда имфются въ распоряжени колья и шнуръ,—иукр$ плена, 
2) когда нфтъ подъ рукою названныхъ предметовъ. черт. 6 и 7. 
Первый случай.— Провъшиваютъ на мЪетности линю Черт. 6. 

огня, причемъ въ исходящихъ углахъ, а также при око- 

нечности фасовъ и фланковъ, ставятъ колья (высота ко- 

торыхъ надъ поверхностью земли должна быть равна вы- 

сот$ бруствера). ЗатЁмъ, отъ этихъ кольевъ отЕЛадыва- 


*) Конечно въ самый коротый ерокз. 


524 


Табл. У. ютъ, по перпендикулярному направленю къ фасамъ и 
фланкамъ, внаружу и во-внутрь, предЪлы выемокъ и на- 
сыпи. Въ полученныя такимъ образомъ точки вколачива- 
ютъ по колышку, и, протянувъ шнуръ, между соотвЪт- 
ствующими колышками пробиваютъ борозды, до взаимна- 
го пересЪченя ихъ на капиталяхъ. Этими бороздами опре- 
дфляются предЪлы выемокъ и насыпи. 

Для того же, чтобы нагляднЪе опредЪлить положене 
плоскостей возводимой насыпи, полезно на соотвзтетвен- 
ныхъ мъстахъ угловъ укр$плетшя вбивать колья, имфюще 
надъ поверхностью земли высоту, одинаковую съ высотою 
наружной отлогости бруствера и банкета. Вершины та- 
кихъ кольевъ, соединенныя планками или шнурами, и 
покажутъ направлене упомянутыхъ выше плоскостей. 
Устройство такой угловой профильной рейки видно изъ 
черт. 7. 

Барбеты, амбразуры и траверсы разбиваются такъ, какъ 
о томъ сказано при описаши ихъ. 

Второй случай. — Для обозначеня лити огня, стано- 
вятъ при углахъ укрфплевй по два унтеръ-офицера, а на, 
концахъ фасовъ и фланковъ-—по одному, всЪ лицомъ въ 
поле. Для опредЪленя же предЪловъ выемки и насыпи, 
противъ этихъ унтеръ-офицеровъ становятся друге, ли- 
цомъ къ нимъ. Между унтеръ-офицерами выравниваются 
рабоче, которые вынимаютъ лопатами (или кирками) по 
лини носковъ борозды. Этимъ и оканчивается разбивка. 

Распредф- Для скорфйшаго размфщевя рабочихъ ') на мета, по- 

я раб °- ступаютъ слфдующимъ образомъ: 

емкф и! на- Разставляютъ людей по лини огня каждаго фаса раз- 

сыпи. вернутымъ строемъ *), лицомъ въ поле, и командуютъ: 
«ряды в30в0й». ЗатЪмъ, двЪ передня шеренги идутъ пря- 
мо передъ собою, для выемки наружнаго рва, и останав- 
ливаются: одна—уУ эскарпа, другая — у контръ-эскарпа: 
двф же задн1я— назначаются для выемки внутренняго рва 

Разстоявшя между людьми въ шеренгахъ (послВ коман- 
ды: «ряды вздвой») какъ-разъ будутъ соотвЪфтствовать дли- 
нЪ учаетковъ 3). 

На исходяпие углы, барбеты и т. д. наряжаются осо- 
бые рабочие. 


1) Передъ работой люди составляютъ ружья и снимаютъ 
аммунищю и ранцы. 

2) При этомь необходимо наблюдать, чтобы люди во фронт$ 
не тфенились, а стояли свободно, такъ чтобы на каждаго че- 
ловЪфка приходилось мфсто въ 1 шатъ. 

*) Какъ уже сказано выше, длина участка каждаго рабоча- 
го вдоль лини отня—2 шага. 


525 


1-й перлодь.—Первая шеренга людей, стоящая у контръ- Порядокъ 
эскарпа, вынимая землю, бросаетъ ее къ сторонЪ поля, "Роизвод- 
дла образованя гласиса, черт. 8; вторая же шеренга ра- боль ити 
бочихъ, находящаяся близъ эскариа, выкидываетъ выну- постро йк& 
тую землю на брустверъ. Для того, чтобы при производ-укрЪилен! Я, 
ств выемки земли не зарываться въ эскариъ и контръ- “ет. 8 и 9. 
эскариъ, отрывку рва начинаютъ отвЪено, въ нЪкоторомъ 
разстояни (около одного шага) отъ гребня эскарпа и 
контръ-эскарпа. Углубившись до пояса, оставляютъ уступъ 
и продолжаютъ рыть глубже. 

Люди третьей и четвертой шеренгъ бросаютъ землю, 
вынутую изъ внутренияго рва, на брустверъ. 

2-й перлодь. — Когда гласисъ насыпанъ, черт. 9, люди 
первой шеренги начинаютъ бросать землю уже на бру- 
стверъ, а люди четвертой шеренги, перейдя въ это время 
на послфднй, разравниваютъ и утрамбовываютъ на немъ 
землю. Люди же второй и третьей шеренгъ продолжаютъ 
свое дЪло какъ и въ первомъ пер!юдЪ. По окончани вы- 
емки, срЪзываются уступы во рву. 

Для насыпки барбета, землю берутъ частью изъ внут- 
ренняго, частью— изъ наружнаго рва, причемъ изъ посл д- 
няго земля сначала выбрасывается на брустверъ, а потомъ 
перекидывается рабочими до мЪста назначешя '). 

Когда работа производится вблизи неприятеля, ее обез- 
печиваютъ прикрытемъ: передъ укрфиленемъ разстав- 
ляется цфпь съ резервами и по близости, кромЪ того, рас- 
полагаются сомкнутыя ифхотныя части. Въ случаЪ вне- 
запнаго нападеня во время насыпки укрфиленя, рабоче, 
взявъ ружья, могутъ съ выгодою воспользоваться, для 
обороны, неоконченнымъ еще окопомъ, имЪя въ большей 
части случаевь готовый ложементъ позади гласиса. 

ЦЪиь, отетр$ливаяеь, отетупаетъ вправо и влЪфво за 
укрЪилеше, а рабоче открываютъ изъ-за гласиса огонь 
залиами, и, разстроивъ этимъ непрятеля, могутъ, перейдя 
въ наступлен!е, ударить въ штыки. 


1) О распредфлеши инструмента между рабочими, сообразно 
грунту, сказано выше (см. гл. 1-ю этого отдфла). 


ОТДЬЛЪ 11. 
ПРИНАДАРАКНОСТИ УЖРАПЛЕНИ. 


ГЛАВА 1. 


ОДЕЖДА КРУТОСТЕЙ ДЕРНОМЪ, ХВОРОСТОМЪ, ФАШИНАМИ, ПЛЕТ- 
НЕМЪ, ТУРАМИ, БУЛЫ ЖНЫМЪ КАМНЕМЪ, ЗАКЛЮЧЕНИЕ 0 РАЗЛИЧН:АГО 
РОДА ОДЕЖДАХЪ. 


Табл. Г Части полевыхъ укрЪфпленй, поддерживаемыя иногда 
одеждами, слЗдуюпия: 1) внутренняя отлогость бруствера, 
2) щеки амбразуръ, 3) ступени банкета и 4) боковыя от- 
логости траверсовъ. 
Ве эти отлогости одфваются для того, чтобъ очЪ не 
осыпались и чтобы не отнимали слишкомъ много м%ета, 
у внутренняго пространства укрфпленйя. 
Такъ какъ одежды должны быть прочно связаны съ 
землею насыпи, то въ большей части случаевъ онЪ дф- 
лаются одновременно съ возведетемъ посл дней. 


Олежда внутренней отлогости бруствера, табл. ХУТ 
черт. 1—11. 


Одежда дер- При одЪванш дерномъ, онъ укладывается горизонталь- 
момь, черт. ными рядами, по мврЪ насыпки земли, травою внизъ 
ет (исключая самого верхняго ряда), чтобы улобнфе было 
срЪзывать верхня стороны ') дернинъ, для подвелешя 
каждаго ряда подъ одну плоскость. Первый рядъ дерна 
помфщается въ ровик, глубиною въ 2 дюйма; каждая 
дернина укладывается вдоль отлогости то длиною, то 
короткою стороной (т. е. логомъ и тычкомъ), и прикола- 
чивается тремя или четырьмя колышками—синцами. Вто- 


') Дернина, нослВ срЪзыван!н ея, будеть имфть толщину 
до 5 люймовъ. 


521 


рой рядъ, подавая его въ насыпь сообразно съ накло- 
номъ крутости, кладется точно также, но приэтомъ об- 
ращаютъ внимане на переплегь швовъ, т. е. наблюдаютъ, 
чтобы надъ тычкомъ лежалъ логъ, и обратно. ВеЪ дру- 
ге дяды возводятся такимъ же образомъ, только въ по- 
слЪднемъ (верхномъ), какъ уже сказано, дернины обра- 
щаются травою внаружу. 

Передъ положешемъ на м$ето, въ двухъ смежныхъ 
дернинахъ слфдуетъ тщательнзе обрЪзываль бока (если 
они неровны), которые должны соприкасаться одинъ съ 
другимъ. По мЪрБ производства работы, въ сторо- 
намъ дернинъ, обращеннымь къ насыпи, присыпаютъ 
землю и при этомъ утрамбовываютъ ее (отдФльно въ 
каждомъ ряду). Наружные бока дернинъ обрЪзываютея 
острою лопатой, сообразно съ профилью, по шнуру, на- 
тянутому вдоль отлогости. 

На каждую потонную сажень внутренней отлогости 
бруствера идеть 156 дернинъ и 468 спицъ. 

Рабоще для одфваюя отлогости дерномъ разбиваются 
на отдлевшя, въ каждомъ по 4 челов.; изъ нихъ двое 
укладываютъ дернины и присыпаютъь въ одежд$ зем- 
лю, двое же другихъ—подаютъ дернъ и заготовляютъ 
спицы. 

Отдфленю (4 челов.) назначается одЪть отлогость на 
протяжении 3'/, погон. саж., причемъ работа должна быть 
окончена въ 3--4 часа времени. 

Инструмента на эту работу требуется: 1 обр$зъ, 1 дер- 
новой ножъ, 1 желЪзная лопата, 1 колотушка, 1 топоръ, 
шнуръ длиною въ 3'|, саж., и трамбовка. 


Для производства, этого рода одежды, по внутренней от- Одежда жво- 


логости бруствера вколачиваются колья, фута 1'/, въ 
землю, съ наклономъ къ насыпи немного большимъ про- 
фильнаго. Разстояне между кольями— 1 футъ, а высота 
ихъ равна высотЪ бруствера. Наверху они соединяются 
прямою жердью, а съ насыпью—зацфиами съ анкерами '). 
Хворость накладывается за колья, по мЬрЪ, возведевшя 
насыпи, слоями отъ 4 до 6 дюйм. Иногда, вмЪсто хво- 
роста, можго употреблять пучки соломы или доски. 
Отдъленю изъ 6 челов. въ течеше 2 — 3 чае. пола- 
гается одЪть хворостомъ отъ 5 до Т погон. саж. 
Фашины, которыми одЪвается внутренняя отлогость 
бруствера, имфютъ въ длину 9 фут., въ толщину 9— дюйм. 
Сама одежда производится горизонтальными рядами. Въ 
нижнемъ ряду фашины помфщаются, вдоль отлогости, въ 


1) Ом. ниже—.Одежла илетнемь’. 


ростомь, 
черт. 4. 


“Одежда 


фашинами, 
черт. 5. 


Табл. ХУ. 


528 


'|,-футов. ровикЪ и приколачиваются колышками, длиною 
въ 2—21|, фута. 

Второй рядъ укрфпляетея также кольями, но такъ, 
чтобы не задЪть фишинъ перваго ряда. Въ третьемъ 
и дальнфйшихъ рядахъ, для связи съ брустверомъ, на 
фашины надфваютъ хворостяной зацфиъ (длиною отъ 2 
до 4 фут.), по одному на каждые 4—6 фут. длины; дру- 
гой конецъ этого зацфпа прикрЪпляютъ на колъ, или 
анкеръ (длиною отъ 3 до 4 фут.), вбитый въ возводимую 
насыпь '). 

Вс$ фашины кладутся узлами перевязокъ къ насыпи 
и въ каждомъ ряду сравниваются *) между собою, при- 
чемъ наблюдается, чтобы сростки фашинъ одного ряда 
приходились въ переплетъ со сростками фашинъ смеж- 
ныхЪ рядовъ, для чего каждый четный рядъ начинаютъ 
съ полуфашинъ, т. е. распиленныхъ. Подъ внутреннимъ 
отверстемъ амбразуры слфдуеть укладывать фашины 
срединою ихъ, а не сросткомъ. Земля подсыпаетея къ 
фатштинамъ по мёрЪ возведевя бруствера. 

Одфваше начинается вообще съ исходящихъ угловъ; но 
если бы пришлось начать эту работу съ оконечностей 
фасовъ или фланковъ, то концы фашинъ, приходяниеся 
къ исходящимъ угламъ,—углубляются въ насыпь, ко вхо- 
дящимъ же—спиливаются. 

На каждые 18 фут. длины внутренней отлогости 
бруствера, для одфвашя ея фишинами, потребно 6 челов., 
а чтобъ одЪфть ее на ту же длину и въ высоту на 3'/, 
фута отъ поверхности банкета, необходимо имфть 12 


1) Вообще при закрфилеши одежды кольями и анкерами, 
надо придерживалься правила, чтобъ они входили въ насыпь 
далфе плоскости натуральнато откоса; при этомъ т% изъ нихъ, 
которые удерживаютъ верхню часть одежды, должны быть длин- 
нфе нижнихъ. Чтобы получить плоскость натуральнаго откоса, 
слфдуетъ изъ точки пересфчен1я внутренней отлогости бруст- 
вера съ банкетомъ (основалие одежды) провести линйю подъ 
угломъ въ 45° кь отвфсной, проходяшей черезъ ту же точку. 

*) Сралциваше, или соединен1е фашинъ, состоитъ въ томъ, 
что концы прутьевъ одной изъ нихъ запускаются въ проме- 
жутки между оконечностями прутьевъ другой. Это д$лается 
слфлующимъ образомъ: поднявъ н$еколько концы двухъ смеж- 
ныхь фашинъ, сближаютъ ихъ между собою, и тогда, крфико 
удерживая фашины на мЪстЪ, опускаютъ приподнятыя оконеч- 
ности ихъ, черезь что прутья одной фашины заходятъ за 
прутья другой, а рабочй, ударяя по опускаемымъ частямъ ка- 
кимъ-либо деревяннымъ отрубкомъ, слособствуетъ тфмъ соеди- 
нен!ю фалшинт. 


529 

фашинъ (9-футов.) '), причемъ придется остальную часть 
внутренней отлогости бруствера (1 футъ) дополнить зем- 
лею. Одежда можетъ быть окончена въ 1'/, часа времени. 

`Люди, назначенные для производства фашинной одеж- 
ды, распредфляются въ каждомъ отдфлени такъ: двое 
укладываютъ фашины, двое—закрфиляютЪ ихъ кольями, 
и еще двое—подносятъ фашины и присыпаютъ къ нимъ 
землю, утрамбовывая ее. Инструмента при этомъ пола- 
гается: 2 топора, 1 фашинный ножъ, 1 ручная пила. 

На всякую фашину, длиною въ 9 или 12 фут., пола- 
гается 4 кола, изъ которыхъ два малые (оть 2 до 2\|, 
фут. длиною и въ 1'/, дюйма толщиною)—для прибивки, 

и два больше (въ 3 —4 фут. длиною и въ 3 дюйма тол- 
щиною)—для зацфиовъ; послЪднихъ нужно имЪть столь- 
ко же, сколько большихъ кольевъ. 

Одежда эта дЪлаетея, во: время насыпки бруствера, Охехжда 
слфдующимъ образомъ: мфетнымъ 

Разставляютъ колья на 1 футъ одинъ отъ другаго Е ба 

затБмъ вбиваютъ ихъ въ землю, на 1'|, фута, съ накло- т. 7 
номъ къ брустверу нЪеколько боле наклоненя крутости. 
Вершины этихъ кольевъ соединяются прямою жердью; 
сами же колья, начиная снизу, постепенно оплетаются 
вфтвями. Но мфрЪ возведешя плетня, присыпаютъ къ 
нему землю бруствера и уколачиваютъ ее. Собственно 
плетене произвокится такъ же, какъ и переноснаго плетня 
(см. отд. Ц, гл. 1). 

Для лучшаго укрзплешя плетня на мЪстЪ, употреб- 
ляютъ хворостяные зацфпы, длиною отъ 2 до 4 фут. При- 
готовлене этихъ зацЪповъ сходно съ тЪмъ, какъ изготов- 
ляются перевязки фашинъ. 

Когда плетень возведенъ до '/, высоты одежды, на его 
колья, черезь одинъ, надЪваются зацфпы, другой конецъ 
которыхъ привязывается къ анкеру, или колу, вбитому 
въ насыпь. ЗатЪмь, поднявшись одеждою еще на '/, ея 
высоты, надфваютъ зацфпы съ анкерами и на промежу- 
точные колья. 

Верхне вфнцы плетня привязываются къ его кольямъ, 

а верхушки поел днихъ спиливаются. 

Работа при производствЪ одежды плетнемъ, на каждую 
погонную сажень лини огня, раздзляется между четырь- 
мя человЪками, составляющими отдфлен1е: одинъ рабочий 
подаетъ хворостъ, другой—плететъ, а двое— присыпають 
къ плетню землю, уколачивають ее и укрфпляютъ одеж- 
ду анкерами съ зацфпами. 


') Надо замфтить здфеь, что фашина занимаеть въ дфлЬ 
око2о %/, своей толщины. 


530 
——— 

Табл. Х\. Инструмента нужно па каждое отдЪлеше: 2 топора, = 
фашинныхь ножа, 2 колотушки и 1 лопату. Одно отдз- 
леше въ 12 час. одфваеть плетнемъ до 12 квадр. саж. 
крутости. 

Одежда ту- ‘Туры (высотою въ 2], фута и въ поперечникВ 2 фута: 

Ар черт. устанавливаются или непосредственно на местный горн- 

я зонтъ вдоль предполагаемой лини огня укрЪплевя, черт. 
11, или же, по насыпкЪ бруствера до высоты банкета. 
Зи 10, — на площадку, выровненную перпендикулярно 
къ отлогости бруствера. Въ обоихъ случаяхъ турамъ 
дается надлежаний наклонъ, соотвЪтетвенный отлогости 
бруствера, для чего иногла подъ сторону тура, обралцен- 
ную къ банкету, подкладываютъ фапины, черт. 9. 

Туры устанавливаются заостренными концами кольевъ 
вверхъ и наполняются землей одновременно съ насыпкою 
бруствера. Они удерживаются на мфетЪ своею тяжестью. 
иногда же, по насыпкЪ ихъ, приколачиваются наискост 
въ брустверу или горизонту длинными кольями. 

На туры насаживаютъ плотно три фашины (изъ нихъ 
двВ— въ одинъ рядъ, а третью —сверху); что вметЪ съ 
высотою тура составитъ 4'/, фута, т. е. грудную высоту. 

Фашины не сращиваются одна съ другою, и стыки 
пригоняются преимущественно между турами. Это дЪ- 
лается для того, чтобы попавший въ фашину енарядъ 
опрокинуль по возможности менфе туровь и чтобъ ие- 
правлеше могло быть произведено удобн%е. 

Если не имфется фашинъ, то поверхъ тура насыпаютъ 

Черт. 10. землю (1’, фута), съ требуемымъ откосомъ до полно! 
профили. у 

При установкЪ туровъ непосредственно на мЪстный 
горизонтъ, они располагаются въ два ряда, причемъ 
верхн!й рядъ образуетъ уступъ, какъ показано на черт. 
11. Въ этомъ случаЪ банкеть долженъ быть присыпанъ 
передъ установкою туровъ втораго ряда. Поверхъ этого 
ряда туровъ насынпается земля до полной профили, съ 
натуральнымъ откосомъ. 

Для производства туровой одежды особыхъ рабочихъ 
не назначаютъ, а пользуются для этого людьми, которые 
строютъ укр$иленге. 

Одежда бу- Булыжнымъ камнемъ (на-сухо, безъ извести) отлогости 

и. у? одфваются слфдующимъ образомъ: для лучшей устойчи- 

$ вости, начинаютъ кладку камня съ горизонта земли или 
даже углубляютъ возводимую ст$нку на 1 футъ въ землю: 
камни каждаго ряда укладываютея на ихъ широкую сто- 
рону, причемь наблюдаютъ, чтобы надъ швомъ двух 
камней нижняго ряда приходился камень верхнаяго ряда 


и о 


531 


срединою. СтфнкЪ, для большей устойчивости ея, даютъ 
толетоту въ два камня. 

Вертикальные и горизонтальные швы заполняются къ 
лицевой сторонЪ щебнемъ и мхомъ (если имфется подъ 
рукою). 

Къ каждому ряду камней присыпаютъ землю брустве- 
ра и плотно ее утрамбовываютъ. ()дежду не доводятъ до 
гребня бруствера фута на 1'. или 2, чтобы ненрятель- 
све снаряды не попадали в камень, такъ какъ въ про- 
тивномъ случаЪ откалываемые ими осколки камней могли 
бы поражать внутренность укр$илевя. 


Самая прочная и удобная изъ вобхъ одеждъ, безъ со- 
мфнтя, туровая. Она возводится скорЪе, прочнзе держится 
на мЪетЪ, легче исправляется и примЗнима при всякомъ 
грунт5. 

Одежда дерномъ можетъ быть употреблена только. тамъ, 
гдф по близости имЪетея хоропий лугъ. 

Одежда булыжнымъ камнемъ употребляется въ м%ст- 
ностяхъ, богатыхъ этимъ мателаломъ, игдЪ, напротивъ, 
оказывается недостатокъ въ хворостЪ, кольяхъ и дерн%. 

Если имфющися хворость крупенъ и негибокъ, т.е. та- 
вой, которой неудобенъ для плетешя туровъ, а между 
тЬмъ можно располагать временемъ, достаточнымъ для 
приготовления фашинъ, — въ такомъ случа съ выгодою 
можетъ быть примЪнена фашинная одежда. Если же нЪтъ 
времени для приготовленая туровъ, или дерна, и имЪется 
подъ рукою хворостъ, то одЪфваютъ крутости или плет- 
немъ (когда хворостъ тонокъ иизъ гибкихъ породъ), или 
же просто хворостомъ, засунутымъ за колья (когда онъ 
негибьля). Эта послЪдняя одежда, по простотЪ своей, наи- 
болЪе примфнима при сиЪшной постройкф укрфплейй 
въ полЪ. 

Остальныя описанныя выше одежды могутъ быть упо- 
треблены только при достаточномъ времени и имющих- 
ся матерлалахъ. 

Вообще сльдуеть замътить, что въ лежихь поспьш- 
ныхь полевых» укръпленять, по не достатку времени на 
зазотовлене матерлаловь, амбразуры и друия части укрът- 
зенй чаще всею не одъваются. 


Табл. ХИ. 


Черт. 12и13. 


Черт. 13. 


532 


ГЛАВА П. 


НАСЫПКА БАРБЕТОВЪ И БАНКЕТОВЪ, ПРОРЬЗКА АМБРАЗУРЪ, УСТ- 

РОИСТВО ТРАВЕРСОВЪ, СЪ ОДЕЖДОЮ ИХЪ РАЗЛИЧНЫМИ МАТЕР1АЛА- 

МИ, НАСТИЛКА ПЛАТФОРМЪ И УСТРОИСТВО ПОГРЕБКОВЪ ДЛЯ ЗАРЯ- 
ДОВЪ. 


Барбетъ, 


Для стр%®льбы поверхъ бруствера, орудя въ укр%пле- 
шяхъ ') помфщаются на барбетахъ. 

Барбетъ, устраиваемый въ исходящетъ углу укрЪипле- 
шя, черт. 12, долженъ имЪть протяжеше во всЪ стороны 
отъ угла: для 4-фунт. пушки—18 фут., а для 9-фут.—23 
фута ?). Въ острыхъ и прямыхъ углахъ (см. табл. УТ) д%- 
лается отр$зъ въ 9 фут., чтобы дуло орудя доходило до 
внутренней отлогости *) и пороховые газы не ударяли въ 
уголъ и не разрушали его. Длина отрЪза въ 9 фут., хотя 
болЪе протяжешя, занимаемаго въ ширину лафетомъ (6 
фут. 2 дюйма), принята для болЪе удобнаго помфщешя 
прислуги. 

Для опредфленя длины барбета, по лини огня, отъ пе- 
ресВченйя внутренней отлогости бруствера съ отр%зомъ, 
отечитывають: для 4-фунт. пушки— 18 фут. (8 шаг.), и для 
9-фунт. 23 фута (10 шаг.). Если же хотятъь помЪстить нф- 
сколько орудй, то на каждое изъ нихъь прибавляютъ по 
2 саж. (6 шаг.). 

При расположен барбета на фас укрЪплевя, шири- 
на барбета (на одно оруде) по лини огня бываетъ 2 саж. 
(6 шаг.), длина же—какъ при барбетахъ въ исходящемъ 
углу, т. е. 18 или 23 фута. 

Превышене гребня бруствера надъ барбетомъ — 3 


фута °). 


т) Преимущественно въ исходящихъ углахъ, имфя при этомъ 
въ виду обстрВливаве необороненнаго сектора. 

*) Длина 4-фунт. орудя съ лафетомъ (отъ начала дула до 
конца откинутато правила)—12 фут. 2,5 дюйма, а 9-фунт. — 
13 фут. 1,5 дюйма. Длина же лафета съ откатомъ по гори- 
зонтальной неутрамбованной земляной площадкЪ: 4-фунт. пуш- 
ки—17 фут., а 9-фупт.—28 фута. 

3) Дуло 9-фунт. пушки выходить изъ-за колесъ на 2 фута; 
дуло же 4-фунт.—на 10 дюймовъ. 

*) Нижняя часть дула 4-фунт. пушки, установленной на плат- 
формЪ, имфетъ превынене въ 3 фута 2 дюйма, 9-фунт.— въ 3 
фута 6 дюйм. 

Доски, употребляемыя на платформу, толщиною въ 2 дюй- 
ма (Лежни ея врыты въ землю). 


` 


533 1 


Для вкатыван1я оруд1я на барбетъ, устраивается поло- 
ый на него въфздъ, называемый аппарелью. Ширина ап- 
парели 9 фут. а заложене ея—отъ 4 до 6 разъ противъ 
высоты барбета. Боковымъ отлогостямъ барбетовъ и ап- 
парелей даютъ заложеше сообразно грунту, по возмож- 
ности круче, чтобы не стЪенять внутренности уврЪп- 
лен. 

Взявъ жердь (пли шнуръ), дЪлятъ ее на дв5 равныя Разбивка 
части, по 4'/, фута въ каждой. Срединою жердь (или верев- °тР%за. 
ку) клалутъ по капитали и перпендикулярно къ ней (на 
глазъ). Потомъ подвигаютъ жердь впередъ, до тЪхъ поръ, 
пока она концами своими перес$чется съ лишею огня. 

Точки пересфчен1я будутъ означать длину и направлеше 
отрЪза; въ нихъ забиваютъ колья (въ высоту бруствера). 

Барбеть въ исходящемь узлу разбивается слфдующимъ Разбивка 
образомъ: б ь рбет е ъ. 

Откладываютъ шнуромъ отъ оконечностей отр$за (или а мб 

при тупомъ угл отъ исходящаго угла), по лини огня, 
18 или 23 фута. ЗатЪмъ возставляютъ къ лини огня пер- 
пендикуляры (на глазъ). Отложивъ же по капитали так- 
же 18 фут. и возставивъ въ ней перпендикуляръ, продол- 
жаютъ его до перес$ченя съ первыми перпендикуляра- 
ми. На этихъ перес$чешяхъ вбиваютъ колья (въ высоту 
барбета), а по перпендикуляру откладываютъ отъ капи- 
тали вправо и влЪво по 4'/, фута, гдЪ ивбиваютъ колья, 
для обозначеня аппарели. Наконецъ, отложивъ по капи- 
тали учетверенную или ушестеренную высоту барбета, 
возставляютъ въ этой точк$ перпендикуляръ къ капита- 
ли и откладываютъ на немъ въ объ стороны по 4'/, фута, 
чрезъ что получится лишая пересфченя аппарели съ мф- 
сетнымъ горизонтомъ; эту линйо обозначаютъ маленькими 
колышками. Такимъ образомъ опредЪлятся верхня пло- 
скости барбета и аппарели, подъ которыя подводятъ на- 
сыпь (см. «Насыику барбета» —отд. П, гл. 3). 

Для разбивки барбета на фасъ, въ назначенномъ для Черт. 13. 
этого мВстЪ возставляютъ въ лини огня два перпенди- 
куляра (длиною каждый въ 18 или 23 фута) въ разетоя- 
ни одинъ о”ъ другаго на 2 саж. (для одного орудя). Въ 
этихъ точкахъ вбиваютъ по колу, ииБющему высоту, рав- 
ную высотф барбета. Аппарель разбивается подобно тому 
какъ сказано выше, причемъ вмЪсто капитали берется 
перпендикуляръ, возставленный въ лини огня изъ сре- 
дины барбета. 

Для прикрытя артиллеристовъ отъ ружейнаго огня, Черт. 13. 
ставятъ на брустверъ (если есть) туры, заостренными кон- 
цами кольевъ внизъ, наполненные земляными мфшками 
или просто землею. 


Табл. ХУ. 


Черт. 14—10. 


Банкетт, 

Ширина банкета — 2'/, фута (1 арш. или 1 шагъ); за- 
ложене его отлогости равно полуторной высотЪ банкета. 
Отлогость банкета, для меньшаго стЪенен1я внутренняго 
пространства, можно дфлать уступами, или ступенями, 
одфвая каждый уступъ (или ступень) фашинами, какъ 
показано на черт. 5, причемь фашины кладутся вдоль 
крутости ступени, узлами во внутрь ий прибиваются 
БОЛЬЯМи. 

Если имЪются подъ рукой земляные мишки, то стр%л- 
ковъ, стоящих на банкет, можно прикрывать такими 
м5шками, располагаемыми на брустверЪ, какъ показано на, 
черт. 13. Длина м шковъ — 1*/,, а ширина — 1 футъ. 


Амбразуры, 


Амбразуры бываютъ прямыя, черт. 14, и косыя, черт. 
15 и 16. У первыхь директриса ') перпендикулярна къ 
лини огня, у вторыхъ — наклонна. 

Если директриса имЪеть наклонъ къ ливши огня не бо- 
лЪе 10°, черт, 15, то косая амбразура дЪлается такъ, какъ 
и прямая. При большемъ же отклоненши, черт. 16, надо 
сдЪлать присыику бруствера и сломать лин!ю огня, что 
дфлается на основаши слфдующихъ соображений: 

Если дать косой амбразурЪ въ этомъ случаЪ (т. е. при 
большомъ отклонения) такое же устройство какъ и пря- 
мой, То: 

1) уголъ, составленный одною изъ щекъ амбразуры съ 
внутреннею отлогостью, выйдетъь слишкомъ острый; 

2) колеса лафета, имЪя положеше непараллельное внут- 
ренней отлогости, не дозволятъ дулу орудя войти во 
внутреннее отверст1е амбразуры, и слЪдовательно поро- 
ховые газы будутъ дЪйствовать разрушительно на уголъ, 
составляемый щеками амбразуры съ внутреннею отло- 
тостью бруствера. 

Сообразно сказанному, брустверъ присынаютъ такъ, 
чтобы лин!я огня въ участкЪ, занятомъ амбразурою, была 
перпендикулярна къ директрис$. 

Длина линм огня присыпной части дЪлаетея въ 15 
фут., причемъ 6 фут. полагается отъ директрисы до ли- 


') Директрисою называется лишя, обозначающая главное 
направлене выстрфловъ, проходящее черезъ средину амбра- 
зуры. | 


/ 555 


ви огня прямой части бруствера ') и9 фут. соетавляютъ 
остальную часть лиши огня присыпки *). 

Внутреннее отверсте амбразуры дЪлается шириною въ 
2 фута. 

Направлеше щекъ и вообще ширина наружнаго отвер- 
спя соотвфтетвують величин% обстр$ливаемаго простран- 
ства. Орудю дается обстрфль не болфе 60°, т. е. по 30" 
въ каждую сторону оть директрисы. Вообще, при назна- 
чени на дЪлЬ обстр$ла орудя, придерживаются прави- 
ла, чтобы наружное отверсе амбразуры не выходило 
болфе верхней толетоты бруствера, что, при принятой по- 
левой горизонтной профили, почти соотвЪтствуетъ обетрЪ- 
лу въ 60". Во всякомъ случав надо наблюдать, чтобы 
мерлоны °), по наружному гребню, были не менфе 10—12 
фут. 

Подошва амбразуры ведется или горизонтально, когда 
требуется стр$льба на близыя разстояшя и преимуще- 
ственно картечью, или, при стрЪльбЪ на разетояня бо- 
лъе 300 саж..—съ возвышешемъ къ наружной отлогости 
бруствера, для лучшаго прикрытя орудя. Это поднятие 
подошвы амбразуры дЗлается настолько, сколько позво- 
ляеть уголь предполагаемаго возвышешя орумя при 
стр$льбЪ. Для дЪйстыя начиная съ 300 саж., подошву 
амбразуры у наружнаго отверсмя можно возвысить на ', 
фута противъ подошвы у внутренняго. 

Стуль амбразуры, т. е превышеше подошвы ея у внут- 
ренняго отверстля надъ горизонтомъ, должно быть въ 3 
фута. 

Щекамъ амбразуръ (безъ одежды) нужно стараться 
дать заложене не болЪе половины противъ высоты. Когда 
имфются туры, то ими слфдуеть одфть щеки амбразуръ. 
причемъ должно быть обращено внимане главнЪйшимъ 
образомъ на усилешя угловъ щекъ у внутренняго отвер- 
стя амбразуры. Выше *) было уже объяснено, какимъ 
образомъ, поставивъ туры въ 2 яруса у внутренняго от- 
верстйя амбразуры, можно 15-ю турами усилить внутрен- 
ше ея углы. При употребляемыхь въ настоящее время 
неглубокихъь амбразурахъ, туры въ щекахъ почти на ', 
своей высоты опускаются въ толщу бруствера, чрезъ что 


') 4'/, фута—для орудя съ приелугою, 1'/, фута—заложе- 
ше внутренней отлогости бруствера. 

2) 1 футь — для половины ширины внутренняго отверстия 
амбразуры, и 8 фут. — для того, чтобы получить безопасную 
толщину бруствера между щекою амбразуры и лишею огня 
присыпки. 

*) Часть бруствера между двумя смежными эмбразурами. 

*) См. отд. Г, ги 12. 


Табл. Х\1. 


556 
представляютъ большее .сопротивлеше непрлятельскимъ 
снарядамъ. Туры вообще ставятся съ наклономъ къ сто- 
ронф мерлоновъ, причемъ площадку полъ туры дЪлають 
перпендикулярно ихъ положен!ю. Съ мерлономъ туры свя- 
зываются наискось кольями (длиною въ 5 фут., толщи- 
ною въ 3 дюйма), а иногда, сверхъ того, и зацЪпами съ 
анкерами. Фашинъ на туры отнюдь не елЪдуетъ наса- 
живать: иначе непрятельсвлй снарядъ, попавъ въ одинъ 
туръ, выбьетъ цзлый рядъ ихъ. 

Иногда одЪваютъ не всю щеку, ставятъ только вдоль 
ея три или четыре тура, начиная отъ внутренней отло- 
гости бруствера, оставляя при этомъ остальную часть щеки 
безъ одежды. 

Для замаскироваяя амбразуры, у наружнаго ея отвер- 
стя часто оставляютъ невынутою толщу земли, которую 
или быстро сбрасываютъ лопатою передъ открытемъ 
огня изъ орудя, или же эта земля можетъ быть выбро- 
шена и самимъ выстрЪломъ; но въ посл5днемъ случаЪ 
необходимо, чтобы въ снарядъ была вставлена дистан- 
цтонная трубка, а не ударная, для избЪжаня прежде- 
временнаго разрыва снаряда. 

Полезно также на нЪкоторое время маскировать отъ 
взоровъ неприятеля не только амбразуры, но и всю бата- 
рею. Съ этою цфлию, по гребню контръ-эскарпа, или по 
бермЪ, втыкаютъ свЪже-срубленныя вЪтви кустовъ, остав- 
ляя на нихъ листья. 

Разбивка амбразуры и производство самой работы — 
различны, смотря по тому, дВлается ли амбразура одно- 
временно съ насышкою бруствера, или прорЪзывается въ 
готовой уже насыпи. 

Въ первомъ случаВ разбиваютъ на мЪФстности дирек- 
трису; откладываютъ отъ нея, вправо и влЬво по лиНШ 
огня, по 4'/, фута '), и вбиваютъ колья. На протяжени 
этихъ 9 фут. банкетъ не насыпается. Затфмъ откладыва- 
ютъ отъ директрисы, также вправо и влфво по лини ог- 
ня, по 1 футу, и вбиваютъ колья (въ высоту стула, амбра- 
зуры). Эти колья обозначаютъ внутреннее отверстие ам- 
бразуры и высоту ея стула. ПослЪ того насыпаютъ бру- 
стверъ до этой высоты. Направлене щекъ опред$ляють 
сообразно крайнимъ выстрФламъ, и если щеки должны 
имЪть одежду, ставятъ по этому направленю туры. По- 
томъ продолжаютъ насышку бруствера и туровъ, укрЪи- 
ляя посльдне къ толщЪ насыпи кольями и анкерами (см. 
выше). Въ томъ же случа, когда щеки не будуть од$ты, 
то, по дловеденш насыпи на высоту стула амбразуры, ста- 


`) Ширина хода оруля—4 фута 10 дюйм. 


537 


ватъ на ней, по направлентю щекъ, нфеколько кольевъ, и 
затЪмъ продолжаютъ насыпку бруствера только въ мер- 
донахъ, т. е. въ участкахъ между кольями, означающими 
смежныя щеки двухъ амбразуръ. 

Выше было сказано, что, при отклоневи директрисы 
отъ перпендикулярнаго направлешя къ ливи огня болфе 
чфмъ на 10°, дфлается къ толщ бруствера присыпка. 
Эта присыпная часть разбивается сл5дующимъ образомъ: 

ПровЪшиваютъ на м$етности кольями направлеше ди- 
ректрисы. Потомъ, взявъ колъ (или шнуръ), длиною въ 
15 фут., и раздЪливъ его на двЪ неравныя части, въ 6 и 
9 фут. кладутъ этоть коль перпендикулярно къ дирек- 
трис$ и 6-футов. концомъ къ лиши огня; затЪмъ двига- 
ютъ колъ по директрисЪ (перпендикулярно къ ней) до 
пересЪченя 6-футов. конца съ лишею огня. Положене 
кола опредЪлитъ направлене лиши огня присыпной ча- 
сти бруствера, (въ 15 фут.). Линшо эту обозначаютъ колья- 
ми. ПослЪ того отъ 9-футов. конца кола направляютъ ли- 
ню огня присыпной части бруствера далЪе, параллельно 
внутренней щекВ амбразуры '), до пересЪ чения ея съ ли- 
нею огня прямой части бруствера. Все же остальное, т. 
е. обозначеше внутренняго отверсл1я амбразуры, направ- 
леше ея щекъ и производство работы-—тЪ же, какъ и при 
прямой амбразурЪ. Но для избъжавя слишкомъ больша- 
го наружнаго отверстия, даютъ обыкновенно косой амбра- 
зурз меньший обетр$лъ, нежели прямой. 

Если приходится прорфзать амбразуру въ готовомъ 
брустверЪ или въ транше$, возведенных въ полную про- 
филь, то поступаютъ сл$дующимь образом: 

Сначала пробиваютъ кольями по насыпи направлене 
директрисы и щекъ амбразуры; затВмъ срываютъ бан- 
кетъ (въ траншез грунтъ) на 4'|, фута въ каждую сто- 
рону отъ директрисы, и послЪ того начинаютъ уже от- 
рывать въ насыпи толщу земли, для амбразуры ея одеж- 
ды (туровой) °), устанавливая, по м5рЪ открывки, туры 
и прибивая ихъ къ мерлону кольями. 

ПрорЪзать амбразуру въ готовомъ брустверЪ, если ще- 
ки ея оставляются безъ одежды, выгоднЪе, нежели выд%- 
лывать амбразуру вмЪетЪ съ возведешемъ насыпи. Это 
потому, что легче придать щекамъ меньшее заложеше, 
т. е. сдфлать ихъ круче. 


7) Направлеше этой щеки опредфляется крайнимъ направ- 
ленемъ выстр$ла. 

2) Надо при этомъ замфтить, что земли отрываютъ всегда, 
немного боле, чБмъ сколько сл$дуетъ на толстоту тура. 


Табл. ХИ. 


Табл. ХИ. 


Черт. 2—5. 


Черт. 2,3 и 4. 


Черт. 2 м 3. 


Траверсы. 


Траверсы въ полевыхъ батареяхъ и другихъ укриле- 
шяхъ дфлаются по возможности вся разъ, когда фронтъ 
этихъ построекъ имфетъ такое положен!е, что онЪ под- 
вержены продольнымъ или косвеннымъ выстрфламъ не- 
приятеля, и притомъ когда боковой эполементъ, или 
фланкъ, не обезпечиваетъ фронта укрВпленшя отъ анфи- 
ладнаго огня. Кром того, траверсы располагаются и для 
предохранешя прислуги отъ осколковъ и штуцерныхъ пуль. 

Орудге, на всю свою длину, вм$ст® съ откатомъ, долж- 
но быть прикрыто траверсомъ, которому поэтому боль- 
шею частью дается направленге, параллельное директри- 
самъ смежныхъ амбразуръ. 

Траверсы или примыкаются къ брустверу фронта, или 
отдЪляются оть него, для оставленя передъ брустверомъ. 
банкета или прохода. ПослЗднй иногда перекидываетея 
брусьями и фашинами, и такимъ образомъ получается 
проходная закрытая ниша. 

Въ отдВлЪ Г и въ относящихся къ нему таблицахъ объ- 
яенено расположене и устройство траверсовъ, и приве- 
дены размры ихъ для углубленныхь и горизонтныхъ 
батарей. 

Платформы, 


Платформы настилаются или при рыхломъ и болоти- 
стомъ грунт$, или же тогда, когда имфется въ виду про- 
должительное дЪйств!е изъ орудя на одномъ м%етв. . 

Принимая въ соображеше величину отката 4 и 9-фунт. 
нарфзныхъ орудй '), а также и возможность заготовлять 
лфеъ для платформъ одпинаковыхъ размфровъ, принято 
устраивать платформы для полевыхъ орудй слБдующимъ 
образомъ: 

Противъ амбразуры, на мЪстЪ гдф должно стоять ору- 
д1е, дЪлаютъ присышку съ натуральными отлогостями 
(шириною въ 11 фут. длиною въ 21 футъ и высотою: у 
задняго конца въ 1'/, фута, а у передняго, подъ стуломъ 
амбразуры—въ 8 дюйм.); поверхность ея выравниваютъ 
и врЪпко утрамбовываютъ. 

На этой присыпкф укладывается упорный брусъ а, 
длиною въ 8 фут. и толщиною въ 6 дюйм., плотно всею 
длиной къ внутренней отлогости бруствера и перпенди- 
кулярно къ директрисЪ амбразуры. Въ такомъ положе- 
ши онъ утверждается по концамъ кольями, вбиваемыми 


') См. выше—«Барбетт». 


559 


въ землю. Затфмъ, перпендикулярно къ этому брусу, въ 
приготовленныя въ присыпкВ углублевя, кладутся три 
параллельные лежня, въ разстояни 3 фут. средина отъ 
средины. Лежни эти, при толетот въ 8 дюйм. опуска- 
ются въ углублешя, такъ чтобы верхняя плоскость ихъ 
приходилась у бруствера наравнЪ съ нижней плоскостью 
упорнаго бруса, а нижняя ихъ плоскость касалась м%ст- 
наго горизонта. Лежни укрфиляются кольями, вбиваемы- 
ми какъ по об стороны ихъ, такъ и у задняго конца 
каждаго лежня. Они выравниваются подъ одну плос- 
кость, для чего перпендикулярно къ нимъ кладутъ план- 
ку или правило, которое, будучи приложено въ разныхъ 
мЪстахъ параллельно упорному брусу, а равно и въ кос- 
венныхь направлешяхъ, должно касалься вефхъ трехъ 
лежней. Параллельно упорному брусу наетилаютъ на 
лежни 2-дюймов. доски, длиною въ 10 фут. и шириною 
около 9 дюйм. 

Доски прибиваются къ лежнямъ или деревянными на- 
телями, или гвоздями, и сверхъ того, послЬднюю доску, 
приходящуюся въ хвостЪ помоста, укрфиляють колья- 
ми, забиваемыми за-подь-лицо съ поверхностью плат- 
формы. 

Можно также настилать платформу горизонтально; но 
въ такомъ случа къ заднему концу ея, для 9-фунт. ору- 
дя, необходимо сдЪлать на ширину 5 фут. земляную 
присыику (высотою въ 10—12 дюйм.). 


Пороховые погребки, 


Для безопаснаго храневшя зарядовъ, въ укрБилешяхъ, 
вооруженныхъ артиллерею, слфдуегь устраивать или по- 
роховые погребки, или ниши. 

Пороховые погребки устраиваютъ преимущественно въ 
укрфплешяхь горизонтной профили, т. е. когда дается 
болЪе времени на постройку, и если притомъ имЪется 
подъ рукою необходимый матераль. Когда же времени 
мало, а также при недостаткЪ матергаловъ, въ толи 
бруствера или траверсовъ выдЪлываются ниши. 

Пороховые погребки бываютъ двухъ родовъ: оеревян- 
ные и туровые. Кавкъ тЪ, такъ и друге располагаются: 

а) при горизонтной профили батарей и укрфиленй 
вообще—въ оконечностяхъ эполементовъ, фланковъ или 
фасовъ, подъ толщею бруствера; 6) при углубленныхь 
батареяхь—вь толщф земли по сторонамъ батареи. 

Устройетво погребковъ производитея 06060 для того 
наряжаемыми рабочими и притомъ одновременно съ по- 
стройкою батарей. 


Черт. 4. 


Черт. 5. 


Черт: 6—8. 


Табл. ХИ. 
Деревянные 
погребки. 
Черт. 6 


Туровые 
погребки. 
Черт. 8. 


Черт. 9. 


540 


Таве погребки устраиваются слфдующимъ образомъ: 

Вырывъ яму, глубиною въ 6 фут., длиною же и шири- 
ною въ 8 фут. выравниваютъ ея дно, на которое кла- 
дуть горизонтально лежни, & на нихъ устанавливаютъ 
стойки, связываемыя вверху насадками. Зат$мъ настила- 
ютъ накатникъ, и между стЪнками ямы и стойками за- 
пускаютъ досчатую обшивку. Наконець, на накатникъ 
владутъ фашины, которыя засыпаютъ сверху землею на 
толщину около 5 фут. 

Устройство деревяннаго погребка подъ толщею бруст- 
вера у оконечности фланка горизонтнаго укрёиленя по- 
казано на черт. 7. Такой погребокъ дФлается одновре- 
менно съ постройкою укр$иленя, причемъ однако мЪ- 
сто, занимаемое погребкомъ, засыпается только по- 
слЪ установки столбовъ и настилки накатника, фашинами. 

Полъ погребковъ выстилается досками. 

Постройка этихъ погребковъ идетъ такъ: 

Выканывается яма, длиною въ 15 и шириною въ 12 
фут. Въ нее по длинф устанавливаются, съ небольшимъ 
склоненемъ внаружу, 5 туровъ, а по ширин®—4. Туры, 
по набивкЪ землею, скрфпляются одинъ съ другимъ коль- 
ями, вбиваемыми наискось чрезъ оба тура. КромЪ того, 
для большей прочности крыши, она поддерживается 
стойками, утверждаемыми въ лежни и связываемыми ввер- 
ху насадками. При этомъ наблюдаютъ, чтобы стойки при- 
ходились плотно къ плоскости туровъ. 

ЗатЪмъ, вокругъ погребка, на туры кладуть фашины, 
прибивая ихъ кольями; пустота же между турами и отло- 
гостями ямы заполняется землею. 

Для образованя крыши, вся поверхность погребка за- 
стилается плетнемъ, который покрывается двумя рядами 
на-крестъ-положенныхъ фашинъ, соединенныхъ между со- 
бою кольями. Сверху фалпинной крыши дЪзлается земля- 
ная насыпь, толщиною около 5 фут. 

Полъ погребка выстилается досками или плетнемъ. 


Ниши для хранен!я зарядовъ, 


Ниши выдЪлываютея одновременно съ возведенемъ 
бруствера, слфдующимъ образомт: 

На разстоянти 6 фут. отъ крутости ставятъ въ толщ 
насыпи 3 тура; потомъ, съ каждой стороны до круто- 
сти—по 9 тура. Туры прибиваются кольями и плотно 
заполняются землею. Поверхъ ихъ настилаются на-крестъ 
9-люймов. доски, а входное отверсте закрывается досча- 
тымъ щитомъ '). 


') Объ устройств нишъ сказано также выше—вЪ отд. т. 


—— ооо —— 


ОТДЬЛЪ Ш. 


ПРИСПОСОБЛЬНИЕ КЪ ОБОРОНВ МЫСТНЫХЪ 
ПРЕДМЕТОВ, 


——_— 


ГЛАВА [. 


ПРИСПОСОБЛЕНИЕ КЪ ОБОРОНЪ КАНАВЪ, ДОРОГЪ, ЖИВЫХЪ ИЗГОРО- 
ДЕЙ, ДЕРЕВЯННЫХЪ ЗАБОРОВЪ И КАМЕННЫХЪ ОГРАДЪ. 


Занимая позицю, ел$дуеть приспособить къ оборонф Табл. ХУП. 
встр$чаемые на ней мЪстные предметы, чтобы такимъ об- 
разомъ въ наискорфйшее время получить выгоды, пред- 
ставляемыя укрзпленями, не прибФгая при этомъ къ по- 
стройкЪ послВднихъ. Межевыя и дорожныя канавы, углуб- 
ленныя и насыпныя дороги, живыя изгороди, заборы и 
проч., уже сами по себЪ доставляютъ войскамъ н%кото- 
рую защиту противъ непр/ятельскаго огнестрфльнаго и 
холоднаго оружля. Если же есть время, то, при небольшой 
работЪ, вс эти предметы скоро и легко усиливаются и 
приспособляются такъ, что занимаюния ихъ войска мо- 
гутъ удобно обороняться, тогда какъ непрятелю стано- 
вятся затруднительнЪе и атака этихъ закрыт и овла- 
дъне ими. 


Канавы и углубленныя дороги, черт. 1 — 6. 


Тавя канавы, даже при небольшой глубинф ихъ (въ Межевыя и 
2 5 или 4 фута), могутъ служить прикрытемъ для стрфл- ие а 
ковъ, ихъ резервовъ и небольшихъ сомкнутыхь ибхотныхъ Черт. 1 и 2. 
частей. Необходимо только, для удобства стрЪльбы, не- 
много возвысить гребень, обращенный къ сторон непря- 
теля, или вырфзать въ этомъ гребнЪ, на грудную высоту, 
болЪе крутую отлогоеть (стрфлки въ этомъ случа дЪй- 


ствуютъ стоя на дн канавы). Для удобнЪйшаго же сооб- 


Табл. УИ. 


Черт. 3—5. 


Углубленныя 


дороги. 


Не больш! я 


насыци. 


Насынныя 


хороги 
НЛОТИНЫ. 


542 
щешя съ внутренностью канавъ, и чтобы ненр!ятель, по 
овладЪн1и ими, не могъ найти въ этихъ углубленяхъ за- 
врыля, сл$дуетъ зад откосъ ихъ ерЪзать полого. 

При глубин$ канавы болфе грудной высоты, для удоб- 
ства стрЪльбы, въ передней ея отлогости, выше дна, вы- 
р%зають приступокъ, или ступеньки для стр®лковъ. Так- 
же, если нужно, уширяютъ дно и придаютъ заднему от- 
косу полог скатъ, употребляя получаемую при этомъ 
землю на устройство лучшаго прикрыя спереди. 

Чтобы воспользоваться углубленною дорогой, по греб- 
ню выемки, обращенному къ неприятелю, дЪлаютъ выр$зъ. 
или уступъ для стрЪлковъ, черт. 6. а. КромЪ того, можно 
расположить позади дороги, вдоль края выемки, обращен- 
нато къ обороняющемуся, траншею, черт. 6. б, и помф- 
стить въ ней стрЪлковъ, причемъ углубленная дорога 
будеть служить пренятстнемъ. непр/ятельскому прибли- 
жению. 


Небольшя насыпи и насынныя дороги, черт. 7—9. 


На границахъ между полями, а также кругомъ лфеовъ 
и садовъ, ветр5чаютея иногда небольшя насыпи, кото- 
рыя требуютъ для подготовлешя ихъ къ оборонЪ весьма 
мало работы. Придется только немного утолетить ихъ и 
вырыть позади ровикъ. Глубина посллдняго должна быть 
такая, чтобы стрфлки, стоя на днЪ этого ровика, могли 
стрЪлять поверхъ насыпи и были бы въ то же время при- 
крыты до грудной высоты. 

Эти предметы представляютъ хорошее закрыт1е для 


‘обороняющагося. При высоть въ 3 или 4 фута, можно 


Черт. Ти 8. ИЗЪ-за нихъ дЪйствовать ружейнымъ огнемъ, не дЪлая 


Черт. 9. 


Черт 10. 


для этого никакихъ приспособлений. Кели же насыпь до- 
роги выше 4 фут., то по внутреннему откосу насыпи вы- 
рЪзываютъ площадку для стрфлковъ. Для всхода на эту 
плошадку дфлаютъ ступеньки, а полотну дороги при- 
даютъ требуемый скатъ — присыикою земли, или серфзы- 
ванемъ самаго полотна. 

Подобнымь же образомъ приспособляются въ оборонЪ 
узые гребни возвышенй мЪетности. 


Живыя изгорюли, черт. 10 и 11. 


Густые и хорошо-пороспие кусты, составляющие такъ 
называемую живую изгородь, которою нерЪздко обносятея 
дворы, огороды, сады, мызы и проч., хотя не предетав- 
ляютъ для стрЪлковъ защиты противь непрятельскаго 
огня, но прикрываютъ ихъ отъ взоровъ неприятеля и тэ- 


543 
химъ образомъ даютъ возможность спокойно заряжать 
ружье, хладнокровно прицфливаться и вЪрнфе стр$лять. 
це лучшее прикрыт!е представитъ такая изгородь, если, 
при высотЪ ея въ 4 фута, вырыть за нею ровикъ глуби- 
ною въ 2 фута, и вынутую землю присыпать къ изгороди 
на высоту 2'|, фут. Стр$лки въ этомъ случаВ становятся 
на дно ровика и стр$ляютъ поверхъ насыпи, чрезъ про- 
межутки между вЪтвями изгороди, будучи ею вполн% за- 
крыты отъ взоровъ непрятеля. 

При очень густой изгороди будетъ затруднительно стр%- 
лять сквозь ея вЪтви. Поэтому, если изгородь не выше Черт. 1. 
4 фут., слБдуетъ позади ея вырыть ровъ. Вынутая изъ 
него земля присыпается къ изгороди на высоту 4'/, фут., 
такъ чтобы наружнымъ откосомъ этой насыпи служила 
сама изгородь. СтрЪлкамъ придется дЪйствовать при 
этомъ поверхъ насыпи и изгороди, стоя на мЪетномъ го- 
ризонт$. 

Если останется время, можно вырыть небольшой ровъ 
и впереди изгороди, а вынутую изъ него землю выбро- 
сить пологимъ скатомъ на край рва, обращенный къ сто- 
ронф неприятеля. Тогда наружный ровъ затруднитъ про- 
тивнику доступъ къ изгороди, а внутрений укроетъ стрфл- 
ковъ въ то время, когда имъ не нужно будетъ стр$лять. 

Когда же, при большой густотЪ изгороди, высота ея 
будетъ въ 6 фут., слБдуетъ сдфлать присыпку какъ по- 
казано на черт. 11, а верхушку изгороди прочистить то- 
поромъ, или загнуть верхнйя вЪтви кустовъ въ насыпь. 

Во всякомъ случа, изгородь всегда служитъ одеждою 
наружной отлогости насыпи, причемъ затрудняетъ ата- 
кующему подъемъ на брустверъ и закрываетъ этотъ по- 
слъднйй отъ взоровъ непр!ятеля. Насыпку бруствера долж- 
но всегда производить изъ внутренняго рва: иначе при- 
шлось бы перебрасывать землю черезъ кусты, что затруд- 
шнительно. 


Деревянные заборы, черт. 12 — 15. 


Если деревянные заборы. или плетни, не превышають 
41|, фут., то стрЪлки, стоя на горизонт, могутъ дЪйство- 
вать поверхъ этихъ предметовъ. Для лучшаго же прикры- 
тя обороняющагося, вырывается позади забора ровикъ 
глубиною до 3 фут.; землю изъ ровика присыпаютъ къ Черт. 12. 
забору или плетню съ внутренней стороны ихъ, и такимъ 
образомъ они составятъ одежду наружной отлогости этой 
насыпи. Чтобы затруднить непр1ятелю влЪзан!е на заборъ, 
можно выкопать впереди послвдняго ровъ, земля изъ ко- 
тораго пойдетъ частью на образоваше бруствера, частью 
же разбрасывается къ сторонЪ непрятеля. Иногда насыпь Черт. 13. 


Табл. ХУП. 


Черт. 14. 


Черт. 16и117. 


Черт. 18 и 19, 


544 


возводится съ наружной стороны забора, причемъ впере- 
ди вырывается ровъ; но всетаки сзади забора необходи- 
мо также углубиться, чтобы люди были совсфмъ скрыты 
въ то время, когда имъ не нужно стрЪлять. 

При высотф забора болфе 4'/, фут., въ немъ для стрЪль- 
бы прорубаютея на грудной высот$ бойницы, въ разетоя- 
ши 1‘, шага одна отъ другой. Для предохраневя же 
стр$лковъ отъ непраятельскихъ пуль, которыя пробиваютъ 
заборъ насквозь, присыпаетея къ нему до подошвы бой- 
ницъ насыпь, причемъ землю для нея добываютъ изъ не- 
большаго рва, вырываемаго впереди забора. При этомъ, 
однако, голова и грудь стрЪлковъ будутъ подвержены по- 
ражен1ю сквозь заборъ. Чтобъ отетранить это, лучше ело- 
мать верхнюю часть забора до грудной высоты, и зат®мъ 
примкнуть къ нему, снаружи или съ внутренней стороны, 
земляную насыпь, какъ показано на черт. 12 и 13. Когда 
времени достаточно, напр., часовъ 10 или 12, то при вы- 
сотЪ забора футъ въ 6 или 7, всего лучше присыпать къ 
нему со стороны, обращенной къ обороняющемуся, при- 
ступокъ для стрЪлковъ, а снаружи — земляную насыпь. 
во всю высоту забора, какъ показано на черт. 15. 


Каменныя и кирпичныя ограды, черт. 16 — 19. 


Оградами такого рода, толщиною фута въ 1 у 2, у, 
часто обносятся кладбища, церкви, дворы и т. п. Для 
приспособлешя этихъ оградъ къ оборонф употребляются 
слЪдуюние способы: 

1) Если стЪнка имфетъ высоту въ 4 или 4'|, фута, то 
она можетъ быть усилена такъ, какъ показано на черт. 
12 и 13. 

2) Если же она не прикрываетъ стр$лковъ по грудь, 
т. е. имЪетъ высоту менЪе 4 фут., тогда, позади стЪнки, 
поверхность уступа для стрЪлковъ слфдуеть углубить до 
4'], фут. ниже вершины ограды, у подошвы же этого усту- 
па вырыть ровикъ такой глубины, чтобъ онъ совершенно 
прикрывалъ людей. Земля, вытутая при этомъ, пойдетъ 
на устройство насыпи, возводимой или впереди, или по- 
зади стЪнки. Въ послЪднемъ случаЪ непр!ятелю будетъ 
труднЪе подняться на стЪнку; но чтобы представить ему 
еще большее препятстве, впереди ограды вырываютъ 
ровъ и землю изъ него разбрасываютъ полого къ сторо- 
нЪ непраятеля. 

3) При высот ст$нки футь въ 6 или 7, дЪлаютъ при- 
способленя для стр®льбы поверхъ нея. Съ этой цфлью, 
устраивалютъ позади стЪнки приступокъ для стрЗлковъ— 
земляной, или деревянный. Въ посл днемьъ случаЪ идутъ 


545 


вЪ дфло тъ матералы, как1е найдутся подъ рукою, т. е. 
приступокъ можетъ быть устроенъ на обрубкахъ бревенъ, 
скамейкахъ, бочкахъ, козлахъ, и проч. 

ЕромЪ того, если для работы дано достаточно времени 
(часовъ 10 или 12), то слфдуетъ такую стфнку прикрыть 
снаружи земляною насыпью, со рвомъ впереди, какъ по- 
казано на черт. 15. Назначене этой насыпи — лучше за- 
щитить людей, стоящихъ за оградою, отъ дЪйствя не- 
праятельской артиллерт, и предохранить ихъ въ то же 
время отъ поражешя осколками, отбиваемыми снарядами 
противника отъ каменной кладки. Располагаясь за огра- 
дой, имющею высоты футъ 6, 7 или 8, почти всегда при- 
дется приепособлять стВнку для стрЪльбы поверхъ нея, 
потому что хотя и можно пробивать бойницы въ каменной 
кладЕкЪ, но это потребуетъ много времени и особыхъ ин- 
струментовъ, вел детвье чего подобная работа весьма 
р%дко можетъ быть выполнена въ полЪ. 

4) Если стЪна (или заборъ) составляетъ сомкнутую 
ограду, то въ ней закрываются всЪ выходы, за исключе- 
шемъ тфхъ, которые назначены для отступленя оборо- 
няющихся войскъ. Ворота, отпираюнияся во-внутрь, укр%п- 
ляются съ этой стороны подпорками, или же приставляютъ 
БЪ НИМЪ ПОВОЗКИ, Снятыя съ колесъ и наполненныя зем- 
лею, камнемъ, и проч. ТФ ворота, которыя отворяются 
внаружу, по сняти ихъ съ петель, прислоняются съ внут- 
ренней стороны къ выходу и укр$пляются оттуда же. Въ 
обоихъ случаяхъ полезно передъ выходомъ вырыть ровъ 
и вынутую изъ него землю присыпать къ воротамъ. Обру- 
шивиияся части стЪны и вс отверетя, въ которыхъ не 


предвидится надобности, заграждаются или земляною на-' 


сынью со рвомъ впереди, или кулями, наполненными зем- 
лею, а также зерномъ, или же наконецъ — повозками, на- 
груженными землею, навозомъ, камнемъ и проч. Отвер- 
ся или выходы, оставляемые свободными для отступле- 
ния своихъ войскъ, защищаются съ внутренней стороны 
ограды траншеей, которая вырывается такъ, чтобы мож- 
но было съ нея сосредоточивать огонь передъ такими от- 
верст1ями, наподобе того какъ защищаются выходы изъ 
редутовъ '). Также, съ цЪлью обезпечея выхода, лучше 
расположить траншею снаружи ограды, впереди оборо- 
няемаго отверет1я, причемъ ей даютъ начертан въ видЪ 
флеши, люнета, или выпуклое, и оставляютъ въ ней про- 
холЪ Для ВоЙСКЪ. 


г) Си. выше — отл. Б чз, 2, мл. 3. 


стратегия. 


[2] 


[>01 


Табл. ХМ. 


Черт. 20 — 
24. 


ГЛАВА И. 


ПРИСПОСОБЛЕНИЕ КЪ ОБОРОНЪ СТРОЕНИИ, 


При внутренней оборонЪ деревень или мЪстечекъ, не- 
обходимо приспособить въ тому находяпияся въ нихъ 
строешя. Прикрываясь въ этихъ строевяхъ оть непря- 
тельскаго огнеетрфльнаго дЪйств!я, въ то же время пру- 
обрЪтается возможность поражаль противника мЬткимъ 
ружейнымъ огнемъ. ВромЪ того, когда, непрлятель ворвет- 
ся въ улицы деревни, онъ принужденъ будетъ брать штур- 
момъ одинъ домъ поел другаго, и такимъ образомъ за- 
труднитея безпрепятетвенное распространене атакующа- 
го по всей деревнЪ. Наконецъ, заняте нЪъкоторыхъ до- 
мовъ, вмъетВ съ преграждешемъ улицъ завалами или бар- 
рикадами, удерживая напоръ противника, способетвуетъ 
также и безпрепятетвенному отетупленю своихъ войскъ. 

1) Если до неприятельской атаки остается немного вре- 
мени, напр. три, четыре или пять часовъ, то, приспособ- 
ляя строеше къ оборонЪ какой бы оно ни было построй- 
кя, прежде всего заботятся о томъ, чтобы по возможно- 
сти устранить легко-загораюциеся предметы и заградить 
всЪ отверетя въ нижнемъ этаж. 

Къ легко-воспламеняющимся предметамъ слБдуетъ въ 
особенности отнести соломенныя, камышевыя и досчатыя 
крыши. Кровли эти сл$дуетъ снять, солому же и камыйгь 
выбросить въ воду или сжечь. Если затЪмъ останется 
еще время, то снимаютъ стропила, причемъ весь лВеной 
малералъ, полученный оть разломки крыши, употребля- 
ютъ на присиособлене къ оборонЪ внутренности дома. 

Далъе, уничтожають въ легко-загораюниеся предме- 
сы, находяциеся по близости дома, особенно если онъ де- 
ревянный, какъ, напр., копны сЪна, солому и проч. Одно- 
временно съ этимъ приступають къ загражденшю наруж- 
ныхъ дверей и всЪхъ отверстий нижняго этажа, оставляя 
‹вободною только ту дверь, которая расположена въ сто- 
ронф, обращенной къ пути отетуплешя, и назначается 
для выхода изъ дома. Эта дверь всетаки запирается; въ 
ней прорубаютъ бойницы, а въ сфняхъ, по близости къ 
выходу, заготовляютъ матер!аль, чтобы можно было мгно- 
зенно заградить дверь, въ случаЪ если непраятель будеть 
прорываться въ нее. 

ВеЪ остальные входы въ домъ, какъ уже сказано, за- 
граждаютея наглухо. Для этого ихъ запираютъ, съ внут- 
зенней же стороны прибиваютъ къ нимъ поперечныя до- 
ски и приставляютъ различныя заграждешя изъ матера- 


547 


ловъ, встрёчающихся подъ рукою (мебель, сундуки, ящи- 
ки, шкафы, бочки и проч.), наполняя ихъ камнемъ, зем- 
лею, навозомъ, кулями съ мукою или зерномъ, словомъ— 
всЪмъ, что только будетъ найдено на мет». 

Бойницы для стрфльбы прорубаются такъ, чтобы по- 
дошва ихъ приходилась на 6 фут. выше горизонта, при- 
чемъ для стрЪлковъ, если нужно, дЪлаютъ приступокъ 
изнутри. 

Что касается оконъ нижняго этажа, то въ нихъ сни- 
маютъ переплеты и устраиваютъ для стрфлковъ закры- 
зе во вею высоту окна, оставляя въ загражденш отвер- 
сия для стрфльбы. Для загражденя оконъ пригодны сун- 
дуки, ящики, мебель и разная домашняя утварь. Можно 
также заколачивать окна досками, къ которымъ зат мъ 
прислоняютъ матрацы, подушки, кули или мфшки съ зем- 
лею. Если же есть ставни, то ихъ затворяютъ, запоръ 
укрфпляютъ изнутри и прибиваютъ къ ставнямъ доски, 
продфлывая въ нихъ бойницы. Для стрЪльбы чрезъ бой- 
ницы понадобится приставить къ оконному заграждению 
скамейки, стулья, столы и проч., потому что бойницы про- 
биваются въ окнахъ такъ, чтобъ онф были, по крайней 
мЪръ, на 6 фут. выше м$стнаго горизонта. 

Подвальный этажъ также занимается стрфлками, для 
настильнаго поражетя непрлятеля. Когда въ окнахъ это- 
го этажа, какъ обыкновенно бываетъ, есть рЪшетки, то 
окна можно заградить дровами, разрубленными на по- 
лЪнья. Въ крайнемъ же случаЪ, если притомъ эти отвер- 
стя такъ малы, что человЪкъ не можеть пролфзть въ 
нихъ, они оставляются безъ задЪлки. 

Изь оконъ верхняго этажа, стрфляютъ безь всякаго къ 


тому приспособленя; съ балконовъ же обстрЪливаютъ Черт. 23. 


наклоннымъ огнемъ сверху внизъ подошву строевя и 0со- 
бенно входовъ. Для этого въ полу балкона пробиваютъ 
для стрфльбы отверстя, а чтобы прикрыть людей, пом\- 
щающихся на балконЪ, перила его забираютъ досками и 
прислоняютъ къ нимъ тюфяки, мёшки съ землею и проч. 

Въ крышф, если она не разобрана, отверст!я продф- 
лываются въ нфкоторыхъ мЪфетахъ, отдирая для этого 
желЪзные листы, или снимая черепицы, причемъ стрфлки 
разставляются на чердак у этихъ отверстй и у слухо- 
выхЪ оконъ. Когда же крыша снята (вся или только 
частью), то для стр®лковъ дфлается на чердак прикры- 
те изь мВшковъ съ землею пли изъ лфеа, полученнаго 
при разборкЪ крыши и сложеннаго въ кучу. 

Для того, чтобы, въ случа прорыва непрятеля во- 
внутрь строешя, можно было защищать. комнату за ком- 
натой, во внутреннихъ дверяхь должны быть прорублены 


Черт. 283. 


548 


Табл. ХИ. бойницы и около дверей слЪдуетъ заготовять матералъ 


Черт. 23. 


Черт. 24. 


Черт. 23. 


для заграждешя ихъ, такъ чтобы, отступивъ изъ одной 
комнаты въ другую, можно было тотчасъ запереть за, со- 
бою двери, затрадить ихъ, и стрЪлять по внутренности 
оставленной комнаты. Для той же цВли, коль скоро оста- 
нется время, полезно прорубить бойницы во внутренних 
стВнахъ и перегородкахъ, отдВляющихЪъ одну комнату 
отъ другой. Устройство этихъ бойницъ, въ короткое вре- 
мя, возможно только въ деревянныхь стЪнахъ; въ камен- 
ныхъ же, особенно старой кладки, работа эта требуетъ 
много времени и усимй, а потому въ этомъ случаЪ при- 
дется довольствоваться только бойницами въ дверяхъ. 

Наконецъ, слБдуетъ озаботиться, чтобы всЪ комнаты, 
занятыя стрЪлками, были, насколько возможно, снабже- 
ны водою, какъ для утолешя жажды, такъ и для туше- 
ня пожара. 

При занят строеня для обороны, необходимо придер- 
живаться слдующаго правила:— вводить въ строеше воз- 
можно меньшее число войскъ, потому что напрасное уве- 
личеше ихъ производить лишь тЪеноту и безпорядокъ. 
Люди размфщаются въ строени такъ: стрЪлки разетав- 
ляются по одному челов. у каждой бойницы и по нЪеколь- 
ко человЪкъ у каждаго незадЪланнаго окна; небольше 
резервы помфщаются во всякой комнатЪ, для замфщен1я 
убылыхъ и для ближайшей поддержки стр$флковъ; затЪ мъ 
боле сильная часть, для встрЪчи атакующаго штыками, 
занимаетъ сЪни у входа, назначеннаго для отетупленя. 

Все обороняемое строеше, по числу имфющихея въ 
немъ комнатъ, распредвляетея на участки, причемъ въ 
каждомъ изъ нихь назначается начальникъ, который ука- 
зываетъ солдатамъ ихъ места, наблюдаетъ, чтобы каж- 
дый твердо зналь свою обязанность (окно-ли елБдуетъ 
оборонять, дверь-ли) и внушаетъ своимъ подчиненнымъ, 
чтобъ они расходовали патроны экономно, не выпуская ни 
одной пули даромъ. 

2) Кели для приспособленя здашя къ сборонЪ дано 
времени боле чмъ означено выше, напр. часовъ 8, 10 
пли 12, то въ такомъ случаЪ и уснлеше строешя мо- 
жетъ принять большие размЪры. Такъ, загражденя две- 
рей и оконъ нижняго эгажа могутъ быть едфланы проч- 
нЪе. Достушь ко входу, обращенному къ ненрятелю, пре- 
граждается рвомъ, причемъ или присыпается къ дверям", 
земля до подошвы продЪланныхь въ нихъ бойницъ, или 
же, не дВлая насыпи, устраиваютъ позади дверей проч- 
нсе загражлеше изъ бревенъ, плотно вбиваемыхъ въ двер- 
ное отверсте. Еще же лучше, когда можно пробить въ 
кладкВ маленьвя углубленя, дюйма въ 2` или 3, и ВЪ 


549 

нихЪ запустить концы бревенъ. Сзади бревна укрЪиля- 
ютея подпорками. Во внутреннихь стЪнахъ, примыкаю- 
щихъ ко входу, пробивають бойницы, чтобъ изъ комнатуь, 
смежныхъ съ сВнями, обстрфливать заграждеше входа. 
Въ окнахъ вырубаютъ закладныя рамы, и оконныя от- 
верстя задфлываются плотно-входящими въ нихъ брус- 
ками, укладываемыми или торизонтально, черт. 21, или же 
стоймя, черт. 20. Эти бруски укрЪиляются сзади поесрел- 
ствомъ упорныхъ брусковъ, подпираемыхь подкосами. 
Задълки оконъ нижняго этажа производится во вею 
высоту ихъ, съ оставлешемъ бойницъ. Въ верхнемъ эта- 
жЪ окна также задфлываютея, но настолько, чтобы 
стрЪлки были закрыты по грудь. 

Если балконовъ не имЪется, то для наклоннаго обетр?- 
ливан1я подошвы зданя, особенно надъ дверьми, устрал- 
ваютъ навьсную стрьльницу, что почти всегда возмож- 
но, такъ какъ лля этой работы не требуется особеннаго 
умфнья, а нужны только люди, хотя сколько нибудь по- 
нимающие самое простое илотничное дЪло. Устройство 
стр$Фльницъ весьма просто: выпускають черезъ окно, вна- 
ружу, футъ на $3, балки, здаве концы которыхъ укрЪи- Черт. 28. 
ляются веревками къ половымъ балкамъ, а также—коз- 
лами и упорами. На выпускныхъь концахь настилаюту, 
досчатый полъ, съ отверстями для стрфльбы, и ограж- 
даютъ помость кругомъ досчатою стЪнкой, для закрыть: 
людей. 

Если строеше двухъ-этажное, то въ полу верхняго 
этажа прорубаютея отверстия, для обетрфливаяя сверху 
внутренности комнать нижняго этажа. Это особенно 
важно дфлать въ тьхь комнатахь, которыя приходятех 
надъ входами, чтобы сильнфе поражать непр:ятеля вт, 
то время, когда онъ будетъ разбирать заграждене, сдЪ- 
ланное позади входныхъ дверей, и станеть врываться въ 
еЪни. 

Чтобы не дозволить атакующему, ворвавшемуся въ 
нижний эталжоь, сразу распространиться по всему зданйю. 
незавиеимо отъ тЬхъ мфръ, которыя принимаются для 
постепенной обороны одной комнаты посл другой, о 
чемъ сказано выше, преграждается непрлателю еще и 
сообщеше по л№стницамъ. 

Дерезянныя лБетницы, если возможно, ломаются или 
совеБмъ, или частью; въ каменныхъ же вынимается по 
нфеколько ступевей. При невозможноети выполнить это. 
дтлаютъ на площадкахъ лЪетниць заграждешя изъ об- 
рубковъ бревенъ, мфшковъ съ землею и разной домаш- 
ней мебели. КромЪ того, въ стВнахъ и дверяхъ, обращен- 
ныхъ къ лБетниц5, прорубаютъ бойницы. Сообщене олно- 


550 


Табл, Х\Г, го этажа съ другимъ устраивается только въ одномъ 
мфетЪ, а именно чрезь комнату нижняго этажа, приле- 
гающую въ выходу, оставленному для отступлен1я изъ 
зланшя. Комната эта назначается сборнымъ мЪстомъ всей 
обороняющейся части, на случай отступленя. Сообщене 
верхняго этажа съ этою комнатой производитея по при- 
ставной лЪетницЪ, для чего, въ полу верхняго этажа, | 
прорубаютъ отверсте, къ которому и приставляютъ 
лЬетницу. До тЪхъ поръ, пока въ ней не предетоитъ на- 

‚ добности, она должна быть поднята въ верхн этажъ. 


66 —— 


ОТДЬЛЪ У. 
УСТРОИСТВО 1 ПОРЧА СООБЩЕНИЙ ВЪ ВОЕННОЕ ВРЕМЯ 


ГЛАВА 1. 


0 ДОРОГАХЪ. ИСПРАВЛЕНИЕ И ПОРЧА ДОРОГЪ, УСТРОЙСТВО НОВЫХЪ 
ВРЕМЕННЫХЪ ДОРОГЪ, КРАТКИЯ СВЪДЪНИЯ 0 ЖЕЛЬЗНЫХЪ ДОРО- 
ГАХЪ, ПОРЧА ЖЕЛЬЗНЫХЪ ДОРОГЪ, 


9 лорогахъ, табл. ХУ, черт. 1-10, п табл. ХХ, черт. 
1—8. 


Для удобнаго движеня всфхъ родовъ войскъ и ихъ 
обозовъ по дорогамъ, необходимо, чтобъ онЪ удовлетво- 
ряли слЪдующимъ условямъ: 

1) Имьли прочное основане и твердую, сутую и ров- 
ную поверхность.— Поэтому полотно дорогъ должно воз- 
вышаться надъ водою, или мокрымъ грунтомъ, отъ ты 
до 2 фут., причемъ для стока дождевой воды необходимо, 
чтобы поверхность полотна, была выпуклою; наименьшая 
высота этой выпуклости— к, анапбольшая—'/., ширины 
дороги, черт. 1. На косогорахъ поверхность полотна 
должна имфть скать къ нагорной сторон», черт. 7. Вы- 
боинъ, бугровъ, большихъь камней и пней не слЗдуетъ 
допускать. 

2) Чтобы ширини дорозь была: для проъзда одной то- 
возки— 11|, саж. двужь 70в0305— 21|, саж., итрехь пово- 
з0кь— 81, саг. 

3) Повороты дорозь, особенно на скатать, не были бы 
круты.—Для зафзда повозокъ на скоромъ ходу, наиболфе 
удобно, когда повороты подходять къ дугЪ круга, ра- 
дтусь которой не менфе 20 саж. При болфе крутыхъ по- 
воротахъ слфдуеть на каждомъ изгибЪ уширять дорогу 
настолько, чтобы самая длинная запряжка—какъ напр. 
9-фунт. оруде съ передкомъ (3', саж.) — могла вытя- 
нуться въ прямую линю въ каждой точкф поворота. 


Условтя, ко- 
торымъдол- 
жны удовле- 
творять хоро- 
ния дороги. 

Табл. ХУШ. 
Черт. Ши 


Табл, ХМИ. 


Обозр$н!е 
дорогъ. 


4) Подъемы и спуски такжене должны быть круты.— 
При длинномъ подъемЪ дороги, если заложен!е его 28 
высотъ, лошадь можеть взьозить повозку рысью, при 
большей же крутизнЪ-—идеть шагомъ, а когда заложеше 
подъема менфе 20 высотъ, то на дорог, отъ мЪста до 
мЪета, необходимы для отдыха горизонтальныя площад- 
ки: иначе придется припрягать лишнихъ лошадей. Въ 
гористыхъ мЪстахъ, для длинныхъ подъемовъ, по необхо- 
димости, допускается заложене въ 14 и 13 высотъ; для 
подъемовъь же не длиннЪе 50 саж., считая по отлогости 
дороги, и притомъ при твердой почвЪ, заложеше дЪлает- 
ся въ 6 высотъ. 

5) Имъли бы по бокамь канавы, для стока дождевой 
воды. - Если дорога устроена на поверхности земли, или 
углублена, то боковыя канавы вырываются у самаго по- 
лотна; если же она идетъ по насыпи, то между подошвою 
откоса этой послЗдней и канавою оставляется берма, 
шириною въ 1'/, до 3 саж., чтобы вода, текущая по ка- 
навамъ, не подмывала основаня насыпи. На косогорахъ 
канава вырывается только съ нагорной стороны, черт. 7. 
Глубина канавъ-—не менфе 1'), фута, а ширина надн®— 
2 фута. Для лучшаго стока воды, дну канавъ дается не- 
большое падене къ нижней ихъ точкЪ, съ пропускомъ 
воды, посредетвомь отводныхъ канавъ, въ стороны отъ 
дороги. 

6) Чтобы заложене отикосовь насыпей и выемокь доро- 
и и канавъ были оть 1 00 8 высоть. 

7) Бь мьсахь, чтобы дорога могла скорЪфе просыхать 
послЪ ненастья, сь объижь сторонь ея, деревья должны 
быть срублены сажень на 10, и вообще чЪмъ больше, 
тЪмъ лучше. 

Если отряду предетоитъ сдфлать передвижене, то не- 
обходимо заранфе озаботиться собрамемъ свЗдЪшй о 
числЪ, направлении и свойствахъ пролегающихъ на дан- 
ной мВетности дорогъ, чтобъ опредфлить, камя нужно 
принять м%ры для безостановочнаго движевшя отряда. 
Помимо словесныхъ показан, отбираемыхъ отъ жителей, 
нужно осмотрЪть дороги при помощи проводниковъ изъ 
туземцевь и въ сопровожденш надлежащаго конвоя. При 
этомъ, кромф внимательнаго осмотра самой дороги и 
ближайшей м}Ъстности, лежащей по сторонамъ ея, надо 
стараться, съ каждой значительной высоты, обозр$вать 
вокругь какъ можно болЪе пространства, разепрашивая 
0 мБетоположени и о дорогахъ за видимыми возвыше- 
шями или лфеами. 

ГлавнЪйция свъдЪшя, есобираемыя при этомъ обозр}- 
ник елъдующия: 


553 

1) Протяжеше дороги, выраженное во времени, упо- 
требленномъ на ея прохождене. 

2) Родъ дороги, т. е. твердая ли, болотистал, песчаная, 
каменистая, или шоссированная, углубленная или на- 
сыпная. 

3) Ширина дороги; ширина въфздовъ на мосты и въ 
деревни. 

4) ПересЪкаетъ ли дорога рЪчки или ручьи; проходимы 
ли они въ бродъ или по мостамъ; круты или отлоги 
берега; который берегъ выше; быстро ли течене; есть ли 
по близости кустарникъ, деревья или строешя, для 
устройства мостовъ на скорую руку. 

5) Длина и ширина мостовъ; число мостовыхъ проле- 
товъ; матералъ, изъ котораго построены мосты; исправ- 
ность ихъ; можеть ли неприятель обойти мосты, въ слу- 
чаЪ если они будутъ разрушены. 

6) Длина (по времени, употребленному для прохожде- 
я), нирина п свойство овраговъ, ущелий, насыпей, гатей, 
вдоль которыхъ проходитъ дорога или которые она пе- 
ресЪкаетъ; нфтъ ли возможности обойти эти мЪета. 

7) Длина (выраженная какъ выше) и крутизна подъе- 
мовъ и спусковъ. 

8) Низменныя части дороги, которыя могутъ быть за- 
топляемы во время дождей. 

9) Ограничена ли дорога по сторонамъ канавами, жи- 
выми изгородями, заборами, садами, деревьями, кустами, 
болотами, или же пролегаетъь по местности открытой. 

10) Перекрещиваются ли съ ней друшя дороги, или 
онЪ пролегаютъ къ ней параллельно, въ близкомъ раз- 
стоянш; удобопроходимость этихъ дорогъ. 

11) Что нужно предпринять для облегчешя лвиженшя 
войскъ; мфета дороги, требуюцйя исправлен, и какихь 
именно. 

Веб эти свфдЪшя записываются въ книжку; полезно 
къ такому описатю приложить маленьый чертежъ прой- 
денной дороги, сдБланный отъ руки, съ объясневшями, 
какъ показано въ прилагаемой таблиц. 


ПЛАНЪ ПРОЙДЕННАГО ПРОСТРАН- 
СТВА 1). 


ОБЩТЛ ЗАМЪЧАНТЯ. 


Дорога изъ А въ Б 
удобна по всему свое- 
му протяженно, за ис- 
ключешемъ: 1) участ- 
ка возль моста на рЪч- 
кв, тдБ для проззда 
обозовъ и артиллерия 
нужно заровнять боль- 
штя выбоины и промои- 
ны; 2) участка у боло- 
тистаго ручья, гд% по- 


лотно осфло, канавы за- |} | 
сорились, поверхность 2 & & 
же дороги весьма тряз- |,-. 2 Е 
на и затопляется въ | Е 5 Е 
дождливую пору. =. ы 
аз 2 
НЕЕ ви 
28 рт 
-- 5 
РТО = 
ЕО = 
г (2) вх 
$ 40.40. 2 
Ручей. = 


Мелюий кус- 
тарникъ под- 
ходить —КЪ 
дорог на 50 
шаг. 


Разстояше отъ А до 
Б=7 час. 5 мин., имен- 
но: 


Равнина... 5 ч. 40 и. |40рок, Г 


| 
Подъемы.. — 50 › 95.м. 
Спуски... — 35 › 
Итого. 71 ч. 5м | 
лем. 


ОСОБЕННЫЯ ЗАМЪЧАНГЯ. | 


Дер. Б. 70 дворовъ. 


Р$чка проходима въ 
бродъ. Течеше — сла- | 
бое. Лфтомъ почти вы- | 
сыхаетъ. Мостъ проч- | 
ный, деревянный; дли-. 
на — 20, ширина — 9 
щаг. Спускъ и подъемь 
—нологи. 


Подъемь на тору| 
крутой, требуетъ при-. 
пряжки лотадей. 


Дорога въ дер. В, 
удобна для ирофзда о 
повозокъ съ запряж- 
кою въ двЪ лошади. 


Болотистый ручей; 
черезъ него мостикъ, ' 
деревянный, длиною 6 
шаг., шириною 9 шаг., | 
прочный. 


Дорога въ дер. Г. | 
отстоящую около 8 
верстъ, удобна для, 
проЪзда только ма-| 
лыхь  крестьянскихъ. 
повозокъ съ запряж- 
кою въ 1 лощадь. 


7) Цифры, поставленныя вправо отъ дороги, означаютъ длину ел участ- 
ковъ, пролегающихь по равнинЪ, а поставленныя влБво— длину подъемовъ 
и спусковъ, нричемь знакъ-нозначаетъь подъемъ, а знакъ—енускт. 


ИспрАВЛЕН1Е ДОРОГЪ. 


Исправленше дорогъ производится или поспьшно, т. е. 
вблизи непр1ятеля, за нЪЬсколько часовь до движешя 
войскь и даже во время самаго похода, или же заблаго- 
временно, т. е. вдали отъ непрятеля, по крайней мфрЪ 
за нфеколько сутокъ до движешя войскъ, и когда имЪет- 
ся достаточно времени для производства прочныхъ и 
сложныхъ починокъ. 

При посиБшномъ исправлеши дорогъ поступаютъ такъ: Посифшное 

На дорогахъ, пролегающихъ по мфетности равнинной, исправлеше 
сухой или мокрой, прежде всего надобно исправить’ вы- ХоРОГ®. 
боины, ямы, ухабы. Для этого самое лучшее наполнять 
ихъ какимъ нибудь подручнымъь матерлаломъ, менЪе 
рыхлымъ чЪмъ мЪетная почва, напр.: при обыкновенной 
земль—дерномъ или глиною, при глин же — камнемъ, 
хрящемъ или крупнымъ пескомъ. Заполненное мЪето 
утаитывають ногами, или уколачиваютъ трамбовками, и 
засыпаютъ землею. ГдЪ есть кустарникъ, вяжутъ наско- 
ро пуки хворосту, укладывають ихъ поперекъ дороги въ 
ухабы и ямины, и также выверстываютъ хряшемъ и 
землею. 

Топи, болота и водомоины могутъ быть наскоро зама- 
щиваемы слоями плетня (если онъ имфется по близости 
въ видЪ заборовъ), и поверхъ него — навозомъ или соло- 
мою, а также-—пучками хворосту, съ покрышкою послЪд- 
няго дерномъ, хрящемъ и землею. 

Когда дорога идетъ чрезь лЬсъ, необходимо исправить 
лЪеныя колеи, гдЪ он очень глубоки; для этого ихъ или 
уширяють, обкапывая бока наискось книзу, или же за- 
полняютъ камнемъ или дерномъ. Глубовя водомоины 
заваливаютъ жердями, или древесными вЪтвями, уклады- 
ваемыми поперекъь дороги и засыпаемыми хрящемъ и 
землею. Нужно также имЪть въ виду высоту различныхъь 
повозокъ при отрядЪ и ширину ихъ хода, чтобы подру- 
бить, гдЪ нужно, низкоспускающляея вЪтви деревъ, ко- 
торыя могуть портить фуры, и срубить деревья, слиш- 
комъ стЪеняюпия дорогу. 

Бьъ гористой мЪетности, за невозможностью, по крат- 
кости времени, срыть слишкомъ крутые подъемы и 
спуски, надо ограничитьея исправленемъ рытвинъ, ко- 
лей, водоимоинъ и оградить наскоро профзды по краямъ 
пропастей и овраговъ. Полезно также, для облегчешя 
лошадей на длинныхъ въЪздахъ, заготовить, въ разныхъ 
мЪетахъ, камни или обрубки дерева, чтобы подкладывать 
ихъ сзади колесъ, во время остановокъ. 


556 

Табл. МИ, Зимою исправлеше дорогъь ограничивается уничтоже- 
шемъ ухабовь и вообще разравнивашемъ дороги. Въ 
огкрытыхъ м5фотахъ, гдЪ бываютъ мятели, дорогу слЪ- 
дуетъ обозначать вЪхами, ставя ихъ черезь каждыя 10 
саж. Если путь пролегаеть по льду и въ немъ ветр%- 
чаются трешины, то послЪдн!я, когда нельзя ихъ обойти, 
перекрываются настилкою изъ бревенъ, досокъ или жер- 
дей, положенныхъ крестъ-на-крестъ въ нЪеколько рядовъ, 
и сверху все засыпаютъ енфгомъ или застилаютъ наво- 
зомъ и соломою. Во время морозовъ, при недостаточной 
толщин льда, прочность его увеличиваютъ, укладывая 
сверху льда солому или хвороеть и поливая ихъ водою. 
Во время гололедицы, спуски и подъемы въ горахъ, а 
также на берегахъ ручьевь и р$чекъ. должно варубать 
поперечными грядками, черезъ шагъ разстоян1я одна отъ 
другой. 

Заблаховре- На м$етности равнинной и сухой, когда пролегающею 
менное ис- по ней дорогой намфрены пользоваться только въ тече- 
Я ЗИ не короткаго ипритомъ недождливаго временн года, до- 
2—1. статочно выровнять попадаюцияея по дорогЪ рытвины, 

колеи и выбоины. Если же имЪется въ виду обезпечить 
для войскъ и ихъ тяжестей безпрепятственное сообщене 
на нфсколько мФеяцевъ весенняго и осенняго времени, 
то нужно стараться укрфипть, въ неисправныхъ частяхъ 
дороги, какъ ея основане, такъ и поверхность. 

Чтобъ укрЪиить основаше дороги, возвытнаютъ ее, гдЪ 
нужно, землей, получаемою отъ углубленя и уширеня 
боковыхъ канавъ, причемъ посл дея доводятъ по край- 
ней мёрЪ до 2 фут. ширины на днЪ. Если при этомъ мЪ- 
стность склоняется вправо или влЪво поперекъ дороги, то, 
для предохранешя отъ подмывовъ водами сверху, отво- 
дять воду изъ верховой канавы въ низовую, посредетвомъ 
поперечныхъ канавокъ или трубъ, одЪтыхъ и перекры- 
тыхъ пластинами, досками, хворостомъ, фашинами или 
булыжнымъ камнемъ, поверхъ которыхъ насыпается зем- 
ляное полотно дороги. Изъ боковыхь же канавъ, особен- 
но при перес$чени двухъ скатовъ, вода проводится по- 
мощью отводныхъ канавъ, въ сторону, къ болБе низмен- 
нымъ мЪстамъ, или же, когда на небольшой глубинЪ на- 
ходится проницаемый слой грунта (напр. песокъ, хрящ 
ит. п.), то вырываютъ по длинЪ канавъ ямы, примЪ5рно 
въ 100 саж. одна отъ другой, и доводятъ ихъ до упомя- 
нутаго слоя. При пересЪчени дорогь лощинами, ярами 
и балками, слВдуетъ устроить мосты или гати ') вътЪхь 

мЪетахъ, которыя, по показаню жителей, заливаются 


1) См. ниже. 


557 


иногда водою и превращаются въ топи. Подъ гатями 
оставляють протокъ въ видЪ трубы, изъ дерева или кам- 
ней, чтобы вода съ верховой стороны гати проходила къ 
низовой, въ лощину. Глубомя водомоины заполняются по- 
перечными рядами фашинъ, пересыпаемыми хрящемъ; 
верх рядъ засынается и хрящемъ и пескомъ, черт. 2. 

Въ тЪхъ мЪетахъ, гдЪ поверхность дороги недостаточ- 
но тверда, и даетъ грязь и глубовя колеи, или состоитъ 
изъ сыпучаго песку, упрочиваютъ ее слфдующими спосо- 
бами: | 

Когда поверхность дороги покрыта растительною зем- 
лей, то для уничтожентя грязи слЪдуетъ засыпать доро- 
гу пескомъ, особенно съ примфеью мелкихъ камешковъ. 
При глинистой поверхности, она исправляется также пе- 
скомъ, особенно хрящеватымъ, или же слоемъ хворосту 
отъ лиственныхъ или хвойныхъ деревъ, наестланнымь по- 
перекъ дороги. При сыпучихъ пескахъ недостаточно по- 
крыть ихь слоемъ глины, растительной земли и даже хря- 
щу, потому что они тотчась смЪшались бы съ нескомъ; 
въ этомъ случаЪ поверхность дороги застилается поце- 
речнымъ слоемъ вереску, толщиною въ 1 или 2 вершка '). 

Для исправленя осфвшихь и залитыхъ водою частей 
дороги, пролегающей по м5етамъ болотистымъ или топ- 
кимъ, необходимо прежде всего осушить ихъ. Съ этой 
цЪлью вырываютъ отводныя канавы, для спуска воды въ 
низменныя части мфетности, какъ-то: въ ручьи или рЪч- 
ки. ПослЪ того, по сторонамъ дороги, углубляютъ иуши- 
ряютъ боковыя канавы, изъ которыхъ земля, въ этомъ 
случаЪ, идетъ не на возвышене дороги, а для устройства 
проЪфзда, черт. 3; поврежденныя части дороги выстилаются 
рядами фашинъ, хворосту или жердей изъ мелкихъ де- 
ревьевъ, произрастающихъ около болотъ, и засыпаются 
поверхъ этой настилки слоемъ хрящу или песку. Когда 
невозможно спустить воду, или когда болото жидкое, ило- 
ватое, или торфяное, то устраиваютъ черезъ него гать, 
черт. 4, изъ водяныхъ фашинъ ^), укладываемыхъ кре- 
стообразными рядами; при этомъ на каждый рядъ ихъ 
насыпается, дюйма на4, слой песку или хрящу, а фаши- 
ны укр$пляются хворостными вицами и кольями. Верх- 
ый рядъ водяныхъ фашинъ, приходяцийся надъ поверх- 
ностью воды, покрывается слоемъ песку или хрящу, тол- 
щиною не менЪе '/, фута. На этотъ слой накладываются, 


`) Это растеше обыкновенно встр$чается въ песчаныхь м$- 
стностяхъ, не скоро гшетъ, и хорошо сопротивляется разры- 
ву и истиран!ю колесами. 

2) Сиотри выше—«Фашины» (отд. 1, гл. 1). 


Табл. ХУ. 


558 
поперекъ дороги, обыкновенныя фашины, которыя при- 
биваются кольями и покрываются утрамбованнымъ слоемъ 
хрящу съ пескомъ, толщиною въ 1'|, фута. Если имфется 
по близости въ изобими лЪеъ, то, вмфсто фашинной гати, 
можно черезъ болото сдФлать общий плотъ изъ бревенъ, 
черт. 5, укрЪпить на немъ вицами съ закрутнями про- 
дольные лежни, и уложить на послЪдн!е, поперекъ доро- 
ги, сплошной рядъ жердей, толщиною въ 4 вершка, ко- 
торыя слЪдуетъ засыпать сверху, не менфе какъ на '/, 
фута, слоемъ песку или хрящу. 

Въ грязныхъ или топкихъ частяхъ лЪеной дороги, чтобы 
сдфлать ее суше, проще всего вырыть по бокамъ канавы, 
и землю изъ нихъ употребить на возвышене полотна, 
дороги; поверхность же ея, смотря по роду почвы, можно 


усилить хворостомъ, фашинникомъ или жердями, съ на- 


сыпкою поверхъ ихъ песку, хрящу или земли. Если же 
топи лежать слишкомъ широко по сторонамъ лЪеной до- 
роги, или когда время не дозволяетъ углубить канавы на, 
сколько нужно и дать дорог надлежащее возвышене,— 
врываютъ немного въ землю продольныя бревна, или леж- 
ни, черт. 6, 3-или 4-вершков. толщины, поверхъ которыхъ 
дЪлаютъ сплошной помостъ изъ поперечныхъ жердей, на- 
жимаемыхъ боковыми продольными жердями; послБдия 
слЪдуегь скрЪпить съ поперечными помощью хворостя- 
ныхь закрутней. Такая настилка засыпается сверху хря- 
щемъ или пескомъ, не менфе какъ на '/, фута. 

Приводя въ порядокъ дороги еъ тористой мЪстности, 
слфлуетъ обратить прежде всего внимане на крутизну 
подъемовъ и спусковъ, и гдЪ нужно срфзать ихъ поло- 
же, снимая землю съ вершины подъема и подсылая ее 
къ его основан. КромЪ того, на длинныхъ подъемахъ, 
для отдыха лошадей, необходимо устроить отъ мЪфета до 
мфета горизонтальныя площадки, которыя соотвЪтотво- 
вали бы самой длинной запряжкЪ. ЧЬмъ круче подъемъ, 
тЪмъь чаше дЪлаютея эти площадки. На скатЪ, имвю- 
щемъ 6 дюйм. падешя на одну саж. площадки устраи- 
ваются черезъ каждыя 35 или 40 саж. При вкрутыхь по- 
воротахъ дорога должна быть уширена настолько. чтобы 
всБ уносы орудйной упряжи, при подъемЪ въ гору, по- 
стоянно были вытягиваемы по прямой лини. Въ частяхъ 
дороги, приходящихся на косогорахъ, т. е. гдф дорога 
одною стороной прилегаетъ къ крутой горЪ, а другою— 
къ обрыву, черт. 7, край ея надъ оврагомъ должно огра- 
дить землянымъ валикомъ, каменною стфнкой, или дере- 
вянными перилами. Особенно это необходимо дЪлать на 
поворотахъ дороги. Самую поверхность ея, если она го- 
ризонтальна, слфдуетъ ерЪфзать скатомъ отъ оврага къ 


559 


горЪ, чтобы дождевая вода не размывала дороги, стекая 
въ оврагъ, а вливалаеь бы въ канаву, которая нарочно 
выкапывается у края дороги, прилегающаго къ горф. Во- 
домонны, образующуяся отъ стока дождевыхъ водъ. без- 
полезно исправлять простою засыпкой, тахъ кавъ при 
первомъ сильномъ дождЪ онЪ снова появятся. Поэтому. 
притекающую сверху воду лучше отвести сначала въ 0ео- 
быя боковыя канавы, а потомъ же уширить и самыя во- 
домопны, скашивая боковыя ихъ отлогости и уколачивая 
при этомъ землю; гораздо же прочнЪфе будетъ, если замо- 
стить камнемъ дно водомоинъ. Углубленныя части доро- 
ги, когда онф тфены, уширяются, срфзывая боковые отко- 
сы выемки; гдз же этого нельзя сдЪлать, какъ напр. въ 
скалистомъ грунтЪ, придется возвысить дорогу, насколь- 
ко нужно для профзда повозокъ. Это возвышене д\флает- 
ся настилкою каменьевь, фашинъ и т. п., съ засыпкою 
хрящемъ или пескомъ. 


Порчлдщ дорОоГгъ. ‚ 


Чтобъ остановить движенше непр!ятеля, приходится пор- 
тить дороги. Эта порча производится или вблизи, или 
вдали отъ неприятеля; поэтому она бываеть поси иная 
и заблаговременная. Иногда же дороги заранЪе только 
подготовляются къ тому, чтобы, въ случаЪ надобности, 
можно было въ самое короткое время прекратить по нимъ 
сообщеше. Во всякомъ случаЪ, порча дороги полезна 
только тогда, когда дЪлается въ такихъ частяхъ пути. 
которыя неподалеку не могутъ быть обойдены непряте- 
лемъ и черезъ которыя онъ необходимо долженъ слфдо- 
вать. СлЪдовательно, дорогу нужно портить преимуще- 
ственно въ такихъ мЪетахъ, гдЪ она пролегаетъь черезъ 
переправы на р$кахъ и р$чкахъ; проходить по гатямъ и 
мостамъ черезъ болота; идетъ по узкимъ лЪеистымъ про- 
ходамъ, или слфлуетъ по горнымъ т$енинамъ. Однако. 
нЪтъ надобности портить вею дорогу сплошь, на всемъ 
ея протяжени, и особенно заботиться объ увеличени и 
©силЪ одного какого нибудь изъ препятствй: достаточно 
разстроить дорогу отъ мЪета до мета, лишь бы только 
эти мфета были выбраны удачно, и лишь бы представить 
неприятелю большее число послфдовательныхь препят- 
стый и задержекъ. 

При посифшной порчЪ дороги, по краткости времени, 
уничтожеше мостовъ представляетъ главнЪйшее средство 
для прекращевя сообщеня. Но, кромЪ того, можно упо- 
треблять и друге скорые способы, именно: 

Порохъ, въ количеств$ 1 пуда, углубленный въ землю 


Черт. 8—10. 


ПоснЪшная 
порча до- 
рогъ, черт. 8, 


560 


Табл, ХУШ, на челов ческй ростъ, при воспламекени, произведетъ 
яму, поперечникомъ въ 2 саж.; если же употребить 3 пу- 
да пороху, то получится яма около 3 и боле саж. въ 
поперечник®. На этомъ основаши, порохъ полезно упо- 
треблять для сдЪлавя наскоро изрыт и ямъ по доро- 
тгамъ, причемъ надо закладывать по нЪфеколько порохо- 
выхъ зарядовъ, чтобы въ данномъ мЪетЪ произвести нф- 
сколько ямъ, въ шахматномъ порядкЪ. Для подобной пор- 
чи дороги, черт. 8, вырываютъ съ поверхности ея колод- 
цы а, глубиною футъ въ 5 или 6 и шириною въ квадрать 
фута въ 3; на дно этихъ колодцевъ, или—еще лучше — 
въ боковое углублене б, вырываемое со дна колодца, укла- 
дываютъ отъ 1 до 3 пуд. пороху (въ мЬикахъ или прямо 
въ картузахъ, какъ онъ возится въ зарадныхъ ящикахъ 
артиллер!и). Чтобы порохъ не отсырЪфль, подъ него слЪ- 
дуетъ положить рядъ досокъ, полЪньевъ, хворосту, или 
камня, или же, наконецъ, порохъ укладывается въ досча- 
тый ящикъ, или боченокъ, конечно, если ихъ можно до- 
стать по близости. Уложивъ зарядъ на мЪето, для ©00б- 
шеня огня, одинъ конець огнепровода ') вкладываютъ 
въ самый порохъ, а другой протягиваюлтъь вверхъ по ко- 
лодцу и далБе по дорогЪ, настолько, чтобы, приложивъ 
въ нему огонь, рабоч успблъ до взрыва отбЪжать въ 
безопасное мЪето. ПослЪ этого, прикрывъ порохъ обруб- 
ками досокъ, полЪньевъ, фалшинъ, хворостомь или ва- 
меньями, засыпаютъ колодецъ до самаго верху землею, 
плотно утаптывая ее ногами °). 

Когда порохъ имЪется подъ руками, на вею эту рабо- 
ту достаточно не болфе 2 чае. времени. Если же зало- 
жить пороховые заряды въ такихъ м$етахъ, гдЪ непри- 
дется копать колодцевъ сверху, а можно подъ дорогу под- 
вести порохъ откуда нибудь со стороны, напр. врывшись 
ВЪ откосъ насыпи, какъ показано на черт. 8, в и %, ТОВЪ 
этомъ случаЪ работа значительно ускорится. 

Располагая свободнымъ временемъ, весьма хорошо. кру- 
гомъ колодцевъ, заряженныхъ порохомъ, въ 5 или 6 фут. 
разстоящя оть нихъ, вырыть друге колодцы 0 и оста- 
вить ихъ пустыми. Этимъ увеличивается кругъ разруше- 
я при взрывЪ. Въ крайнемъ же случаф, при недосталк% 
времени, или когда почва камениста, можно и не углуб- 
ляться колодцами, а положивъ порохъ на, поверхность до- 


1) О сообщеши огня заряду см. ниже—тгл. 2 этого отдФла. 

2) При засыпкЪ колодца нужно наблюдать, чтобы не” пере- 
рвать огнепровода, для чего къ стЪикЪ колодца, по которой 
проходитъ огнепроводъ, прислоняютъ стоймя доску, или же, 
по м$рЪ насыпки земли, укладываютъ къ нему дернины, камни 
или полфнья. 


ь 


роги, слБдуетъ накрыть его досками или хворостомъ, на- 
кидать сверху кучу земли и каменьевъ, и затБмъ под- 
жечь порохъ. Однако при этомъ, для получешя хорошаго 
результата, придется взять въ 1', или 2 раза болфе по- 
роху. 

Подобная порча особенно употребительна, если дорога 
должна быть сохранена для насъ до послЪдней крайно- 
сти и приведена въ негодность уже впослЪ дети, въ виду 
неприятеля. Тогда пороховые заряды закладываются за- 
благовременно, а колодцы прикрываются досками или 
хворостомъ, чтобы не остановить Ъзды, и охраняются ча- 
совыми. 

Если дорога обсажена деревьями, растущими у самаго 
ея полотна, или же когда она пролегаетъ чрезъ лБеную 
тЪенину, и если, сверхъь того, имфется 2—3 часа времени 
для работы, то дорогу можно преградить мфетною засф- 
кой '), срубая деревья такъ, чтобъ они прямо съ пня 
сваливались поперекъ дороги. Можно также прервать со- 
общеше по дорогЪ, разбросавъ по ней камни изъ стЪнокъ, 
ограждающихъ иногда края овраговъ. Такое загражде- 
не, произведенное въ короткое время на большое протя- 
жеше, значительно затруднить слЪдоваше непрятельской 
артиллери и кавалер. Кели заранЪе можно предвидЪть, 
по какимъ доротамъ придется отступать, то полезно, отъ 
мЪета до мЪета, заблаговременно заготовить кучи камня, 
чтобы въ минуту надобности разбросать его по полотну 
дороги или преградить послБднее каменными завалами. 

Наконецъ, если поверхность дороги мягкая, то, отету- 
пая, можно портить ее устройствомъ искусственныхъ уха- 
бовъ, имъ, поперечныхь канавъ и проч., разбрасывая вы- 
нутую землю въ стороны. 

Во веякомь случа, производя порчу дороги вблизи 
или въ виду непраятеля, необходимо соблюдать приводи- 
мыя ниже правила: 

1) если время не дозволитъ выждать наступленя ноч- 
ной темноты, то, для скрымя отъ непрлятеля первыхъ 
работъ, мВета длянихь должны быть избираемы гдЪ-ли- 
бо въ извилинахъ дороги, за лБсомъ, холмами и т. п. за- 
крытыями; 

2) передовыя преграды слЪдуетъ дЪлать по возможно- 
сти въ большихъ размфрахъ, чтобъ онф остановили про- 
тивника настолько времени, сколько необходимо для 
устройства прочихъ заграждешй, или препятствй, хотя 
болЪе слабыхъ, но представляющихъ непраятелю послЪ- 
довательныя задержки; 


1) О засВкЬ см. выше— отл. П, гл. 1. 


36 


Табл, ХУШ, 


Заблаховре- 
менная порча 
дорогъ, черт. 
Э и 10. 


Черт. 9. 


562 


3) должно всегда имЪть впереди разъЪфзды и секреты, 
какъ для предосторожности отъ нападеня, такъ и для 
останавливаня прохожихъ и проззжихъ, которые могли 
бы лавать знать неприятелю о приготовляемыхъ для него 
задержкахъ. 

Когда для порчи дороги дано сутки или болЪе, то глав- 
нымъЪ средетвомъ для этого служатъ земляныя работы, 
т. е. срыте и разрыхлене поверхности дороги, и устрой- 
ство на ней ухабовъ, перекоповъ, глубокихъ колей и проч. 
Если дорога по сторонамъ обеажена деревьями, то ими 
пользуются для устройства поперечныхъ заеЪкъ, каждая 
въ нъеколько рядовъ; еще же лучше помБетить въ этомъ 
случаЪ засЪку или, по крайней м$рЪ, передовой ея рядъ, 
по отлогости треугольнаго рва, вырываемаго поперекъ до- 
роги, причемъ земля изъ него или разбрасывается, или на- 
сыпается въ кучи впереди и позади заеЪ ки, черт. 9. КромЪ 
того, при грунтЪ, удобномъ для копаня, можно: а) вырыть 
вдоль дороги, на нфкоторыхъ участкахъ ея, по двЪ или 
по три ') канавы, глубиною отъ 1 до 2 фут. и шириною 
отъ 1 до 1'/, арш., оставляя вынутую изъ нихъ землю по 
бокамъ, или же разметывая ее, и 0) устроить на доротЪ 
искусственные косогоры, черт. 10. Косоторъ, имЪющий 
боковой склонъ поперекъ дороги, съ падешемъ равнымъ 
половинз ширины этой послдней, совершенно непрохо- 
димъ для повозок; поэтому, если ширина дороги, напр. 
вЪ 3 саж., то на протяжени 15 или 20 шаг. слЪдуетъ 
углубить одну половину ея наподобе треугольнаго по- 
катаго рва, глубиною у края дороги въ 2 арш., а на дру- 
гую-—накидать всю вынутую землю, потомъ такой же лли- 
ны участокъ необходимо вывести косогоромъ въ противо- 
положную сторону, и т. д. На мФетноети болотистой, гдЪ 
дороги большею частью насыпныя, перекопы, подобные 
вышеупомянутымъ, наиболВе окажутъ пользы, если выну- 
тую изъ нихъ землю разбросать въ жидкое болото, чтобы 
тфмъ самымъ отнять у неприятеля средетво выровнять 
поверхность дороги. Съ этою же цфлью, т. е. чтобы ли- 
шить противника возможности заполнить сдфланныя по 
дорогЪ углубленя, сожигають камыши и кусты, произра- 
стаюпие на болотныхъ м$етахъ; кусты эти поджигаются 
или на корню, если по времени года они высохли, или же 
©кладываютъ ихъ въ костры. Наконецъ, если возможно, 
должно запрудить водоотводныя канавы, ручьи и рЪчки, 
чтобы затопить дорогу. 

ЛЪеныя дороги проще всего повреждаютея завалами 
изъ срубленныхъ деревьевъ и наводнешями, хотя чеболь- 


') Соображаяеь съ шириною дороги. 


508 


шими, но лишь бы образовать топи; въ м%етахъ же, гдЪ 
по сторонамъ дороги едЪланы широюкя проеЪки, а пото- 
‚му для заваловь пришлось бы перетаскивать деревья 
на болЪе или менЪе далекое разстояве, легче будетъ, 
взамЪнъ того, перекопать дорогу поперечными или про- 
дольными канавами, или устроить на ней косогоры. Ко- 
гда дорога проходить по лфеной тЪенинЪ, то заеЪку 
устраиваютъ слЗдующимъ способомъ: чтобы завалить до- 
рогу, напр., на протяжеши 50 саж., при обфихъ оконечно- 
стяхътакого участка укладываютъ правильныя переносныя 
заеЪки, каждая въ три ряда, рогатинами къ сторонЪ не- 
прлятеля; потомъ деревьями, сваливаемыми прямо съ пня, 
покрываютъ учаетокъ дороги, остающийся между засЪка- 
ми, причемъ деревья валятся какъ попало, и вдоль и но- 
перекъ дороги, безъ всякаго порядка и разбора. 

Въ горныхъ дорогахъ тЪенины преграждаются завала- 
ли изъ земли, камня или заеЪкъ; также сбрасываютъ на 
дорогу съ вершины выеотъ камни, возможно большаго 
объема; иногда, малымъ зарядомъ пороху (фунтовъ въ 10), 
или дъйствемъ ломами, сдвигають съ мета цЪлую глы- 
бу скалы, нависшей надъ дорогою, и ею преграждаютъ. 
путь; сверхъ того, обрываютъ спуски и подъемы крутыми 
уступами, высотою аршина въ 2, и наконецъ — надъ овра- 
гами и пропастями скашиваютъ дорогу косогорами, или 
ззрываютъ ее порохомъ. 


ПрРоклАДЫВАН!Е НОВЫХЪ ВРЕМЕННЫХЪ ДОРОТЪ. 


При устройствЪ новой дороги необходимо прежде все- 
го развЪдать мЪетность, по которой должна пролегать 
дорога, и затЪмъ провфшать эту послфднюю, т. е. обоз- 
начить главныя точки, черезь которыя она будетъ про- 
ходить, въ кратчайшемъ направленши, между двумя край- 
ними пунктами; точки эти обозначаются вЪхами. Юсли бы 
случилось, что на кратчайшемъ направлени всгр$чается 
неблагошруятная мЪетность, напр., тоикая, болотистая.. 
требующая устройства большихъ мостовъ или насыпей, 
или большая и крутыя покатости высотъ, причемь для 
разработки пологихъ подъемовъ и спусковъ понадобятся 
значительныя выемки, — въ такомъ случа дорогу сл$- 
дуетъ направить мимо этихъ мфетъ, обходя болота и топи, 
поднимаясь на вершины горъ извилинами, или совефмъ 
минуя ихъ, хотя бы чрезъ то и удлиннилея путь. Когда 
направлене дороги провБшено, то производять разбивку 
ея, откладывая на мЪстности поперечные размфры доро- 
ги и пробивая борозды. ЗатБмъ приступають къ насыйкЪ, 
землянаго полотна, стараясь подвести его подъ тф усло- 


Табл, ХИ. 


Черт. 1. 


564 


вя, которымъ должна удовлетворять всякая хорошая до- 
рога. Работы, которыя ветрЪтятся при этомъ, зависятъ 
отъ грунта и вообще не отличаются отъ унотребляемыхъ 
при исправлеши существующихъ уже дорогъ (см. выше). 

Чтобъ опредБлить число рабочихъ, необходимыхъ для 
разработки новой дороги, въ общемъ разсчетв слфдуетъ 
полагать по 1 челов. на каждую погонную сажень про- 
тяжешя пути. Поэтому, суточный расходъ рабочихъ най- 
дется, если длину дороги, выраженную въ саже- 
няхъ, раздрлимъ на число дней, данныхъ на устройство 
дороги. Напр., пусть требуется разработать дорогу на 
25 верстъ въ 10 дней; на 1 версту нужно положить 500 
челов., въ 1 день придетея сдЪлать р версты дороги, 
слЪловательно— суточный нарядъ рабочихъ долженъ быть 
1,250 челов. 


КрРАТКИЯ ОВЪДЪНЯ 0 ЖЕЛЬЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ. 


ЖелЪзная дорога, черт. 1, состоит изъ землянаго по- 
лотна и верхняго строешя, т. е. баластнаго слоя—попе- 
речинъ и рельсовъ съ ихъ соелинительными частями; 
кромЪ того, на всякой желЪзной дорогЬ имБются паро- 
возы и подвижной составъ, т. е. вагоны и платформы. 

Земляное полотно А. Ширина его аб зависитъ отъ ши- 
рины рельсоваго пути и отъ числа путей; для двухъ пу- 
тей она равняется около 35 фут., а для одного — около 
21 фута. Откосы насыпей и выемокъ имфютъ заложеше 
отъ 1, до 4 высотъ, смотря по грунту. Берма между по- 
дошвою землянаго полотна и боковыми канавами дЪлает- 
ся шириною отъ 10 до 21 фута. 

Баластный слой Б’ состоитъ изъ щебня или крупнаго 
неску; толщина этого слоя такая: въ теплыхъ странах ъ— 
оть 1 до 2 фут., въ с$верныхъ же — до 4 фут.; верхняя 
ширина де для двухъ путей не менфе 22 фут., а для од- 
ного — 11 фут. Обочины др и ер имЪютъ ширину отъ 3 
до 5 фут. Банкеты ав из0—8 фута. Поперечины или шпа- 
лы, служанйя основашемъ рельсамъ, дЪлаютея изъ дубо- 
выхъ или сосновыхъ пластинъ или бревенъ, обтесанныхъ 
съ двухъ сторонъ, длиною отъ 8 до 9 фут. и толщиною 
отъ 6 до 7 дюйм.; онЪ кладутся прямо на баластный слой 
плоскою своею стороной, или же—на продольные лежни, 
въ 3 фут. одна отъ другой, и, по утверждени на нихъ 
рельсовъ, засыпаются до верхнихъ краевъ щебнемъ и 
песком. 

Ширина рельсовазо пути (между внутренними краями 
рельсовъ) бываетъ: на нашихъ дорогахь—5 фут. на ино- 
‹трапныхъ — 4 фута 8 дюйм. Разстояне между внутрен- 


565 
ними рельсами двухъ путей—отъ 6 до 7 фут. Рельсы вы- 
дЪлываются изъ желЪза, длиною отъ 15 до 20 фут. 

НаиболЪе употребительные виды рельсовъ, съ соотвЪт- 
ствующими способами ихъ соединенйя, суть: 

1) Рельсы съ узкимъ основашемъ; они прикр$пляются Черт. 2. 
къ поперечинамь посрелствомъ особыхъ чугупныхъ по- 
душекъ а, утверждаемыхъ къ поперечинамъ желфзными 
шиилями 0, или лубовыми нагелями, которые расклини- 
саются желфзными клиньями. Въ подушкахъ рельсы укрЪи- 
ляются деревянными или желзными клиньями в, заби- 
раемыми между рельсами и щеками подушекъ. 

2) Рельсы съ широкимъ основавемъ; таке рельсы Черт. 8,4 и 5. 
укрфиляются на поперечинахъ желфзными костылями б; 
въ стыкахъ же соелиняютея между собою стальными на- 
кладками а, которыя пом щалютея съ обоихъ боковъ рель- 
совъ и стягиваютея одна съ другою четырьмя болтами 
съ гайками; вромЪ того, каждый стыкъ лежитъ непосред- 
ственно на желЪзной подкладкЪ в, прижатой къ попере- 
чин головками костылей 0. 


Порча ЖЕЛЬЗНОЙ ДОРОГИ. 


Чтобы прекратить движене по желёзной дорогь, весь 
подвижной составъ, при отетупленти, отвозитея по ней въ 
безопасныя мЪета и самая дорога повреждается; если же 
увезти полвижной составъ нельзя, то онъ приводится въ 
негодность вмБетЪ съ порчею верхняго строешя дороги. 

Самое простое средетво испортить желЪзную дорогу Порча верх- 

состоитъь въ снятши рельсовъ и поперечинъ, которые за- няго строешя 
тЪмь увозятся; если же послфдняго нельзя будетъ сдБ- ВР ро 
лать, то поперечины складываютъ въ костры и сожигаютъ, ти, ‘ 
а рельсы бросаютъ въ воду, закапываютъ въ землю, или 
же просто портять помошью накаливаня ихъ концовъ и 
сгибашя. На желЪзныхь дорогахъ въ два пути слдуетъ 
совершенно разобрать только одинъ путь, другой же — 
уЪетами. 

Вообще при разборкЪ путей работы идутъ одна за дру- 
гою въ такой послЪдовательности: 

1) отвинчиване таекъ и снят накладокъ, или выби- 
ване клиньевъ въ стычныхъ связяхъ рельсовъ; 

2) выдергиваюе костылей, укрфпляющихъ рельсы съ 
внутренней стороны поелфднихъ; 

3) расшатываше, поднимане, нагрузка и отвозка рель- 
соВЪ. 

4) расшатыване, поднимаше, нагрузка и отвозка по- 
перечинъ, на которыхъ оставляются ‘подушки или косты- 
ли, укрфплявиие рельсы съ наружной стороны. 


Табл. ХИ. 


566 


Сообразно этимъ четыремъ дЪйстнямъ, рабочихъ раз- 
дЪляютъ не: смЪны, по 4 команды въ каждой. Первая 
команда, снявъ на участкВ пути, длиною въ одинъ рельсъ.. 
болты и накладки, или выбивъ изъ подушекъ клинья, пе- 
реходить ко второму участку. Кя мфето на первомъ уча- 
стЕЪ застунаетъ вторая команда, вытягивающая костыли 
съ внутренней стороны между рельсами. По переход$ этой 
команды на второй учаетокъ, на первый становится третья 
команда, которая освобождаетъ рельсы изъ-подъ вбитыхъ. 
снаружи костылей, поднимаетъ съ мфета рельсы и нагру- 
жаеть ихъ на платформы, или же относить куда сл8- 
дуетъь въ сторону. ПослЪ того на первый участокъ вету- 
паетъ четвертая команда; она вынимаетъ изъ баласта, по- 
перечины и относить ихъ. При этомъ, для отноеки и на- 
грузки рельсовъ и поперечинъ должно назначать менЪе 
опытныхъ рабочихъ. 

При хорошемъ надзорф и порялкЪ въ распредЪлени 
работы, можно принять, что отрядъ въ 120 — 150 опыт- 
ныхъ рабочихъ въ состояни разобрать 3'/, версты пути, 
съ нагрузкою матерлала, въ теченше 10—13 рабочихъ 
час., смотря по тому, каве были употреблены рельсы ') 
на путь. Для отвозки матераловъ съ 3’), веретъ разоб- 
раннаго пути потребуется отъ 65 до 55 платформъ и 
загоновъ. 

При поспьшной порч$ желЪзной дороги и когда имЪет- 
ся въ виду, въ скоромъ времени, опять завладЪть и вос- 
пользоваться ею, путь снимаютъ не на всемъ протяжени, 
а только мВетами. Для этого, отдЪлевя рабочихъ (въ 15 
до 30 челов.) расшатываютъ ломами верхнее строеше пу- 
ти, на длину двухь рельсовъ, и вынимаютъ клинья или 
отвинчивають накладки въ стыкахъ рельсовъ. ЗатЪмъ, 
подложивь подъ оконечности поперечинъ ломы и дЪйет- 
вуя ими, полнимають рельсы съ прикрфиленными къ нимъ 
поперечинами и опрокидываютъ ихъ на откосъ, а черно- 
рабоче оттаскивають ихъ помощью канатовъь въ сторо- 
ну. Такое повреждене всего лучше производить на высо- 
кихъ насыняхъ. 

Кромь снятйя верхняго строевя пути, если время поз- 
воляеть, портится еще и самое земляное полотно дороги. 
Для этого подрываютъ порохомъ насыпь, или завалива- 


ютъ ее въ выемкахъ, взрывая откосы поелЬднихь, или же 


') Разборка пути при рельеахъ съ широкимъ основашемъ 
идеть медленифе, чЪмъ при рельсахъ съ узкимъ основашемъ, 
потому что отвинчиваюме гаекъь и болтовь въ стыкахъ тре- 
буеть больше времени, ч6мъ выбиваше клиньевъ изъ подушек. 


56Т 
наконець дфлаютъ поперекъ дороги, особенно на высо- 
кихъ насыпяхъ, прокопы, причемъ ихъ располагаютъ въ 
нфкоторомъ разстояши одинъ отъ другато; глубина про- 
коповъ — отъ 10 до 14 фут.а ширина — отъ 25 до 35 
фут. 

Существенныя части вагоновъ и платформъ—основная Повреждене 
рама кузова, чертеж 7, колеса иоси, черт. 6. Поэтому, по- подвижнато 
движной составъ легко привести въ негодность: оорерь ний 

1) разрубивъ или распиливъ, въ мфетахь а, би, кре- ре. аи. 
стообразные брусья подъ рамою, а также — поперечные 
брусья, черт. 7; 

2) разбивъ молотомъ оси и колеса, или снявъ гайки 
обоймицъ а смазочныхь коробокъ в, и самыя коробки, и 
выбивъ подвЪеные болты рессоръ 0, черт. 6; 

3) снявъ веЪ соединительнныя между вагонами цЪпи. 

Паровозы приводятся въ негодность снатемъ предо- 
хранительнаго клапана а, черт. 8, стержня пароваго порш- 
ня 0, цилиндровъ в, слваивающихь шатуновъ 2, разбивая 
тяжелымъ молоткомъ котлы. 

Котда н5тъ времени произвести вышепопменованныя 
повреждешя въ подвижномъ составЪ, онъ портится. 
взрывая пороховые заряды, которые помфиаютъ или во 
внутренноети паровозовъ и вагоновъ, или подвъшиваютъ 
къ нимъ снизу. Иногда же ставять два или три парово- 
за въ головЪ длиннаго поЪфзда изъ платформъ и ваго- 
новъ, и два такихъ поЪфзда, на полномъ ходу, пуска- 
ютъ одинъ другому на ветрЪчу, стараясь, чтобы столк- 
новене, если возможно, произошло въ томъ мЪетЪ, тдЪ 
дорога проходить по выемкЪ. Чрезь это не только паро- 
возы и подвижной составъ будуть разрушены, но и верх- 
нее строеше дороги значительно повредитея и будетъ 
завалено грудою обломковъ. 


ГЛАВА П. 


ПЕРЕПРАВЫ ЧЕРЕЗЪ РЬКИ РАЗЛИЧНЫМИ СПОСОБАМИ, УСТРОИСТВО 

МОСТОВЪ ПРОСТЪИШЕЙ КОНСТРУКЦ!И; МОСТЫ НА КОЗЛАХЪ, ПЛОВУ- 

ЧЕЙ МОСТЪ, БРЕВЕНЧАТЫЕ ПЛОТЫ, РАЗРУШЕНИЕ И ВОЗСТАНОВЛЕ- 
НЕ МОСТОВЪ. 


ПЕРЕПРАВА ВЪ БРОДЪ 


Пъхота и кавалер!я могутъ переправляться вЪ бордъ Табл, \ и 
при 4-футов. глубин воды, артиллерля же съ зарядными \\1, 
ящиками и обозы—только при глубинЪ въ 2 фута. Дно 
рЪки должно быть ровное и твердое; берега—отлоте: те- 
чеше— ум ренное. 


568 

Признаками брода служатъ: 1) тропинки и дороги, 
сходяцаяея къ рЪкъЪ, на обоихъ берегахъ ея, въ близкомъ 
одна отъ другой разстояни; 2) изм неше цвЪта воды въ 
косвенномъ направлеши къ теченю; 3) когда поверх- 
ность воды изъ гладкой и спокойной превращается въ 
мелко-волнистую; 4) м$фета, гдЪ рзка расширяетея и 
образуетъ разливы, и 5) сближеше изгибовь рЪки тамъ, 
гдЪ опа протекаетъ въ низменныхь берегахъ '). 

Для отрыт1я брода, промфриваютъ глубину р6ки, при 
сдЪдоваши по ней на лодкЪ, лотомъ, а также для этой 
цфли съьфзжаютъ въ рЪку кавалеристы, которые и изм%- 
ряютъ ел глубину пиками. 

Броды, непроходимые только по ширинЪ отъ 15 до 30 
фут. могутъ быть исправлены погружешемъ на этомъ 
пространствЪ. водяныхъ фашинъ. 

Для безопаености переправы, ширину брода обознача- 
ютъ кольями, которые съ низовой стороны соединяют- 
ся веревкою. На быстрыхь рЪкахъ, для спасешя опро- 
кинутыхъ и несомыхъ течешемъ людей, ставятъ съ ни- 
зовой стороны брода лодки, а за неимъшемь ихъ—кава- 
леристовъ. 

Сначала переправляется иЪхота, за нею—артиллеря, а, 
потомъ уже кавалерля. При большой ширинЪ р$Ъки ибы- 
стромъ течени, ифхота и кавалерля переходятъ бродь 
фронтомъ столь длиннымъ, какой только допускаетъ ши- 
рина брода, соблюдая при этомъ, для свободнаго прото- 
ка воды, болЪе или менЪе значительные интервалы меж- 
ду частями войскъ, посл довательно переправляющими- 
ся одна за другою. 

Во время переправы, пЪхота заботится о сохранен 
оть подмочки своихъ ружей и патроновъ, артиллеря 
же—зарядовъ; кавалеристы не должны позволять лоша- 
дямъ пить воду, чтобъ этими остановками въ бродЪ не 
задержать переправу. 

Небольше пЪхотные отряды можно переправлять 
одновременно съ кавалерею, посадивъ по одному пЪхо- 
тинцу на лошадь позади кавалериста. 

ПослЪ каждой прибыли воды, слБдуетъ вновь промЪ- 
ривать глубину брода. 

Если понадобится, бродъ можеть быть испорченъ по- 
гружешемъ на дно рЪки срубленныхъ деревьевъ или бо- 
ронъ. 

ПЕРЕПРАВА ПО ЛЬДУ 


Обыкновенно ледъ бываетъ толще тамъ, гдЪ глубина 


') Въ этомъ случа часто образуются большя отмели, сс- 
ставляющйя броды, переходимые въ косвенномъ направлеви. 


569 


менЪе и течеше слабЪе. По льду, толщиною въ фи дюй- 
ма, люди могутъ переходить по одиночкЪ, по настлан- 
нымъ доскамъ; при 3 — 4 дюйм. толщины льда пЪхота, 
нереправляется рядами; при 4—6 дюйм. могутъ уже пере- 
празвляться кавалеря и 4-фунт. пушки; при 6 до 9 дюйм. 
Э-фунт. орудя и обозы. 

При недостаточной толщин льда дЪлають поверхъ 
его досчатый помостъ, или подвязываютъ подъ колеса, 
орудй и повозокъ доски, наподобе саней. 

Во время морозовъ прочность льда увеличивают искус- 
ственно, покрывая его соломою или хворостомъ и заливая 
ИХЪ ВОДОЮ. 

Черезъ большя трещины устраивается досчатый или 
изъ жердей помостъ, съ покрышкою его соломой или 
навозомъ. 

Если переправа должна продолжаться долго, необходи- 
мо наблюдать за высотою воды, такъ какъ при убыли ея 
подъ льдомъ можетъ образоваться пустое пространство 
и тогда переправа становится опасною. Вообще же, при 
переходь по льду, войска не должны идти густою массой, 
что въ особенности относится дб артиллери: между ору- 
дями, въ этомъ случаЪ, оставляются больше промежутки. 


ПЕРЕПРАВА ВИЛАВЬ. 


ПЪхота р$дко переправляется вплавь, и во велкомъ 
случа$ — лишь небольшими командами въ 50, 100 или 
150 челов. хорошихъ пловцовъ (иногда этихъ людей по- 
сылаютъ для осмотра непрлятельскаго берега или для 
производства на немъ поиска); болье же сильные иЪхот- 
ные отряды не переправляются вплавь. 

Кавалер!я болЪе способна къ этого рода переправ», и 
можеть производить ее цфлыми эскадронами и, даже 
полками. 

Для переправы выбираютъ мЪсто, гдЪ течене. небыст- 
ро и гл берега, некруты. Послфднее въ особенности важ- 
но для кавалерии. Переправу никогда не ое НИ 
противъ течешя, ни поперекъ рЪки, а выбирають мЪето 
для схода въ воду выше мБета для причала. Надо пере- 
правляться довольно широкимъ фронтомъ, напр. по-взвод- 
но или даже по-эскадронно, соблюдая между эскадрона- 
ми двойные интервалы, чтобы не увеличивать напора во- 
ды. Въ этомъ строю кавалер!я будеть лучше сопротив- 
ляться силЪ теченя, а лошади и всадникн менЪе подвер- 
гаются опасности быть унесенными водою. Переправля- 
леь, люди отводятъ ноги назадъ и держатся лфвой рукой 
слегка за поводъ, а правою — за гриву. 


579 


Иногда вплавь переправляютъ только лошадей, а лю. 
ди съ сфдлами пере$эжаютъ на лодкахъь и судахъ, дер- 
жа лошадей въ поводу. Перефзжая въ лолкЪ, имвющей 
около 4", саж. длины, можно держаль въ поводу 6 ло- 
шадей, съ каждой стороны. 


ПЕРЕПРАВА НА СУДАХЪ. 


Ве роды войскъ могуть переправляться на судахъ и 
на паромахъ изъ судовъ, приводимыхъ въ движеве или 
веслами, или же въ неглубокихъ рЪкахъ—шестами. 

Этоть способъ переправы весьма употребителенъ въ 
военное время. 

Первоначально слЪфдуеть изъ ближайшихъ окрестно- 
стей собрать суда кь месту переправы, по возможности 
въ большемъ количествЪ, чтобы сразу можно было пере- 
правлять больппя массы войску. 

Одновременно съ собирашемъ судовъ, должно на мф- 
стЪ, назначенномъ для переправы, изм$рить глубину рЪки 
по всей ея ширинЪ, изъ предсторожности, чтобы нагру- 
женныя суда не попали на мель. МЪста отчала избира- 
ются смотря по силБ течешя, нЪсколько выше пунктовъ 
причала, чтобы суда не сносило ниже назначенныхъ 
мБетъ. 

Собранныя суда выстраиваютъ затфмъ вдоль берега, 
причемь легчайния изъ нихъ ставятъ съ верховой сто- 
роны, такъ какъ въ противномъ случаЪ, во время пере- 
правы, тяжелыя суда могуть наваливать на легюя и 
опрокидывать ихъ. 

Веб суда перенумеровываются, чтобы каждаяя пере- 
правляющаяся часть знала заранЪе куда она должна 
садиться. Суда, назначенныя для перевозки артиллерли, 
необходимо тщательно осматривать (относительно ихъ 
прочности), подъемная сила ихъ должна быть опредзле- 
на соотвфтетвенною нагрузкой людей (см. ниже), и кромЪ 
того слБдуеть устроить приспособленя для ввоза, уста- 
новки и своза орудй съ судовъ. 

ПъЪхота, при переправ на судахъ, должна садиться 
въ лодки и выходить изъ нихъ безъь торопливости. Въ 
каждомъ отдленш, назначенномъ въ одну лодку, дол- 
щенъ быть начальникъ (офицеръ или унтеръ-офицеръ), 
который обязанъ знать нумеръ своего судна и наблюдать 
за порядкомъ. Во время пере$зда люди должны сохранять 
тишину, отнюдь не перемБняя своихъ мфетъ и не всту- 
ная въ перестр$лку съ непрятелемъ: иначе можетъ прои- 
зойти опасная качка. 

Нагруженныя суда, отваливъ отъ берега всЪ вдругъ, 


571 

йдутъ на веслахъ, или на шестахъ. Переправивъ одну 
‘часть войскъ, отправляютъ суда обратно, за другими от- 
рядами. Если неприятельсвкй берегь крутъ, то первые 
переправивииеся люди должны имЪть съ собою достаточ- 
но лопатъ и кирокъ, для приготовленя всходовъ для 
послЪдующихъ войскъ. Особенно это важно при пере- 
прав$ артиллерли. 

Кавалерю можно переправлять не иначе какъ на 
‘большихъ судахъ, причемъ необходимо едфлать для этого 
досчатые помосты съ перилами. Лошадей ставятъ попе- 
рекъ судовъ, въ двЪ шеренги, головами къ бортамъ, если 
суда достаточно широки; въ противномъ же случа —въ 
одну шеренгу, головами поперемЪнно то къ одному, то 
къ другому борту. Кавалеристы обязаны оставаться как- 
дый при своей лошади и держать ее въ короткомъ 
поводу. 

Для перевозки артиллери можно употреблять отдЪль- 
ныя большия суда, и при этомъ орудя слБдуетъ снимать 
еъ передковъ; большей же частью артиллеря перевозит- 
ся на поромахъ, устраиваемыхъ изъ двухъ или четырехъ 
судовъ. 

То же самое дЪлается и для перевозки иЪхоты, въ 
©лучаЪ если суда малы, такъ что переправа пЪхоты бу- 
деть медленна. 

Для устройства парома изъ двухъ судовъ, ставятъ ихъ 
въ 1, — 2 саж. одно отъ другаго, параллельно между 
собою, и черезъ каждые 21, фута связываютъ брусьями 
(переводинами), положенными на ребро, но такъ, чтобъ 
они не закрывали ни кормовой, ни носовой части судовъ. 
Концы переводинъ выпускаютъ фута на 1'/, за борты и 
прикрфпляютъ къ послфднимъ веревками, или жел зными 
скобами. При этомъ, если борты судовъ ненадежны, то 
поддерживаютъ переводины козлами (см. ниже), устанав- 
ливаемыми внутри судовъ. Оъ тЬхъ сторонъ, которыми 
паромъ долженъ приставать, на концы переводинъ на- 
рубаются брусья, параллельно къ бортамъ. На переводи- 
ны настилаются доски, прикр$иляемыя къ нимъ гвоздями 
или брусками; послёдне кладутся на края досчатаго по- 
моста и привязывалтся отъ м$ета до мЪста, сквозь доски, 
къ перевединамъ. На помостЪ утверждаютъ деревянныя 
или веревочныя разъемныя перила. Вормила рулей обо- 
ихъ судовъ соединяютея жердью, для того чтобъ одинъ 
человЪкъ могъ вдругъ управлять обоими рулями. 


Мосты. 


Полевымъ войскамъ приходится иногда устраивать Табл, 5, 


мосты на козлахъ черезь ручьи, овраги, рвы и проч., изъ 


Тосты на 
козлахь 


черт. 5. 


Табл. ХХ. 


Черт. 1—4. 


Черт. 1. 
Черт. 43. 


подручнаго матерала. Но къ этого рода мостамъ прибЪ- 
гаютъ только тогда, если препятетвя, черезь которыя 
они должны быть перекинуты, не презышаютъ въ шири- 
ну саженъ 10 и притомъ вода въ нихъ не глубокая (не 
боле 3 или 4 фут.). 

Прежде описавшя устройства этихъ мостовъ, слВдуетъ 
зам тить: 

1) Всяый мостъ состоить изъ упоровъ (берега съ бе- 
реговыми лежнями и промежуточные упоры-——стояче или 
пловуще) и мостоваго полотна, которое, въ свою очередь, 
составляется изъ переводинъ, настилки и перилъ. 

2) Для переправы одной иЪзхоты, ширина моста дЪ- 
лается отъ 3 до 9 и боле фут. для переправы же ар- 
тиллери и обоза—не менфе 10 фут. 

3) Разстояше между упорами (козлами) — оть 2 до 
и... В 

Устройство и размьры козель. — Козлы устраиваются 
или о четырехъ ногахъ, черт. [и 2, или же о шести, 
черт. 3, при этомъ изъ обтесаннаго или необтесаннаго 
лЪса. 

Главныя усломя, которымъ должны удовлетворять 
козлы, это — прочность и устойчивость. Для прочности 
выголнЪе всего, чтобы ноги козелъ стояли отвфено; для 
устойчивости же — наобороть: онф должны болЪе раехо- 
диться въ слороны. Чтобъ удовлетворить обоимъ этим“, 
услошямъ, принято, въ козлахъ о чегырехъ ногахъ, вру: 
бать послЪдня *°) такимъ образомъ, чтобъ онЪ расходи- 
лись по длинЪ козелъ на '/, до '/, высоты, а по шири- 
нф — на '/, высоты. Перекладина козель дВлается фута 
на 4 длиннЪе ширины моста (по 2 фута въ каждую ето- 
рону); шириною же—отъ $5 до 12 дюйм., а толщиною — 
отъ 8 до 9 дюйм. 

При длинь ногъ козелъ въ 6, 8, 10, 12, 15, 20 фут., 
толщина ихъ соотвЪтетвенно бываетъ: 4, 1 6, 6'|,, 8, 
9 дюйм. 

Когда ноги козелъь имъютъ въ длину не боле 6 фут., 
онЪ соединяются, на '/, высоты козелъ снизу, деревян- 
ными схватками; если же длина ногъ превосходитъ этоть 
размЪръ, необходимо соединять ихъ, сверхъ того, и дру- 
гими схватками, повыше первыхъ. Для соединешя же 


з 
') РазиБщать ихъ ближе 2 саж. одинъ отъ другато — нс 
слЪлуетъ, такъ какъ пришлось бы дфлать слишкомъ много 
упоровъ, чрезъ что вь ручьяхъ произошелъь бы большой на- 
порь воды; также, въ видахъ прочности моста, нельзя раз- 
ставлять козлы и далфе чЪмь на 21/, саж. 
2) Ноги врубаются сковороднемъ, черт. 1. а. 


575 
ногъ козель сь перекладиною служатъ наклонныя схвал- 
ки, какъ показано ва черт. 1, 2 и 4, которыя прикола- 
чиваются или привязываются къ этой перекладинЪ, ане 
врубаются въ нее, чтобы не ослабить посл днюю. 

Если дно неровное, то ноги подрубаютея сообразно Черт. +4. 
поверхности. При вязкомъ днЪ подъ ноги козель подкла- 
дываются лежни и доски, велдотые чего давлеше пере- 
дается на большую плоскость. 

Если перекладина козель слишкомъь длинна и лЬеь 
тонокъ, то подъ средину ея можно представить стойку, 
черт. 4. 

Переводины.—Число переводинъ для переправы пЪхо- Черт. 5. 
ты и артиллери, а также толетота и качество лЪса для 
различныхь пролетовъ '), видны изъ елфдующей таблицы. 


Толщина перево- 


Разстояме между ее переводинъ,. | 
козлами. | ДИНЬ 
| 
и 
Для пВ- |Дляартил- | Ц 
| хХоты. лерии. Сосна. Ель. 
| Ве р|шки. | 
2 саж. та о 
| | И 
р льна 6] 
| | | | | 
Ее | 


Если бревна обтесываютея съ четырехъ сторонъ, то 
высота должна относиться къ ширинЪ ея какъ 7: 5, или 
какъ 5:4. Крайшя переводины кладутся въ разстоянй: 
равномь ширинЪ моста, черт. 5; средшя — въ одинако- 
вомъ одна отъ другой разетояви. Переводины заходят 
за перекладину козелъ дюйма въ 4, а олна за другую — 
фута на 2. По наложены переводинъ на перекладину, 
прибиваютъ ихъ къ послЬдней желфзными скобами, или 
привязываютъ веревками съ закрутнями. 

Береювой лежень.—Для укладки переводинъ, въ бере- Черт. 5 
га врываются брусья, называемые береговыми лежнями. 
(о стороны рЪфки эти лежни закрЪиляютея кольями; ст, 
противуположныхь же сторонъ вставляютъ па ребро до- 
еки, въ которыя своими концами упираются переводины. 
или береговой конецъ каждой переводины укрБиляете:л 
отдЪльно кольями. 


*) Пролетомъ называется промежутокь межлу упорами, 0с- 
тавляемый для протока воды. 


574 


Талл. ХХ. Настилка, черт. 5, состоитъ изъ 9-дюймов. досокъ, за- 
ходящихъ за крайня переводины на 1 или 2 дюйма. До- 
ски къ переводинамъ прибиваютея гвоздями; но лучше, 
сверху, по обоимъ концамъ досокъ, класть продольные 
бруски, т. е. пажилины (3 дюйма въ квадратЪ), привя- 
зывая эти послЪдн!я, сквозь доски, къ крайнимъ перево- 
динамъ веревочными стяжками съ закрутнями '). 

Перила состоять изъ стоекъ, врубленныхъ шипами въ 
доски, сажени на 2 одна отъ другой; въ отверстя этихъ 
стоекъ пропускается веревка, прикрфпляемая къ коль- 
ямъ, вбитымъ на берегу. 

Черт. 5 представляетъ мостъ на трехъ козлахъ разна- 
го устройства черезъ ручей, шириною 8 саж. 
Мостъбезь Если ручей, оврагъ, ровъ и вообще какое бы то ни 
промежуточ- было препятстве, черезъ которое приходится переки- 
ныхь упоровЪ, нуть мостъ, имЪетъ отверсте не болфе 4 саж. ширины, 
и можно прямо перекинуть переводины съ одного берега 
(или упора) на другой. Помфщаемая ниже таблица пока- 
зываеть разм$ры переводинъ, при различныхъ отверслт- 

яхъ, для переправы артиллери. 


Толщина перево- 
Число пере- 


Ширина отверстия. ДИнЪ. 
водинЪ. 


Сосна. | Ель. 


Черт. 7. Способы передачи переводинь съ одною берем на дру- 


з0й.—Для передачи переводинъ съ одного берега на дру- 
гой поступаютъ различно, именно: 


1) Закрутенъ есть деревянная палка. 
2) Для перехода артиллер!и, не слфлуетъ допускать боле 4 
саж. длины переводины на вЪсу. 


15 


С 


1) Протягиваютъ на противуположный берегь канаты 
и по нимъ перекатываютъ переводины. 

2) Утверждаютъ на берегу стойку, съ укриленною на- 
верху петлей. Къ этой стойкЪ приставляютъ переводину 
и вЬ верху ел привязывають веревку, которую пропуска- 
ютъ чрезъ петлю стойки. Посредствомъ веревки верхнй 
конецъ переводины постепенно опускаютъ на противупо- 
ложный берегъ. 

3) Наконець употребляютъ для этой цфли приспособ- 
лене, показанное ва черт. 7, гдф брусъ вв— противувЪеъ; 
на ча накладываются кругляки, по которымъ и накаты- 
ваютъ переводину. 

При ширин$ рЪки, непревосходящей 20 саж. и при Пфшеход- 
слабомъ течеши можно устроить пловуч мость, Для это-иы йплову- 
го, на своемъ берегу, связываютъ веревками два парал- “1 И мостъ, 
лельныхъ ряда бревенъ (въ поперечникь отъ 12 ло 16 “Р" ы 
дюйм.), съ разстояющемъ между ними въ 5 фут. и при- 
томъ такъ, чтобы бревна заходили фута на 2'/, одно за 
другое. ЗатБмъ дБлается досчатый помостъ, причемъ до- 
еки или прибиваются, или привязываются къ бревнамъ. 

Для наводки такого моста, придерживаютъ канатами 
одинъ его конець, а другой отталкивають отъ берега, 
чтобы течешемъ поворотило мостъ на данное мЪсто. При 
этомъ помфщають на мосту нБеколько человфкъ, кото- 
рые, дБйствуя шестами или баграми, помогаютъ поворо- 
тить его. Когда мость достигъ даннаго мЪста, его укрЪи- 
ляютъ веревками, привязанными кЪ кольямъ, вбитымъ 
въ берега. КромЪ того, чтобы мостъ течешемь не выги- 
бало и не сносило, вбиваютъ отъ мета до мЪБета тол- 
стые колья въ дно рЪки (при небольшой глубин) съ ни- 
зовой стороны, и къ этимъ кольямъ канатами привазы- 
ваютъ мостъ; если же канатовъ достаточно, то таве колья 
вбиваютея для той же цЪли и съ верховой стороны. 

Полевымъ войскамъ приходится иногда, во время во- Устройство 
енныхъ дЬйствШ, за неимфшемъ моста и судовъ, пере- бревенчатато 
правлять черезь рфку одно или нЪсколько’ орудй, а так- 10 и 
ще п людей, на плоту изъ бревенъ. ‚ Ук 

При устройствЪ плота необходимо знать: 

1) Бьсь и квадратное содержание перевозимыхь пред- 
метовь. — Въ этомъ отношени имфютея слБдующйя 
данныхя: 

9-фунт. оруде съ лафетомъ и передкомъ (съ зарядами, 
снарядами и принадлежностями) вЪеитъ 107 пуд. Длина, 
орудмя съ лафетомт и передкомъ, отъ начала дула до пе- 
зедняго конца дышла—25 фут. 9 дюйм.; ширина— б фут.: 
длина же лафета 9-фунт. оруля, снятаго съ передка, 
оть начала дула до конца хобота—11 фут. 6,5 дюйма. 


Табл. ХХ. 


576 


4-фунт. оруде съ лафетомъ и передкомъ (съ зарядами, 
снарядами и принадлежностями) вЗсить 85 пуд.. Длина 
этого орудя съ лафетомъ и передкомъ, оть начала дула 
до передняго конца дышла—23 фута 11 дюйм., а одного 
орудля, безъ передка, отъ начала дула доконца хобота— 
11 фут., ширина 4-фунт. орудя—6 фут. 

Зарядный ящикъ 9-фунт. пушки, съ зарядами и при- 
надлежности, вЪеситъ около 60 пудовъ. длина его съ 
оглоблями—12 фут. 11,5 дюйма, ширина—6 фут. 

Зарядный ящикъ 4-фунт. пушки, съ зарядами и при- 
надлежностями, вЪеитъ около 50 пуд., длина и ширина— 
тБ же что иу 9-фунт. орудя. 

Лошадь вЪситъ 17 пуд.; занимаеть въ длину 1 саж. 
въ ширину—"/, саж. 

ПЪхотный солдатъ въ боевомъ снаряжения вЪеитъ 
около 6 пуд. и занимаетъ 1 квадр. арш. 

2) Бъсь настилки, накатника, брусьевь, периль и т. 
д., момущись находиться на плоту. 


Настилка: 
1 кв. футъ настил. изъ 2-дюйм. досокъ вЪеить 6,1 фунта. 
1 


у » » » рим » » ) 7.8 » 
5 » т » 9 у 


1 » » » » 


Связные брусья, въ 8 дюймов. вь боку квадрата: 


Длина, В$съ 

21, саж. 7,7 пуда 
АЗ » 9.3 » 

р Ме 10,8 › 

4 » 12а» 

Накатникь: 

Длина Ширина ББеъ 

2 саж. 21, вершка 13/, пуда 

9 ь 31 И $ З у ь 

3 » 8 » 5 УР » 

9. 15 31 » 6 » 


о 


Жердь, длиною до 3 саж., толщиною въ 1'/, вершка, 
вЪеитъ 1', пуда. 

3) Подьемную силу бревен. 

Подъемная сила бревенъ равна вЪсу вытЪсняемой воды 
безъ вЪеа самаго бревна, или равняется объему бревна, 
умноженному на разность вЪсовъ воды и дерева. ВЪеъ 


577 


1 вуб. фута воды-—69 фунт.; вЪсъ 1 куб. фута полусухаго 
сосноваго или еловаго л6сеу—40 фунт. 

Въ слБдующей таблицф можно найти подъемную силу 
полусухихь сосновыхъ или еловыхъ бревенъ у разной 
длины и различнаго поперечнаго сфчен1я въ ^тонкомъ 
концз. 


Поперечникъ бревна (вь тонкомъ отрубЪ), 
въ вершкахъ. 


4 |5 в | т 8 9 ю | п|12 


Подъемная сила (до полнаго погруженйя), 
въ пудахъ. 


Длина бревна, 
въ саженяхъ. 


35| 51 94| 12 |145 | 18,5 


5,1! 8,4 29,1 


8,6 | 12 40,6 48,6 156,8 1 


11,5 | 16,5 53.2 | 62,6 | 74.1 


15,1 21,6 


При употреблени бревенъ для плотовъ, надо расчиты- 
вать только на половину полной подъемной силы. Это 
потому, во 1-хъ, что бревна, намокая въ вод, теряютъ 
часть этой силы, а во 2-хъ, нельзя допустить, чтобы 
бревна вполнЪ погружалиеь въ воду, напротивъ—нЪкото- 
рая часть ихъ должна выходить внаружу. Для повЪрки 
подъемной силы плота, нагружаютъ его людьми, вЪеъ 
которыхъ равняется вЪсу предназначаемаго для пере- 
возки груза. Бревна въ плот располагаются комлями 
поперемЪнно то въ одну, то въ другую сторону. Форма 
плота— продолговатая и остроконечная, для уменьшен1я 
сопротивлевя теченю, или же, когда послфднее слабо— 
квадратная, или прямоугольная. Плотъ не долженъ быть 
слишкомъ узокъ, иначе онъ будетъ неустойчивъ по ши- 
ринв. Нельзя также вязать слишкомъ большаго плота, 


*) Сосновыя и еловыя бревна предпочтительно употребля- 
ются для плотовъ, какъ по легкости своей (сравнительно съ 
другимъ лЪсомъ), такъ и потому, что, содержа въ себЪ смолу, 
менфе вбираютъ воду. Сухля бревна выгоднфе употреблять 
для плота чфмъ сырыя. 


Стратег. 


87 


Табл. ХХ. 


Черт. 10. 


518 


потому что трудно имъ управлять. Длина, плота—отъ 4 
до 6 саж. ширина — отъ 2'/, до 3'/, саж. (& иногда и 
болЪе). 

Орудля можно ставить или прямо на бревна (подети- 
лая доски для передачи давленя на большее число бре- 
венъ), или же—на помостъ изъ досокъ. Послё дей спо- 
собъ менЪе выгоденъ для устойчивости плота и подъем- 
ной его силы, но зато удобнЪе ввозить и свозить съ пло- 
та оруд!е. 

При перевозкЪ людей необходимы только перила, въ 
помость же нЪтъ надобности. 

Для перевозки лошадей дЪлается помостъ; иногда же 
въ продольныхъ стыкахъ бревенъ кладется накатникъ, или 
рЪшетины. 

Примърь.—Пусть требуется перевезти 9-фунт. оруде, 
съ передкомъ и съ 10-ю людьми. Оруде ставится на 
помостъь изъ 2-дюймов. досокъ. ИмЪются подъ рукою 
бревна 8 вершов. толщины и 6-сажен. длины. Сколько 
надо бревенъ? 


ВъЪеъ 9-фунт. орудя съ передкомъ....... 107 пуд. 
о а ира 60 › 
» настилки (7,5 квадр. саж.).......... 56» 

› связныхъ накатинъ, въ 3 саж. 3'/, вершка. 42 _ 
› перилъ, сходней, веселъ и т. д., около... 16 »› 


Итого .. 281 пуд. 

Подъемная сила вохь бревень должна быть равна, 
281Ж2=562 пуд. 

Подъемная сила одного бревна—45,5 пуда; слдова- 
тельно, число бревенъ найдется, если раздфлить 562 на 
45,5, а именно получится 13 бревенъ вышепоказанныхъ 
размЪровъ. 

Если не дЪлать настилки и перилъ, а ставить оруде 
прямо на бревна (подкладывая подъ колеса доски), то 
можно обойтись боле тонкимъ или короткимъ лфсомъ, 
или перевезти больший грузъ. 

Вязку плота выгоднЪе всего производить на водф. 

Если плоть долженъ состоять изъ трехъ 6-сажен. бре- 
венъ и десяти 3-сажен. (бревна 8 и 9-вершков.), то 6-са- 
жен. бревна разм щаются на водЪ параллельно берегу, 
такъ чтобы крайня были футъ около 8 оть средняго 
бревна. На эти бревна кладуть поперекъ два связные 
бруса, изъ которыхъ верховой располагается въ разетоя- 
ни 7 фут. отъ конца средняго бревна, перпендикулярно 
къ нему, и привязывается 2-дюймов. веревкой '); крайня 


1) За неимфшемъ веревки, употребляютъ вицы, которыми 
или привязывается брусъ кахъ веревками, или же вицы огиба- 


579` 


бревна, выступаютъ за, связной брусъ на 1 футъ, и также 
скрЪилаяются съ нимъ. Второй связной брусъ, на другомъ 
конц плота, привязываютъ къ бревнамъ въ положен 
параллельномъ къ первому и отступя отъ хвоста край- 
нихъ бревенъ также на 7 фут. 

Еели имфется въ виду устроить настилку, то размЪща- 
ютъ въ соотв тетвенномъ положении еще 4 или 5 связныхъ 
брусьевъ, и тогда общее число ихъ будетъ 6 или 7. Если 
же плотъ остается безъ настилки, то можно ограничить- 
ся только двумя средними связными брусьями, т. е. упо- 
требить ихъ всего 4. Составивь такимъ образомъ раму 
дла плота, приступаютъ къ разм5щеню 3-сажен. бревенъ, 
подводя ихъ подъ раму. 

Когда крайшя и средня 6-сажен. бревна расположены 
комлями къ верховой сторонЪ, то помщаемыя съ ними 
рядомъ 3-сазкен. бревна, обращаются къ ней тонкимъ. кон- 
цомъ. Для этого, спуская по теченю 3-сажен. бревно, обра- 
щенное комлемъ къ верховой сторонЪ, вводятъ его въ 
этомъ положенши подъ раму возлЪ средняго бревна, такъ 
чтобъ оно остановилось ниже средины послфдняго. За 
этимъ бревномъ вводятъ другое, но уже тонкимъ концомъ 
къ верховой сторонЪ. ПослЬ того, оба бревна привязыва- 
ются къ связнымъ брусьямъ. При спускани слЪдующихъ 
двухъ бревенъ, концамъ ихъ даютъ обратное положеше 
и останавливаютъ бревна такъ, чтобы концы плота полу- 
чали надлежапие уступы. Когда всЪ 8-сажен. бревна бу- 
дуть введены, ихъ сращиваютъ одно съ другимъ скобами ‘). 

Если лЪеъ слишкомъ тонокъ, то важутъ плотъ изъ 
бревенъ, положенныхъ одно на другое вь 2 ряда. При 
этомъ нижнй рядъ вяжутъ какъ выше было сказано, а 
верхн!й накатываютъ на свазные брусья нижняго ряда и 
затфмъ скрфиляютъ такими же брусьями. Эти посльдне 
связываются (въ четырехъ или шести мфстахъ) веревка- 
ми или вицами, со связными брусьями нижняго ряда. 

Черт. 11 представляетъ плотовой паромъ изъ тринад- 
цати 8-вершков. бревенъ, съ настилкою и перилами, а 
также съ двумя рулями и четырьмя веслами. 

Рули вращаются въ стойкахъ °). Нижюя оконечности 
рулей стесаны плоско, въ видф лопаты; верхшя же имф- 


ютъ брусъ и вкладываются въ высверленныя въ бревн$ дыры, 
гдЪ и забиваются деревянными нателями. 

') Если вс бревна б-сажен., то вязка плота упрощается, 
потому что не нужно сращиваль бревенъ. 

.2) Бревна, въ которыя утверждены эти стойки, должны быть 
особенно прочно скрЪфилены со связными брусьями. 


ый м лиифлишиать 


Табл. ХХ. ютъ утолщевня, составляющия противувЪсъ и снабжены 


спицами, для удобнфйшато удерживая руля руками. 

Веела привязываются къ стойкамъ, утвержденнымъ на 
крайнихъ бревнахъ. 

Настилка не доходить фута на 2 до причальныхъ ето- 
ронъ плота, для евободнаго сообщения кругомъ послёд- 
няго. На оконечности связныхъ брусьевъ, съ причаль- 
ныхъ сторонъ плота, нарубается по одному продольному 
лобовому брусу, для удобства причаливаня. 

Переправлять такой плотъ черезъь неширокую и небы- 
струю р$ку можно помощью каната, привазаннаго къ но- 
совому связному брусу. За этотъ канатъ тянутъ люди, 
предварительно переправленные на другой берегъ. Въ 
кормовому связному бруеу можно привязать другой ка- 
нать, за который потянутъ паромъ обратно. 

При неширокой рЪ&Б переправляютъ плотъ еще и та- 
кимъ образомъ: утверждаютъ на плот стойку (высотою 
въ 4 фута), съ проушиною и шкивой, сквозь которую 
пропускаютъ канатъ, протянутый съ одного берега на 
другой '); люди, находяцеся на плоту, тянуть за этотъ 
канатъ и тъмъ самымъ сообщаютъ движене парому. 

При широкой, мелкой и небыстрой рЪкз, для перепра- 
вы плота ставятъ его длинною стороной къ теченю подъ 
угломъ въ 45°, причемъ гребутъ веслами, дЪйствуютъ ру- 
лемъ и отталкиваются, кромЪ того, шестами. 

На плоту сл$дуетъ имЪть въ готовности доски, пере- 
водины и козлы, для устройства пристаней или сходней 
на другомъ берегу. При этомъ нужно имЪФть въ виду, 0со- 
бенно при перевозкЪ артиллерш, чтобы сходни съ берега 
упирались не на край плота, а на связные брусья, отъ 
края плота на '/, ширины его. Это необходимо для того, 
чтобы плотъ не слишкомъ наклонялся въ одну сторону, 
причемъ онъ можетъ сильно погрузиться въ воду. 

Для перевозки артиллерш, оруде и передокъ (каждое 
порознь) устанавливаются около средины плота, тавимъ 
образомъ, чтобы послВдвйй погрузилея въ воду равно- 
мЪрно. 

При размфщеши людей и лошадей также наблюдается, 
чтобы грузъ былъ распредЪленъ равномфрно по всему 
плоту. При посадкЪ, первые ряды людей помфщаются на 
срединЪ плота, слБдующе же затфмъ—вокругъ первыхъ. 
При высадк$ — наоборотъ: крайше люди выходятъ ранЪе 


*) Канатъ натягивается посредствомъ ворота, или прикр\- 
пляется къ деревьямъ, если они имфются на берегахъ, или же, 
въ противномъ случа, привязывается къ толстымъ столбамъ, 
вбиваемымь для этой цфли на обоихъ берегахъ. 


581 
другихъ. Лошади устанавливаются такъ, какъ сказано 
при переправЪ на судахъ. 

Вообще посадка войскъ, отчаливане отъ берега и сама, 
переправа во всемъ сходны съ т$ми же дЪйствями при 
переправ$ на судахъ '). 

На небыстрыхъ р$кахъ и притомъ въ удаленш отъ 
непрлятеля, переправа на плотахъ представляетъ много 
выгодъ, тавъ кавъ устройство плотовъ несложно, требуетъ 
мало времени, и къ тому же они могутъ ходить на мел- 
кой вод. Но при поси$шной переправ въ виду неприя- 
теля, плоты представляютъ большя неудобства, происхо- 
дяпия отъ трудности управлешя ими и отъ медлинности 
ихъ хода. 

РАЗРУШЕНИЕ МОСТОВЪ. 


Мосты можно разрушать: 1) издали, или 2) на мфетЪ. Табл. ХЛ. 

Въ первомъ случа, для разрушеюя деревянныхъ мо- 
стовъ, пускаютъ по рЪкЪ (по теченю) плоты, составлен- 
ные изъ одного или двухъ рядовъ бревенъ. На этихъ пло- 
тахъ прочно укрЪпляютъ толетыя стойки такой высоты, 
чтобы плотъ не могъ подойти подъ настилку моста. Ударъ 
подобнаго плота, особенно на быстрыхъ рЪкахъ, сильно 
повреждаетъ мостъ. Вром$ того плотъ, задерживая течеше 
въ одномъмЪетз, усиливаетъеговъ другихъ, и тёмъ самымъ 
увеличивается разрушевше, производимое ударомъ. ВмЪсто 
плотовъ пускають иногда барки или друг1я суда, нагружен- 
ныя камнемъ или вообще тяжестью, или же наконецъ — 
отдфльныя бревна, по возможности въ большомъ числф. 

Во второмъ случаЪ самый легмй способъ для прекра- 
щен!я сообщен1я по мосту — сняме настилки. Но сверхъ 
того, употребляютьъ и слБдующе способы: 

Мосты на судахь или разводятъ, или перерубаютъ удер- 
живаюние ихъ якорные канаты, или же, наконецъ, приво- 
дятъ въ негодность самыя суда. Для послВдней цЪли су- 
да затопляютъ, прорубая въ нихъ дно, или взрываютъ, 
укладывая пороховые заряды во-внутрь судовъ, подъ сре- 
диною настилки. При этомъ, если суда имфютъ болыше 
размфры, то заряды кладутъ еще и въ кормовой и носо- 
вой частяхъ. 

Мосты на сваять или козлаль сожигаютъ, взрывають 
или просто опрокидываютъ козлы. 

Для сожжеюшя моста раскладываютъ по настилЕЪ ко- 
стры изъ сухаго хворосту, сухихъ или осмоленныхъ фа- 


1) При переправ$ на плотовомъ паром соблюдается та же 
предосторожность, какъ и при паром изъ судовъ, а именно-- 
предварительно измряется глубина р$ки по всей ширин$ ея, 
для того чтобы нагруженный паромъ че ефль на мель. 


582 


Табл. ХХ. шинъ, щепокъ, пакли, соломы, сфна и другихъ легко-за- 
горающихся матераловъ '); зат$мъ упоры обкладываютъ 
тфми же самыми матералами, и все это зажигаютъ. 

Для взрывовъ выгоднЪе всего подвЪшивать заряды подъ 
насадки свай, или подъ перекладины козелъ. 

Плотовые мосты 1) разводятъ, 2) перерубаютъ якор- 
ные канаты и связные брусья и 3) взрываютъ, помфщая 
заряды на настилкВ и покрывая ихъ досками или мёш- 
ками съ землею. 

Каменные мосты разрушаются исключительно поро- 
хомъ. Для этого, надъ замковымъ камнемъ свода, во всю 
ширину моста, вырываютъ въ полотнЪ его поперечный 
ровикъ, шириною около 1 фута, черт. 1, до свода. Но еще 
лучше — углубить этотъ ровикъ въ самую кладку свода, 
выдЪлавъ въ послЪдней борозду, дюйма въ 2 глубиною и 
около 4 дюйм. шириною, черт. 2. Уложивъ на м$сто за- 
рядъ °), покрываютъ его досками и засыпаютъ землею и 
каменьями изъ разобраныхъ перилъ или мостовой, чтобъ 
обратить дЪйстве пороха преимущественно на, сводъ. 

Для опред$леня величины заряда при подрыванм мо- 
стовыхъ арокъ, селдуетъ руководствоваться слБдующею 
таблицей. 


Толетота арки, за выче- | Величина заряда, на, каж- 
томъ вырубленной бороз- | дые 6 фут. длины борозды, 
ды, въ футахъ. въ фунтахъ. 


30 
40 
70 


`) Если найдется подъ рукою керосинъ или масло, то по- 
лезно полить ими настилку или разложенные на ней костры. 

2) Порохъ въ ровикБ помфщается въ картузахъ или мБш- 
кахъ, черт. 1, или просто высынаютъ его въ борозду, черт. 
2, или же укладываютъь его въ деревянные ящики (если они 
имфются подъ рукою). 


583 

Эти заряды, вычисленные для прочной кирпичной клад- 
ви, для арокъ изъ естественнаго камня слфдуеть еще 
увеличить на '/.. 

При взрываши деревянныхь мостовъ на каменныхь или 
деревянныхь устояхь, на полотно моста кладуть отъ 8 
до 12 пуд. пороху. Зарядъ прикрываютъ досками и за- 
сыпаютъ землею. 

Для воспламененя пороха употребляютъ одинъ изъ 
слЗдующихъ способовъ: 

1) бБгущий огонь и монахъ (трутъ); 

2) сосисъ и монахъ; 

3) огнепроводные шнуры. 

Бъзущий озонь состоитъ изъ полосы пороху, шириною 
въ 1 дюймъ. Полосу эту, отъ средины заряда, насыпаютъ 
вдоль моста на доски и по возможности прикрываютъ до- 
счатыми жолобами. Въ особенности тщательно должно 
быть сдЪлано прикрыт, когда полоса, пороху проводит- 
ся чрезъ землю, насыпанную на порохъ. Въ мЪетЪ сооб- 
щевя огня углубляютьъ въ оконечность пороховой поло- 
сы монахь, т. е. остроконечный кусокъ трута (въ 1 у дюй- 
ма длиною и лини въ 2 или 3 толщиною въ основан). 
На него насаживается бумажка, до половины высоты тру- 
та, черт. 3, для лучшей установки его въ порохЪ. Она 


Черт. 1. 


утверждается на мфетЪ камешками и обсыпается землею . 


или глиною, для того чтобы, при зажигани, отъ не- 
чаянно упавшей искры, не произошло преждевременнаго 
взрыва. 

Тоный конецъ монаха зажигаютъ горящимъ кускомъ 
такого же трута, и тотчасъ убфтаютъ куда нибудь по- 
дальше, въ безопасное отъ взрыва мЪсто. Время, когда 
огонь сообщитея пороховой полосЪ, узнается временемъ 
горфшя куска трута такой же величины, какъ установ- 
ленный на порохЪ, и обыкновенно для этого, по воспла- 
менеши монаха, уносятъ съ собою и зажженный кусокъ 
трута, о которомъ только что упомянуто. 

Для зажигаюя пороха ') лучше всего пользоваться 
трутомъ, приготовленнымъ изъ березовой губки, выварен- 
ной въ растворЪ золы *). Употребляемый иногда солдата- 
ми трутъ изъ сахарной бумаги, пропитанной селитрою 


1) Въ крайнемъ случа, виЪсто монаха, можно сообщить огонь 
пороховой полосЪ, вставивъ въ нее небольшой кусочекъ обык- 
новеннаго артиллерЙскато фитиля. Слфдуетъ однако замфтить, 
что посл$днЙ горитъ весьма медленно. 

*) Для приготовлешя трута берется губка съ березы. Губка 
эта рфжетея на пластинки и размягчается ударами. По разияг- 
ченйи варятъ пластинку въ щелокВ и высушиваютъ. 


Табл. хх. 


Черт. 2. 


Табл. ©. 


584 


или пороховой мякотью, не годится, потому что разбра- 
сываетъ искры, которыя могутъ произвести преждевре- 
менный взрывъ. По той причинЪ не сл$дуетъ употреб- 
лять трутъ изъ губки, обработанной въ растворф селитры. 
Во всякомъ случа$, употребляемый кусокъ трута долженъ 
быть предварительно отдЗльно испробованъ при зажига- 
ни небольшаго количества, пороху. 

Сосись состоитъ изъ холщевой кишки, поперечникомъ 
въ 8 лин., плотно сшитой и набитой мелкимъ порохомъ, 
или — преимущественно — пороховой мякотью ‘'). На 1 
погон. саж. такой кишки идетъ 1 фунтъ пороху. Кишка, 
при недостатЕЪ холста, сшивается изъ солдатскихъ рубахъ. 

Сосиеъ кладутъ однимъ концомъ въ порохъ, въ сре- 
динЪ ровика, другой же конецъ выводятъ, чрезъ покрыпе 
Бу заряда, внаружу, и протягиваютъ по мосту на нЪко- 
торое разстояше. Для того чтобы при засыпкЪ заряда 
землею не попортить сосиса, посл$ дей укладывается въ 
досчатый желобъ. 

Въ расщепъ наружной оконечности сосиса ветавляютъ 
въ мякоть монахъ, съ тЪми же предосторожностями какъ 
сказано выше, и затЪмъ, сообщивъ огонь, убЪгаютъ. . 

При набивкЪ сосиса слЗдуетъ обращать вниманте, что- 
бы слой мякоти шелъ сплошь и въ кишк$ не оставалось пу- 
стыхъ мЪъетъ. При укладываюши сосиса надо тщательно 
осматривать м$фета перегибовъ и м$ето соединешя его съ 
зарядомъ. 

Сосиеъ горитъ со скоростью отъ 1 до 2 саж. въ 1 
секунду. 

Олнепроводные шнуры бываютъ различнаго устройства. 
Вообще они состоять изъ: 1) сердцевины, приготовлен- 
ной изъ горючаго вещества; 2) пеньковой обмотки сердце- 
вины; 2) наружной обложки, для предохранен!я отъ про- 
мовашя. Шнуры эти приготовляются машиннымъ споео- 
бомъ и чрезвычайно распространены въ Европ. 

Сообщеше огня поередетвомъ шнуровъ гораздо проще, 
скорфе, и при большой длинЪ шнура — безопаенЪе вы- 
шеописанныхъ способовъ. 


ВозстаАноОвВЛЕНЕ МОСТОВЪ. 


Когда ширина разрушенной части моста представляетъ 
отверсте болфе 4 саж. (что обыкновенно бываетъ при 


т) Набивать кишку мякотью лучше, потому что такой сосисъ 
горитъ медленнфе нежели набитый порохомъ. Мякоть получает- 
ся, растирая порохъ постепенно небольшими количествами и 
просфивая его чрезъ сито. 


— 


585 


возстановлени каменныхъ мостовъ), то для приведешя 
моста въ прежеый видъ, потребуются болфе или менЪе 
сложные способы и премы при производетвЪ работы. Безъ 
участия спешальныхъ войскъ производство подобной ра- 
боты почти невозможно. 

Впрочемъ, вотъ одинъ простой способъ возстановленйя. 
моста черезъ разрушенную арку саж. въ 7 отверетемъ. 

Кладутъ съ обоихъ мостовыхъ упоровъ балки (саж. въ Черт. 8. 
6 длиною и вершк. въ 9 толщиною), выпуская ихъ надъ 
отверстемъ саж. на а. При этомъ, на упорахъ балки 
будуть лежать по всей своей длинЪ на, 3], саж. Концы 
ихъ, лежаш!е на упорахъ, покрываются двумя рядами 
накатника и тодстымъ слоемъ земли и камня. Средняя 
часть отверстя (3 саж.) перекрывается также балками, 
упипрающимися на выступающие надъ отверстемъ концы 
балокъ, лежащихъ на упорахъ. Зат$мъ, сверху кладется 
накатникъ или доски. При подобномъ епособЪ возета- 
новлен1я моста, все внимане должно быть обращено на, 
образоваше на уцфлЪвшихъ упорахъ возможно большаго 
противувЪса средней части моста. Наибольшая масса зем- 
ли насыпается по сторонамъ моста, на концахъ накатни- 
ка; на срединз же послЬдняго лежитъ только тонвй 
слой, за-подъ-лицо съ мостовымъ полотномъ въ средней 
части моста. Онъ необходимъ для отвращешя ударовъ 
колесами. 

При поспЪшномъ возстановлеши мостовъ, ширину на- 
стилки дЪлаютъ всего фут. 10, несмотря на то, что пер- 
воначально мостовое полотно было гораздо шире. 


оо весе 


ОТДЬЛЪ М. 
УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ ВЪ ВОЕННОЕ ВРЕМЯ. 


ГЛАВА 1. 


ВЫБОРЪ МЬСТА И РАЗБИВКА ЛАГЕРЯ. УСТРОЙСТВО БАРАКОВЪ И ЗЕ- 
МЛЯНОКЪ, ПОХОДНЫЯ БИВУАЧНЫЯ ПАЛАТКИ, 


При продолжительной стоянкЪ войскъ въ военное вре- 
мя, ихъ располагаютъ большей частью лагеремъ въ пз- 
латкахъ, баракахъ и землянкахъ. Главныя правила при 
размВщен!и войскъ лагеремъ въ каждомъ изъ трехъ на- 
званныхъ помфщевй остаются одни и т$ же. 


Выборъ мЪета для лагеря. 


При выборЪ м%ста для лагеря необходимо имЪть въ ви- 
ду: Г) чисто военныя, П) гименичесяя и хозяйственныя 


условя. 


1. Военныя условая. 


Въ этомъ отношени можетъ быть опять два подразд$- 
леня: 1) устраивается ли лагерь вблизи неприятеля, или 
2) въ значительномъ отдаленти отъ него. 

Въ первомъ случаЪ избранная мфетность должна удо- 
влетворять стратегическимъ и тактическимъ условлямъ. 

Стратегичесвя услов!я зависятъ отъ общихъ военныхъ 
соображений. 

Въ тактическомъ же отношен/и требуется отъ лагеря, 
чтобы: а) фланги были обезпечены; 0) войска могли удоб- 
но переходить въ наступлеше, обороняться, и въ случаЪ 
нужды— отступить; в) къ лагерю могли удобно подхо- 
дить резервы, и подвозиться военные и жизненные при- 
пасы. 

Во второмъ случаЪ, т. е. когда лагерь располагается 


587 


вдали отъ неприятеля, главную роль играютъ стратеги- 
ческая условя, и войска сосредоточиваются сообразно то- 
му, какъ имъ придется дЪйствовать противъ непря- 
теля. 


П. Гииеничестя и хозяйственныя условя. 


Лагерь долженъ быть располагаемъь на мЪстЪ возвы- 
шенномъ, достаточно освъжаемомьъ вЪтромъ, близъ хоро- 
шей рЪки, лБса и населенныхъь м3отъ, изобилующихъ 
жизненными припасами; съ этими мЪстами необходимы 
хоропия сообщеня, чтобы лагерь могь быть снабжаемъ 
въ достаточномъ количествЪ водою, топливомъ, соломою 
и матер1алами для постройки бараковъ, землянокъ, хлЪбо- 
пекарныхъ печей, и т. д. 

Поэтому, слБдуетъ избЪгать расположешя на грязныхъ, 
топкихъ берегахъ большихъ рфкъ или озеръ; около бо- 
лотъ и тинистыхъ мелкихъ прудовъ; на мфетностяхъ, не- 
давно обнаженныхъ отъ лЪса; на мЪстахъ гдЪ незадолго 
войска уже стояли продолжительное время лагеремъ; 
вблизи кладбища; тамъ гдЪ почва или подпочва глини- 
стая, задерживающая воду, или гдЪ на поверхности мно- 
го пыли; наконецъ—гдЪ свирфиетвуютъ мъетныя бол%з- 
ни. Въ этомъ послёднемъ отношени весьма важно обра- 
тить внимане на признаки лихорадочности м%етности. 
Изъ продолжительной практики на Кавказ замфчено, 
что лихорадки развиваются тамъ, гдЪ зелено, сыро и теп- 
л0; гдЪ же не достаетъ хотя одного изъ этихъ условйй, 
тамъ болфзнь эта сильно развиться не можетъ. Но лихо- 
радочная мазма летуча, и по своей летучести легко пе- 
реносится вЪтромъ на мЪста, гдЪ н$фтъ ни малЪйшихъ 
источниковъ ея. Поэтому, кром$ мЪетныхъ источниковъ 
м1азмы, надо обращать внимале на присутствие ихъ по 
сосЪдетву. 


Разбивка лагеря, 


Для разбивки лагеря необходимо знать: 

1) число частей различныхъ родовъ войскъ, порядокъ 
и разстояне, въ которомъ должны стоять части одна 
возлЪ другой; 

2) составъ и величину каждой части, внутренний поря- 
докъ размщеня ихъ и величину занимаемаго простран- 
ства; 

3) во сколько линй слБдуетъ разбить лагерь, —и 

4) сколько людей можно пометить въ палаткЪ, бара- 
кф или землянкЪ. 

Ве эти севфдЪшя опредфляются особою подробною ин- 


588 


струкщшей. Въ общихъ словахъ можно замфтить сл%- 
дующее: 

Въ иъхотномь полку батамюоны разставляются въ од- 
ну линю, интерваломъ въ 25 шаг. одинъ отъ другаго. 
Въ баталюнЪ роты размфщаются въ такомъ же поряд- 
5Ъ, какь во взводной колонн изъ средины. Между полу- 
баталюнами оставляется разстояше въ 21 шагъ. Впере- 
ди располагаются палатки, бараки или землянки ниж- 
нихъ чиновъ; потомъ—помфщеня для офицеровъ; да- 
лфе—кухни, офицерсвля и солдатсвя и мЪста для сол- 
датекихъ столовъ; зат мъ—обозъ и лошади въ коновя- 
зяхъ, и наконецъ-—отхозия мЪета. Полкъ приблизитель- 
но занимаетъ: по фронту—335 шат., и въ глубину—373 
птата. 

Въ хавалерискомь полку эскадроны располагаются 
одинъ возл$ другаго по строевому порядку. Впереди раз- 
мБщаются строевыя лошади, въ коновязяхъ, фуражъ и 
ниже чины; затфмъ—офицеры; далфе—офицерсвяя и 
солдатскя кухни, столовая, полковой обозъ, и наконецъ— 
отхолия мЪета. Кавалерйсвй полкъ по фронту лагеря 
занимаетъ около 300 шаг. въ глубину же — около 
400 шаг. 

Въ артиллери, въ каждой батарез, впереди всего рас- 
положеня — оруд1я; за ними — передки, и наконецъ — 
зарядные ящики. Въ самомъ же лагерЪ: сначала-—лоша- 
ди, въ коновязахъ, фуражъ и нижн!е чины; потомъ—офи- 
церы, офицеревля и солдатеюя кухни, столовая; далзе — 
обозъ, и наконецъ—отхолия мфета. Приблизительно пф- 
шая батарея занимаетъ по фронту 120 шаг., въ глуби- 
ну—410 шаг.; конная же батарея по фронту — 160 шаг., 
въ глубину—475 шаг. 

Если лагерь располагается въ двЪ линш, то между 
тыломъ передней лини и фронтомъ задней оставляють 
промежутокъ саженъ въ 90—100. 

Впереди лагеря также необходимо ‘оставлять свободное 
пространство, саж. въ 50 шириною. 

Дивизи размЪщаютеся на довольно значительныхъ ин- 
тервалахъ одна отъ другой. 

Артиллер1я въ большей части случаевъ стоить между 
частями ифхоты (пЪшая артиллеря) и вавалери (кон- 
ная артиллерля). 

Правильность при расположени лагеря необходима 
какъ въ командномъ отношеви ‘), такъ и въ гичениче-' 
скомъ. Широмя и прямыя линейки и дороги, а также рас- 


') Для лучшаго надзора за войсками и удобнаго сбора пхъ 
на случай тревоги. 


589 


положеше палатокъ, землянокъ, коновязей, обоза, и т. д. 
въ одну линю способетвуютъ лучшему обвЗваню в%т- 
ромъ иблаготворному дЪйств!ю солнечныхъ лучей. 

Разбивка лагеря производится сдЪдующимъ образомъ: 

Пробиваютъ лин фронта лагеря, причемъ м%ста рас- 
положения баталюновъ, эскадроновъ, батарей и интервалы 
между ними обозначаются кольями. Въ этихъ точкахъ 
пробиваютъ, къ лиШи фронта, перпендикуляры, равные 
тлубинф лагеря. 

Если мЪето, на которомъ предполагается разбить ла- 
герь, покрыто травою или хлЪбомъ, то ихъ надо скосить. 
Если же оно болотието, то его слфдуетъ осушить, отведя 
воду канавами въ сторону. Въ особенности слЗдуетъ об- 
ратить внимане на прорыте канавъ для осушеюя лаге- 
ря, если почва или подпочва глинистая, задерживающая 
воду: иначе послЪ каждаго должна будетъ грязь; когда 
же пригрЪетъ сильно еолнцемъ, то будуть выдфляться 
изъ земли вредныя для здоровья испарешя. Ямы по, воз- 
можности засыпаются землею; дороги окапываются кана- 
вами; черезъ овраги и рытвины дФлаютсн моетики. 


Устройство бараковъ и землянокъ. 


МъЪета подъ палатки и бараки обдЪлываются такъ: Табл. ХИ. 

Надъ окружающимъ мЪетомъ устрапваютъ небольшое Черт. 1—7. 
возвышеше, насыпая слой земли (глины или песку), при- 
чемъ слой этотъ утрамбовываютъ и обрываютъ кругомъ 
канавкою. Снаружи палатокъ или бараковъ ни въ какомъ 
случа не слфдуетъ дБлать присыпокъ. Входныя двери 
двухъ смежныхъь помфщенй не должны приходиться 
одна противъ другой. Между линями бараковъ слБдуетъ 
оставлять разстояше не менфе высоты барака, для луч- 
шаго обвЪваюя воздухомъ и согрваня лучами солнца. 
Въ лЬтнее жаркое время выходныя двери лучше обра- 
щать на, сфверъ, въ холодное же, въ особенности въ зем- 
лянкахъ—на югъ. Въ тактическомъ отношеви двери вы- 
годнфе помфщать по тому направлешю, куда людямъ на- 
добно выбЪфгать во время тревоги (въ кавалери—къ ло- 
шадямъ, въ артиллерш-—въ орудямъ). 

Квадратное содержане въ баракахъ, палаткахъ и зем- 
лянкахъ на пфхотинца полагается около 14,5 квадр. фута, 
на кавалериста — до 20 квадр. фут., такъ какъ кавале- 
ристы держать при себЪ въ палаткВ сЪФдло и мунд- 
пттукъ. 

Палатка, обыкновенно употребляемая, имфетъ основа- 
ше квадратное, по 7 шаг. въ каждомъ боку квадрата. Въ 
ней помфщается до 15 нажнихъ чиновъ. 


590 


Табл. ХИП. Матералы, изъ которыхъ устраиваютъ бараки и зем- 
лянки, весьма различны. Преимущественно для этого упо- 
требляютъ жерди, доски, хворость, плетень, солому, 
дернъ. Способъ постройки и величина ихъ также весьма 
разнообразны. Въ отношенши здоровья, лучше всего уст- 
раивать бараки (выше поверхности земли) и класть лю- 
дей на нарахъ, на досчатомъ полу, и наконецъ, за недо- 
статкомъ другаго матерлала, — на соломф. Высота подъ 
конькомъ крыши должна быть не менфе — 7 фут., что- 
бы человзкъ могъ стоять вытянувшись. За невозмож- 
ностью устраивать бараки на поверхности земли, прибф- 
гаютъ къ полууглубленнымъ баракамъ, или въ крайности— 
ЕЪ углубленнымъ землянкамъ. Зимою вставляютъ окна и 
приспособляютъ палатки, бараки и землянки къ отопле- 
ню. Устраивая это послЗднее, не слфдуетъ внутри пом%- 
щевй вырывать ямъ для согрвваня углемъ. При сож- 
жени его въ этихъ ямахъ могутъ скопляться вредные 
газы, производящие угаръ '). Лучше всего устраивать пе- 
чи изъ кирпича, или ставить желЪзные переносныя печи. 

Черт. 1 представляетъ круглый баракъ на 24 челов., 
покрытый соломою; поперечникъ—20 фут. На каждаго че- 
ловЪка приходится по окружности около 2,5 фута; люди 
спятъ головами къ окружности. На устройство такого ба- 
рака, требуется 21 жердь, длиною 17,5 фута каждая. Жер- 
ди врываются въ землю и обрЪ шечиваются хворостинами, 
въ разстояни около 1 фута рьшетина отъ рЪшетины. По- 
слВдея привязываются или прибиваются къ жердямъ и по- 
крываются соломою. Солома, кладется снопами, начиная съ 
низу крыши, толетыми концами внизъ, и привязывается ко 
второй снизу р$шетин$. Когда покроютъ нижний рядъкры- 
ши, то начинаютъ покрывать второй рядъ снизу, привя- 
зывая снопы къ третьей снизу рЪшетин%, и т. д.. За не- 
имнемъ соломы, употребляются вЪтви лиственныхъ и 
хвойныхЪ деревъ, а таклке камыпть, которые предваритель- 
но вяжутся въ пучки, и этими пучками покрываютъ кры- 
шу какъ снопами соломы. Кругомъ барака вырывается 
канава. На устройство его требуется 24 челов. и 7 час. 
времени. 

Черт. 2 изображаетъ прямоугольный баракъ на 24 челов. 
Длина его—4 саж., ширина— 17'/, фут., высота до конь- 
ка—8,5 фута. Для постройки требуется 22 жерди (въ 15 
фут. длины) и для конька — одка жердь (30-футов.) Об- 
р»шечиваше и покрыте дЪфлаются подобно предъиду- 
щему: 

Для работы необходимо 24 челов. и 11 час. времени. 


') Бывали приифры задушеня отъ подобныхь ямъ. 


591 


Черт. 3 представляетъ полууглубленный ') баракъ на 
16 челов. (по 8 челов. съ каждой стороны). Баракъ —- 
квадратный, по 16 фут. въ боку квадрата. На устройство 
его надобно имЪть 10 челов. рабочихъ и 9 час. времени. 

Черт. 4 изображаетъ землянку для 12 ихотныхъ сол- 
датъ. Яма глубиною въ 3 фута, шириною — въ 12 фут., 
‚линою—въ 15 фут. Боковыя стфны выведены изъ дерна, 
булыжнаго камня и земли. На стЪнки положено отъ 6 до 
9 брусковъ или жердей; разстояше между ними— 2 фута. 
Жерди покрыты слоемъ хворосту и дерну. Сторона, въ 
которой продЪланъ входъ въ землянку, одЪта плетнемъ. 
Подобная землянка— самая простая, требуетъ менфе все- 
го матер!ала, но зато и самая нездоровая, по причинъ 
сырости. 

Черт. 5, 6 и Т представляютъ стояпие на поверхности 
и полууглубленные бараки, устроенные изъ разныхъ ма- 
тераловъ, причемъ по этимъ чертежамъ можно составить 
себЪ поняте о различныхъ способахь устройства наръ. 
Бараки, изображенные на черт. 5 и 6, покрыты плетнемъ, 
обмазаннымъ глиною; баракъ же, представленный на черт. 
1—еоломою. Плетневыя нары показаны на черт. 6, а до- 
‹чатыя—на черт. 7. 


Походныя бивуачныя палатки. 


Палатки эти, черт. 1, солдаты носятъ на себЪ. Каждый табл. ХХ. 
изъ нихъ имЪфетъ: 1) кусокъ парусины, въ 2 арш. 5 вершк. Черт. 1—18. 
въ боку квадрата, съ пробитыми по краямъ и обшитыми 
кожею дырочками, черт. 2; 2) палку (въ 1°/, арш.), изги- 
бающуюся на шарнирЪ (для удобства переноски) и под- 
держиваемую въ прямомъ положении посредствомъ жестя- 
ной муфточки, черт. 3 и 4; 3) веревку съ петлею, черт. 5 
и 6; 4) колышки, черт. 7, и веревочную петлю, черт. 8. 

ВЪеъ веЪхъ этихъ частей такой, что на солдата при- 
ходится немного менЪе 5 фунт. 

6 солдатъ могутъ составить изъ четырехъ кусковъ па- 
русины двухскатную крышу, а входныя отверстя — за- Черт. 1. 
крыть двумя остальными кусками, перегнутыми по д1аго- 
нали. При этомъ всЪ люди удобно помфшаются подъ па- 
латкою. 8 солдатъ точно также составляютъ изъ шести 
кусковъ палатку, закрывая отверст!я двумя кусками. 4 и 
9 солдата имфютъ возможность образовать только двух- 
скатную крышу, для прикрыт!я же и выходныхъ отвер- 
сл й требуется соединешя въ одной палаткь не менфе 6 
челов. 

Чтобъ установить палатки на место, разбиваютъ людей 


') На 11/, фута въ земаю. 


Табл. хх. 
Черт. 11. 


Черт.12 и13. 


Табл. ХХИ. 


592 


с 


роты на отдфленйя, по 6 челов. Каждое отдЪлеше раскла- 
дываеть на землЪ 4 куска парусины и простегиваетъ ихъ 
веревками; такимъ образомъ составляется одно полотни- 
ще. При этомъ петли веревокъ пригонають къ нижней 
кромкЪ, чтобы можно было натянуть эти петли на колыш- 
ки, вбитые въ землю. ПослЪ того ставятся на землю три 
палки '), причемъ верхше заостренные концы ихъ прод*%- 
ваются въ три дыры конька палатки. Поставивъ палатку, 
люди поддерживаютъ ее до тЪхъ поръ, пока она будетъ 
со всфхъ сторонъ натянута веревками къ колышкамъ, 
вбитымъ въ землю. 

У входныхъ отверстий, однЪ стороны полотнищ, согну- 
тыхъ по д1агонали, пристрачиваются веревкою къ палат- 
&Ъ, друпя же-— остаются свободными, черт. 1. 

На всю описанную здЪеь работу требуется не болве 
двухъ минутъ времени, для разборки же палатки— всего 
одна минута. Эти палатки занимаютъ столько же мфета, 
сколько люди въ строю. Такъ, напр., если баталлонъ сто- 
ялъ во взводной или полувзводной колоннЪ изъ средины, 
то на этомъ же самомъ мЪетЪ люди могутъ помЪетиться 
подъ палатками. ДЪйствительно, на палатку, назначаемую 
для помфщеня 6 челов., достаточно въ ширину 2'/, шага 
(пространство, занимаемое тремя рядами по фронту), а 
въ длину, вмБетЪ съ натянутыми веревками—10 птаг. 

Грунтъ подъ палатки не приготовляется особымъ об- 
разомъ. Заботятея только, чтобъ онф стояли на сухомън 
ровномъ мЪет$. Относительно удобства помфбщевя, по- 
ходныя, бивуачныя палатки уступаютъ обыкновеннымъ, 
а также и бараквамъ. 

Изъ каждаго полотнища легко можно образовать но- 
силки для раненыхъ. Для этого, полотнище складывается 
вдвое, черт. 9 и 10, сначала въ длину, а потомъ— въ ши- 
рину. Сходяниеся бока прошнуровываются веревкой. Для 
переноски больныхъ вставляютъ два кола. 

Изъ каждаго куска парусины также удобно едЪлать 
мъшокъ для фуража или сБнникЪъ для спанья. 


ГЛАВА П. 
ХЛЬБОПЕКАРНЫЯ ПЕЧИ, ОЧАГИ. ОТХОЖИЯ МЪСТА, 
ХлЪбонекарныя печи., табл. ХХЦП и ХХШ. 


Эти печи устраиваются большею частью изъ матерйа- 
ловъ, ветрЪчающихся въ полЪ, т. е. изъ кириича, сырца, 
плетня и земли. 


1) Для образовашя палатки на 6 челов. 


593 


Каждая печь состоитъ изъ: 1) пода, на которомъ вы- Составныяча- 
пекается хлЪбъ; 2) свода, образующаго печь; 3) ступеней °Ти чечи. 
у входа къ печи; 4) предпечной ямы, уширяющейся въ 
обЪ стороны, для постановки двухъ квашенъ; 5) шестка, 
на который выгребаются уголья; 6) устья печи, чрезъ ко- 
торое сажается хлЪбъ, и 7) дымовой трубы, устраиваемой 
обыкновенно въ задней оконечности свода, для лучшей 
тяги воздуха во время топки, лучшаго распространенйя 
пламени по всей печи и отдачи ей всего тепла '). 
Разм$ры печей зависятъ отъ количества, необходимаго Размфры пе- 
на суточное продовольетве нижнихъ чиновъ. чей, черт. 8— 
Вотъ размЪры обыкновенно устраиваемыхъ печей: дли- 11. 
на—4 арш., ширина—3 арш., а высота, считая отъ по- 
да до внутренней поверхности свода — 11 верше.; устье Черт 8—11. 
печи—высотою 6 верш.; ширина шестка—10 вершк.; вы- 
сота трубы надъ сводомъ—2 арш.; отверсте трубы—9 
квадр. верше. °). 
Въ одинъ премъ такая печь выпекаетъ около 11 пуд. 
хлЪба, который всего выгоднЪе дЪлать въ 12 фунт. 


Кирпичныя печи. 


На постройку печи вышесказанныхъ размФровъ изъ кир- 
пичей, нужно: 1,100 кирпичей, 8 рабочихъ для мятья глины, 
5 печниковъ и 4 часа времени для кладки 3). На просушку 
печи — не мензе 6 час. Каждая топка продолжается 2 часа; 
печеше хлфба—2'|, часа. Если для выдЪлки печи употре- 
бляется старый кирпичъ, которымъ выестилается ея подъ, 
то кирпичъ долженъ быть тщательно очищенъ отъ извести. 


СЫРЦОВЫЯ ПЕЧИ. 


Если подъ рукою не имЪется готоваго кирпича и на- 
ходится вблизи въ большомъ количествЪ глина, то уст- 


1) Въ Варшавскомьъ округ$ устраиваютъ дымовую трубу въ 
передней части печи, какъ показано на черт. 10, табл. ХХИ; 
а для притока воздуха во время топки, продфлано въ задней 
оконечности свода отверст!е, которое послВ топки закрывает- 
ся. При этомъ, во время топки, устье печи закрываютъ за- 
слонкою. 

2) Печи меньшихь размфровъ невыгодны, потому что тре- 
буютъ относительно больше топлива; кромф того, кирпичей 
или сырца для кладки подобныхъ печей идетъ болфе. Но, съ 
другой стороны, большаго разм$ра печи невыгодно устраивать 
потому, что хлобопекамь тяжело будетъ сажаль хлЪбы. Вооб- 
ще же величина печи не пифетъ вмяюя на качество выпе- 
каемаго хлЪба. 

3) Постройку печи см. ниже—«Сырцовыя печи». 


594 


Табл. ХН. раиваютъ сырцовыя печи. Разница между кирпичемъ и 
сырцомъ та, что сырецъ‘не обожженъ, а только высу- 
шенъ на воздух, кирпичъ же обжигается въ 06060 для 
гого устроенныхъ печахъ. 

Приготов- Глина бываетъ жирная, т. е. болЪфе чистая, содержа- 
лентетлины щая въ себЪ мало песку и другихъ постороннихъ частей, 
р и тощая, въ которой эти примЪси находятся въ большей 

пропорщи. 

Для выдЪлки сырца изъ жирной глины, слфдуетъ при- 
бавить къ ней нёкоторое количество песку. Это количест- 
во можно опредЪлить въ точности только опытами, руко- 
водствуясь при этомъ приведеными ниже практическими 
замЪчан1ями, именно: 

Годная для сырца глина прилипаетъ къ ногамъ послв 
чебольшаго дождя. Скатанный изъ нея шарикъ сильно 
усыхаетъ и трескается въ сухомъ мВстЪ. Напротивъ, ша- 
рикъ изъ песчаной или иловатой глины, по высушкЪ, 
разсыпается. Продолговатый комокъ, скатанный изъ жир- 
ной глины, при растягивани показываетъ нЪкоторую 
степень тягучести; изъ песчаной же глины—вовсе не ра- 
стягивается. 

Рабоше мнутъ глину ногами, выкидывая при этомъ 
всЪ твердыя, попадаюния подъ ноги постороння веще- 
ства и переворачивая размятый слой лопатами. Въ то же 
время прибавляютъ воды, для того чтобы глина удобно 
разминалась, и песку, чтобъ она годилась для выдЪлки 
сырца. Вымятую глину, совершенно очищенную отъ ка- 
мешковъ и другихь грубыхъ веществъ, переносять къ 
мфету выдЪлки сырца, въ такомъ количеств, какое необ- 
ходимо для приготовленя сырца въ течеше одного дня. 
ЗатЪмъ глину кладутъ на токъ (сухое и ровное мЪето, 
посыпанное пескомъ) и покрываютъ рогожами или со- 
ломою. Но тамъ, гдЪ глина скоро высыхаетъ отъ солнеч- 
наго жара, ее не кладутъ на токъ, а оставляютЪъ въ 
ямахъ, или творилахъ, гдЪ она была приготовлена. 

Выдфлка До формовамя сырца, должно на токЪ глину еще разъ 
сырца, черт. перемять ногами по рогожамъ, которыми она покрыта, 
а чтобы придать всей масс одинаковую степень густоты. 

Леревянныя формы для ручной выдЪлки сырца дЪлаются 
или безъ дна, или съ дномъ. Внутрене размфры формъ 
должны соотвфтетвовать размврамъ сырца. Обыкновенно 
сырецъ имфетъ въ длину 6 вершк., въ ширину—3 верш- 

Черт. 12. ка, въ высоту—1'/, вершка. ` 

Черт. 18. 1) Для приютовлетя сырца въ формахь безь дна, комъ 
глины, нфоколько больший нежели можетъ помЪститься 
въ форму, валяютъ въ сухомъ иескЪ, разсыпанномъ на 
кирпичедьльномъ столф, и вбрасываютъ съ усимлемъ въ 


595 


форму, смоченную и также посыпанную внутри пескомъ. Черт. 16. 


При этомъ глину нажимаютъ руками, чтобъ она совер- 
шенно наполнила собою форму иуглы сырца не им$ли бы 
такъ называемыхъ недод$ловъ. Глина, посл добавленя, 
не можеть соединиться плотно съ преждевложенною: 
прибавленные куски, послЪ просушки, отваливаются и 
сырецъ дЪлается ломкимъ. Излишнюю глину срЪзываютъ 
деревянною скалкой наравнф съ краями формы. Напол- 
ненную форму сдвигають со стола и выкладываютъ еы- 
рецъ на токъ тою же стороной, которою онъ лежалъ 
на стол». 

2) Бь формахь съ дномь сырецъ выдфлывается та- 
кимъ же образомъ, но съ большимъ удобствомъ, потому 
что при переноскЪ, и особенно при снимавши со стола, 
сырецъ не можетъ вывалиться изъ формы. 

Одинъ кирпичедЪлець долженъ выдфлать въ день изъ 
готовой глины 500, а съ подготовкою ея—300 сырцовъ. 

Когда сырецъ отвердЪетъ на токЪ дотого, что можно 
безопасно его брать въ руки, то выравниваютъ и выправ- 
ляютъ его еще разъ на кирпичедВльномъ стол$, а по- 
томъ кладутъ подъ навЪсами (если они имфются подъ 
рукою) въ козелки на ребро, для окончательной просуш- 
ки. Въ этомъ положеши сырецъ остается еще нЪсколько 
времени, послЪ чего переносится на другое мЪсто, подъ 
тЪмъ же навЪеомъ, и складывается въ клЪтки на ребро, 
въ 10 рядовъ вышиною. При навЪсахъ должны находить- 
ся щиты, деревянные или соломенные, которыми, въ слу- 
чаЪ надобности, закрываютъ бока навЪса. 

МЪето, выбранное для кладки печей, должно имЪть. 


Черт. 14. 


оби нинкься 


Черт. 15. 
Черт. 16. 


В ладка пе- 


твердое основане. Разбивка начинается съ того, что спер- чей, черт. 


ва обозначаютъ длину печи (4 арш. 14 вершк.) иея ши- 
рину (3 арш. 6 вершк.), включая въ эти размЪры толщи- 
ну стВнокъ и ширину шестка. Потомъ откладываютъ 3 
арш. въ длину и $ въ ширину— для предпечника. По окон- 
чани трасировки, вырывается яма, глубиною подъ осно- 
вашемъ печи 10 вершк. а для предпечника —1 арш. 
12 вершк. Въ это же время дЪлаются ступени для входа 
въ яму. Затмъ приступаютъ къ кладкЪ печи. МЪето для 
пода утрамбовывается, выравнивается подъ одну гори- 
зонтальную плоскость и выкладывается сырцомъ, или 
лучше — кирпичемъ, положеннымъ плашия на глин. Въ 
это же время, высота шестка облицовывается кирпичною 
кладкой, толщиною въ т или въ цфлый кирпичъ. Сводъ 
складывается также въ ', кирпича, по опалубкЪ, обра- 
зуемой изъ досокъ и поддерживаемой тремя кружалами. 
Каждое кужало составляется изъ двухъ досокъ, постав- 
ленныхъ на ребро и соединенныхъ поперекъ планками. 


Черт. 19. 


==>. - 
ие» 


596 


Табл. ХХ. Кладка свода начинается отъ пятъ, въ одно время съ 
двухъ сторонъ, и возводится къ замковой части, гд% клад- 
ка и заканчивается. Одновременно съ кладкою свода, 
строится дымовая труба. По окончанш кладки, сводъ об- 
мазывается съ наружной стороны глиною и обсыпается 
слоемъ земли, толщиною въ 1 футъ. 

Квашня, Она приготовляетея или изъ 2-дюймов. досокъ, или изъ 

черт. 20 и 21. хвороста. Въ первомъ случа, черт. 20, для 3 четверт. 

муви приготовляетея ящикъ, длиною въ 6 фут. 10 дюйм., 

шириною — въ 2 фута 11 дюйм. и глубиною — въ 2 фута, 

я дюйма. Во второмъ же случа, черт. 21, для того же 

количества муки плетутся два тура, съ днами, въ дламет- 

рЪ каждый 3), фута и высотою 2 фута. Они обмазывают- 

ся изнутри глиною, и внутренняя поверхность тура об- 
тягиваетея холетомъ. 


Плетнеквыя ПЕЧИ, 


Табл, ХХ. Для приготовленя остова плетневой печи, черт. 22, 

Черт. 22—24. выплетаютъ полукруглый туръ (видомъ наподоб1е пода, 
со сводомъ кирпичной печи), длиною 10 фут. и въ попе- 
речник —5 фут. Съ одного конца остовъ заплетаютъ на- 
тлухо, въ другомъ же конц оставляется отверете для 
устья. Остовъ этотъ кладутъь плоскою стороной на землю, 
на предварительно выровненное мЪсто, имфющее спереди 
спускъ, для удобнаго подхода къ печи, черт. 22’, 23 и 24. 
Зат$мъ остовъ подвязываютъ четырьмя анверами къ пе- 
рекладинЪ, положенной на трехъ козлахъ, составленныхъ 
изъ на-крестъ вбитыхъ жердей или кольевъ. ПослЪ того 
обмазывають остовъ, снаружи и внутри, хорошо перемя- 
тою глиной, настолько, чтобы толстота свода была въ 6 
дюйм. Для сохраневшя теплоты въ печи, полезно покры- 
вать ее еще слоемъ земли въ 8 дюйм. Труба можетъ быть 
придфлана въ задней части печи, или же просто дымъ 
выходитъ внаружу чрезъ устье печи. 

На устройство печи потребно 8 рабочихъ (кромф лю- 
дей, приготовляющихь м%сто), 40 кольевъ длиною въ 10 
фут., '/, куб. саж. хворосту и 8 час. времени. На высуш- 
ву необходимо 3 часа. Вытапливается печь, послЪ важда- 
го печеня, въ продолжеше 2 час. ХлЪбъ печется 2 часа. 
Въ одну топку выпекается 7 пуд. 35 фунт. СлЪдователь- 
но, въ первыя сутки можно изготовить печь и произвести 
3 печешя. Въ сл дуюния сутки успЪютъ произвести уже 
6 печенйй (суточное продовольстве на 630 челов.). 

Для подобныхъ печей квашни лЪфлаются также плет- 
невыя, высотою въ 2 фута 6 дюйм. и въ попфечник 3 


фута. 


597 


Печи въ ЗЕМЛЕ. , 


Подобныя печи удобнЪе выдфлывать на берегу р%ки 
пли ручья, въ отлогостяхъ горы, и притомъ въ сухой гли- 
ниетой почв. Если нЪтъ такого мЪста, то вырываютъ 
длинную и широкую канаву, аршина въ 3 глубиною, и 
выдфлывають печи въ обфихъ ея сторонахъ. Почва, долж- 
но быть твердая и сухая. Самыя большия и прочныя пе- 
чи можно устраивать въ сухой глинф; въ печахъ, выд\- 
ланныхъ въ иловатой почвЪ, хлЪбъ не такъ хорошо вы- 
пекается, а въ черноземной — печи скоро обрушиваются. 
Иловатая почва допускаеть выдфлку печей не шире 1'/, 
арш. и не длиннЪе 2 арм. 

На устройство печи въ землф употребляется 4 часа 
времени, причемъ спускъ на берегу р$ки или канавы при- 
готовляетея особыми людьми. 

Вообще выдфлка этого рода печей производится такуъ: 

Выкапывается яма, черт. 26, передняя стЪфна которой 
дфлается отвЪфеною; въ,этой стЪнЪ отрывается уступъ, 
для выгреба угольевъ; зат$мъ въ толщЪ земли вырывает- 
ся углублен:е для самой печи. Для лучшато задержаня 
жара, въ углублеши выводится сводъ изъ кирпича (если 
найдется), булыжныхъ камней или плотныхъь кусковъ 
глины. Иногда (если возможно) въ задней части печи про- 
сверливаютъ до горизонта трубу; въ случаЪ же неим$ я 
сверла для выдЪлки трубы, дымъ будетъ выходить изъ 
устья, кавъ въ обыкновенной русской печи. 

Въ первый разъ печь эта топитея довольно долго, ча- 
совъ 8; елБдуюция же топки продолжаются отъ 2 до 3 
час. Съ цзлью уменьшить время топки, можно выстлать 
подъ печи кирпичемъ. 

Въ земляной печи, размфровъ показанныхъ на чертеж, 
пзъ 21|, пуд. муви выпекается за одинъ разъ 3 пуда хлф- 
ба. Въ продолжеше же 27 час. можно сдфлать 6 топокъ 
и выпечь изъ 15 пуд. муки 18 пуд. хлЪба, т. е. суточное 
продовольетие на 240 челов. 


Устройство очаговъ. 


При продолжительной стоянкЪ лагеремъ и если при- 
томъ имфется необходимый матерлалъ, устраивають для 
варка пищи очаги, изъ кирпича или сырца, черт. 28. На 
каждую роту вмазываютъ въ очагъ два котла: одинъ— 
для щей, другой — для ваши. Очаги. помфщаютея подъ 
навЪеомъ, устраиваемымь изъ матер!аловъ, имбющихея 


подъ рукою. 


Черт.25-— 21. 


Черт. 28—30. 


Табл. ХХ. 


598 


Если стоянка лагеремъ непродолжительна, и кром% то- 
го нельзя достать матераловъ для устройства кирпична- 
го очага и навЪс&, то помфщаютъ котель просто на кам- 
няхъ въ канаву, черт. 29 '). ВыгоднЪе же будетъ въ этомъ 
случаЪ устроить очагъ въ землЪ, какъ показано на, черт. 
30, гдЪ а, а означаютъ м$ета для котловъ; 5, 6 — тран- 
шею, изъ которой подкладываютъ дрова; с, с — трубы для 
отвода дыма. При такомъ устройетвЪ кашеварамъ удоб- 
нЪе подходить къ котлу и пища не будетъ пахнуть ды- 
момъ, кавкь при расположени, показанномъ на черт. 29. 


Отхожя мъета, 


Черт. 35—36. Отхолая мЪета располагаются въ тылу лагеря, и если 


возможно — по направлению господетвующихъ вЪтровъ. 
Ямы должно дЪлать узкими и глубокими, чтобы нечисто- 
ты подвергались дйетвю воздуха и солнца по возмож- 
ности меньшей плоскостью и такимъ образомъ затрудня- 
лось бы ихъ разложене. Лля одното батал1она, черт. 35 
и 36, яма должна имВть около 5 саж. длины, фута 2 ши- 
рины внизу и фута 4 глубины. Яму слБдуетъ засыпать, 
когда она наполнится нечистотами на 3 фута отъ по- 
верхности; тогда земля на яму насыпается наподобе мо- 
гильнаго бугра. Кром того, еще до наполнен!я ямы на, 
приведенную выше высоту, полезно сыпать туда, каждый 
день, небольшой слой извести, угля или земли. Стульчаки 
состоятъ изъ жердей, соединенныхь между собою какъ 
показано на черт. 35 и 36. Такое устройство ихъ — весь- 
ма экономично, просто и предохраняетъ отъ падешя въ 
яму. Для укрытя отъ взоровъ, отхояйя мЪета обсажи- 
ваются древесными вЪтвями. 


ГЛАВА Ш. 


СНАБЖЕНИЕ ЛАГЕРЯ ВОДОЮ. 


Когда беруть воду для модей изъ рЪки, ручья или озе- 
ра, то слфдуетъ черпать ее въ н$®которомъ разстояши 
отъ берега, гдф она болфе глубока, чиста п имфетъ боль- 
ше протока. При этомъ нужно наблюдать, чтобы выше 
выбраннаго мЪета (по теченю рЪки) не купались, не мы- 
ли бЪлья и не поили скота. 


') Канава вырываетея лля предохранешя пламени отъ заду- 
ваня вЪтромь. 


599 

Мста для водопоевь скота отводятся (на рЪкЪ, поте- 
ченю) киже мфста, откуда берутъ воду для людей, но вы- 
ше мВстъ для мытья бЪлья. Крутые берега должны быть 
срыты, для удобнЪйшаго схода къ рЪкЪ, и кромЪ того 
слфдуетъ выбирать песчаное, невязкое мЪсто; если же 
нельзя удовлетворить послфднему условю, то придется 
устроить спускъ искусственно, набросавъ хрящу, хворо- 
сту, фашинъ и покрывъ все это сверху землею. 

Для мытья бълья устраиваются обыкновенно портомой- 
ные плоты. 

Мъста для купанья располагаются (по теченю) ниже 
пунктовъ, откуда берутъ воду для пищи людей, но выше 
мфетъ для мытья бфлья и водопоя скота. Пространство 
рЪфки, выбранное для купанья, ограждается отъ глубо- 
кихъ мЪстъ кольями и веревками. 


Колодцы. 


Когда вблизи лагеря нЪтъ хорошей рЪки, ручья, озера Черт.31—34. 
или пруда, то выкапываютъ колодцы. Они должны быть 
расположены вблизи кухонь, но въ нфкоторомъ разстоя- 
и отъ жилыхъ мЪетъ, людей и скота; въ особенности 
же далеко отъ отхожихъ мЪетъ, помойныхъ ямъ и дру- 
гихъ вмБетилищь нечистотъ. 

Для устройства колодца, сначала, заготовляютъ на зем- 
лф бревенчатый срубъ, аршина въ 3 въ свфту, соединяя 
при этомъ бревна въ лапу и за-подъ-лицо, какъ показано 
на черт. 31. Внутренность сруба должна быть обтесана. 
Затфмъ, черт. 32, отрываютъ грунтъ фута на 4, оставляя 
землю съ натуральными откосами. Послф отрывки грун- 
та приступають къ выкапыванию самаго колодца, по раз- 
мЪру сруба, причемъ стфнамъ даютъ вертикальное поло- 
жене. Отрывку продолжаютъ до тбхъ поръ, пока земля 
держится отвЪено. Потомъ закладываютъ вфвцы сруба, 
начиная съ дна отрытой ямы и до верху. Первый вънецъ 
распираютъ съ грунтомъ клиньями. Когда вывели обшив- 
ку, продолжаютъь вырывать колодезь, опять на такую 
глубину, какая возможна по грунту, и выводятъ срубъ 
такь же, какъ дЪлали это раньше (т. е. снизу ямы 
поднимаются вверхъ до прежде уложенныхъ вЪнцовъ), 
ит. д. 

С\Ъчене нижней части колодца, гдЪ будетъ собирать- 
ся вода, для удобнфйшаго откачивавя ея, можетъ быть 
и меньшихъ размфровъ. 

Когда выкопали весь колодезь и запустили срубъ, то 
на верху его накладывають еще оъацы, Фута на 3 выше 
горизонта земли, и затЪмъ къ срубу присыпаютъ землю 


600 


Табл. Ш. до горизонта. Полезно эту присыпку продолжать и н%- 
сколько выше, чтобы такпмъ образомъ стокъ воды на по- 
верхности направить отъ колодца, а не къ колодцу. 

Если грунтовыя воды на незначительномъ разстояни 
отъ поверхности, то устралваютъ колодцы слвдующимъ 
образомъ: 

Откапываютъ, черт. 33 и 34, грунтъ земли на тавую 
глубину, чтобы дно выемки превышало поверхность грун- 
товыхъ водъ на нЪеколько дюймовъ. Потомъ, для образо- 
вашя обшивки колодцевъ, подготовляютъ бочки безъ 
днищъ,. или как!е-нибудь друге яптики, футъ 5 въ высо- 
ту п фута 3 въ поперечникЪ. Отрывъ же съ дна выемкм, 
въ данномъ мЪетЪ, на футъ или болфе, яму для колодца, 
вставляютъ въ-нее бочку; тогда рабочй влфзаетъ во- 
внутрь послфдней и начинаеть откапывать грунтЪ далЪе, 
причемъ бочка, опускается. Чтобы не допустить воду сте- 
кать съ мФстнаго горизонта въ выемку, обносятъ ее ва- 
ломъ съ канавою, а для предупрежденя стока въ колод- 
цы нечаянно-пролитой или дождевой воды, откапываютъ 
въ выемкЪ канаву, въ которую и отводять такую воду. 
Когда колодцы отрыты, надо воду изъ нихъ н$сколько 
разъ отлить и опустить на дно, на '|, фута, хорошо-про- 
мытый пгебень. Иногда полезно опускать на дно мЪШоЕъЪ 
съ угольями. Если вода, при отлитш, получится невкус- 
ная, то бросаютъ въ колодезь фунта два поваренной 
соли. 

Черт. 33 и 34 показываютъ расположене такихъ во- 
лодцевь на одинъ полкъ. 

ногда кругомъ каждаго колодца выводятъ бревенча- 
тые или досчатые срубы, или стЪнки, для безопасности 
во время темныхъ ночей, и покрываютъь колодцы досва- 
ми, для предохранения воды отъ пыли исогрЪванля солн- 
цемъ. 

Если на м%фстЪ расположеня лагеря оказываетея со- 
вершенный недостатокъ свЪжей и чистой зоды, то непре- 
м$нно слёдуетъ прибЪгать къ водоочистительнымъ ма- 
шинамъ. Такое очищене состоитъ въ процфживанш во- 
ды чрезъ вещества, способныя пропускать ее, кавъ- 
то: куски пористыхъ камней, песокъ, шерсть, различнаго 
рода ткани, въ особенности шеретяныя или бумажныя. 
Чрезъ это удаляются изъ воды постороныя нераствори- 
мыя полмЪеи. Но чтобъ уничтожить запахъ и удалить 
нъкоторыя растворимыя въ водЪф вещества, необходимо 
для процзкиватя употреблять уголь, который обладаеть 
способностью поглощать эти вещества. Устройство сна- 
рядовъ для процфживалия весьма разнообразно. Самый 
простой цфдильный приборъ состоитъ изъ воронки, на- 


601 


полненной слоями чистаго и крупнаго песку и угля. 
Слои эти должно по временамъ перем$нять. 


ПЕРЕНОСНЫЕ ТРУБЧАТЫЕ КОЛОДЦЫ. 


Трубчатые колодцы служатъ для добывания на поверх- 
ность земли подпочвенной воды, посредствомъ тонкихъ 
велфзныхъ трубъ и насосовъ. Колодцы разныхъ видовъ, 
существующие нынЪ въ продажЪ, сходны въ своихъ глав- 
ныхъ чертахъ и состоятъ изъ колЪнъ желЪзныхь газо- 
проводныхъ трубъ, наращиваемыхъ одна на другую по 
мБрЪ углублешя въ грунтъ. Нижняя труба снабжена от- 
верстьями для прохода воды во внутрь, а верхняя—при- 
способлешемъ для навинчивашя насоса, высасывающаго 
воду изъ трубы. 

Колодцы Нортона, черт. 15 и 19, состоять изъ ство- 
ла а, образуемаго четырьмя трубами, длиною въ 12, 9, 6 
и 3 фута; поперечникъ этихъ трубъ внутри имфетъ \/, 
дюйма, а толщина ихъ—'/, дюйма. Нижняя труба окан- 
чивается стальнымъ четырехграннымъ копьемъ 0, вь 5 
дюйм., надъ которымъ, на протяжени 1 фута, продЪла- 
но 6 параллельныхъ рядовъ маленькихъ дырочекъ в. Кон- 
цы трубы наращиваемыхъ колЬнъ снабжены винтовою 
нарЪзкой. Посредствомъ этихъ нарЪзокъь и навинчивае- 
мыхъ на нихъ муфтъ 2 трубы соединхются между собою. 
Чугунный насосъ 9, навинчиваемый на верхнюю оконеч- 
ность трубы, есть простой всасывающий насосъ, съ дере- 
ваннымъ поршнемъ и кожаннымъ клапаномъ. Стволъ Нор- 
тоновскаго колодца запускается въ грунтъ посредетвомъ 
вбиваня. Приборъ, употребляемый для этого, черт. 15, 
состоитъ изъ треноги, подвъшиваемой къ ней бабы е, для 
вбеваня ствола, и опоки ж, навинчиваемой на стволъ, на 
которую падаетъ баба. Тренога соетоить изъ верхней 
тарелки 3, въ поперечникЪ 12 дюйм., съ тремя ушками, 
для укрфпленя къ нимъ, посредетвомъ болтовъ съ чека- 
ми, верхнихъ концовъ ногъ и треноги. Ноги эти состоятъ 
изъ желЪзныхъ трубокъ, длиною въ 7 фут., енабженныхъ 
на нижнемъ конц круглою шпорой *, препятетвующею 
углублен1ю ноги въ грунтъ. Въ тарелк5 имЪется круглое 
отверстие, чрезь которое пропускается вбиваемая труба, 
и внизу ея— два блока, для продЪваюя веревокъ, подни- 
мающихъ бабу. 

Баба вфситъ 2 пуда и состоитъ изъ чугуннаго цилинд- 
ра, высотою въ 1 футъ и въ поперечниЕЪ 6 дюйм., со 
сквознымъ отверстемъ по оси. По бокамъ бабы придЪ- 
ланы два ушка, для укрЪплешя концовъ веревовъ. Опо- 
ва, навинчиваемая на трубу, имЪетъ два основатшя: одно— 


Табл. У. 


Колодезь 
Нортона, 
черт. 15 и 19. 


602 


Табл. ХУ. меньшее, а другое —большее, и состоитъ изъ двухъ по- 
ловинЪ, соединяемыхь одна съ другою винтами; эти по- 
ловины образуютъ по оси опоки сквозное отверст!е. 

На мЪетЪ, избранномъ для колодца, устанавливается 
тренога такимъ образомъ, чтобы ноги были раздвинуты 
по равностороннему треугольнику и имЪли уклонъ въ 60° 
съ горизонтомъ. 

Опустивъ отвфеъ изъ средины отверет1я тарелки тре- 
ноги, длВлаютъ въ точкВ прикосновенля его къ землЪ ло- 
момъ небольшое углубление. Зат5мъ, прод$въ верхний ко- 
нецъ трубы, снабженный копьемъ, чрезъ отверете въ та- 
релкЪ, устанавливаютъ трубу въ приготовленную въ землЪ 
дыру. Предварительно же, на высотЪ 1'/, — 3 фут. оть 
горизонта '), надЪваютъ на трубу опоку, большимъ осно- 
ваншемъ кверху °), и бабу, къ ушкамъ которой привяза- 
ны веревки, проходяния черезъ блоки треноги. 

Когда приборъ установленъ, то начинаютъ вбивать тру- 
бу въ землю, ударая бабою по опок$ и дЪствуя какъ обык- 
новеннымъ копромъ. Люди приэтомъ распред$ ляются такъ: 
одинъ изъ нихъ-—у веревокъ, нзсколько рабочихъ — у 
треноги, для удерживаня ея ногъ, и наконецъ одинъ — 
наблюдаеть за отв$енымъ положешемъ вбиваемой трубы. 
При каждомъ ударЪ бабы труба углубляется отъ '|, до4 
дюйм., смотря по грунту. Когда труба вбита настолько, 
что опока касается горизонта, то эту послЗднюю отвин- 


чиваютъ и перем щаютъ опять на 11 до 3 фут. выше, 


что повторяютъ до тЪхъ поръ, пока не ветрЪтится на- 
добность наростить трубу новымъ колфномъ. При вбива- 
ни трубы, отъ времени до времени опускается въ нее от- 
въеъ, по которому судятъ, не показалась ли въ трубЪ во- 
да. Убъдившись въ появлени воды, продолжаютъ вбиване 
трубы еще нфкоторое время, для того чтобы конецъ ея 
находился, приблизительно, на 3 фута въ водоносномъ 
сло земли *°). 

ЗатЪмъ очищаютъ внутренность трубы отъ глины и 
песку, которые туда могутъ попасть чрезъ отверстя въ 
оконечности нижняго колфна. Съ этой цфлью, въ трубу 
вливаютъ немного воды и впускаютъ во внутрь малень- 
кую трубочку, помощью которой разбалтывается грязь 

*) Смотря по качеству грунта. 

2) При этомъ нфтъ надобности сильно сжимать винты, 
скр$иляюцае обЪ половины опоки, такъ какъ острая винто- 
вая нарфзка внутри ея, при первыхъ ударахъ бабы, врЪзы- 
вается въ наружную поверхность трубы. 

3) Если при вбивами будеть слышенъ рфзюй металичесый 
звукъ, то значить труба наткнулась на камень; тогда выни- 
маютъ трубу и вбиваютъ ее въ другомъ мФетЪ. 


603 


въ трубЪ; посл того воду выкачиваютъь насосомъ, навин- 
чиваемымъ на верхъ трубочки. Когда изъ послЪдней 
начнетъь получаться довольно чистая вода, то трубочка 
вынимается, и наносъ перемЪшается на большую трубу. 
При насаживан!и насоса на трубу, всЪ щели, при соеди- 
ненш его съ трубою, нужно тщательно замазать, а въ 
случаЪ если насосъ давно не былъ въ употреблении, то въ 
него вливаютъ воды, для размягченя кожи клапана. 
Въ заключеше, остается сдЪлать вокруг выступаю- 
щей изъ грунта оконечности трубы какую либо подпору 
подъ насосъ. Она можетъ состоять изъ сколоченныхъ 
въ видф ящика досокъ или двухъ обрубковъ дерева. 
Для уборки колодца, снимаютъ предварительно насосъ; 
потомъ, на конець трубы, выступающий изъ земли, надЪ- 
ваютъ бабу, ушками книзу, а выше ея — опоку, малымъ 
основанемъ кверху; наращивая трубу добавочнымъ ко- 
лЬномъ и продЪвъ его чрезъ отверсме въ тарелкЪ тре- 
ноги, устанавливаютъ послфднюю; наконецъ, привинтивъ 
предварительно опоку на высотв 3 фут. отъ земли, при- 
крыпляютъ къ бабЪ веревки, продЪфвають ихъ черезъ бло- 
ки треноги, и производять коротвые удары снизу вверхъ по 


опокЪ, отъ которыхъ труба начинаеть постепенно выхо-- 


дить изъ скважины. Когда тяжесть ея не удерживается 
трешемъ, и она послв удара опадаетъ внизъ, слфдуетъ 
поддержать ее помощью клещей и вынуть руками, отвин- 
чивая постепенно нарощенныя колфна. По вынутш всей 
трубы, какъ ее, такъ и насосъ промываютъ водою и сма- 
зывалтъ саломъ, обращая особенное внимаше на тща- 
тельную очистку винтовыхъ нарЪзокъ. 

По опытамъ, произвепеннымъ при Сводной Саперной 
бригадЪ, на сборку и установку колодца и углублен:е его 
на 18 фут. требовалось около 2'|, чае. времени и полу- 
чалось 120 ведеръ воды въ часъ. 

Этотъ колодезь, черт. 14, отличается отъ Нортоновска- 
то тфмъ, что онъ ке вбивается, а ввинчивается въ грунтъ. 
Колодезь Франке состоитъ изъ ствола, насоса и прибора 
для ввинчивавля колодца въ землю. Стволь колодца обра- 
зуется тремя трубами, такого же поперечника какъ и въ 
Нортоновскихъ холодцахъ, длина же этихъ трубъ — 9, 
6 и 3 фута Нижнее длинное колно трубы снабжено 
стальнымъ остремъ а, въ 7 дюйм. длиною, вокругЪ ко- 
тораго идетъ лопасть винта, 6, имрющая въ даметрЪ 4 
дюйма. Выше виита, по длинЪ 11), фута, расположены 
вдоль трубы 90 водонремныхъ дырочекъ в, прикрытыхь 
снаружи густою проволочною сЗткой, припаянною къ 
стЪикамъ трубы. Сфлка служитъ вмфсто цфдильника. Ко- 
лЪна трубы сращиваются одно съ другимъ тВмЪ же спо- 


Колодезь 
Франке, 
черт. 14 и 16. 


Табл. ХХ. 


604 


собомъ какъ и при Нортоновекихъ колодцахъ, т. е. муф- 
тами. По запущеши трубы на желаемую глубину, кЪ 
ней привинчивается сверху насосъ '). Приборъ для 
запуская ствола колодца въ грунтъ, черт. 16, ©0- 
стоитъ изъ бурава 9, насаженнаго на желфзный прутъ 
а, длиною въ 6 фут. и толщиною въ '/, дюйма. На верх- 
немъ конц$ этого прута имзется винтовая нарЪзка, в, слу- 
жащая для увр$плешя рукояти * (поередствомъ которой 
ввинчивается буравъ въ землю) и вмЪет$ съ тЪмъ для 
сращиваня этого колфна съ приставными колфнами 
бурава. 

Для установки колодца Франке, предварительно бура- 
вомъ выеверливается въ грунт$ отверсте. Для этого одинъ 
человЪкъ, взявшись за рукоять, укрзпленпую къ буразу, 
нажимаетъ его слегка, въ грунтъ и поворачиваетъ вправо. 
При каждомъ движени бурава впередъ, рабоч отвора- 
чиваеть его немного назадъ. Въ магкомъ грунт® и при 
началЪ работы, буравъ углубляютъ въ землю на 12 дюйм. 
и потомъ его вынимаютъ, чтобъ очистить лопасти бура- 
ва отъ земли; при боле твердомъ грунтЪ, а также по 
мЪрЪ увеличен:я глубины скважины, буравъ запускается 
на меньшую глубину, и, наконецъ, при очень твердомъ 
грунт, или когда буреше уже оканчивается, не слфдуетъ 
углубляться за одинъ разъ болЪе 4 дюйм. Когда первое 
колфно бурава дЪлается недостаточно, съ него енимаютъ 
рукоять и навинчиваютъ другое колЪно. ПоелЪ этого бу- 
рене продолжается далЪе, до тЪхъ поръ, пока ветрЪтит- 
ся надобность насадить послЪднее кол$но, или пока не 
попадуть на водоноеный слой. Въ немъ бурене продол- 
жають настолько, чтобъ опущенный въ буровую скважи- 
ну лоть показываль 2 или 3 фута глубины воды. По вы- 
нути бурава изъ скважины, въ нее опускаютъ осторож- 
но нижнее колФно трубы, придерживая за стволъ руками 
и ввинчивая въ грунтъ посредствомъ рукояти э, черт. 14, 
прикрзпленной къ стволу. Когда первое колфно вошло 
ВЪ скважину на всю почти свою длину, его оставляютъь 
висящимъ на рукояти, положенной на землю, и прира- 
щиваютъ второе колфно, послЪ чего продолжаютъ работу, 
кавъ сказано при первомъ колЪнЪ, до встр$чи съ водо- 
ноенымъ слоемъ. 

При очень сыпучемъ грунтЪ, предварительное приго- 
товлеше буровой скважины невозможно. Въ этомъ случаЪ 
въ грунть ввинчивается непосредственно сама труба; но 
работа эта идетъ идетъ значительно медленнъе, чфмъ при 
вбиваши трубы по способу Нортона. Когда труба впуще- 


') Такой же какъ въ колодцахь Нортона. 


605 


на па требуемую глубину, верхъ ея укр$пляется въ устьЪ 
скважины, забивкою обрубковъ дерева или крупными кам- 
нями, и на верхъ ея навинчивается насосъ, съ подставкою, 
какъ при колодцЪ Нортона. 

По миновани надобности въ колодцф, съ него снимаютъ 
насосъ и вывинчиваютъ трубу, слегка приподнимая ее 
кверху посредетвомъ рукояти у ствола. Потомъ развин- 
чиваютъ колфна трубы и очищаютъ ихъ. 

По опытамъ при Сводной Саперной бригад, на вы- 
дфлку колодца Франке на 15-футов. глубину потребова- 
лось 2 часа времени, и получалось 100 ведеръ воды въ 
часъ. 

Колодцы этого рода, черт. 17 и 18, представляютъ Колодезь 
соединеше системы Нортона и Франке. Нижняя оконеч- Бермана, 
ность перваго колфна трубы колодца Бермана — съемная; “ЗРт. 17 18. 
она состоитъ изъ стальнаго копья а — на случай забив- 
ви колодца бабою, или изъ сверла б — на случай его за- 
винчивашя. Сверхъ того Берманъ, для обезпечешя трубы 
отъ засореня, взамЪнъ проволочной сЪтки колодцевь 
Франке, устраиваеть въ нижней оконечности трубы цЪ- 
дильникъ 6, вкладываюпийся во внутрь ея и состоящий 
изъ цинковаго дыряваго цилиндра, обтянутаго густою 
проволочною тканью. Во всемъ прочемъ, какъ по виду, 
такъ и по размЪру и вЪсу частей, приборъ Бермана схо- 
денъ съ соотвфтетвующими частями колодцевъ Нортона 
и Франке. 

Для установки колодца Бермана, къ нижней оконечно- 
сти трубы привинчиваетея остр!е, или винтъ, смотря по 
тому, хотятъ ли забивать, или завинчивать трубу. ЗатЪмъ 
вбиване, или завинчиване, производится такъ, кавъ при 
колодцахъ Нортона и Франке. Но при этомъ, тавъ какъ 
имЪется цЪдильникъ, нфтъ надобности прибЪгать въ по- 
мощи маленькой трубочки для очищешя трубы колодца 
отъ приставшей къ ней земли. 

Точно также и при уборкЪ колодца, кромЪ добавоч- 
ныхъ премовъ для вынут!я цЪдильника изъ трубы, все 
происходитъ какъ описано выше. 

По опытамъ при Сводной Саперной бригадЪ оказалось, 
что на выдфлку колодца Бермана нужно столько же вре- 
мени, сколько и для колодцевъ Франке и Нортона, и что 
воды онъ даетъ значительно болЪе. 


ов 


М ту } 


“> 


| и 
г | (ой ся р и. и 
| ры „бАме вот 

0 ‚№ ОАО «8 

| д, изв, Ри 

№ А т И й 
и р м } 
у ‘ 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


ГгоОмА ПЕРБАГО. 


1. 


ОШЬЫТТЬ КРИТИКО - НСТОРИЧЕСКАГО ИЗС.ИЬДОВАНЯ ЗАКОНОВЬ ИСКУССТВА ВЕДЕНИЯ 


Предислов1е 


ВОЙНЫ. (ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ СТРАТЕГИЯ. 


Основныя положеня, к 
Введен1е. . . т 


Г. 


И. 
Ш. 


№: 


У1. 


Значене войны въ ряду прочихь явленй въ жизни народовъ. ' Война 
какъ одинъ изъ быстрЫйшихъ и а цивилизаторовьъ на- 
родовъ. О СР - О 
Военное искусство. Его задача. Оно труднфе и сложнфе другихь 
искусствь. Качества, требуемыя войною оть военнаго человъка 
Военное искусство, какь и всь искусства, основано на неизмфнныхь 
законахъ, приложене которыхъ подлежитъ только безконечно разно- 
образнымь изм$нешямь, въ зависимости отъ безконечно разнообраз- 
ныхь измфнешй въ обстановкЪ. Значене закона (теоретическаго 
масштаба). Наука (теор!я искусства) и искусство. Пренебрежен!е 
изученемъ военной науки. Философля и истор1я должны соединяться 
въ изложени какой бы то ни было науки. 

Теорля военнаго искусства (наука). Задача ея. — Элементы военнато 
искусства и элементарныя военныя науки.— Связь между элементами 
и элементарными военными науками. — Стратемя какъ синтезисъ 
всего военнаго дфла. : 1 : 
Давно ли существуеть стратемя (какь искусство и какь наука)? — 
БЪглый очеркъ литературы стралеми. 

О различныхь формахъ изложеня теори военнато дла. Злоупотреб- 
лен!е догматическою формою. Преимущества историческаго способа. 
Необходимость соединешя философии и истори въ изложени какой 
бы то ни было науки, т. е. критико-историческаго способа изложе- 
ня. Задача критической военной исторш. Выборъ фактовъ, ихь 
освфщеше и группировка, какъ три ступени всякой критико-истори- 
ческой работы. Теоретичесые масштабы. Критико-историчесяя из- 
слЪдовашя должны быть ведены въ двухъ видахь, параллельно, имен- 
но: 1) въ видф подробнаго критическаго разбора одной кампани и 
2) вь видЪ стратеми и тактики въ примфрахъ 


СТРАН. 


3 
9 
14 


16 


19 


40 


п 


УП. Односторонность большей части историческихъ писателай. Необхо- 
димость новой школы, которая поставила, бы себ главнымъ усло- 
`вемъ всестороннее изложене и всестороннйЙ разборъ фактовь } 
У. Творческая и техническая часть военнаго искусства вообще и стра- 
теги въ особенности, Органическая связь, послфдовательность меж- 
ду стратегическими операщями и относительная ихъ важность. — 
Стратегическая терминолоя.— Схема т 
1Х. Обстановка, ея значене . .. .. 


отдавать т. 
НАСТУПАТЕЛЬНЫЯ ДЗ ЙСТВиЯ. 


Глава Т. Параллель между наступленемъ и обороною. Свойства активной 


обороны. Значеше инишативы и ранней готовности кь открыт!ю войны. 
Тлаза ЦП. Планъ ЗаиЛани 1. ИУ 0... .. 


А. 
ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЯ ДЪЙСТвВТЯ. 


Глава Т. Организащя аруйи въ предвидьнйи войны. ...... 

Приготовлеше къ открыто похода 1805 г. — Приложеше двухъ выше- 
приведенныхъ масштабовъ въ плану кампани икъ организащ!и Фран- 
цузской арми . .. : . 

Глава ТТ. Выборъ и устройство операщёонной базы, основашя ДфйстЬй 
База Наполеона по Рейну въ кампанио 1805 г... . ИН 
База Наполеона по ЭльбЪ въ 1913 г. (послЪ перемир!я). 

Глава ПТ. Сосредоточене запасовъ къ базф. Сравнеше обыкповенцыхь 
дорогъ, судоходныхъ рфкъ и желфзныхь дорогъ относительно скорости 
доставки запасовъ. О подвижныхь запасахь . 

Глава ТУ. Сосредоточен1е войскъ къ баз. Марши. Сравнене обывовен- 
ныхь”и желфзныхь дорогь относительно скорости сосредоточешя 


а 
Б. 


ГЛАВНЫЯ ДЪЙСТВГЯ. 


Глава Т. Объ операщонныхъ лин!яхъ (постановка цзли) . . . 
$ 1. Теоретическ.й масштабъ . . . к Шионёкый дж 
$ 2. ИзиБбнеше въ форм операщонныхь лини, подь вжмян1емъ 
административныхъ условй, со введешемь реквизищоннаго 
способа снабжен1я а запасами въ едет къ магазин- 


ному... 5 вата 
$ 3. Приложене масштаба, дая операщонныхъ динЕй. [3 изкоторымъ 
фактамъ. . 
1. Походъ 1809 г. `Движеше Наполеона ` оть Регенобурга 
кыВиВоятооияая 4 . 


П. Походъ 1814 г. Операщюнная линия Союзниковъ оть Ба- 
зеля черезъ Везуль на Лангръ. 

ПТ. Походъ 1805 г. `Операщюонная лин я Наполеона, въ Ульм- 
сюй пертодь кампаши. . . % В 

ГУ. Походь 1796 г. Операцюнныя лини генерала `Бонанарте. 

У. Походъ 1800 г. (въ Италйи). Оперзлонная лишя пер- 
ваго консула отъ Женевы черезъ Сенъ-Бернаръ, Миланъ 
на сообщен!я Австрийской арми . { 

УТ. Походъ 1814 г. Первое наступательное движение `Союз- 
никовь къ Парижу. зола лини Сотюзниковъ и 
Наполеона. .... } у. 


СТРАН. 


54 


58 


69 
73 


134 
136 


138 


`УП. Походь 1813 г. Выборь операшонныхь направлен 
Наполеопомъ и Союзниками вь перюдъ дЪйств!й нено- 
средственно послЪ перемия . . ... , 
4. Классификация ори лин. О зпутрениих операщон- 
НЫхЪ ЛИНЫХЬ . . . : О о Ни 
$5. О перемвн® операщтонной лины 
Глава П. Марши-маневры и бой (направлен!е силъ ЕЪ ` рынительному пунк. 
ту и введеше ихъ на немъ въ бой въ в и Е съ 
противникомъ, силахъ).. . . : 
$ 1. Маневры какъ средство только подготовительное — бой ‘рувшаи- 
тельное. — Теоретичесый масштабъ для маршей-маневровъ. — 
Фронтъ дЪйствй (стратегический фронтъ). — Теоретичесый 
масштабъ. —Предфлъ наименьшей длины стратегическаго фронта. 
$ 2. Значеше административныхь усломй при исполнеши рой 
маневровъ. —Схема марша 150 т. армии. . 
$ 3. Приложенше масштаба для маршей- о къ наиболье за- 
мфчательнымъ фактамъ. 
Г. Походъ 1809 г. Движене Наполеона оть Регенсбург 
кь ВЪнЪ. 
П. Походъ 1805 г. Первый момент движения "до ‘захвата. со- 
общен!й Макка съ ВЪною Е 
Ш. Похоль 1796 г. Стратегичесый обход генерала Бона. 
парте оть Валенцы къ Шаченцз . , 
ГУ. Стратегичесвй маневръ генерала Бонапарте для захва. 
та сообщенй Меласа съ Вфною (1800). 
У. Походъ 1805 г. Маневръ Союзниковъ ВРК Аустерлиц- 
кимъ сражентемъ. 
Порядокъ марша Французской ‘арт оТЪ р. Иниъ КЪ р. Траун 
(1805) и при открыт похода 1806 г. Марши въ ХУШ столфл1и 
$ 4. Преслёдоваше и отступлеше какъ частные случаи маршей. 
Характеристика похода 1705 и 1706 г. (СЪверная война). 
Походъ 1705 и 1706 годовъ. Гродненсый укрёиленный лагерь. 
$ 5. Параллель между новфйшимъ образомъ веден!я войны и ему 
И о а За 


в. 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ ДЙСТВТЯ. 


Глава Т. Устройство тыла... .. . . - Се а 
$ 1. Вспомогательные базисы и стратегические. резервы ый 
Вспомогательные базисы Французской аруи въ кампания 1805 г. г. 
$ 2. Коммуникащюнныя лини . . я 

Г. Походь 1809 г. Обезнечене Наполеоном» операщюнной 
лиши (въ смысл комму Е, отъ Регенсбурга къ 
Ван. з 

П. Походъ 1848 г. —коммуникащонная лин я Радецкаго оть 
Вероны, черезъ Ровередо, Тренлъ. . . Е 

Значен!е желбЗныхь дорогь въ смысль поммуниканныхь 
лин 

Глава П. Расположеше армии 1 на ‘театр военных, хъйствий. `Мёры обез- 
печеня въ обширныхъ разм5рахъ съ фронта, съ фланговъ и въ тылу 

Г. Походъ 1809 г. МЪры, принаятыя Наполеономъ къ обез- 
печеню расположеня арм! на теалрь военныхъ дЪй- 
ствЙ, въ пертодъ между Аспернскимъ и Ваграмскимъ сра- 
жен!ями (съ 22-го мал по 5-е поля)... ... 

П. Походь 1805 г. Мфры, принятыя Наполеономъ КЪ обезне- 
ченю расположеня арм на театрЪ военныхъ дЪйствИй, 
въ моментъ расположенйя его у аа передъ Аустер- 
ЛИЦкИМЪ бсраженемь: о. И ич $ вл унемыи. 


и 


СТРАН. 


140 
144 
148 


155 


217 


1у 


одьгь п. 
ОБОРОНИТЕЛЬНЫЯ ДЪЙСТВиЯ. 


Глаза Г. Подготовка театра военныхъ дфйстый въ инженерномъ отно- 
шени. (Характеристика дфйств!й Густава-Адольфа оть высадки его въ 
устьф Одера до Брейтенфельдскаго: сражешя) . . 

$ 1. Значеме м%стнаго элемента вообще и врёпоетей в ВЪ особенно. 
сти. Вмяне переворота въ образ ведевя войны въ концЪ 
Х\ Ш етолЪтЁя на родъ и характеръ крЪпостей. Е 

‚ Теоретичесый масштабъ, которымъ сл$дуеть ру ководСтвовать- 
ся при р$шени вопроса о расположеюши крЪпостей. Приложе- 
не этого масштаба къ гипотетическому случаю. Несостоятель- 
ность какихъ бы то ни было системъ чи 

$ 3. Классификащя крфикихъ пунктовъ 

$ 4. Значене пограничныхь крфпостей до конца ХУШ столбтйя, 

Объ укрфиленм столицъ. Вляне политическихь условий на 
родъ и характеръ крфпостей, въ ОНЫХ эпохи. - 

$ 5. Объ оборонительныхь лишяхъ . . РЕ 

Значене оборонительной лини по р. Инну в въ 1800 г. 

$6. О значенйи желфзныхъ дорогь. . . 

$7 


и. 
5 


. Въ чемъ собственно заключается задача долговременной фор- 
тихикац!и? — Разборъ нЪеколькихъ наиболфе замфчательныхь 
фактовъ, касающихся подготовки театра военныхъ те 
въ инженерномъ отношении . . . .. . 

1. Подготовка Наполеономъ театра военныхь ДЪйсТВй на 
р. ЭльбЪ въ 1813 году въ ИЯ и а 
тивномъ отношении . . ;. . 
П. Предположенйя Радецкаго относительно, под отовки Итальян- 
скаго театра военныхъ дЪйствЙ въ инженерномь отноше- 
ни передъ открытемъ похода (1848 года). . 
ДЪйстая эрцъ-герцога Карла въ 1809 году и Макка въ 
1805 г. сь точки подготовки театра военныхъ дЪФйстий 
въ инженерномъ отношени { \ 
Глава 11. Распредфлен1е силь сообразно цфлямъ обороны. Вредь. кордона 
(1796--1800) .. у 
$ 1. Разборъ В которыхь наиболье зам чательныхь фактовъ, | ка- 
сающихся распредфлен1я войскъ ный на театрЪ 
военныхъ дЪйствй 
Г. Расположеше Францу зекихъ войскь въ окрестностяхь ` Дрез- 
дена, въ 1313 году, передъ Ари военныхъ дЪйствй 
посл перемир!я. . .. к 
П. Расположене нашихъ войск для обороны западной гра- 
ницы въ 1707 и 1708 годахъ въ параллель съ 1812 годомъ. 
Сравнене плановъ (1708 и 1812 гт.). . . я 
$ 2. О фланговыхь позищяхь , „еее 


ПРИЛОнНЕИЯ. 


Г. Бюловъ, какъ систематикъ и ами его геометрическое равно- 
заем. у. 

П. Спорь между генералами Бонанарте и `Моро по поводу открымя 
кампан!и (1800 г.) въ Германи к ни 

Ш. Военный совфтъ, на островЪ Лобау, 2 22. го мая 1809 Фин г 

ТУ. Письмо генерала Бонапарте въ Директоро изъ Лоди (14 мая). по 
поводу назначеня 2-хъ главнокомандующихь Итальянской армею. 

У. БЪглый очеркъ первато поеидеЧИг движения Союзниковъ къ 
Парижу (1814)... . к 

УГ. Какъ самъ Наполеонъ мотивируеть выборь операщюнной "лини на 
Миланъ, въ кампан1ю 1800 г., посл перехода черезь Альшы. . . 


ТРАП. 
283 


229 


3805 


306 


У 


СТРАН. 


УП. Походъ 1805 г. Инструкшя Наполеона Массенф. Открыше похода, 
въ Италм. Походъ 1809 г. Пресбургсый тетъ-де-понъ : 
У. Взглядъ Наполеона на АННА лини, призрывающия долину 
. По и 6 
1Х. Рейнь, какъ оборонительная лин{я для Французской и Германской ар- 
ми.—Сравнеше нынфшняго положен я Франц, въ стратегическомъ 
отношен!и, въ случаЪ Европейскаго о съ положешемъ 
ея же при Наполеон% 1 . 
Х. Разнообразе формь, принимаемыхъ идею, выражаемою крЬпостью 
ХГ. Вторая половина нохода 1712 г. Взяйе Вилларомъ Денена 
ХИП. Значен!е политическаго элемента (внутренняго и внфшняго). Связь 
ето к: ВОЙнОЮ "ое и. соо ые" ИЫЕ , , 


п. 


310 
31 


313 
315 
316 


321 


| ЗВАНИИ ГЕМЕРА.ЛА, ИЛИ ВОСПИТАНИИ, ОБРАЗОВАНИИ, ПОЗНАНТЯХЪ | ДОСТОИНСТВА, 


НУЖНЫХЪЬ ГЛАВИОКОМАНДУЮЩИМЪ М ПРОЧИМЪ ОФИЦЕРАМЪ 
ДЛЯ КОМАНДОВАНИЯ АРМИЯМИ. 


ВОИ сл ры д раю: 
НигГА ИНРВАЯ. 


0 ВОСПИТАНИИ. —0 ШКОЛАХЪ.—ОБЪ ОБРАЗОВАНТИ И ПРОЧ. ШТАБЪ И 
ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ. 


Глава ТГ. О воБННоОмМЪ ВОСПИТАНТГИ . 
Физическое образоваше дфтей. 
Образоваше ума. : 
Образован1е сердца. 

Глава П. О школахъ а ое И р 
О коллеляхь или И а училищахь военныхъ и 

общихъ . А ОА 

Спещальныя школы . 
Политехническая школа . 
Спещальная Сенъ-Сирская военная школа. 
Школа Генеральнаго Штаба. ь 

Глава ПТ. ОБУЧЕН1Е ПОДПОРУЧИКОВТ,  ПОРУЧИКОВЬ И ` КАПИТАНОВЪ, 
Курсы. Полковыя бибмотеки. 

Глава ТУ. ОБРАЗОВАН1Е ШТАБЪ-ОФИЦЕРОВЪ ь 
Свфдфня, которыя должны имть штабъ-офицеры 
Нравственныя обязанности отрядныхъ начальниковъ 
Инструкшя маршала Бель-Иль. =... 


НКЕИГА ВТОРАЯ, 
ПОЗНАНТЯ НУЖНЫЯ ГЕНЕРАЛАМЪ, 


Глава Т. ПознлантЕ челОвВЬКА. Познание сламого СЕБЯ . 
Познаше людей . | 4х99 
О познани своихъ соотечествейнавовь 
Знане подчиненныхъ 
Знаше народа, съ которымъ ведется война 3 
Необходимость знать свойства неир1ятельскато тенерала 
Знаше свойствъ генераловъ второстепенныхъ : 
Тлава П. ЗнАНТЕ ВОЕННАГО ИСКУССТВА Е 
Изучеше военнаго искусства. .......... 


У! 


Глава ПТ. Инженарнок искусство. АРТИ ЛЛЕРТЯ. 
Глава ТУ. Различныя свъдвитя. . ‘т ФОТ. 


Глава Г. 


Глава П. 


Глава ПГ. 


Глава ТУ. 


История. 

География 

Законы и учреждена 1 военный . 
Языки . . | 
О народномъ прав%, 
Общественное право 
Гражданское право. 

О политик$ . 
Математика , 

Рисоваше . 


Объ искусств писать ‘и говорить. Ио ‚ воззващяхь къ войскамъ. 


О наукахъ естественныхъ 


ЕЕИГА. ТРЕТЬЯ. 


О КАЧЕСТВАХЪ ГЕНЕРАЛА. 


* 


О ФИЗИЧЕСКИХЪ КАЧЕСТВАХЪ. . 
Разсужденя общя . 1 

О зр$ни 

О здоровь$ и сил. 

О ростЪ и лиц. 

О лЪтахъ генерала. 

Происхождене генерала. 

О богатств генерала. ь : 
Долженъ ли генераль быть женатъ. 

О НРАВСТВЕННЫХЪ КАЧЕСТВАХЪ. 
Любовь къ т - р 

В$ра. 

Любовь къ государю 

Любовь семейная 

Честь. 

Храбрость . 

Мужество. 

Слава. } 

О стремлеши къ `паградамь и отли ЧА 
НРАВСТВЕННЫЯ КАЧЕСТВА ДРУГАГО РОДА... 
О справедливости вы сор АВИНИИ 
ПримЪръ . 

Благоразум1е . 

О повиновени. 

Лъятельность . 

О точности. 

ВЪрность слову 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ 0 НРАВСТВЕННЫХ ® ‚КАЧЕСТВАХ. 


О безкорыст!и. 

О человфколюби. 

О нравахъ . 

О скромности. 

ВЪжливость и Хостоинство аа, да 
ЗАОЧНО >. улранаиляюалиахо а 


Ш. | 
САПЕРНЫЯ РАБОТЫ ВЪ ПОЛ. 


ЩЕриОлОВ  а оа 
Введеше а И В 


Глава 
Глава 
Глава 


Глава, 


Глава 


Глава 


Глава 


Глава 


Глава 


ТУ. 


отдаьлль 1. 
ПОЛЕВЫЯ ПОСПВШНЫЯ УЕРЪИЛЕН!Я (ОКОПЫ). 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 
ТРАНШЕЙНЫЯ УКРБИЛЕНТЯ, 


Ложементы для изхоты и МООИ ь 
'Траншеи для ифхоты 4 ! 
Траншейные эподементы для прикрыт!я `ифхоты и артиазеры 

Углубленныя батареи о т 


. Заключеше о траншейныхъ укрёилешяхь , 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 
ГОРИЗОНТНЫЯ УКРИЛЕНТЯ. 


. Профиль и планъ горизонтныхь укрфиленй 
. Открытыя укрфпленйя: флешь, люнетъ и горизонтная батарея, 
. Сомкнутое укрфплене— четыреугольный релутъ. Сравнеше ре- 


дутовъ съ укрфилешями открытыми и значене тфхъ и другихъ. 
Завлючен1я о горизонтныхъ укрёилешяхь. Примфръ искусствен- 
наго усиленя позищи помощью посившныхь полевыхь те 
а И ое 


отдьлть п. 
ПОСТРОЙКА УКРЪПЛЕНИЙ. 


Рабочй инструментъ, употребляемый для саперныхъ работъ въ 
пол$. Назначене и количество инструмента, необходимаго при 
различныхъ работахъ. Матерйалы, употребляемые при работахъ 
въ полЬ. Рубка деревьевъ и хвороста; заготовлене Фощр 
туровъ, плетня и дерна 


. Исчислеше насыпи и выемки при устройств укрьилен!й. `Опре. 


дфлеше времени для насышки укрЪилешя. Опред$леше числа 
рабочихъ, необходимыхь для постройки укрфилешя въ р 
срокь. 


. Разбивка, укрьиленйй на ифстности, Распредфлеше рабочих по 


выемЕЪ и насыпи, и порядокъь производства работъ при по- 
ООВ укра. ор ние 


отдлль п. 
ПРИНАДЛЕЖНОСТИ УКРЗИЛЕНИЙ. 


. Одежда крутостей дерномъ, хворостомъ, НЫ га. 


турами и булыжнымъ камнемъ . 


. Насыпка барбетовь и банкетовь, прорьзка, амбразуръ, устрой- 


ство траверсовъ, съ одеждою ихь различными матер1алами. 
Настилка А и р. т для храненя 


зарядовъ. . . и а: И 


Уп 


СТРАН. 
463 
465. 


467 
473 
475 
478 
483 


509 


526 


532 


УШ 


одяг ТУ. 


ПРИСПОСОВЛЕН!Е КЪ ОБОРОНЪ МЪСТНЫХЪ ПРЕДМЕТОВЪ. 
СТРАН, 


Глава Г. Приенособдене къ оборонф канавь, дорогъ, живыхь Е 
деревянныхъ заборовъ и каменныхъ оградъ . : 
Глава П. Приспособлеше къ оборонф строенй ....... . . 546 


отгдавляь у. 
УСТРОЙСТВО И ПОРЧА СООБЩЕНЙ ВЪ ВОЕННОЕ ВРЕМЯ. 


Глава Т.О хоротё А. Исправлене и порча доротъ. Устройство новыхъ 
временныхъ дорогъ. Ара свфдфня о желфзныхь дорогахъ. 
Порча желфзныхъ дорогь. . . 551 

Глава П. Переправы черезъ рёки различными ‘способами. `Устройство 
простфйшихъ мостовъ: мосты на коздахъ, пловучй мостъ, бре- 
венчатый плоть. Разрушеше и возстановлене мостовь . . . 567 


- отдавлиь У. 
УСТРОЙСТВО ЛАГЕРЯ ВЪ ВОЕННОЕ ВРЕМЯ. 
Глава ТГ. Выборъ мфста и разбивка лагеря. Устройство бараковъ и зем- 


лянокъ. Походныя бивуачныя палатки ....... . . 586 
Глава П. Хлфбопекарныя печи. Очаги. Отхожя мВета. .... . . 592 
Глаза Ш. Свабжеше лагеря водою. д... - о. 098 
< зар>- 
„ 1.1 "ДИ 
к п 


' 


т —— 


В 
И 
1 
вт 


че емчече ау тк атро, 


