О+ЕУРНАЛ 6! 


С. ДмМитР. 7-3. 6557] 
[9 |5 г | =>” м 
ес» = 
№ 
= 
у | е й . 
Я . 
А 
т ое 2 
5 1 . С -- 


— Вемство Курской губерн1 и. 


ЖУРНАЛЫ 


ЗАСВДАШИ 


ХХ 0 ЧУЧЕРЕДНОГО 


ДМИТРЕВВОНВГО 


УБЗДНАГО ЗЕМСВАГО СОБРАНТЯ 


38 1913 год. 


КУРСКЪ, 
Типогра/я Курскаго губернсваго земства, Московская ул., д. № 67 
1914. 


рей 


9) 


Земство Курской губернии. 


—-- 


ЖУРНАЛЫ. 


| ЗАСВДАНЙ 


ХХ 0 ЧЕРЕДНОГО 


_ ПМХТРЕВСКАГО 


УБЗДНАГО ЗЕМСКАГО СОБРАН1Я 


88 1913 год. 


КУРСКБЪ. 
Типографя Курскаго О рЕСаГО жет Московоквя ул., к. № 67. 


2007099999 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


постановлей 49-го очередного ДЛмитр!евокаго уфвднаго 
земскато собраня 1913 г. и докладовъ управы. 


Страницы: 
въ журн, въ прил. 
[. Открыме и закрыте собрашя . . . 1 — 
Списокъ лицъ, явившихся въ засфданше РАН 
18-го октября . : Е 1 8 
Телеграмма г. Курскаго губернатора на созывъ 
собрайя . 5 - : С 1 4 
Клятвенное об щане гласныхь а . . 1 4 
Докладъ управы № 2—0 назначен!” представите- 
лемъ оть вЪдомства Главнаго Упразленя 
Земледьмя и Землеустройства въ Дмитр!ев- 
ское узздное земское собрав!е По 
лЪеничаго г Никифорова. т 2 7 
Списокъ лицъ, явившихся въ ‘аордане собрашы 
14-го октября . . 16 20 
Клятвенное обЪщан!е гласныхъ т В. РаевокаКо и 
К. А. Никифорова . . 5 5 21 
Клятвенное обЪщан!е гласнаго ‘собраны . В. "Спа. 
новскаго . 5 18 41 
Списокъ лицъ, явившихся въ ` засвдане ЕЙ 
16-го октября . . - 42 47 
Заявлен!е гласнаго Н В, Говорова о невозможности 
прибыть въ собраше. я 142 48 
Клятвенное обЪщан1е гласнаго собрашя трафа А. 
М. Соллогубъ . А 43 54 
Списокъ лиць, явившихся въ `васфдав!е собран 
17-го октября . . . 128 129 
Списокъ лицъ, явившихся въ зао дВ6 собраны 
18-го октября . 5 210 216 
Клятвенное обЪщан!е гласн. собраны г В. `Яко- 
влева и Н В. Говорова . . .. 210 216 
Списокъ лицъ, явившихся въ утреннее ода 
собран!я 19-го октября . а 6 ь 397 401 
Списокъ лиць, явившихся въ вечернее зоба 
собраея 19-го октября . } ь . 398 513 


Постановлене собраня объ уполномочи гг. Е 
сьдателя собрашя и предездателя управы лич. 
но поддержать постановлеше собрашя объ ут- 
верждени см?Ъты с 200 — 


И 
Страницы: 
въ журн. | въ прил, 
Выражене благодарности собраня г. предсЪдателю 


собрашя, т т: и всЪмъ ко- 


миссямъ . . . 400 — 
Заявленше г. продовдателя рая, о закрыт со- 
брашя. о . . . : о . 400 — 


П. Ревиз1онныя, см$тная, дорожная, школьная комисс!и. 


Докладъ № 151—см$тно-ревизонной комисс!и за 


17-е октября по разнымъ вопросамъ . 129 199 
Докладъ № 152 — смВтно-ревиз!онной комисс!и о на- 

значении пособ] разнымъ лицамъ . . . 129 161 
Докладъ № 155- школьной комисош ь . 210 220 
Докладъ №1156 — смЪВтно- ревиз1онной комисеи за 

за 13 е октября по агрономическому отчету. 211 250 
Докладъ № о комисои о ре- 

виз земской аптеки 5 . 21 290 
Докладъ № 159 —смЪтно- <евиейонтой| комисси о ре- 

визш кассы управы . Н . . 211 291 
Докладъ № 160 —смЪтно- ‚ревиа1онной комисе!и о ре 

виз!и кассы мелкаго кредита . : ‚ 211 291 
Докладъ № 161 —смЪтно- р комисси по 

разнымъ вопросамъ . Е . . ‚ ЗЫ 298 
Докладъ № 162 —дорожной комисои о . 212 319 
Докладъ № 168 —смЪтно-ревиз1онной комисои о ее 

визи Михайловской больницы : 213 378 
Докладъ № 164— соединеннаго засвданвя см\тно- ыы 

визонной и врачебной комиеи . , 214 388 
Локладъ № 166 —смЪтно ревизонной комисс]и по до. 

рожнымъ сооруженямъ . 397 401 
Докладъ № 167—смЪтно-ревиз1онной комисешо раз- 

срочкф платежей земскихъ повинностей . 397 426 
Журналъ № 169-—ревизонвой комисеи по 9 

ховому отдЪлу . . б 397 428 
Докладъ № 170— ин комисои по о развымь 

вопросамъ . . 397 447 
Докладъ № ит ревибонной + комисси по отчету 

за 1912 годъ 5 с о 5 . 398 510 
Докладъ № 172 —дорожной комисии ь 8 . 398 512 


ПТ Финанеы. 


Докладъ управы № 19—0 сложении съ ея счетовъ 
аванса, числящагося за бывшимъ агентомъ 
К. А Б»ланкевгорнъ. , . 
Постановлен1е собравйя о выдачЪъ дьч только ли- 
цамъ, состоящимъ на службЪ уъзднаго земства 8. — 
Прошене № 127-— смотрителя больницы В. А Ка- 
менева объ увеличени оклада его жалованья 45 61 
Прошен!е № 128 —- подрядчика В. 0. Скрипина о 


55 
= 
© 


Ш 


Страницы: 


въ журн. въ при. 


возмВщен!и ему убытковъ, понесенныхъ имъ 
при мощен!и горы въ д. Камсулв . д 3 

Доклалъ управы № 140— объ уплатВ земствомъ.въ 
эмеритальную кассу пенсюнныхь вычетовъ 
изъ жалованья сторожей земства. . . 

Докладъ управы № 141—по вопросу объ улучше- 
ни земекихъ финансовъ . 

Докладъ управы № 142—0 состоянш Михайлов 
скаго дЪтекаго прюта . 

Прошен!е № 149— дорожнаго м 0 прибавкь 
жалованья. 


Докладъ управы № 112065 и ВЪ Вурекой 
фельдшерской школЪ 4-й стипендии . 


Прошен1е № 14—И. К. Березицкаго о сложени съ 
него и дочери его пени по увзлному и гу- 
бернскому сбору. . 

Прошене № 28— подрядчика 'Н. Ф. Стебалова о 
возмЪщен!и ему 80 руб. убытковъ, понесен- 
ныхъ имъ при постройкЪ Добропольскаго и 
Лубовицкаго училищь . { : 5 

Прошене № 31—Н. И. Коробкиной о сложен 
Уувзднаго и губернскаго и числящихся 
на ея имВнш ь 

Прошен!е № 32— подрядчика п. Р ‚Обипова ‹ о до- 
бавлени къ подрядной цънЪ постройки 2- 
комплектной школы 550 рублей 

Докладъ управы № 77—по вопросу бане: 
А. Е Говоровымъ возврата ссуды, взятой имъ 
на постройку кирпичнаго и ие: за- 
вОДОВЪ. ь . 

Докладъ управы № 20—0 возобновления асоитнов- 
ки въ 150 руб. на командировку ВЪ 1914 г. 
народныхъ учителей на курсы садоводства, 
огородничества и пчеловодства 5 

Постановлене собранйя о внесен! въ смЗту 100 р. 
на устройство и ры кава- 
леровъ. з 5 

Докладъ управы № 26— объ учреждения стипенди 
ВЪ с.-х. школЪ въ с Знаменскомъ. 6 

Докладъ управы № 30—0 выпискЪ юбилейнаго ме- 
дицинскаго сборника въ память Н. И. Пиро- 
гова для врачей и земства и земской 
библотеки . . ь . 

Докладъ № 159 — смЪтно-  ревизюнной комисфи о 
ревизи кассы управы о ь . 

Докладъ управы № 38—съ отчетомъ о денежныхъ 
суммахь, находивигихся въ ея ия 
въ 1912 году . ь 

Докладъ управы № 85—10 царкупяру господина 
Курскаго губернатора о пересмотр» списка 


45 


46 


46 


47 


46 


129 


129 


129 


129 


129 


211 


19 


212 


199, 201 


199, 201 


199, 202 


199, 203 


200, 204 


200, 206 


293, 296 


293, 296 


293, 297 


447, 448 


поселений, приближающихся по типу къ го- 
родскимъ, ВИАН къ  обложеню 
налогами . 5 . . | 
Отчеть № 72—кассы мелкаго кредита съ  объясни- 
тельной запиской къ нему 
Докладъ управы № 91—со спискомъ промышлен: 
ныхъ заведен! и земель, исключенныхь изъ 
земскаго обложеня . : ‚ ‚ 
Докладъ управы № 92—со спискомъ Е 
ныхъЪ заведений, вновь оц®ненныхъ и пере- 
оцЪненныхъ членами управы . . : З 
Докладъ управы № 94—0бъ ассигновани пособ 
на основанйи фонда „ветеринарных НЫЙ: 
погибшихъ отъ сапа“ ы ы о 
Докладъ управы № 95— объ ворде денеж- 
ныхъ` отчетовъ ея за 1909, 1910 г.г ь . 
Докладъ управы № 1038—с0 смЪтами денежныхъ 
доходовъ и расходовъ земетва, смзтами на- 
туральныхъ повинностей и раскладками де- 
нежныхъ и натуральныхь повинностей на 
1914 годъ . $ . х { 
Постановлее собраня объ утверждении мть 
доходовъ и расходовъ уЪззлнаго земства 
Прошеше № 148 — —землевладвльца Говорова о сло- 
жени или разсрочкЪ пени и уЪзздн. сбора . 
Докладъ № 167—смЪтно-ревиз1онной комисси о 
разсрочкЪ платежей земскихъ повинностей . 


Журналь № 171—смфтно - ревиз1онной комисёи“ 


по отчету за 1912 годъ . ь : . . 
Постановлен!е собран!я объ увеличен!и жалованья 
фельдшерскому персоналу, прослужившему 
боле 5 льть . с . , . . . 


ТУ. Медицина. 


Докладъ управы № 27—по вопросу о выдачЪ по- 
соб1й на воспиташе дЪтей ПеорережятонИ и 
акушерскаго персонала . р | 

Докладъ управы № 120—по вопросу объ исполь- 
зовайи участка земли, находящагося при 
Матвевской больниц 

Ирошене № 127—смотрителя больницы В А. Ка. 
менева объ увеличен!и оклада его жалованья 

Докладъ управы № 129—0бъ избран 2 членовъ 
въ Хомутовское санитарное попечительство . 

Постановлен!е собрашя о признани участ я чле- 
новъ санитарныхь попечительствъ во вра- 
чебно-санитарномъ еовЪтЪ съ правомъ совз- 
щательнаго голоса . 5 ` $ а 5 


Страницы: 


въ журн. въ прил. 
397 447, 449 
897 451 


397 


397 


397 


397 


397 


398 


215 


45 


45 


. 129, 397 200, 448, 483 


448, 483 


448, 479 


448, 483 


у 
Страницы! 
въ журн. въ прил. 
Докладъ управы № 11—06бъ открыти въ Курской 
фельдшерской школЪ 4-Й стипени . . 129,215 — 199,392,395 


Докладъ управы № 144 —по медицинской части. 128 130 
Постановлен!е собран!я объ упразднени Поповкин- 
скаго фельдшерскаго пункта . ь . . 128 — 


Предложеве гласнаго Литвинова о подыскани 

средотвъ для постройки городской больницы. 128 = 
Постановлен!е собрашя о выработкЪ правилъ для 

опредЪлен!я и санитарныхъ попечи- 

тельствъ . . Ь с Е о 2 — 


Постановлен!е собраня объ учреждещи санитар- 


вой организащи въ уЪздв и приглашеше 
санитарнаго врача и фельдшера . . . 129 = 


Докладь управы № 30—00 выпискЪ юбилейнаго 


медицинскаго сборника въ память Н. И. Пи- 
рогова для врачей ть земства и зем- 


ской библ!отеки, . 212 298, 297 
окладъ № 56—А. А. Линдене ъ по вопрос: 06% 
р пр у 
улучшен!и санитарнаго состояв!я селен! . 16, 215 392,398 


Докладъ управы № 59—съ объяснешемъ по за: 

явленю попезительницы Михайловской зем- 

ской больницы Н. П. и о состояи 

этой больницы . } 8 . 213,397 — 879,380, 447 
Докладъ управы № 69—по вопросу в отмВнВ 

платы за лВчен!е въ земскихъ лВчебницахъ 

заразныхъ больныхъ изъ Ве мое и 


тубернй . . „ 2 392, 398 
Докладъ управы № то о: фельл- 

шера М. Д. Андреева за 82-лЪтнюю службу. 212 295, 307 
Докладъ управы № 148—0 прибавкЪ жалованья 

медицинскимъ фельдшерамь ‚. . о . 215 390 
Избраше графини М.Ф Соллогубъ попечительни- 

ницей Петровско-Шагаровской больницы 5-58 — 


Докладъ управы № 145—0бъ использован по- 
строекъ пробрЪтеннаго земствомъ И 


скаго межъу$зднаго участка . д . 215 391 
Докладъ № и комисси о ре. р 

виз!и земской аптеки ь 211 290 
Докладъ № 1683 —смЪтно- - ревизонной комиси о 

ревизш Михайловской больницы . 5 213 378 
Докладъ № 164— соединеннаго засЪданя а 

ревизюнной и врачебной комисей . . 214 388 
Докладъ № 165— врачебной комисе!и за 16-е октября 214 392 


Постановлеше собран я объ организащи чтешя учи- 

телямъ земскими а. по гименв и са- 

нитари . $ о 5 . 215 — 
О раздълев!и уфзда на медициноко участки . 215 392 
Справка № 168—0 необходимыхъ постройкахъ на 

медицинскихъ участкахъ. . . , . 397 427 


У 


Постановлен!е собран!я объ ассигнования аЩеЬЯ 
на ремонтъ больницъ И 


Постановлен!е собрашя о поручени. управ, все- 

сторонне разработать вопросъ объ устройств 
заразныхъ отдЪлешй при участковыхъ боль- 
ницахьъ. . с 6 В: . 


У. Ветеринаря. 


Отчеть № 104—по 1-му ветеринарному участку 
Отчеть № 105—10 2 му ветеринарному участку 
Отчеть № 114—по 8-му ветеринарному участку" 
Постановлен!е собрайя о поручени смВтно-реви- 
зонной комисеи подыскать мЪсго для 8-го 
ветеринарнаго участка . - 
Докладъ управы № 150—0 ‘'наймъ торояей то 
ветеринарныхь амбулаторяхь Е ь 
Докладъ управы № 88—съ правилами страховая 
жеребцовъ-производителей . о 
Докладъ управы № 75—0 вознаграждени врача 
. А. Болотова за 80-лЪтнюю службу . 
Докладь управы № 109—0 введени. прогрессив- 
ныхъ прибавокъ кь жалованью ни. 
персонала узздныхъ земсетвъ 


Докладъ управы № 94--объ ассигновани пособ 


на основане фонда „ветеринарныхъ врачей, > 


погибшихъ отъ сапа“ . . . . 


УТ. Отдфлъ народнаго образования. 


Докладъ управы № 22—0 сдачВ въ аренду зем- 
скаго флигеля подъ высшее начальное пород» 
ское училище . } ь 


Докладъ управы № 48—-0 выборь новыхъ членовъ 
въ строительную комисею по постройкз съ 
1914 года зданйя для Дмитревскаго реальна- 
го училища . ь . в . 6 . 

Постановлен!е собравйя о возбужден!и передъ бюд- 
жетной комисфей Государственной Думы о 
томъ, чтобы ассигнованная сумма на построй- 
ку новаго зданйя реальнаго училища была 
теперь же проведена черезь означенную ко- 
миссю въ утвердительномъ смысл . 4 


Докладъ управы № 36—0 выраженш благодарности 


землевладвлиць К.Я. Холщевниковой за по-’ 


жертвованную подъ Ладыгинское училище 
землю и 00ъ избран ея попечительпицей 
этого училища . . . о а 
Докладъ управы № 64— о 5 -птней двятельностя 
попечителя Старо-БЪлицкаго училища ©. П. 
Рантентоймь ее 


Страниц: 
пъ журн. — въ прил. 
397 — 
397 — 
42 48 
42 51 
42 58 
43 — 
г 

42 52 
129 139, 154 
219 295, 307 
212 296, 315 
129 200, 208 
8 18 
3 14 

3 с 
16 21 
17 28 


УП 


Докладъ управы № 84—0бъ избраши новыхъ по- 
печителей земскихъ училищь. ы 

Докладъ управы №87—0 привлечеши къ отбыва: 
но подводной повинности при постройкь 
школъ лицъ, проживающихь въ селахъ, но 
не приписанныхъ къ обществу о 

Постановлен!е собрашя по вопросу о привлечении 
къ отбыван!ю подводной повинности ‘при но- 


стройкв школъ лицъ, проживающихъ въ се-. 


лахъ, но не прицисанныхъ къ обществу 


Отчеть № 97—0 состояи Но Е 
наго училища 

Постановлене собран!я о возбуждении ходатайства 
передъ бюджетной комисйей Государственной 
Думы о томъ, чтобы ассигнованяая сумма на 
постройку новаго зданйя реальнаго училища 
была теперь же проведена черезъ означенную 
комиссшю въ утвердительномъ смыслЪ 

Отчеть № 118—Дмитревской женской гимнази . 

Прошене № 28--подрядуика Н. Ф. Стебалова о воз- 
мьщен!и ему 80 руб. убытковъ, понесенныхъ 
имъ при постройкЪ поброиотьюнато и Дубо- 
вицкаго училищь . . 

Прошен1е № 82— подрядчика П. Р, ЕЯ о до- 
бавлени къ подрядной цвнв постройки 2-ком- 
плектной школы 550 руб.. - 

Прошен!е № 52—Ф, И. Клоченко объ увеличени 
платы за преподаваше военнаго строя и гим- 
настики въ училищахъ . . о : 

Петь управы № 124—0 внесеши въ см8ту 

475 руб. на снабжене школъ книгами вн 

класснаго чтевя 

Докладъ управы № 130—объ ара "при. шко- 
лахъ ремесленныхъ отдъленй . 

Докладъ управы № 138—0 прогрессивной прибавкЪ 
БЪ жалованью учащихъь 


Отчеть № 12-—Злобинской народной библютеки. 


читальни за 1912—1913 г. . 
Отчеть № 15—Березовской народной бибиотеки- 
зитальни за 1912—1918 г. 

Отчеть № 16 —Старо-Бълицкой народной бибаю- 
теки-читальни за 1912—1918 г. . . 
Отчеть № 17—Вътской народной библютеки-чи- 

тальни за 1912—1913 г. ы 
Отчеть № 24—0 дЪятельности  Звеняченокой на- 
родной библ1отеки-читальви за 1912—1918 г. 
Докладъ управы № 34—50 внесенйи въ смЪфту рас- 
ходовъ половины арендной платы за помВ- 
щеше для мЪстнаго реальнаго училища 
Докладъ управы № 38--0 постройкЪ новаго зда- 
вшя для Рыжковекаго образцоваго училища. 


Страницы: 
въ журн. въ Прил. ' 
17 24 
— 27 
18 — 
18 27 
18 — 
18 31 
129 199, 202 
129 200, 204 
129 200, 204 
45 60 
46 65 
46 69 
210 220, 223 
210 225 
210 226 
210 226 
210 227 
211 298, 297 
212 293, 298 


УШ 


Докладъ управы № 40—0 положен!и ходатайства 
земства о преобразовани Прил оовекаго одно- 
класснаго училища въ 2-классное . 

Докладъ управы № 42—0бъ увеличен!и ассигнов- 
ки на страховаше земскихъ училищь . Е 

Докладъ управы № 44 —объ ри а: ВЪ 
поселкЪ „Новое“ ь В 

Докладъ управы № 45— 0бъ уведичени ассигнов- 
ки на пособ1е обществу взаимопомощи учи- 
телей и о выдачв этой суммы Дмитревеко. 
му отдълен!ю этого общества. : . 

Докладъ управы № 49 —0объ учреждении стипенди 
во вновь открываемой въ г. Суджь И 
ской семинари . ь . 

Отчеть № 54—0 дъятельности | Волковекой народ 
ной библ\отеки-читальни за 1912—1913 г. 

Докладъ управы №55—0 дзятельности Михайлов- 
„ской народной библ!отеки-читальни за 1912— 
1918 г. , 

Докладъ управы "№67 —о возбуждена передъ Ми- 
нистерствомъ Народнаго ПросвЪщеня хода- 
тайства объ ассигнован!и 8600 руб. на 0б0- 
рудоваше 48 школьныхъ комплектовъ мебелью 

Докладъ управы № 68—по вопросу о назначен 
прогрессивных а ое миНи- 
стерскихь школь . 

Докладъ управы № 71— учительницы С.Ф. | фремо. 
вой объ увеличени ассигновки на выдачу го- 
рячихъ завтраковъ въ Старо-БЪлицкомъ учи- 
лищз. . г . 

Прошеше № 73 — учителя с. Ф. Соробогажеко о 86 
награжден его за 26-лЪтнюю службу 

Отчеть № 79—0 дЪятельности земской библ/отеки 
при управ за 1912—1918 г... . . 

Докладъ управы №80—0 возбужден1и передъ М. 
нистерствомъ Народнаго Просвъщен!я хода- 
тайства объ ассигнован!и суммъ на жалованье 
тремъ запаснымъ учителямъ, и - 
прибавки учащимъ и проч. В 

Постановлеше собравйя о приглашен!и 3-хь запас- 
ныхь учителей 

Докладъ управы № 82—съ тво училищнаго 
совЪта на ходатайство собран!я о боле ран- 
немъ производств экзаменовъ въ начальныхъ 


училищахъ. . ь 
Докладъ управы № 90—объ а ВЪ 6. Снр- 
шемъ народной библотеки д : . 


Отчеть № 102—0 дЪятельност. церковно- приход 
скихъ школъ Дмитревскаго уЪзда. В 
Докладъ управы № 106—0бъ увеличени ассигно- 

ван на освъщевше школъ, наемъ сторожей 


Страниды: 

въ журн, въ прил. 
210 221, 249 
212 294, 299 

1 248 
212 294, 300 
212 294, 300 
210 228 
210 220, 229 
212 294, 308 
212 294, 304 
212 294, 305 
ВЕ 295, 306 
210 221, 249 
212 295, 307 
212 — 
210 221, 247 
210 229 
18, 210 230 


1х 


ДЛЯ НИХЪ, 0 приняти на счетъ земства рас- 
ходовъ по доставкь дровъ для отопленя школъ 
и на поъадку ВЕ ВЪ земство по дВламъ 


училищь А 

Докладъ управы № 107—0 НЕА школь въ те- 
кущемъ голу . . . . 

Докладъ управы № 112 —с0 сотни о стипен- 
Дяхъ . , 6 ь 


Отчеть № 116—0 положенйи начальнаго  народнаго 
образовавя въ Дмитревскомъ уздв . 
Докладъ управы № 118—0 школьномъ Е 

ствз . . 

Докладъ управы № 126— о обедов а Ма 
нистерствомъ Народнаго Просвзщенйя ходатай- 
ства объ отпускЪ земству безвозвратныхь по- 
соб]й на постройку 36-ти школьныхь вом- 
плектовь . - ь а я . 

Докладъ № 155—школьной комисай . . > 

Постановлен!е собраня о порученш управЪ разра- 
ботать вопросъ объ Пан Я 
артели для школъ . : 

Постановлеве собран1я объ ЕЕ о учи: 
телямъ зем. врачами по гиенЪ и санитар и 

Докладъ управы № 41—0 выборЪ двухъ членовъ 
вЪ училищный совзть . . 5 . 

Докладъ управы №85 —0 состоя и счетовъ по осу. 
дамъ, выданнымъ губернск. земствомъ сель- 
скимъ обществамъ на постройку школъ 

Докладъ управы № 86—60 смЪтой на хозяйствен- 
ные расходы по содержан школъ въ 1914 г. 


УП. Страхован!е строешй и огнеетойкое 


Докладъ №57—А А и НерЬ по о о борь- 
бЪ съ пожарами. . о . 


Докладъ управы № 132— 00 о "оду 


Журналъ № 169 —ревизонной комисеш по стра: 
хОВОмупотдВлу НР Та а 


УШ. Дорожныя и гидротехничеек!я сооруженя. 


Прошене № 128— подрядчика В. 0. Скрипкина о 
возмфщени ему убытковъ, понесенныхь имъ 
при мощенш горы въ д. Камеулв . 5 $ 

Докладъ управы № 133 —0объ освобождени яЪко- 
торыхъ селъ Киликинской волости оть отбы- 
ван!я натуральныхъ повинностей го испра- 
влен!ю полотна дорри Дт Михай- 
ловка . : 3 . . 


Прошене № 149 дорожнаго мастера 0 `прибавкЪ 
эалованья с... Ме 9.00000 


Страницы: 

въ журн. въ прил. 
212 295, 309 
212 296, 310 
218 296, 316 
18 139 
43 62 
45, 210 221 
210 220 

19 — 

215 — 
399 518 
897 447, 471 
397 447, 478 

строительство. 
16, 211 273, 211 
397 431 
397 428 
45 61 
46 67 
46 65 


Хх 


Докладъь № 13—Ф. В. Мазурова о преобразовани 
постановки двла по техническому отлълу . 
Докладъ управы № 21—по прошению сельекаго 
старосты д. Александровки объ устройствЪ въ 
этой деревнЪ моста и водохранилища 
Докладъ управы № 23—по прошев!ю крестьянина 
Морозова о приняти въ вЪдЪве земства до- 
роги, пролегающей — ть Алексан- 
дровекй . . с д 
Докладъ управы № 37—0 принят въ Выдано 
земства дороги изъ с-ца, В нас. МЪ- 
20800. ь ь 
Докладъ управы № 98— ОБ  приговоромъ В. 
скаго схода объ устройствз въ этомъ селв 
черезъ ручей моста и плотины . 
Докладъ управы № 117—съ 16 см$тами по до- 
рожнымъ сооружеямъ на 1914 г.. 
Прошене № 147— уполномоченныхъ Фокинскаго 
общества Минаева и Шалиманова о приведе- 
ни въ порядокъ дороги отъ Гримовки до Фо- 
кинскаго земскаго училища . . , 
Докладъ № 162— дорожной комисои : 
Докладъ управы № 115—съ отчетомъь о денеж- 
ныхь суммахъ, израсходованныхь на дорож- 
ныя сооруженя съ 1 обр 1912 г. по 1 ок- 
тября 1913 г. . $ р 
Постановлен!е собрашя о поручены прав со- 
выЪстно съ экономическимъ совЪтомъ разра- 
ботать проекть оборудован!я проселочныхъь 
дорогъ и объ ассигновани 10 тысячъ боя 
на дорожныя сооруженя . . 
Докладъ № 166 —сывтно-ревизонной комиссш по 
дорожнымъ сооруженямъ 


Докладъ № 172-— дорожной комисеш . . 


1Х. дкономичесмя м$роприятя. 


Докладъ управы № 119— объ учрежден!и стипен- 
ди въ Обоянской та школв садо- 
водства . . . 

Отчеть № 125—00ъ операцяхъ с.-х. и книжнаго 
склада Дмитревскаго земства за текущий годъ 

Докладъ управы № 130—объ открыти при шко- 
лахъ ремесленныхь отдфлен!й : 

Докладъ управы № 9—съ приговоромъ Бычков. 
скаго сельскаго схода объ ор ВЪ ИХЬ 
селЪ 2-хъ ярмарокъ. в . о 

Докладъ управы № 53—0бъ ассигнован!и на по- 
сылку коллективнаго экспоната отъ уЪзда на 
осеннюю выставку Императорскаго Росе1йска- 
го общества плодоводства въ Курскв , 


Страницы: 

зъ журн. въ прил. 
211 273, 289 
212 319, 377 
212 319, 820 
212 319, 320 
212 319, 321 
212 319, 822 
212 319, 377 
212 819 
397 403 
398 — 
397 401 
398 512 
43 54 
47 125 

46 65 
129 138 
129 138, 140 


х 


Отчеть № 58— инструктора Пивоварова о м%ро- 
прятяхь въ 1918 г. по И. Въ 
Дмитр!евскомъ узздЪь 


Докладъ управы № 68 —объ организащи земскаго 


с-х союза и утреждени р отъ не- 
урожая . . а 
Отчеть № 10—инетруктора по 2 
Отчеть № 72-— кассы мелкаго кредита за 1912 годъ 
съ объяснительной запиской къ нему 
Отчеть № 76—0о Крупецкой столярной мастерской 
Докладъ Бфляевскаго с.-х. Е скла- 
дъ земледвльческихъ орущй . 
Докладъ Бъляевскаго с-х общества № 99—о п 
ятельности общества на 1 октября 1913 г. 
Докладъ БЪляевскаго с.-х. общества № 100—0 
пенькообработкЪ я 
Докладъь № 158—экономическаго совъта по › раз. 
нымъ вопросамъ за 16 октября : 
Постановлене собратя объ увольнени и 
ра садоводства г. Гурскаго . Е ; 
Докладъ управы № 20—0 возобновлен!и ассигнов- 
ки ВЪ 150 р. ва командировку въ 1914 году 
народныхъ учителей на курсы садоводства, 
огородничества и пчеловодства у 
Докладъ управы № 26—0бъ учрежденш стипендии 
ВЪ с.-х. ШколЪ въ селЪ Знаменскомъ 
Докладъ управы № 51—06бЪ ассигновани на коман- 
дировку отъ Дмитревскаго земства на проек- 
тируемые губернскимъ земствомъ въ г.. Кур- 
ск с-х. курсы 3-хъ ираеВяхь Дмитров 
Уувзда . 5 5 
Докладъ управы № 960 Ее с.-х. аа. 
земства въ вЪъдЪфн!е кассы мелкаго кредита . 
Докладъ управы № 108—по поводу неисполненя 
ею постановлен!я собравя о вступлеи въ 
члены ОрповенАко земскаго ет на 
Вора. : ЩЕ 
Докладъ управы № 30 о насажден!я 
кредитныхъ р вЪ и: 
узздв . . . . 
Отчеть № 1837—0бъ  апрономической помощи ВЪ 
Дмитревскомъ у. ‘съ 1-го НЕ по 1-е ок- 
тября 1913 года. 
Докладъ № 139—А. А а т НИ 
коневодства въ Диитревекомъ узздь 
Докладъ № 156 —смЪтно-ревиз!овной комисс!и за 
18-е октября по агрономическому отчету д 
Докладъ № 157— экономическаго совЪта за 17-е ок- 
тября . 


Страницы: 
въ журн. въ прил. 
129 188, 142 
129 188, 140 
129 139, 144 
397 4.51 
129 189, 153 
129 139, 146 
211 278, 280 
129 139, 148 
129 138 
128 — 
211 293, 296 
212 293, 296 
212 294, 301 
2 272, 9174 
211 213, 2176 
. 211,212 972,916, 208 
211 250, 951 
211 273, 279 
211 250 
211 РР 


ХИ 


Постановлен!е собравя о принят и половины 6о- 
держашя инструктора по дВламъ мелкаго кре- 
дита на счетъ средствъ кассы мелкаго кредита. 

Доклалъ № 160 —смЪтно-ревизонной комисс1и о ре- 
виа!и кассы мелкаго кредита . з о . 

Докладъ БъЪляевекаго крелитнаго товарищества 
№ 101—0 дьятельности на 1-е сентября 1913 г. 


Х. Ходатайства о пособ]яхъ. 


Докладъ управы № 29—0бъ ассигновани пособ]я 
курсамъ пожарныхъ техниковъ ей 
Докладъ управы № 25—0 пожертвоваши въ поль- 
зу погоръльцевь с Дмитревскаго и д Ста- 
рый Бузецъ. а . . о с : . 
Докладъ управы № 8—съ прошенями о пособ]яхъ 
и свъдъями, характеризующими просителей: 
вдовы учителя Д А. Карачевой, студента В. 
М. Афовина, ветерин. фельд. А В. Левлева, 
крест. И. Я Сидорова, крест. Е. М. Гринева, 


крест. С. М. МедвЪдева, крест. Н. Г. Корна-” 


ухова, крест. Я. Р. Балышева, учителя И. Л. 
Пучкова, учит. П. Н. Срывцева, крест. Я. С, 
Абросимова, крест. В. Н. Жеребцова, крест. Н. 
Н Жеребцова, крест. И Г. Кобзина, фельдш. 
Г. В. Афонскаго, капитана въ отставкЪ Ф. И. 
Клоченко, крест Г. Е Рёдина, вдовы учите- 
ля А. В. Безиной, ученика городского учи- 
лища Н. Н Рыбкина, студента Кевскаго уни- 
верситета И. И. Никулина. вдовы учителя А 
М. Никулиной, крест Н. И Полянскаго, зем. 
учительницы К. Я. Мухиной, крест. И. Г. Са- 
зонова, крест. Н. А. Шестопалова, двор. П. Н. 
Флягина, агрономическаго старосты Г. Д Гу. 
банова, двор Н. И. Некрасова, крест. М. Д. 
Коробкова, учит. М Г. Ястребова, крест. И 
И. Разинина, учительн. А И. Булавинцевой, 
мЪщан г. Дмитриева А и В: Семыкиныхъ, 
вдовы бывшаго провизора К. А. Навроцкой, 
учит. Ф А. Сизова, земск. фельд. Н Ф Во- 
робъева, учит М. М. Афонасьева, ветеринар. 
фельд. Т. Т. Себякина, студента Харьковскаго 
института А. С. Шехунова, земск. фельд. М 
Д. Андреева, вдовы служ. уззд. съВада Н. 
Н Афонасьевой, фельдш. П. И. Туточкина, 
служ. канц. управы Т. Я Повалишина, кр-ки 
Н. Т. Рождественской, кр ки П. П. Медвзде- 
вой, Дмитревскаго землевл. Ф. В. Мазурова, 
кр-ки Н. Д. Пономаревой, бухгалтера кассы 
мелкаго кредита А. С. Гадятекаго, двор. А. 
С. Подпрятова, вдовы учит. М. А. Алекозевой, 
бывш. служ. канц. А. В. Ульянцева, вдовы 1. 
А. Езерской, служ, канц. А. Д. Руновекаго, 


Странйцы: 
въ журн. въ прих. 
211 — 
211 291 
397 448, 479 
т а 
16 21 


хШ 


слушат. Московек. женск. курсовъ Е. Юрисъ, 
мвщан. г. Дмитрева Ф. П. Ллисова 


Докладъ № 152—смЪтно-ревиз1онной комиси о 


назначен!и пособ1я разнымъ лицамъ . В 
Баллотировочный листъ 0 назначен!и денежныхъ 
пособий разнымъ лицамъ . у ы о 


Докладъ управы № 10—съ прошешемъ а 
П. И. Туточкина о возмзщеши ему 30 руб., 
уплаченныхъь имъ за пожаловачную ты 30- 
лотую медаль . 3 . : . : 

Заявлен1е № 69 — Дмитр!евскаго исправникв объ 
ассигнован!и пособ1я на устроенную имъ об- 
разцовую кузницу . з : 

Прошене № 78—благочиннаго о. 'Алоковя  Тлад- 
каго о пособ!и на устройство въ Дмитрев- 
ской тюрьмЪ храма . е . . 

Предложене графа А. М. Соллогубъ снова балло- 
тировать пособ е Мухиной и Никулиной 

Докладъ управы № 39—0бъ ассигнован пособя 
открываемымъ въ г. Харьков курсамъ для 
подготовки учителей средней школы . : 

Докладъ управы № 65—0бъ ассигновани пособ1я 
на сооружен!е въ г. ПутивлЪ историческаго 
памятника на мЪстЪ, гдЪ по преданце пла- 
кала Ярославна. . . . . : 5 


Х!. Избраня и чествован!я. 


Докладъ управы № 6— объ избран 3-хъ членовъ 
оть земства въ комисс1ю по составлен!ю спи- 
сковъ присяжныхъ засЪдателей : Е : 

Баллотировочный листъ объ избраши 3-хъ членовъ 
въ комис@ю по составлен1ю списковъ при- 
сяжныхЪъ засфдателей . : . . . 

Доклалъ управы № 7—0бъ избраши члена Дмит- 
р1евскаго раскладочнаго Уре на 4-лЪ- 
те съ 1914 года 5 Е . = . 

Баллотировочный листъ объ избрани члена Дмит- 
рЛевскаго раскладочваго присутств!я на"4-лЪ- 
те съ 1914 года С о в . ь а 

Докладъ управы № 48—0 выборЪ члевовъ въ стро 
ительную комисёю по постройкВ съ 1914 г. 
здая для Дмитревскаго реальнаго училища 

Баллотировочный листъ объ избраыи членовъ въ 
строительную комисе!ю по постройкЪ съ 1914 г. 
здашя для Дмитревскаго реальнаго училища 

Постановлен!е собрав!я просить директора В. А. 
Царевскаго, въ виду его полезной дъятель- 
ности и знакомства съ уЪетными условями, 
начать и закончить постройку здан!я реаль- 


наго училища . . . . . . . 


въ жур. 


129 


129 


129 


Страницы: 


въ прил, 


166, 172—199 


161 


208. 


199, 200 


200, 205 


200, 207 


294, 299 


294, 302 


10 


14 


хм 


Докладъ управы № 47—0бъ избран!и на новое 
3-лЬте 3-хъ членовъ Дмитр1евскаго увзднаго 
по воинской повинности присутств!я 

Баллотировочный листъ объ избран на новое 
3-лЪше 3-хъ членовь Дмитревскаго уззднаго 
по воинской повинности присутствя . 5 

Докладъ управы № 48—00бъ избраи на новое 
З-льте завздующихъ военно-конскими т 
ками и ихъ помощниковъ 

Баллотировочный листъ объ избрании. на новое 
3-л5Че завздующихъ военно-конскими и 
ками и ихъ помощниковъ” 3 

Докладъ управы № 129—0объ избрания р хьъ чле- 
новъ въ Хомутовское попечительство . 

Избран!е графини М. Ф. Соллогубъ попечительни- 
цей Петровско-ПШагаровской больницы . б 

Постановлен!е собравйя объ избранйи комисси по 
празднованю 50-лЪтняго юбилея существова- 
ня земскихъ учрежден! . : . . о 

Докладъ управы № 46—0 награжденши врача Со. 
калрскаго за 25-лВтнюю службу земству 

Прошен!е № 78—учителя С. 4. Скоробогатько о 
вознагражден1и его за 26-лзтнюю службу 

Докладъ управы № 74—0 награждении фельдшера 
М. Д. Андреева за 82-лВтнюю службу 

Докладъ управы №75—0 награжден врача В.А. 
Болотова за 30-лВтвюю службу 5 

Благодарность собрашя попечительницв Михай- 
ловской больницы Н. П. Линденеръ за вни- 
ман!е къ нуждамъ больницы . В , 

Заявлен!е И. Н. Шумакова о просьб попечитель- 
ницы Хомутовской больницы 0. А. Шауфусъ 
относительно ремонта этой больницы, о выра- 
жен!и ей благодарности р за заботы 
ея о больниц . 

Избран!е въ составъ экономическаго соБЪта. свя- 
щенника Малярева, ветерин. р. Болотова, 
землевлад. Мазурова . Я . В 

Баллотировочный листъ о назначен пособ ве- 
теринарному врачу Болотову . : 

Баллотировочный листъ о назначени пособ1я К. Я. 
Мухиной и А. М. Никулиной б 

Докладъ управы № 4—объ избрани члена въ 
смЪтно - рАВиаЕТО комиссто НОНО 
земства 

Баллотировочный листъ объ избрав членовъ въ 
смЗтно - НЮ комисею ЕО 
земства 

Баллотировочный листъ объ побрани членовъ въ 
см5тно-ревизюнную комисено Дмитр1евскаго 


Страницы: 


въ журн. 


45 


46 


уфзднаго земства . о р 6 ь ов 


въ прил. 


10 


10 


10 


295, 306 
295, 306 
295, 307 


295, 307 


517 


517 


5, 41 


ХУ 


Баллотировочный листъ объ избран!и членовъ въ 
экономическ!й совЪзтъ Дмитревскаго УЕ 
оао о 

Баллотировочный листъ объ избран!и членовъ въ 
школьную комисою Дмитревскаго увзднаго 


земства 5 : . р о : о ь 
Баллотировочный листъ объ избран! членовъ въ 
постоянную врачебную комисс . 5 6 


Баллотировочный листъ объ избраши членовъ въ 
дорожно-строительную комиссю . . о 
Доклалъ управы № 5—объ избрати членовъ оть 
земства въ мфотную Узздную о. 
ительную комисю . з } 5 6 
Баллотировочный листъ объ избран1и членовъ отъ 
земства въ мЪстную уЪздвую о: 
ительную комиссю . : . о 
Докладъ управы № 41—0 выборз 2 членовъ въ 
училищный совЪтЪ . . у в о а 
Баллотировочный листь объ избран!и членовъ въ 
училищный совЪть . ‚ ь . ь о 
Баллотировочный листъ объ избран!и предсвдате- 
ля кассы мелкаго кредита, б 5 . . 
Баллотировочный листъ объ избрайи членовъ 
правлен!я кассы мелкаго кредита . З 5 
Баллотировочный листъ о назначен содержан!я 
председателю правлен!я кассы мелк. кредита. 
Баллотировочный листъ о назначев!и содержан!я 
членамъ правлен!я кассы мелкаго кредита 
Баллотировочный листь объ Ее въ почет- 
ные мировые судьи. о ь : 
Докладъ управы № 89—0бъ избранйи почетныхъ 
мировыхъ судей 5 . ы \ 
Баллотировочный листъ объ избраи въ узастко- 
вые мировые судьи 1 - 5 й . 
Баллотировочный листъ объ избраи обавочня- 
го мирового судьи . . . 8 
Докладъ управы № 146—0 выбор убернекихь 
гласных . о . ь : 5 
Баллотировочный листъ объ избрави гласныхъ гу- 
бернскаго земства . : . 6 ь о 
Баллотировочный листъ объ избран! предоЪдате- 
ля Дмитр!евской земской управы . с ь 
Баллотировочный лизтъ объ избран!и членовъ въ 
Дмитревскую уЪздную земскую управу. : 
Баллотировочный листъ объ избран!и заступа- 
ющаго мЪсте председателя управы еб 
Баллотировочный листь объ опредзлеши жало- 
ванья составу управы . : с и . 
Баллотировочный листь о назначеши награды кан- 
целяр!и управы, . п ь * , . 


Страницы: 


въ журн. = въ прил. 


19 


398 


5, 41 


ХУ 


Валлотировочный листъ о назначении награды 
канцеляр!и кассы мелкаго кредита 

Баллотировочный листъ о назначени НатоадЫ НН. 
Нищепленкову . . : й 

Заявлеше П.П. Аладьина объ отказВ занять долж- 
ность члена землеустроительной комисом 


ХИ. Вопросы, не вошедше въ предыду- 
ще отдзлы. 


Докладъ управы № 1—0 способв празднован!я 
наступающаго въ 1914 году 50-лья суще- 
ствован!я земскихъ учреждений . 5 р 

Постановлен!е собранйя о поручеви управЪ для 
составлен1я историческаго обзора дзятель- 
ности уЪзднаго земства за 50-лЬе предо- 
ставить въ распоряжен!е комисф@и одного 
изъ служащихь канцеляри . Е : 

Докладъ управы № 3—0 неутверждени г. "Кур. 
скимъ губернаторомъ И. А. Арапова завВ- 
дующимъ земскимь с.-хоз. складомъ 25 

Докладъ управы № 18—00 положени дла по 
иску уЪзднаго земства землевлад®льца А. П. 
Кусакова 27897 руб. ть по имВн1ю А. 
Н. Томилиной . 


Докладъ управы № во неволу опрадьлени 
сроковъ, не удобныхъ для производства учеб- 
ныть сборовъ Е и 
ополченя 

Докладъ управы № 62— объ а въ гор. 
Москв постояннаго центральнаго органа, со- 
двиствующаго земствамъ во вс1.хъ работахъ 
общеземскаго характера : 

Докладъ управы № 121—съ кошей рьшеня Прави- 
тельствующаго Сената по жалобъ Дмитрев- 
скаго земства на постановлен!е Курскаго гу- 
бернскаго присутств1я по вопросу о повыше- 
ви оцфнки вЪтряной мельницы Арапова 

Докладъ управы № 122—0 расширения земскаго 
дома и объ отводЪ въ немъ и для 
мирового и уззднаго съ здовъ . 

Избраше комисс!и для рьшен!я вопросовъ о `пре- 
доставлени помфщеня дла мирового съЪзда 

Постановлен1е собранйя о предварительной заблаго- 
временной разсылкВ докладовъ гласнымъ . 

Постановлен!е собравя 0 заблаговременномъ по- 
степенномъ разомотрЗн1и докладовъ управы 
въ течене года по мВрз накоплешя въ с00т- 
вътствующихь комис яхъ : ь 

Докладъ управы № 123—по' вопросу объ открыйи 
вЪ с. ХомутовкВ почтово-телеграфнаго отдз- 
лешя , . . , о о 5 . : 


Страницы: 

въ журн. въ прин 
899 519 
399 519 
399 519 
:2 # 

398 — 

2 8 
2 8 
16 22 
17 22 
44 55 
44 56 
45 — 
43 = 
43 — 
45 59 


й 


ХУП 


Докладъ управы № 131—0 распредЪлен!и границъ 
мировыхъ судебныхъ т ВЪ Е 


Страницы: 
въ прил. 


въ журн. 


скомъ увадь о о я . 45, 210 


Докладъ управы № 184—по строительству ВЪ ‘им. 
ни А. Н. Томилиной . о 
Докладъ управы № 185—10 заявлено В: С "Мал. 
ченко о желательности измнен!я способа бал- 
лотировки Н 
Докладт, управы № 186 —по вопрову о борьбв съ 
пьянствомъ . я . о 
Докладъ управы № 1—6 правилами землевла- 
дфльческихъ покупокъ военнымъ вЪдомствомь 
Докладъ управы № 61—съ таксой для извозчиковъ 
на позздки по Дмитревскому уЪзду на ве 
стоящее съ 1914 года трехльте 
Докладъ управы № 66—по вопросу объ и 
щи земскаго книгоиздалельскаго и и 
давческаго товарищества . : 
Докладъ управы № 81 —0бъ открыт! и въ с. БЪля- 
ев почтоваго отдвлешя 


Докладъ управы № 88—по вопросу объ участи 


Дмитревскаго зем. во всеросоЙскомъ съзадВ 
въ МевВ по вопросу объ улучшен земекихъ 
финансовъ . с - 


Докладъ № 164 комивоти по обраловашо ее 
мировыхъ участковь . у 


Постановлен1е собран]я о предоставлен вартиръ 
мировому и уЪздному съ$здамъ 


47 


46 


46 


129 


. 16, 21 


212 


212 


с, 2 


210 


398 


273, 


217 


о Л ь 


ЗАСВДАНТЯ 


19-ТО ОЧЕРЕДИ. ДМИТРТЕВСКАГО УЗЗДЕАГО ЗЕИСКАТО СОВРАНТЯ 


за 15-е октября 1915 года. 


Въ собраве прибыли: г. предеЪдатель собравйя Дмигревск!й 
увздный предводитель дворянства В. Н. Волжинъ и 27 гг. гласныхъ. 

Прочтена телеграмма г. начальника губерния о разръшен!и откры- 
тя собрашя и оно объявлено открытымъ. Гг. гласвые приведены были. 
къ присягв и секретаремъ собран!я избранъ гласный 9. П. Ванген- 
геймъ 

Объявлены стт. 27 и 58 Положеня о земок. учрежден1яхъ. 

Г. предовдатель собрая!я предложиль выслушать списокъ доста- 
вленныхъ докладовъ, расиредфлить ихъ по комисмямъ и затВмъ уже 
заслушать въ собрания совмЪетно съ заключен емъ комисби, присту- 
пивъ теперь же къ избран!ю самихъ комиссй. ; 

Собран!е решило организовать на предстоящее трехлЪ те сл$ду- 
ющя комис и, поручивъ имъ и предварительную разработку докла- 
довъ для собран1я: 1) смЪтно-ревизонную, 2) экономический совЪтЪ, 
3) по наролному образован!ю, 4) врачебную и 5) дорожно-строительную. 
Закрытой баллотировкой, результаты которой видны изъ прилагаемыхъ 
баллотировочныхь листовъ, произведено было избран!е членовъ въ 
намЪченныя комисе!и. 

Докладъ управы съ приговоромъ Бычковскаго сельскаго схода 
объ открытш ярмарки переданъ въ экономический совЪтъ. Согласно 
списку переданы доклады въ комисен: 

1) Въ сифтно-ревизонную: №№ 3, 10, 11, 14, 19, 20, 26, 27--85, 
88, 39, 42, 45, 46, 49, 51, 52, 59, 60, 65—68, 71—15, 171, 756, 80, 81, 55, 
86, 91, 92, 94, 95, 101, 103, 106, 107, 109, 112, 115. х: 

2) Въ экономическй совЪть: №№ 9, 58, 68, 70, 76, 96, 98—100, 
ПОВ. ‹ 

3) Въ дорожную комисс!ю: №№ 21, 98, 87, 98. 

4) Во врачебную комисеш № 69. 

5) Въ комиссйо по народному образованию: №№ 12, 15, 24, 40, 
44, 54, 55, 82, 90; доклады №№ 53 и 110 переданы въ соединенное 
засфдаве экономическаго совЪта и смЪтно-ревизюнной комисеи, а 
№ 117 въ соединенное засфдан!е дорожной и смътно-ревизовной, 


ВеЪ остальные доклады рВшено разсмотр№ть непосредственно въ 
собранйи. Собранйе подтверждаеть свое прежнее постановлене о пре- 
лоставлен!и права каждому гласному принимать участе въ работахъ 
той изъ комисе!, гдз онъ пожелаеть ВозмЪ комисаямъ собраше по- 
ручаетъь передавать въ смЪтно-ревизюнную комисс\ю воЪ доклады, по 
которымъ требуется ассигноваве средетвъ. 

Читается локладъ управы объ ознаменован1и 50-лЪьМя земскихъ 
учрежден. 

Гласный А. П. Литвиновъ, отмЪчая желательность оглянуться на 
пройденный путь, находить необходимымъ составить историчесяй 
‘очеркъ дфятельности земства. 

Гласный С. Ф. Нагибинъ предлагаетъь подождаль съ рЪшешемъ 
вопроса объ ознаменовани земскаго юбилея до окончан!я сесои гу- 
бернекаго земскаго собранйя, которая можеть выработать какое-либо 
общеземекое начинан!е: всЪ извЪстныя до сихъ поръ постановлен!я 
собрав!й носятъ разрозненный характеръ. Повременить съ постановле- 
вемъ можно еще и потому, что юбилейное 50-лЪтнее земское собране 
будетъ какъ разъ черезъ годъ и, если не состоится общеземекаго на- 
чинан!я, предлагаемую управою стичендцо можно будетъ ассигновать 
и тогда. 

Гласный А. П. Литвиновъ отмЪчаетъ, что оба предложеня не 
исключають одно другого. ы 


Гласные А Е Говоровъ и 6. П. Вангенгеймъ поддерживаютъ оба 
предложеня, развиваютъ вкратиЪ программу историческаго очерка. 

Собрав!е решило избрать комиссшо по празднован!ю юбилея, по- 
ручивъ комисе!и этой составить обзоръ дЪятельности земства за, истек- 
шее 50-лВе, выяснивъ программу и размЪръ необходимыхъ средствъ 
для доклада первому чрезвычайному земскому собран1ю. 

Въ комиссю единогласно избраны: А. В Говоровъ, С. Ф. Наги- 
бинъ, А. П. Литвиновъ и 9. П. Вангенгеймъ, 

Собран1е приняло къ свЪфдзнИо доклады управы: 1) о назначения 
оть Главнаго Управленя Землеустройства и Земледьля представите- 
лемъ вЪ земское собраше лВеничаго Никифорова, 2) объ отмЪнЪ по- 
становлен!я собрая, избравшаго г. Арапова завздующимъ сельско- 
хозяйственнымъ складомъ, и 8) о положеши дЪла по иску къ г А. П. 
Кусакову. 

По докладамъ управы избраны: 

1) Въ комиссю по составленю списковъ присяжныхъ засфдателей 
избраны: А. С. Макаренко, И Ф. Демченко и М. В. Яковлевъ. 

2) Въ раскладочное присутстве И. М. Коробцевъ 

3) Въ члены воинскаго присутствйя отъ населенйя: по 1-му участку 
М. В. Яковлевъ, 2-му участку--Й К. Березице, 3-му участку—П. П. 
'Аладьинъ, 

4) Завздующе военно-конскими участками и ихъ помощники, 
Баллотировочные листы прилагаются. 


Докладъ землевладьльца Ф. В Мазурова переданъ въ экономи- 
чески осовВтъ, въ составъ котораго собрате поручило пригласить 
г. Мазурова, 

По докладу управы о сложен!и со счетовъ неуплаченныхъ быв- 
шимъ агентомъ земскаго страхован!я Бланкенгорнъ долга по ссудЪ 
119 руб. 96 коп и переданнаго жалованья 15 руб. 88 коп, собраше 


постановило: 1) денегь со счетовъ не слагать; 2) поручить управ 
предъявить къ г. Бланкенгорнъ въ гражданскомъ порядкЪ искъ; 3) по- 
ставить управЪ на видъ, что фондъ лля выдачи ссудъ предназначенъ 
для земскихъ служащихъ, почему выдача изъ него ссудъ лицамъ, не 
состоящимъ на служб увзднаго земства, является неправильной. 


По вопросу о сдачв высшему начальному училищу квартиры въ 
земскомъ домЪ собраше, не соглашаясь съ докладомъ управы, поста- 
новило: сдать помъщен!е на прежнихъ основан!яхъ на годъ, заявивъ, 
что земство согласно продолжить услов!я о сдачЪ и на дальнзйшее 
время, при услов!и уплаты по 720 рублей въ годъ. 

Въ члены комисс!и по постройкЪ реальнаго училища избраны: 
В. Н Волжинъ, В. Ф Русецк, М. С Соколовъ и будущйй предсЪвда- 
тель уУфздной управы 

По предложен!ю г. прецевдателя собранйя В. Н. Волжина собра- 
не постановило: выразить признательность г. директору реальнаго 
училища В А Царевскому за его полезную дятельность на пользу 
ввЪреннаго ему учебнаго заведенйя, вмБетВ съ тВмъ, въ виду распро- 
странившихся слуховъ о томъ, что В А. Царевсый предполагаетъ 
оставить свою службу въ Дмитр!евз, чтобы не участвовать въ построй- 
къ новаго здан!я для училища, собрае признаеть необходимымъ 
просить В. А., въ виду его полезной дВятельности и знакомства съ 
МЪстными услов!ями, начать и закончить постройку здан!я, не при- 
водя въ исполнен!е своей мысли объ уходЪ, если таковая мысль у 
него дЪйствительно имЪется. 


Собране закрыто до слЗдующаго дня. 
Подлинный за надлежащими подписями. 


Лиетъ для раеписокъ гг. главныхъ Дмитр]евекаго узздна- 
го земскаго собран!я, прибывшихъ въ засъдан!е 13 октября 
1918 года. 


Предсздатель собрав1я уЪздный предводитель дворянства В. 
Волжинъ. 

. Председатель управы И. Н. Шумаковъ. 

Члены управы: Валленбургеръ, Д. Сизовъ. 


ГлАсныЕ: 


Иванъ Демченко. Д. Левшинъ. 
Данилъ Черторыгинъ. В. Ф. Русецюй. 

М, Г Щукивъ. А. П, Литвиновъ. 
А. Ф Шаллуновъ. Баронъ Мейендорфъ. 
С. И. Пахомовъ. 9. П. Вангенгеймъ. 
Михаилъ Русинъ. С. Ф. Нагибинъ. 
И. Я. Лозинъ. К. А Вадлевекй. 
9ед. Шишикинъ. К. Энгельгардтъ. 
Андрей Лупачевъ. А. Е. Говоровъ. 
Аладьинъ. Д. И. Васьяновъ. 
А. Яковлевъ. Аладьинъ. 


'Линденеръ. И. Д. Васьяновъ. 


ТЕЛЕГРАММА, 


Дмыитревъ. Предеъдателю управы изъ Курска № 2377. 


Совывъ очередного земскаго собранйя 18 октября Министромъ 
разрЪшенъ. 


Управляющий губерей Протасвевъ, 


КЛЯТВЕННОЕ ОБЪЩАНЕ, 


Я, нижепоименованный, обЪщаюсь и клянусь Всемогущимъ Бо- 
гомъ предъ святымъ Юго @вангемемъ въ томъ, что хощу и должень 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, своему истинному и природ- 
ному Всвмилестивзьйшвиу ВЕЛИКОМУ ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 
НИКОЛАЮ АЛЕКСАНДРОВИЧУ, Самодержцу Всеросойскому, и за- 
конному ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Веероссйскаго Пре- 
стола НАСЛЪДНИКУ ЦЕСАРВВИЧУ и ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ АЛЕКСЪЮ 
'НИКОЛАЕВИЧУ врно нелицемВрно служить и во всемъ повино-. 
валься, не щадя живота своего до послздней капли крови, и всв къ 
высокому ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА самодержавству, 
силЪ и власти принадлежащ!я права и преимущества, узаконенныя 
и впредь узаконяемыя, по крайнему разумно, силЪ и возможности 
предостерегать и оборонять, и при томъ по крайней мЪрЪ старатися 
споспЪшествовать все, что къ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ВЪрной служб и пользЪ госуларственной во всякихъ случаяхъ ка- 
саться можеть; о ущербЪь же ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА интереса, вредЪ и 
убыткЪ, какъ скоро о томъ увЪдаю, не токмо благовременно объявлять, 
но и всякими мЪрами отвращать и не допущать тщатися, и всякую 
ввЪфренную мнЪ тайность крЪпко хранить буду, и повъренный и по- 
ложенный на мнЪ чинъ, какъ по сей (генеральной), такъ и по особли- 
вой, опредзленной и отъ времени до времени ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА именемъ отъ предуставленныхъ надо мною начальви- 
ковъ опредъляемымъ инструкщямъ и регламентамъ и указамъ, надле- 
жащимъ образомъ’ по’ совЪети своей исправлять и для своей корысти, 
свойства, лружбы и вражлы противно должности своей и присяги не 
поступать и такимъ образомъ себя весть и поступать, какъ вёрному 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА подданному благопристойно 
есть и надлежитъ, и какъ я предъ Богомъь и судомъ Вго страшнымъ 
въ томъ всегда отвЪтъ дать могу, какъ суще мнЪ Господь Богъ ду- 
шевно и тЪлесно да поможеть. Въ заключен е же сей моей клятвы 
цвлую’ Слова и Крестъ Спасителя моего. Аминь 

По этому листу 13-го октября 1913г. присягали гласные Дмитр!- 
евскаго уззднаго земскаго собранйя: В. Н. Волжинь `В. Ф. Русецкй, 
Д. И. Васьяновъ, 0. Ц. Вангенгеймь, Линденеръ, Аладьинъ, А. Е. Го- 
в0ровъ®, баронъ Мейендорфъ, И, Д. Васьяновъ, С. Ф. Нагибинъ, Д Ф. 
„Левшин, А Ц. Литвинчовъ, В. А Вадлевскй, И. П. Аладьинъ, Русинъ, 
Шишикинъ, С. Пахомовъ, Андрей Лупачечь, Александръ Шалдуновъ, 
М Щукин, Н Лозинъ, Д Черторыгинъ, Демченко, В. Энгельгардтьь, 
Д. Сизов, И Н. Шумаковь. Къ присягЪ приводилъ священникъ 
Алексьй Гладковъ. 


| 
| 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЕ ЛИСТЫ за 13-е октября 1913 г. 


06% избранли 49 ль Дмипулевекимь уюзднымь земскимь собранемь 
членовь въ смътно-ревизонную комиссйо Дмитилевекаго ‘уъзднаго 
земства на слъдующее трехльпие съ 1914 года. 


1) Анатошй Павловичъ Аладьинъ—избирательн. 23, неизбират, 
4, свой 1. Избранъ, 


2) Оеодосй Цетровичъ Вангенгеймъ—избират. 20, неизбират. 7 
свой 1. Избранъ. 


3) Андрей Васильевичъ Яковлевъ—избирательн 23, нвизбират. 4, 
свой 1. Избранъ 

4) Аркадш Владимировичъ Раевский —избират. 28, неизбират. 5. 
Избранъ. } 
5) Александръ Михайловичъ Соллогубъ —избирательныхъ 25, не- 
избирательныхь 8 Избранъ. Е . 

6) Дмитрий Оедоровичь Левщинъ—избират. 24, неизбирател. 3, 
свой 1. Избранъ. аа 

7) Вацлавъ Фердинандовичь Русецёй—избирател. 22, неизбнр. 5, 
свой 1. Избранъ. На Е 


8) Дмитр!И Ивановичъ Васьяновъ—избират. 24, неизбирател. 3, 
свой 1 Избранъ, 


9) СергВй Оедоровичь Нагибинъ —пабирател. 23, нензбиратеи. 4, 
свой 1. Избранъ. 1 


10) МатвЪй Григорьевичь Щукинъ—избирател. 23, неизбират. 4, 
свой 1. Избранъ. 


11) Семенъ Ивановичъ Пахомовъ—избирательн. 22, неизбират. 5 
свой 1. Избранъ. вх 


Объ изоранаи 49-м5 Дмипулевскимь очередным утъзднымь земекимь 
собранемь членовъ.в5 экономическай совъть Дмипиулевскаго утзднаго 
зем”тва на трезльпие съ 1914 года. 


1) Анатомй Павловичъ Аладьинъ- избират. 25, неизбирател. 2, 
свой 1. Избранъ 


2) СергЪй Эедоровичъ Нагибинъ—избирательн. 23, неизбират. 4, 
свой 1. Избранъ. 

3) Андрей Александровичь Линденеръ—избират. 25. неизбир. 2 
свой 1. Избранъ. 

4) Дмитруй @ездоровичъ Левшинъ—избирательн. 23, нензбир. 4, 
свой 1. Избранъ 

5) Александръ Евгеневичъ Говоровъ-—избират. 25, неизбират 2, 
свой 1 Избранъ. 


6) Оеофилъ @еофиловичъ Мейендорфъ—избир. 21, неизбират. 3, 
свой 1. Избранъ 


7) Иванъ Дмитр!евичъ Васьяновъ—избирател. 25, неизбират. 2, 
свой 1. Избранъ. 


8) Андрей Васильевичъ Яковлевъ- избират. 24, неизбирательн. 3, 
свой 1. Избранъ. 


9) Оеодомй Петровичъ Вангенгеймъ—избират. 28, неизбират, 4, 
свой 1. Избранъ. 


а 


10) Иванъ Филипповичь Демченко—избирател. 19, неизбират. 8, 
свой 1. Избранъ. 


11) Михаилъь Афянасьевичь Русинъ —избират. 21, неизбират. 6, 
свой 1. Избранъ. 


Объ избрании 49-мъ Дмитилевскимь очереднымь упзднымь земским 
собранлемь членовъ въ школьную комиссию Дмипилевсваго уюзднаго 
земства на трехльтие съ 191А года. 


1) Александръ Евгемевичъ Говоровъ-—избиралт. 25, неизбират. 2, 
свой 1. Избранъ. 


2) Вацлавъ Фердинандовичъ Русеце!йЙ —избират. 22, неизбир, 5, 
свой 1. Избранъ. 


3) Игнатъ Яковлевичъ Лозинъ—избирател 22, неизбирательн. 5, 
свой 1. Избранъ. 


4) Александръ @едоровичь Шалдуновъ —избирательн. 20, неизби- 
рательныхъ 7, свой 1. Избранъ. 


5) Сергзй 9едоровичь Нагибинъ—избирательн. 22, неизбирал. 5, 
свой 1. Избранъ. 


6) Андрей Александровичъ Линденеръ—избират. 95, неизбир. 2, 
свой 1. Избранъ. 


7) Дайилъ Васильевичъ Черторыгинъ—избирательн. 21, неизби- 
рательныхъ 6, свой 1. Избранъ. 


Объ избрани 49 мъ Дмипцуевекимъ очереднымь уъзднымъ земскимь 
собрамемъ членов въ постоянную врачебную комисаю Дмитраевскаго 
Узднаго земства на трехльтие съ 1914 года. 


1) Анатош@ Павловичъ Аладьинъ—избирател. 26, неизбират. 1, 
свой 1. Избранъ. 


2) Сергзй Оедоровичъ Нагибинъ—избират 23, неизбирательн 4, 
свой 1. Избранъ. 


3) 9еодостй Петровичъ Вангенгеймъ - избират. 22, неизбират 5, 
свой 1. Избранъ. 


4) Андрей Васильевичъь Яковлевъ—иябирател. 25, неизбират. 2, 
свой 1. Избранъ 


5) Александръ Евгев!евичъ Говоровъ—избират. 24, неивбират. 3, 
свой 1. Избранъ. 


6) Дмитр!й Эедоровичъь Левшинъ—избират. 23, неизбирательн. 4, 
свой 1. Избранъ, 


7) Андрей Александровичъ Линценеръ— избирательн. 24, неизби- 
рательныхъ 3, свой 1 Избранъ. 


8) Давилъ Васильевичъ Черторыгинъ—избирательн. 21, неизби- 
рательныхъ 6, свой 1. Избранъ. 


9) Иванъ Филипповичь Демченко —избирательн. 19, неизбират. 8, 
свой 1. Избранъ. 


Е Е 


Объ избрании 49. мъ Дмипциевсвимь очереднымь Уъзднымъ земекимь 
собранемь членовь въ дорооюно-строительную комиссйо уззднаго зем- 
ства на трехлетие съ 1914 года. 


1) Андрей Александровичъь Линденеръ—избирател. 25, неизби- 
рательныхъ 2, свой 1. Избранъ. 


2) Александръ Евгеневичъ Говоровъ—избирательн 25, неизби- 
рательныхъ 2, свой 1. Избравъ. 


3) Вацлавъ Фердинандовичь РусецкИ —избирательн. 22, неизби- 
рательныхъ 5, свой 1. Избранъ. 


4) Игнать Яковлевичъ Лозинъ—избирательныхь 21, неизбира- 
тельныхъ 6, свой 1. Избранъ, 


5) Анатолий Певловичь Аладьинъ—избирател. 26, неизбират. 1, 
свой 1. Избраяъ. 


6) Оеофилъ Оеофиловичъь Мейендорфъ—избирател. 22, неизби- 
рательныхъ 5, свой 1. Избраяъ. 


7) Дмитр Федоровичь Левшинъ—избиралельныхъ 28, неизби- 
рательныхъ 4, свой 1. Избранъ. 


8) Петръ Петровичъ Аладьинъ—избирательн. 25, неизбирател. 2, 
свой 1. Избранъ. 


9) Оеодосш Петровичъ Вангенгеймъ—избират 23, неизбират. 4, 
свой 1. Избранъ, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


№ 1. 


Докладъ 49-му Дмитревскому очередному у$здному 
земскому собрано. 


Въ 1914 году исполнится полввка существован!я земекихъ учре- 
ждешй въ Росаи. Желая достойнымъ образомъ ознаменовать эту 50- 
лЬтнюю годовщину, уЗздная управа иметь честь покорнзйше просить 
настоящее земское собран{е войти въ обсужден!е этого вопроса и на- 
мВтить способъ празднован!я этого юбилея. Съ своей стороны управа 
полагала бы такое въ высшей степени знаменательное событ!е увЪзко- 
вЪчить учрежденмемъ хотя бы одной стипендйи (веесословной) въ 
высшихъ учебныхь заведен{яхъ. 


№ 2. 
Покладъ 49-му Динтревскому очередному узздному 
земскому собраню. 


Курско-Орловское управлеше земледьля и государственныхъ 
имуществъ 21-го декабря п, г. за № 20898 увздомило управу, что 


бе 


представителемь въ засзданяхъ Дмитр/евскаго уЪзднаго земскаго со- 
бран!я оть вфдомотва Главнаго Управлен!я Землеустройства и Земле- 
дЪия имъ назначенъ Дмитр!евскй лЪенич!й надворный совЪтникъ 
Никифоровъ. 

О чемъ уЗздная управа имЪеть честь доложить для свЪдВня 
настоящему земскому собран!ю. 


№ 3. 


Докладъ 49-му ДмитрИевскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


10-го октября 1912 года 48-в очередное уЪздное земское собраве 
для завЗдывая сельскохозяйственнымъ складомъ уЪзднаго земства 
избрало крестьянина Илью Алексвевича Арапова, но г. Курск! гу- 
бернаторъ допустить Арапова къ завфдываню складомъ призналъ не- 
возможнымъ (увфдомлен!е его отъ 81 го декабря 1912 г. за № 36889). 

Объ этомъ уЪздная управа имфетъ честь доложить настоящему 
узздному собран. 


№ 18. 
Докледъ 49-му Диитревскому очередному У$здному 
земскому собранию. 


Уъздная управа считаеть своимъ долгомъ доложить очередному 
собран!ю, что дЪло по иску уЪзднаго земства съ землевладЪльца Але- 
ксандра Павловича Кусакова 27897 руб убытковъ по наслЪдству А Н. 
Томилиной въ настоящее время находится въ слздующей стад: на 
‘основан!и постановлен!я Харьковской судебной палаты отъ 2%/зо марта 
н г., Курсв окружвый судъ направилъ это дзло г. уЗздному члену Нур- 
скаго окружнаго суда по Дмитр!евскому уЪзду для допроса, согласно 
ссылкв сторонъ, указанныхъ ими свидВтелей: Александра Петровича 
Литвинова, Николая СергВевича Сергзева, Андрея Александровича 
Линденеръ, Анатоля Павловича Алальина, Соколова, Екатерину Ни- 
колаевну Разлольскую, Александра Михайловича Соллогубъ, Ивана 
Ивановича Рябыкина, священника Тоанва Горлова, Ивана Семенова 
Борисова, Григоря Семенова Цыганова, Григормя Константивовича 
Загуменнаго, Егора Иванова Макарова, Николая Ильина Золотарева и 
Андрея Васильевича Яковлева, 


Допросъ этихъ свидътелей, по словамъ г. уззднаго члена, на- 
значенъ имъ на октябрь мЪеяцъ н. г. 


№ 6. 
Докладъ 49-му Диитревеному очередному уфздному 
земскому собрантю. 


Г. Дилтр!евс И уЪзздный предводитель дворянства, руководству- 
ясь 97 ст. учр. суд. уст, св. зак т ХУ[ч Т, изд. 1892 г, обратился 
къ уБздной управЪ съ просьбой доложить очередному убздному зем- 
скому собрав!ю объ избраи въ составъ комисйи по составлению спи- 
сковъ присяжныхъ васВдателей членовъ отъ земства въ числв не ме» 
не трехъ. 

О чемъ уЪздная управа и докладываеть настоящему земскому 
собран!ю. - 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


объ избранди 49-м Дмитимевскимь очереднымь Уъзднымь земекимъ 

собрандемь 3 тъ членов отп земства въ комиссйо по составленю спи 

сковь присяжные» засъдалтелей. Выборы происходили октября 13-го 
дня 1918 года. 


1) Михаилъ Васильевичь Яковлевъ —21 избирательный, 7 неизби- 
рательныхъ. Избранъ. 

2) Алексвй Семеновичъ Макаренко —19 избирательныхъ, 9 неизби. 
рательныхъ Избранъ. 

3) Иванъ Филипповичь Демченко —22 избирательныхъ, 5 неизби- 
рательныхъ, 1 свой. Избранъ, 


Подлинный за надлежашими подписями 


№ 7. 
Докладъ 49-му Диктревскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


Въ 1913 году изъ состава Дмитревскаго раскладочнаго присут- 
стыя выбываеть выборный огъ земства членъ Иванъ Михайловичь 
Коробцовъ, въ вилу чего г. податной инепекторъ Дмитр!евскаго уЪз 
да, руководствуясь 2+ ст. пол 0 государ промысл. налог. и пунктомъ 
Т 8 15 инструкцш о примзнеши этого положен я, обратился въ уЪзд- 
ную управу съ просьбой о приняти мЪръ къ пополнен!ю состава рас- 
кладочнаго присутств!я взамънъ выбывающаго И. М. Коробцова. 

На освовани изложеннаго уЪзздная управа имзеть честь покор- 
нзйше просить почтенное собрав!е избрать на пополнен!е состава рас- 
кладочнаго присутствя, взамЪнъ выбывающаго члена И. М. Коробцо- 
ва, на четырехльт!е съ 1913 года новое лицо. 


= 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


06% избрании 49 мъ Дмитраевекимь очереднымь уззднымь земским 
собранемь члена въ Дмилилевское раскладочное присутетве на 4- 
летие съ 191А года. Выборы происходили октября 13г0 дня 1918 г. 


1) Иванъ Михайловичъ Коробцовъ— избирательныхь 19, неизби- 
рательныхъ 9, свой 1. Избранъ. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


№ 47. 
Донладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


Дмитревское уфздное по вониской повинности присутств!е, ру- 
ководствуясь 102 ст, устава о воин. повин., по прод 1912 годаи цир- 
куляромъ Министерства Внутреннихъ Дфлъ, отъ 12-го ноября 1874 г. 
за № 113, обратилось въ уфздную управу съ просьбой доложить пред- 
стоящему очередному уЪздному земскому собраню объ избраши на 
новое трехлЪт!е членовъ присутств!я оть каждаго изъ трехъ призыв- 
ныхь участковъ, изъ числа жителей ихъ по одному и кандидатовъ къ 
нимъ, о чемъ уфздная управа и докладываетъ настоящему собраню. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЬ 


06% избрани 49-мъ Дмитилевекимь очереднымь увздным»ь” земским 

собранмемь 9-лъ членовъ въ Длиитулевское /ездноз по воинской пович- 

ности присутстие на трехлетие съ 1914 года. Выборы происходили 
октября 13го дня 1913 года. 


1) Михаилъ Васильевич Яковлевъ-—избирательныхь 23, неизби- 
рательныхъ 5. Избранъ. 


2) Петръ Петровичъь Аладьинъ-—-избирательныхь 20, неизбира- 
тельныхъ 7, свой 1. Избранъ. 


3) Иванъ Касперовичъ БерезицкИ—избирательныхь 21, неизби- 
рательныхь 7. Избранъ. 


Подлинный за, надлежащими подписями. 


№ 48. 
Докладъ 49-му Диитриевскому очередному уфздному 
земскому собран. 


Въ виду окончашя срока службы завздывающихь военно-кон- 
скими участками и помощниковъ ихъ, мЪстное уфздное по воинской 


Ее 


повинности присутстые, руководствуясь $ 28 новой инструкщи по по- 
ставкЪ въ войска лошадей, проситъ управу доложить предстоящему 
очередному УЗздному земскому собрано о7ъ избран!и на новое трех. 
лъше завздывающихъ военно-конскими участками, по одному для 
каждой изъ 18-ти волостей уЪзда, и помощниковъ къ ниме, о чемъ 
увздная управа и ходатайствуетъ предъ настоящимъ собравемъ. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


объ изорани 49-мъ Дмипулевскимь очереднымь уззднымь земским 

собранием заведывалющизль военно-конскими участками по Дмитраев- 

скому уюзду на трезлльтае съ 191А года. Баллотировка происходила 
18 го октября 19138 года. 


1) По Машкинской волости Михаилъ Васильевичъ Машкинъ—из 
бирательныхъ 24, неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

2) По Сковородневской волости Иванъ Михайловичъь Михалевъ — 
избирательныхь 24, неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

3) По Гламаздинской волости Илья Андреевичъ Лагутинъ—из- 
бирательныхъ 24, неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

4) По ПрилЗповской волости Дмитр Азаровичъ Сизовъ—изби- 
рательныхъ 24, неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

5) По Кузнецовской волости Семенъ Захаровичъ Дюбаковъ-—из. 
бирательныхь 24, неизбирательныхъ 4 Избранъ. 

6) По Фокинской волости Эедоръ Васильевичь Н%Ъмцевъ— изби- 
рательныхь 24, неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

7) По Киликинской волости ГригорЙ Аркадьевичъ Любимовъ— 
избирательныхъ 24 неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

8) По СтаробЪлицкой волости Александръ Карловичъ Будановъ— 
избирательныхъ 2+, неизбирательныхь 4. Избранъ, 

9) По Генеральшинской волости @едотъ Тосифовичъ Декуновъ— 
избирательныхъ 24, неизбирательныхь 4 Избранъ. 

10) По Кармановской волости Георг Михайловичъь Минаевь— 
избирательныхъ 24, неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

11) По Верезовской волости Константинъ Александровичъ Вад- 
левск!И — избирательныхь 24, неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

12) По БЪляевской волости Владимиръ Васильевичъ Борвенковъ— 
избирательныхь 2+ неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

18) По Селинской волости Григор!й Федоровичъ Масловъ—изби- 
рательныхъ 24, неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

14) По Михайловской волости Семенъ Николаевичъ Черемской— 
избирательныхъ 924, неизбирательныхъ 4. Избранъ. 

15) По Ольховской волости Памфилъ Будниковъ—избиратель- 
ныхъ 24, неизбирательныхъ 4 Избранъ 

16) По Ваблинской волости Семенъ Петровичъ Малыхинъ —изби- 
рательныхъ 24, неизбирательныхь 4. Избранъ. 

17) По Поповкинской волости Владимиръ Максимовичъ Снецкой-— 
избирательныхъ 24, нензбирательныхъ 4, Избранъ, 


Ре 


18) По Бычковокой волости Дмитрий Герасимовичъ Ермаковъ— 
избирательныхъ 24, непзбиралельныхъь 4. Избранъ 


ВАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


объ изорани 49-м Лмипиумевскимь очереднымь уездным земевильь 

собранетъ помощниковь завьдывелющихь военно-конскими участками 

по Дмитраевскому увзду. Баллотировка происходила 19-го октября 
19'3 года. 


1) По Ольховской волости Васил Герасимовичъ Буяновъ—из- 
бпрательныхъ 23, неизбирательныхь 5. Избранъ. 

2) По Прилповекой волости Михаилъ Григорьевичь Ишутен- 
ковъ —избиралельнымъ 23, неизбиралельныхъ 5. Избранъ. 

3) По Оковородневской волости Юр Михайловичъ Головачевъ-— 


избирательныхъ 923, неизбирательныхъ 5. Избранъ. 
4) По Ваблинской волости Александръ Петровичь Сизовъ--изби- 


рательныхъ 23, неизбирательныхъь 2. Избранъ. 
5) По Гламаздинской волости Сергьй Герасимовичъ Меленинъ— 


избирательныхъ 23. неизбирательныхь 5. Избранъ 

6) По БЪляевекой волости Козьма Егоровичъ Кореневъ—избира- 
тельныхъ 23, неизбирательныхъ 5. Избрапъ. 

7) По Селинекой волости Митрофанъ Тимофеевичъ Зиборовъ— 
избирательныхъ 23, неизбиралельныхъ 5. Избранъ. 


8) По Машкинской волости Максимъ Петровичь Безсоновъ—из- 
бирательныхъ 23, неизбирательныхъ 5. Избранъ, 

9) По Генеральшинской волости АлекеВа Алексъвевичъ Русинъ— 
избирательныхъ 23, неизбирательныхъ 5 Иябранъ, 

10) По Кармановской волости Дмитр Константиновичъ Волобу- 
евъ-—пабирательныхъ 23, неизбирательныхъ 5. Избранъ. 


11) По Поповкивской волости Михаилъ Михайловичъ Рябыкинъ— 


избирательныхь 23, неизбирательныхь 5 Избранъ. 
12) По Березовской волости Афанас!й Тимофеевичъ Кашниковъ — 


избирательных 23, неизбирательныхъ 5. Изоранъ. 

13) Но Михайловской волости Эедоръ Ивановичь Жуковъ—из- 
бпрательныхъ 23, неизвбирательныхь 5 Избранъ, 

14) По Старобълицкой волости Отепань Романовъ—избиратель- 
ныхъ 28, неизбирательныхъ 5 Избранъ 


15) По Кузнецовской волости Давидъ Алекозевичъ Журенковъ— 


избирательныхъ 23, неизбирательныхъ 5. Избранъ. 


16) По Киликинской волости Игнатъ Федоровачъ Оленин из 
бирательныхъ 28, неизбирательныхъ 5. Избранъ, 


17) По Бычковской волости Ввграфъ Кузьмичъ Пфтуховъ-—изби- 


рательныхъ 23, неизбиралельныхь 5. Избранъ. 


18) По Фокинской волости Александръ Васильевичъ Духановъ— 
избирательныхъ 23, неизбирательныхъ 5, Избранъ: 


Подлинный за надлежащими подписями. 


И 5 
№ 19. 


Покладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земсному собрано. 


Бывшему агенту 1-го участка Дмитр!евекаго Узда Бланкен- 
горнъ, уволенному губернскою управою 29-го ноября 1912 года отъ 
занимаемой имъ должности, было выдано у$здною управою 13-го но- 
ября того же года жалованье и разъЪздныя за декабрь въ размърВ 
145 руб. 87 коп, на нополнен!е которыхъ поступило отъ него обратно 
въ кассу управы 30 ноября 130 руб., а 15 руб 87 коп. остались за 
нимъ въ долгу; кромЪ того, за Бланкенгорне ко дно увольневя его 
оть службы оставалось долга у’Ъздному земству по выданной ссудЪ 
изъ уЪвздныхъ суммь 119 руб 96 коп., такимъ образомъ, веего за 
Вланкенгорнъ состоитъ въ настоящее время лолга уЪздному земству 
185 руб 83 коп, объ удержави которыхъ изъ причитавшихея Блан: 
кенгорнъ эмеритальныхъ взносовъ уЪздная управа обращалась 7 де- 
кабря 1912 года за № 8321 съ просьбой въ губернскую, но послЪд- 
няя въ отвЪть на это отношешемъ, оть 28 декабря за № 32876, увЪ- 
домила, „что долгъ бывшаго агента Бланкенгорнъ не можетъ быть по- 
гашенъ эмеритальными взносами его, такъ какъ таковые полностью 
перечислены на погашен! долга страховому капиталу“. 

Докладывая объ этомъ настоящему собраню, управа иметь 
честь просить сложить со счетовъ уЁзднаго земства вышепоименно- 
ванную сумму долга за Бланкенгорнъ, такъ какъ взыскать съ него 
таковую въ настоящее время не представляется возможнымъ. 

Уъвзлной же управв поручить, въ томъ случа, когда г. Блан- 
кенгорнъ будетъ имфть возможность къ возврату этого долга, предъ- 
явить къ нему въ то время требован1е объ уиплатВ долга. 


№ 22. 


Докладъ 49-му Динтр!евскому очередному у?здному 
земскому собранию. 


1 октября н. г окончился срокъ коптракта на сдачу земскаго 
флигеля подъ высшее начальное училище Педагогическ! совзтЪ 
этого училища, согласно своему ностановлен!ю за 8 1юня н. г., обра- 
тилея въ уЪздную управу съ просьбой сообщить, не ветрВчаетея ли 
препятств!й къ возобновлено ковтракта по найму помфщешя лля 
училища на прежнихъ условяхъ на такой же 2-лЪтн!И срокъ. 

Не имвя отъ собранйя полномоч!й на возобновлеше контракта, 
Увздная управа, привцишально соглашаясь на возобновлен!е этого 
контракта на прежвихъ условяхъ, сообщила объ этомъ инспектору 
высшаго начальнаго училища. 

Докладывая объ этомъ, уЪфздная управа покорнЪйше проситъ 
собран!е дать ей полномоч!е на возобновлен!е контракта на сдачу въ 
аренлу земскаго флигеля подъ высшее начальное училище на два 
года на прежнихъ услов!яхъ, проектъ которыхъ при этомъ прилагается. 


— 14 — 


ПРОЕКТЪ КОНТРАКТА. 


Тысяча девятьсоть тринадцатаго года дня, мы, нижеподписав- 
пцеся, Дмитр!евская уЪздная земская управа и инспекторъ Дмитр!ев- 
скаго высшаго начальнаго училища Поповъ, заключили настоящее 
услов!е въ слВдующемъ: 1) увздная управа сдаетъ подъ помфщене 
высшаго начальнаго училища срогомъ ва два года, считая съ 1 ок- 
тября 1913 года, находяпйися въ городЪ Дмитр!евВ, по МЪщанской 
улицВ, земек!й домъ деревянный на каменномъ фундаментз о 8 ком- 
натахъ съ внутреннимъ коридоромъ, клозетомъ, параднымъ и чер 
нымъ ходомъ и прилегающ!й къ дому дворъ и сарай за плату 500 р. 
вЪ годъ; 2) ремонть зданйя долженъ производиться за счетъь земства; 
3) если потребуется въ сданномъ въ аренду помъщени какое-либо 
приспособлее или переустройство, то оно можетъ быть сдВлано за 
счеть училища и не иначе, какъ съ вЪдома управы, при чемъ къ 
концу аренднаго срока помфщен!е должно быть приведено въ перво- 
начальный видъ; 4) мель! ремонтъ, какъ-то: вставка стеколъ въ окон- 
ныхъ рамахъ, исправлене дверныхъ ручекъ и самыхъ дверей, а так- 
же очистка трубъ, исправлене, въ случа порчи, ватерклозета дол- 
женъ производиться за`счетъь высшаго начальнаго училища; 5) аренд- 
вая плата вносится по истечени каждаго полугод!я; 6) въ случаЪ 
поврежден1я или совершеннаго уничтоженя сданнаго въ аренду до- 
ма, взаимныя обязательства прекращаются; 7) если по измвнившимся 
условямъ нынЪ занимаемое помъщене почему либо окажется не- 
соотвфтетвующимъ своему назначеню, то учебное начальство имзетъ 
право оставить его до истечен1я аренднаго срока, при чемъ обязано 
прелупредить объ этомъ управу за три мЪсяца впередъ. Съ своей сто- 
роны управа, въ случаЪ нарушен!я даннаго услов!я, обязана преду- 
предить за три месяца до окончав1я аренднаго срока; 8) расходъ по 
заключено сего услов1я (стоимость гербовой бумаги) долженъ про- 
изводиться за счетъ управы, 


Подлинвый за надлежащими подписями. 


: № 48. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному у$здному 
земскому собрав. 


Г. директоръ Дмитр!евокаго реальнаго училища отношеншемъ, 
отЪ 21-го мая н/г. за № 608, обратился въ управу съ просьбой пред- 
ложить предстоящему очередному земскому собрав1ю избрать отъ Дмит- 
Иевскаго уззднаго земства членовъ въ строительную комисею по по- 
стройкЪ съ 1914 года здашя для Дмитр!евскаго реальнаго училища 
въ количеств 3—4 человзкъ, о чемъ увздная управа и ходатай- 
ствуетъ, 


еб 
БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


00% избрани 49 мь Длитулевекимь очереднымь увзднымъ земским 

с бранемь членов въ строительную комисстю по постройкь съ 1914 

года здания для Дмитилевекаго реальнаго училище. Баллотировкатро- 
‘исходила октября 18 г0 дня 1618 года. 


1) Владимиръ Николаевичь Волжинъ—избирательныхь 26, не- 
избирательныхъ 1, свой 1. Избранъ. 


2) Вацлавъ Фердиначдовичъ Русецкй—избирательныхь 20, не- 
избирательныхъ 7, свой 1. Избранъ. 


3) Михаилъ Отефановичъ Соколовъ-—избирательныхъ 22, неизби- 
рательныхъ 6, свой 1. Избранъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


ЖУЕНАТЬ 


ЗАСВДАН1Я 


49-0 ОЧЕРЕДИ. ДМИТРТЕВСААГО УЪЭДНАГО ЗВМСКАГО СОБРАНЯ 
за 14 октября 1913 года. 


Въ собраше прибыли: г Уузздный прелводитель дворянства В. Н. 
ВолжинЪ, полный составъ земской управы и 26 гг. гласныхъ. 

По объявлен г предездателемъ собрав!я открытымъ, были при- 
ведены вновь прибывшие гласные —Раевскйй и Никифоровь къ присягз, 
клятвенное обкщане коихъ ‘при семъ прилагается. 

Секретаремъ собранйя избранъ И. Д. Васьяновъ. Заслушаны до- 
клады: » 

1) 0 пожертвования въ пользу погорзльцевъ с. Дмитр!евокаго и 
д. Отараго-Бузца. Собран!е яостановило докладъ отклонить. 

2) О выражен благодарности землевладВлицЪ К. П. Холщевни- 
ковой за пожертвованную подъ Ладыгинское училище землю и объ 
избраши ея попечительницей этого училища Собран!е постановило 
докладъ управы принять. 

3) По поводу опредвлен!я сроковъ, не удобныхъ для производства 
учебныхь сборовъ ратниковъ государственнаго ополченя, гласный А. 
А Линденеръ полагаетъ, что удобными ероками является время съ 
15-го апрЬля по 15-е мая и съ 1 го октября по 1-е ноября Рласный 
Говоровъ полагаеть наиболве улобными съ 15 го мая по 15-е 1юня и 
съ 1 го октября по Те ноября. Собрав!е постановило: призналь наи- 
болЪе удобвыми сроками время исключительно съ 15-го мая по 15-е 
Поня и съ 1-го октября по 1-е ноября, а остальное время признается 
совершенно неудобнымъ. 

4) Докладъ гласнаго А. А. Линденеръ по вопросу объ улучшеши 
санитаризго состояшя селей собраше постановило передать на раз- 
смотрЪе во врачебно-санитарную комисею 

5) Докладъ А. А. Линденеръ по вопросу о борьбЪ съ пожарами 
собраше постановило передать на раземотрьне въ экономическй со- 
вЪть, 


6) Докладь управы съ таксой для извозчиковъ на пофздки по 
Дмитр!евокому уЪзду на предстоящее съ 1914 года трехлЪ ме. 


— 1 -— 


Гласный Д. И. Васьяновъ высказалъ мне, что по таксф не 
одинъ извозчикъ не согласится Ъхаль. 


Гласный А. А. Линденеръ полагаетъ, что установлене таксы не 
входитъ въ компетенцию земскаго собран1я. 


Гласный ©. П. Вангенгеймъ предложилъ передать докладъ въ 
экономичеси совЪтъ для выясненя, имфеть ли земское собраве 
право устанавливать таксу. 


Собраве согласилось съ предложешемъ г. Вангенгейма и и0ста- 
новило: передать докладъ въ экономическ!й совВтъЪ. 


7) Объ учрежденш въ Москв постояннаго центральнаго органа, 
содЪйствующаго земствамъ во всЪхъ работахъ общеземскаго характе- 
ра. Собраше постановило: согласиться съ докладомъ земской управы, 


8) О 25-лВтней дФятельности попечителя Отаро-БЪлицкаго учи- 
лища 9 П. Вангенгейма. Гласный В. Н. Волжинъ предложилъ собра- 
но выразить г. Вангенгейму благодарность и помЪфотить его портретъ 
въ школЪ. 


Собране постановило: выразить 9. П. Вангенгейму благодарность, 
помЪстить его увеличенный портретъ въ школ, на что ассигновать 
25 руб; о разрьшеши помЪстить его портретъ возбудить надлежащее 
ходатайство. 


9) По доклалу объ участи Дмитр1евскаго земства во всеросейй- 
скомъ съфздв въ К!евЪ по вопросу объ улучшени земехихъ фикан- 
совъ гласный Нагибинъ полагаеть участе въ съЗздь признать весьма 
желательнымъ и предлагаетъ снабдить делегатовъ опредъленными ди- 
рективами, которые могутъ быть выработаны ко времени. съЪзда эко- 
номическимъ совзтомъ. 


Тласный Русецкйй предлагаетъ избрать представителя отъ земства. 


Собраше постановило: принять докладъ съ поправкой гласнаго 
С. Ф. Нагибина и избрать делегатами гласнаго Русецкаго и предсЪ- 
дателя управы. : 


10) Объ избранйи новыхъ попечителей земекихъ училищь. Собра- 
ве, оставивъ возхь попечителей, ‘предложенныхъ въ спискв упра- 
вы, на вакантныя мЪета, избрало попечителями въ слвлующихъ учи- 
лищахь: 1) Больше-Городьковскомъ—Никанора Ивановича. Озерова, 
2) Бычковскомъ—А Е Говорова, 3) Верхне-Песоченскомъ-— И.Д Вась- 
янова, 4) Звенячевекомъ 1-мъ- А. К. Энгельгардта, во 2 мъ— К. А. 
Энгельгардта, 5) Запрутскомъ — Акима Григорьевича Цыжова, 6) Злы- 
динскомъ—Дмитр!я Романовича Дюбина, 7) Каплеевскомъ —Козьму 
Агапон ва, 8) Машкинскомъ 09. С. Шишикина, 9) Наумовскомъ —Ива- 
на Лковлевича МедвЪдева, 19) Нижне-Песоченскомъ—В. Н. Волжина, 
11) Ольховскомъ 1-мъ и 2-мъ-—П И. Будникова, 12) Орлянскомъ—Д. 
Ф. Шевелева. 13) Обженскомъ—В. Ф Русецкаго, 14) Приходьковекомъ 
—Л Тюленева, 15) Рышковскомъ 2-мъ—Е. Э Раевскую, 16) Хоросей- 
скоуъ—П. П. Аладьина, 17) Узницкомъ -Ц.Я Гриневичъ, 18) Черно- 
грязскомъ—гр. М. Ф. Соллогубъ, 19) Лобковекомъ—Брониславу Анто- 
новну Русецкую, 20) Сучкинскомъ—К. С. Коровкива, 21) Подовскомь— 
Зотова, 22) ПересвЪтово-Взлицкомъ - Полозова, 23) Песковскомъ—Ва- 
сил1я Прокофьевича Тетерина, 24) Снецкомъ—Д. И Отепанова, 25) Яцын- 
скомъ—Н. Ф. Волобуева. 


9 — 


11) О привлечеи къ отбываншю подводной повинности при по- 
стройкЪ школъ лицъ, проживающихъ въ селахъ, но не приписанныхъ 
къ обществамъ 


Гласный А Е Говоровъ поддерживаетъ доклад управы 

Гласный А, П Литвиновъ указываетъ на необходимость пр!об- 
щить неприписанныхъ въ волости лицъ къ обязательству по отбывал 
ню всЪхъ повивностей по содержанию школы. 

А А. Линденеръ преллагаетъ выразить это въ формВ обязатель- 
наго постановлев!я 

Гласный А. В Говоровъ указываетъь на необходимость запросить, 
имфеть ли право земское собрав{е издавать подобныя постановленя. 

Собраше остановило: обязать вовхъ лицъ, живущих въ районЪ, 
обслуживаемомъ земской школой, но не принадлежащихъ къ составу 
мЪетныхъ обществь и посылающихь въ нее своихъ дЪфтей, обслужи- 
вать нужды этой школы натуральной повинностью (по доставк® дровъ, 
подводъ для учительскаго персонала и другимъ обязательствамъ, при- 
нятымъ на себя обществами) наравнЪ съ мЪстными жителями. 


12) Отчетъ директора Дмитр!евскаго реальнаго училища ва 1912 
—1913 учебный годъ съ. разрЪшен!я г. предеЪдателя доложенъ самимъ 
директоромъ реальнаго училища В. А. Царевскимъ 


Собрае постановило: докладъ принять, благодарить докладчика 
и возбудить теперь же ходатайство передъ бюджетной комиссией Го- 
сударственной Думы черезъ представителей Курской губерши о томъ, 
чтобы ассигнованная сумма на постройку новаго здан!я училища была 


теперь же проведена черезъ означенную комисс1ю въ утвердительномъ 
смысл 


13) Съ разрфшен!я предсвлателя собран!я` доложенъ благочин- 
нымъ отцомъ Н Оболенскимъ отчетъ о состояв{и церковно-приходскихъ 
школъ Диитревскаго узда за 1912—1918 учебный годъ. 


Гласный А П. Литвиновъ предлагаеть передать докладъ въ ко- 
мисею по народному образовано для выяснев!я, пе булетъ ли хода- 
тайство о принят церковныхъ школъ въ земскую школьную сВть въ 
ущербъ открыт!ю земскихъь школъ по принятому на себя земствомъ 
обязательству 


Собране постановило: выразить благочинному Н. Оболенскому 
благодарность и передать докладъ въ смЪтно-ревизонную комиссю 
для обсужден!я совместно съ комисыей по народному образован!ю. 


14) Заслушанъ отчеть ДиитрЕевской женской гимназ!и съ 1-го 1ю- 
ля 1912 года по 1-е юля 1913 года 

Собран!е яоспииновило: передать отчетъ въ комисс1ю по народному 
образованю „для совмЪстнаго обсуждешя со смътно-ревизонной ко- 
мисс1ей. Предсвдателемъ собрав я былъ объявленъ перерывъ на 1 
часа, 

По возобновлении засъдан!я прибыль гласный Л В. Спановскй, 


который и былъ приведенъ къ присягВ. Клятвенное обзщан!е при 
семъ прилагается 


Прошене Фокинскаго общества собран!е постановило передать 
на разсмотрВн!е дорожной комисаи. 


15) Заслушань отчеть о положен!и начальнаго народнаго обра- 
зовашя въ Дмитр!евскомъ уфздВ въ 1912—1918 учебномъ году. 


О 


Гласный С.Ф. Нагибинъ указываетъ ва слишкомъ продолжитель- 
ное помЪщене школъ въ наемныхъ домахъ, которые не удовлетворя- 
ютъ своему назначено, и благодаря этому мношя дъти не могуть 
быть приняты въ училище. 

Председатель управы И. Н. Шумаковъ указываётъ, что, несмотря 
на недостатокъ рабочихъ рукъ, управою все же отремонтировано 60 
ШКолЪ. 

Гласный А. А. Линденеръ указываетъ, что надзоръ за ремонтомъ 
школъ поручается учительскому персоналу, совершено некомпетент- 
ному въ этомъ дЬлЪ, и находитъ явлеве это ненормальнымъ и не- 
желательнымъ. 


Гласный Д, В. Спановсв]й обращаеть вниман!е собрав!я на боль- 
шой процентъ трахоматозныхъ больвыхъ въ школахъ: изъ отчета 
видно, что они составляють 5%, и находить это явлен!е совершеяно 

. недопустимымъ. 

Гласный А. П. Литвиновъ полагаетъ, что громадный процентъ 
трахоматозныхъ является результатомъ премки дЪтей въ школу безъ 
осмотра врача. 

Гласный 9. П. Вангенгеймъ обращаетъ вниман!е собравя на то, 
что врачами осмотрЪно только 29 училищъь изъ 179. 

Гласный благочинный Н. Оболенск! полагаетъ, что слЪдуеть 
распространить врачебный осмотръ и на церковно-приходскя школы. 

Гласный А.Е Говоровъ указываетъ, что наличный штатъ врачей 
не въ состояв1и осмотрЪть дЪтей во вевхъ школахъ. 

Гласный Д. В. Спановск!Й полагаетъ, что трахоматозныхъ боль- 
ныхъ не олЪдуеть принимать въ школы. 

Гласный С. Ф. Нагибияъ указываетъ, что есть позтановлен!е, по 
которому врачи обязаны осматривать школы, но оно не исполняется, 
и считаеть нужнымъ разсмотрЪть вопросъ, имзютЪъ ли возможность 
врачи осмотрЪть 220 школъ, считая въ этомъ числь и церковныя, и 
полагаетъ, что 6 врачей, удБьляя по 20 лней ва осмотръ школъ, не въ 
состояни исполнить этого, такъ какъ будеть застой въ текущей ра- 
бот. 

Гласный 9 П Вавгенгеймъ полагаетъ, что нужно увеличить 
надзоръ десятниковъ за ремонтомъ школъ. 

Председатель управы И. Н. Шумаковъ признаетъ, что многя 
наемныя помфщен!я ве удовлетворяють своему назначен!ю, но, въ виду 
требованя Министерства Народнаго Просвъщеня, управа должна при- 
бъгать къ найму помЪщен!й. 

Собраше постановило: передать отчеть во врачебно-санитарную 
комисспо для разработки. 

Сиътно-ревизюнная комисся, въ лицВ 9. П. Вангенгейма, пред- 
ложила пополнить ея составъ новыми членами, въ чиело которыхъ 
баллотировкой избраны гласные— баронъ Ф. Ф. Мейендорфъ и Ц ЦП. 
Аладьинъ; результаты баллотировки заключаются въ баллотировочномъ 
листЪ, который при семъ прилагается. 

Въ экономическ!й совЪтЪъ, по предложено 9. П. Вангенгейма, 
избранъ новый членъ—гласный Вадлевский. Баллотировочный листь 
при семъ прилагается. 

По предложенио предеЪдателя собрав!я, по примЪру прошлаго 
года, собрав!е постановило: внести въ смЪту 100 руб. для устройства 
праздника Геортевскихъ кавалеровъ. 


0, 


Члены смЪфтво-ревиз!онной комисои Дмитр!евскаго уззднаго зем- 
скаго собран!я просили отложить собраве до 16-го октября для осмотра 
земской больницы въ слободЪ МихайловкЪ. 


Посл чего ‘председатель собран1я объявилъ собран!е закрытымъ 
до 16.то октября 


Подлинный за надлежащими подоисями. 


Лиетъ для раеписокъ г.г. главныхъ Дмитревекаго узздна- 
го земекаго собран!я, прибывшихъ въ заездан!е 14 октября 
1913 года. 


ПредоЪдатель собранйя уЪздный предводитель дворянства В. 
Н. Волжинъ. 


Предеъдатель управы И. Н. Шумаковъ. 
Члены управы; Валленбургеръ, С. А. БесЪдинъ, Д. А. Сизовъ. 


Гласные 


К. Энгельгардтъ. 


9. П. Вангенгеймъ. 


А. Ц. Аладьинъ 


А. В Яковлевъ, 
И. Я, Ловинъ. 
С. И. Пахомовъ. 


Свящ. Н Оболенсюй. 9Эед. Шишикинъ 
К. А Вадлевеюй. А. Ф. Шаллуновъ. 


И. Д. Васьяновъ. Михаилъ Русинъ. 
П. И. Аладьинъ. Демченко. 

М. Г Шукивъ. А. В Раевекй. 
Д. И. Васьяновъ. А. В. Говоровъ. 
Д. Ф. Левшинъ. Никифоровъ. 

В. Ф. Русецкий. А А. Линденеръ. 
Даншлъ Черторыгинъ, С. Ф. Нагибинъ 


Андрей Лупачевъ. А, П. Литвиновъ 


КЛЯТВЕННОЕ ОБЪЩАНЕ, 


Я, нижепоименованный, объщаюсь и клянусь Всемогущимъ Бо: 
гомъ предъ святымъ Его Евангелемъ въ томъ, что хошу и долженъ 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, своему истинному и прирол- 
ному Всвмилестивъйшвму ВЕЛИКОМУ ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 
НИКОЛАЮ АЛЕКСАНДРОВИЧУ, Самодержцу Всеросс1искому, и за- 
конному ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Всеросейскаго Пре- 
стола НАСЛЪДНИКУ ЦЕСАРЕВИЧУ и ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ АЛЕКСЪЮ 
НИКОЛАЕВИЧУ вЪрно и нелицемВрно служить и во всемъ повино- 
ваться, не щадя живота своего до послЪдней капли крови, и всЪ къ 
высокому ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА самодержавству, 
сил и власти принадлежация права и преимущества, узаконенныя 
и впредь узаконяемыя, по крайнему разумВню, силЪ и возможности 
предостерегать и оборонять, и при томъ по крайней мЪрЪ старатися 
споспЪъшествовать все, что къ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
вЪрной службЪ и пользЪ государственной во всякихъ случаяхъ ка- 


= 


саться можеть; о ущербь же ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА интереса, вред и 
убыткЪ, какъ скоро о томъ увдаю, не токмо благовременно объявлять, 
но и всякими мЪрами отврашать и не допущать тщатися, и всякую 
ввъренную мнЪ тайность крЪпко хранить буду, и повЪренный и по- 
ложенный на мнЪ чинъ, какъ по сей (генеральной), такъ и по особли- 
вой, опредвленной и отъ времени до времени ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА именемъ отъ предуставленныхъ надо мною начальни- 
ковъ опредъляемымъ инструкщямъ и регламентамъ и указамъ, падле- 
жащимъ образомъ по совЪсти своей исправлять и для своей корысти, 
свойства, лружбы и вражлы противно должности своей и присяги не 
поступать и такимъ образомъ себя весть и поступать, какъ вфрному 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА подданному благопристойно 
есть н надлежитъ, и какъ я предъ Богомъ и судомъ Его страшнымъ 
въ томъ всегда отвфтъ дать могу, какъ суще мнЪ Господь Богъ ду- 
шевно и трлесно да поможетъ. Въ заключен!е же сей моей клятвы 
цълую Слова и Крестъь Спасителя моего. Аминь. 


По этому листу 14-го октября 1913 года присягали гласные Дми- 
тр!евскаго увзднаго земскаго собранйя: Аркабёй Владимировичмь Ра. 
евекай, Константинь Александровичь Никифорэв% Къ присягв при- 
водилъ 14-го октября 1913 г. священникъ Н. Оболенскай. 


№ 55. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному уЗздному 
земскому собраню. 


ПредеБдатель комитета по сбору въ предвлахъ Курской губ. по- 
жертвовав въ пользу погорьльцевъ -с. Дмитревекаго и д Стараго- 
Бузца, Дмитр!евскаго ‘уВзда, по посгановленю комитета, обратился въ 
земское собрав!е съ ходатайствомъ объ азсигновани погорЪльцамъ 
этихъ сель погоб1я въ размфрЪ хотя бы 200 руб Представляя это хо 
датайство на благоусмотрьн!е настоящаго собран!я, увВздная управа 
съ своей стороны позволяеть себЪ поддержать его, такъ какъ бВд- 
ственное положене погорзльцевъ этихъ сель въ высшей степени тя- 
жело. (Въ с Дмитревскомъ сгорзло изъ числа 196 дворовъ 87, а въ 
д. Старомъ-БузцЪ изъ 219 дворовъ 37, при чемъ у большинства, крест. 
сгорЪла масса имущества и скота). 


№ 36. 


49-му Динтревскому очередному узздному земскому 
собранию. 
Открые Ладыгинскаго училища по школьной сЪти отнесено въ 


первую очередь, но открыть его съ трудомъ удалось уже во вторую 
очередь и при томъ въ наемвомъь малоудобномъ помЗщен!и. Къ ч0- 


— 99 — 


бтройкЪ собственнаго здан!я въ течен!е двухъ лВтъ управа не могла 
приступить за отсутств!емъ свободныхъ общественныхъ усадебъ. 

Изъ этого затруднительнаго положешя управа была выведена 
благодаря отзывчивости мЪетной землевладзлицы дворянки Клеопа- 
тры Петровны Холщевниковой, которая подарила земству подъ шко- 
лу полдесятины усадебной земли, на которую выданъ ею управЪ крз- 
постной актъ. 

На этой усадьбЪ уЪздная управа и построила съ показательной 
цвлью Ладыгинское училище изъ пустотфлаго бетоннаго кирпича. 

Докладывая объ этомъ, уЪздная управа проситъ собрав!е выра- 
зить жертвовательниц усадьбы г-жВ Холщевниковой благодарность 
собран!я и иабрать ее попечительницей вновь открытаго Ладыгинска- 
го училища. 


№ 50. 
Цокладъ 49-му Динтриевскому очередному уЗздному 
зешскому собранию. 


Курская губернская земская управа, велЪдетв!е предложея г. 
Курскаго губернатора, приступая къ составлен!ю доклада губернскому 
земскому собран по поводу опредЗлен!я сроковъ, въ течене кото. 
рыхъ не производятся учебные сборы ратниковъ государственнаго опол- 
чен!я (примВчаше къ ст. 8273 по прод. 1912 года уст. воин, повин. 
Св. зак. т. 1\), обратилась къ уфздной управ съ просьбой доложить 
этоть вопросъ предстоящему уЪзздному земскому собран!ю 

Представляя объ этомъ на рьшене почтеннаго собран1я, уЪздная 
управа съ своей стороны полагаеть, что временемъ, не удобнымъ для 
производства учебныхъ сборовъ ратниковъ ополчен!я 1-го разряда по 
хозяйственнымь услов1ямъ мЪстнаго населев!я, слздуетъ признать два 
пер!ода: съ 1-го марта по 15-е мая и съ 20 го 1юня по 15-е сентября. 


№ 62. 
Докладъ 49-му Дмитревскому очередному узздному 
зешскому собранию. 


Состоявшееся 19—98 мая т, г. въ город УфЪ общеземское со: 
въщан!е объ организаци земскаго книгоиздательскаго и книгопродав: 
ческаго товарищества въ заключен!е своихъ работь вынесло слЪдую. 
щее постановлен!е: „Въ виду постоянно испытываемыхъ земствами за. 
труднен!й по осуществлен! ю все чаще и чаще созываемыхъ за послЗд: 
нее время общеземскихь съВздовь и совЪщашИ по различнымъ во: 
просамъ дВятельности земства, совъщане считаетъ вполнЪ своевре: 


— 98 = 


меннымъ и необходимымъ учреждене въ г. МосквЪ постоявнаго цен- 
тральнаго органа, содВИствующаго земствамъ во вофхъ работахъ об. 
щеземскаго характера. Поэтому совЪщан!е высказываетъ пожелане, 
чтобы губернск!я и уЪзздныя земства теперь же остановили свое вни- 
мане на этомъ вопросЪ, и ‘если признаютъ необходимымъ, то возбу- 
дили въ установленномъ порядкЪ ходатайство объ издан!и спещаль- 
наго законоположен!я объ учреждени такого общеземекаго органа, 

Сообщая объ этомъ постановлени совзщан!1я, Уфимская губерн- 
ская земская управа присовокупляетъ, что затровутый общеземскимъ 
соввщанемъ вопросъ вносится‘ею на разсмотрЪн1е предстоящаго гу- 
бернокаго земскаго собравйя. 


Локладывая объ этомъ настоящему, собраню и имфя въ виду, 
что затрогиваемый вопросъ несомнфнво будетъ обсуждаться въ гу- 
бернскихъ земскихъ собравяхъ, а зазФмъ, по ихь постановлен!ямъ, 
будетъ переданъ и въ УЪздныя, уфздная управа, полагаетъь отъ какого 
бы то ни было самостоятельнаго рЬшен1я этого вопроса пока воздер- 
экаться. 


№ 64.. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земскому собрано. 


Въ текущемъ году исполнилось 25 лЪть службы, дворянина 
9еодов1я Петровича Вангенгейма попечителемъ Старо-Бълицкаго зем- 
скаго начальнаго училища, 

Считая такой случаН въ земской жизни, явлешемъ весьма рЪд- 
кимъ и признавая плодотворную дЪятельность Эеодос1я Петровича, на 
пользу этого училища заслуживающей глубокой признательности, у3зд- 
ная управа считаеть своимъ пр1ятнымъ долгомъ засвидтельствовать 
предъ собрашемъ, что заботами Эеодос!я Петровича Старо Бълицкое 
училище въ числ первыхъ преобразовано въ двухкомплектное съ 
четырехгодичнымъ куроомъ, въ 1903 —4 годахъ, по его настоян!ю, для 
этого училища за счетъь земства и Министерства построено первое 
прекрасно обставленное здаюе для двухкомплектваго училища съ 
единственнымъ въ узздф ночлежнымъ приотомъ для дфтей сосвднихъ 
деревень; при его содЪйстви занят я въ этомъ училищВ регулярно 
начинаются съ [-го сентября и оканчиваются въ концЪ мая; благода- 
ря его старан!ямъ, при училищВ открыта метеорологическая ставщя 
и народная библ!отека; о матеральныхь нуждахъ этого училища уЪзд- 
ному земству никогда не приходится заботиться: Эеодомй Петровичъ 
удовлетворяетъ ихъ прежде, чёмъ кто-либо успЪетъ замВтить ихъ 

Все это обязываетъ узздную управу покорн8йше просить уззд- 
ное земское собран{е выразить г-ну Вантенгейму искреннюю благодар- 
ность собраня и уполномочить узздную управу ходатайствовать о 
разръшен1и повЪсить въ Старо’БЪлицкой школв его увеличенный 
фотографическ! портретъ. 


а 


№ ва. 
Докладъ 49-му Дмитуиевскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


Въ виду окончаня полномоч!И бывшаго состава земскаго собра- 
ня, уЪздная управа покорнЪзйше проситъ настоящее собране избрать 
на предстоящее трехлВт!е попечителей къ земскимъ училищамъ, т.к 
вов выборныя должности зам щаются общественными собрашями лишь 
на тоть срокъ, на который простираются полномоч!я самихъ собраний. 


Съ своей стороны УЪздная управа намЪтила въ попечители учи- 
лищь лицъ, поименованныхъ въ прилагаемомъ спискЪ. 


Списокъ лиць, избранныхъ 49-мъ Дмитр1евекимъ очереднымъ 
УЁзднымъ земскимъ собрав!емъ въ заефдан!и 14 го октября 
1918 г. попечителями земекихъ школъ Дмитр!евскаго уБзда, 


Жеденовское . Васил! Герасимовичъ Буяновъ. 


> 

ВЕ 
2 я Наименоване училище, Имена, отчества и фамил!ш. 
РЕ 

1| Алексинское . ь .| Оедоръ Стефановичъ Гороховъ. 

2 | Артаково Вандарское .| Иванъ Никифоровичъ Копыловъ 

3 | Березовское . : .| Эмиля Николаевна Волжина 

4 | Богдановское . : .| Оедоръ Сергзевичь Шишикинъ 

5 | Больше-Городьковское .| Никаноръ Ивановичъ Озеровъ. 

6 | Брысинское . . .| СергВй Трофимовичъ Рогулинъ 

7 | Булгаковское . 5 .| Васил Андреевичъ Цозняковъ. 

8 | Бычковекае . : .| Александръ Евгешевичъ Говоровъ. 

| 9| Быховское : Е .| Иванъ Дан!иловичъ Лебедевъ 

10 || БЪлитинское _ . . |  Семенъ Захаровичъ Дюбаковъ. 

11| Бъляевекое . . : = 

12 | Бло-Бережанское . .| Несторъ Васильевичъ Сумароковъ 
18 | Васильевское . о $ = 

14 | Волковское . : .| Андрей Ефимовичъ Костинъ. 

15 | Вътское : о .| Священникъ @еодоръ. Васильковъ 
16 | Верхне-Песоченское .| Иванъ Дмитр1евичъ Васьяновъ 
17 | Генеральшинское . .| Анна Видьгельмовна Маковецкая. 
Г. не Е : " Янина Викторовна Заблоцкая. 

20 | Глубинское . Е .| Михаилъ Козьмичъ Попковъ. 

21 | Гладчинское . : .| Надежда Петровна Линденеръ. 

22 | Добропольское Е .| Трофимъ Кирилловичъ Агеезъ, 
23 | Леменинское . : .| Оергвй Ивановичъ Токаревъ. 

24 | Дерюгинское , 1 .| Михаилъ Стефановичъ Соколовъ 
25 | Дубовицкое . . ь Вацлавь Фердинандовичъ Русецк!й. 
26 . 


58 


56 


Жигаевское 1-е. 

. И 
Жидфевское . ь з 
Заслонское . $ 2 


Звеняченское 1-е. 


т. ре 
Запрутекое . . : 
Злобинское 1-в 5 : 
ы 2-е о 
Злыдинское . Е Г 
Калиновское . Е Е 


Киликинское . ь . 


Клишинское . : 
Кожановское . т 


Коробкинское. . . 


Кошкинское , 5 р 
Крупецекое . о 
Куренское : : 
Кутковское . . ь 
Каплеевское . я } 
Кусаково-БЪлицкое > 
"Ладыгинское . 
'Лубошевское . В 
МатвЪевское . ь . 
Малахово-Вандарское 
Мармыжанское . 
Машкинское 
Меньшиковское . 
Михайлово- Городьковск. 
Михайловское женское , 
5 муж. . 
$ 3-8 . 
Мокрыжанское з $ 
Моршневское . : ь 
Мъловское 
Мал Вевское 
Михалевекое 
Наумовекое . $ з 
Нижне-Песоченское ь 
Нижне-Жигзевское д 
Ново-Бузское . з 
Ольховское 1-е ) 


я 2е С . | 


Орлявское . $ | 
Осоченское . - . 
Обженское . : 

Пальцевекое . а : 
Петраковское . . й 
Петровско-Макаровекое , 


Тосифъ Николаевичъ Ивановъ 

Семенъ Ивановичъ Пахомовъ. 

Андрей Алексанлровичъ Линденеръ 

Кр. Петръ Михеевичь Соповъ. 

Александръ Константиновичъ 
Энгельгардтъ. 

Константинъ Александровитъ 
Энгельгардть 

Акимъ Григорьевитъь Пыжовъ. 

Кн Альма Петровна Шеховская. 

Сергьй Азаровичъ Бесъздинъ 

Дмитрий Романовичъ Дюбинъ 

Дмитр Ш Оедоровичъ Левшинъ. 

Ольга Павловна Малченко 

Андрей АлександровичьЛивденеръ. 

Алексапдръ Алексзевичъ Зотовъ, 
купецъ 

Голяковъ. 


Андрей Александровичь Линденеръ 
Илья Николаевичь Шумаковъ. 
Илья Ивановичъ Земляной, 
Мар1я Павловна Нагибина. 

Козьма Прохоровичъ Агафоновъ. 
Дв. Анатолй Павловичъ Аладьинъ 
Клеопатра Петровна Холщевникова 
Ллья Николаевичъ Шууаковъ. 
Александръ. Эедоровичъ Кочергинъ 


Романъ АлексБевичъ Худяковъ. 
Федоръ СергВевичь Шишикинъ. 
Савелий @едоровичъ СлЪпынинъ. 
Священникъ А Запольскй. 


Е. Николаевичь Черемекой. 
Андрей Петровичъ Шатохинъ 

Григор! Аркадьевичъ Любимовъ. 
Татьяна Александров. Емельянова. 


Козьма Наумовичь Рябыхъ. 

Иванъ Яковлевичъ МедвЪдевъ 
Владимиръ Николаевичъ Волжинъ 
Семенъ Иваповичъ Пахомовъ 
Анлрей Александровичъ Линденеръ 


П. И Будниковъ. 


Дмитр!й 9едоровичъ Шевелевъ. 
Егоръ Стефановичъ Панченковъ. 
Ваплавъ Фердинандовичъ Русецюй. 
Григор!й Аркадьевичъь Любимовъ. 
Григора Егоровичъ Полухинъ. 
Дв. Евдокя Степановна Соколова. 


=: 


76 
77 


78|. 


79 
80 
81 
82 
83 


84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
.94 
95 
96 
97 
98 
99 
100 
101 
102 
108 
104 
105 
106 


107 
108 
109 
110 


111 
112 
113 
114 
115 


116 


117 
118 
119 
120 
121 
122 
123 


90 = 


Погодинекое 
Поповкинское . 
Поченское у 
Пробожанское. 
Пушкаревское 
Полозовское 
Приходьковское 
Рогозенское 


Растрыгинское . 
Рожненское 
Рышковское . л 
Рыжковское . : . 
Соковнинское . ь 
Святозерско-Самохвалов 
Сальненское , ь 
Селинское 1-е. 

з 2-е. 
Сковородневское 
Сныткинское . . й 
Старо-Бузское 
Старо-БЪлицкое 
Старо Городское . . 
Старшанское 1-е. ь 

в ве, 
Стрекаловское 
Снижанское 
Старо Першинское . 
Узвицкое : о 
ФатЪевское 
Фокинское 
Фоминское 


Хоросейско-Бреховское . 
Холзовекое . В . 
Хомутовекое . ы 
Хинецкое. $ б ь 


Черниченское . 
Чубаровекое . 
Черно-Грязское 
Шатуновское . . 
Щербачевское. . . 


Юдовское. : : 5 


Яковлевское . 5 ; 
Ярославское . } о 
Воропаевское . : с 
Лобковское . 5 6 
Клевенское 

Сухо-Ровецкое. . 
Почепское 2-е, . , 


Александръ Евгевьевичъ Говоровъ 
Сергвй Алексвевичь Шамовъ. 
Игнатъ Ф9едоровичъ Никулинъ, кр. 
Максимъ Андреевичъ Чаусовъ, кр. 
Константинъ Александ `Вадлевскй 
Васил Александров. Шилинъ, кр 
Л. Тюлевевъ 
Жена генералъ-маюра ВЪра Тоаса- 
фовна Вансовичъ 
Тимофей Яковлевичъ Повалишинъ. 
О9едоръ Сергвевичъ Шишикинъ. 


Елизавета Эдуардовна Раевская. 


Кр. Филипоъ Минов. Татаренковъ 
Баронесса Мейендорфъ. 
Андрей Константиновичъ Фенинъ. 


) Илья Тосифовичъ Кобзинъ 


Иванъ МихаНловичъ Михалевъ. 
Надежда Алексъевна Волжина. 
Андрей Александровичъ Линденеръ 
Оеодости Петровичъ Вангенгеймъ. 
Андрей Васильевичъ Яковлевъ, 
Гаврилъ Федоровичъ РЬдинъ 
Онъ же. 


Сергзй Оедоровичъ Нагибинъ. 
Онъ же. 
Николай Яковлевичъ Гриневичь 
Граф. Мар1я Оедоровна Соллогубъ. 
Илья Николаевичъь Шумаковъ. 
Григор Григорьевичъ Валленбур 
геръ. 
Петръ Петровичъ Аладьинъ. 
Дмитрй Азаровичъ Сизовъ, кр. 
Дмитрй 9едоровичъ Левшинъ, дв 
Конетантинъ Александровичъ Ма- 
каровъ, двор 
Елизавета Павловна Осипова, дв. 
Пегръ Егоровичъ Двужильныхъ, кр 
Граф. Мар1я 9едоровна Соллогубъ. 
Анна Николаевна Люшина, двор. 
Владимиръ Александровичь Шен- 
шинъ, двор. 
Александръ Цетровичъ ЛитвиновЪ, 
двор. 
Иванъ Григорьевичъ Луневъ, кр 
Дмитр!И Азаровичъ Сизовъ, кр. 
Василий Ивановичъ Лебедевъ. 
Бронислава Антоновна Русецкая. 
Каллиникъ Сергзевичъ Коровинъ. 
Оеодостй Петров. Вангенгеймъ, дв 
Ер. Игналъ Оедоровичъ Никулинъ. 


ЕЕ 


124] Романовское . . .| Васишй Михайловичъ Щеголевъ, дв 
125| Подовское ы а .| Куп. Алексавдръ Алекс. Зотовъ. 
126| Чертовекое . : .| Кр. Иванъ МатвЪев. АлексВевъ. 


127| Неварское : : : 
128| Кузнецовекое . а 8 


129] Яцынское. : Н. Ф. Волобуевъ. 


130] ПересвЪзто-Бвлицкое . Константинъ Андреев. Полозовъ. 
131 Песковское . . _.| Василий Прокофьевичъ Тетеринъ. 
132] Снецкое . г Е .| Д.И. Степановъ. 

№ 87. 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному Узздному 
земскому собранию. - 


Прошлое очередное земское собрэше поручило управз разрабо- 
тать вопрость о привлечени къ отбыван!ю подводной повинности при 
постройкв школъ или къ какому-либо единовременному обложению 
взамънъ этой повинности лицъ, проживающихъ въ селахъ, хотя бы 
они и не были приписаны къ обществу. 

Обсудивъ этотъ вопросъ, управа никакой другой формы привле- 
чен!я этихъ лицъ къ участНо въ отбываши натуральной повинности 
не можетъ указать, какъ обложеше такихь лицъ платой за каждаго 
учащагося въ размЪрЪ трехъ рублей въ годъ, какъ это практикова. 
лось до сего времени 

Хотя Министерство Народнаго Просвзщен!я при введен!и всеоб- 
щаго обучен!я и поставило земству въ услов!е, чтобы обученше въ 
начальных школахъ было безплатное, но управа понимаетъ въ этомъ 
освобождене отъ платы только мЪстнаго населен!я изъ чпела зем- 
скихъ плательщиковъ, которые отбываютъ уже земсвя повинности, 
даютъ усадьбы подъ школы, несуть расходы по хозяйственному с0- 
держаню школъ и т. д, а потому и должны пользоваться школою 
безплатно; лица же, временно проживающя въ селени, не весупия 
никакихъ мЪстныхъ палоговъ, по мнЪфнш управы, не могутъ быть 
сравниваемы съ плательщиками и должны оказывать училищу мате- 
р!альную помощь. 

Объ этомъ управа имЪетъ честь доложить собраню 


№ 97. 


Отчеть о состояни Дмитревекаго реальнаго училища, за, 
1912—13 учебный годъ. 


Дмитр!евское реальное училище, преобразованное съ 1 1юля 1910 
года изъ частнаго реальнаго училища, вступаеть нын® въ 4-й годъ 
своего существования, какъ правительственное учебное заведене. 


о 


Реальное училище помЪщаетея съ августа 1911 года въ наем- 
номъ домЪ купца Шестопалова, Наемная плата, согласно принятым 
на себя обязательствамь, вносится изъ общественныхъ суммъ города 
Дмитмева и Дмитревокаго уЪзднаго земства, 

Считаю излишнимъ распространяться о помфщеши училища въ 
домЪ купца Шестопалова и перечислять недостатки этого помъщения, 
такъ какъ все это хорошо извЪетно собрано изъ отчетовъ прежнихь 
лЬтъ. : 

Забота о сохранеши здоровья обучающихся въ настоящее время 
въ ргальномъ училищ дЪтей побудила педагогическ!й совЪтъ учи- 
лища, въ виду крайней тъеноты классныхъ помфщен и недостатка 
въ нихь воздуха и свЪта, принять ‘въ концЪ 1912 года ршене, 
впредь до окончавя постройки здан!я училища, прекратить прЁемъ 
новыхъ учениковъ въ разные классы училища за исключешемъ 1 го 
класса, ограничивши при этомъ число учениковъ этого класса до’35. 

Лмитревское земское собрае и городская дума, понимая какя 
невзгоды и неудобства испытываетъь реальное училище велЪдетв!е 
весьма плохого помфщеня и сознавая невозможность облегчить это 
положен!е. пошли навстрЪчу учебному заведено по вопросу о ско- 
рзйшей постройкЪ злан!я училища. Въ чрезвычайномъ земскомъ со- 
бранш 17 февраля сего 1913 года было постановлено составить изъ 
представителей мЪетнаго общества совместно съ директоромъ реаль- 
наго училища и губернскимь предводителемъ дворянства княземъ 
Л И. Дондуковымъ-ИзъВдиновымЪъ, избраннымь въ почетные попе- 
чители Дмитревскаго реальнаго училища, депутащю для пофздки въ 
Петербургъ съ цфлью выяснить г. Министру Народнаго Просвзщешя 
крайне затруднительное положен!е реальнаго училища въ виду весь- 
ма плохого помъщея и ходатайствовать о скорёйшей постройкЪ 
здашя училища. 

Исполняя волю земскаго собрат!я и городской думы, депутащя 
въ составЪ г. увзднаго предводителя дворянства В. Н. Волжина, г. 
городского головы А. В Яковлева, предсвдателя уЪзлной земской 
управы И Н. Шумакова, директора реальнаго училища В А Царев 
скаго и Курскаго губернекаго предводителя дворянства князя Л И. 
Дондукова-Изъвдивова въ мартЪ сего 1913 года отправилась въ Пе- 
тербургъ, гдв и предетавлялась г. Министру Наролнаго ПоосвЪ щения, 
Труды депутаци увЪнчались успЪхомъ: Его Высокопревосходитель- 
ство г. Министръ Наролнаго ПросвЪщен!я далъ обЪщан!е удовлетво- 
рить ходатайство депутаци въ скорЪйшемъ времени. Могу сообщить 
собрав!ю, что недавно мною получено изъ Департамента Народнаго 
ПросвАщешя частное увфдомлене о томъ, что въ Министерствв На- 
роднаго’ ПросвЪщенйя рФлшенъ вопросъ о постройкВ здая Дмитрев- 
скаго реальнаго училища съ 1914 года и что на этотъ. предметъ изъ 
строительныхь суммъ Министерства отпускается кредитъ на 1914 годъ 
въ количеств 30000 рублей Но предположен!я Министерства Народ- 
наго Просвъщен!я, касаюцщйяся удовлетвореня строительныхъ нуждъ 
подвфдомственныхъ этому Министерству учебныхъ заведен, подле- 
жать еще разсмотрзнио и утвержден1ю. со стороны бюджетной комис- 
си Государственной Думы, что послЪлуеть въ концЪ текущаго 1913 
года. Поэтому не найдеть ли собрав!е возможнымъ для довершеня 
столь успЪшно начатаго дЪла предпринять каке-либо шаги къ 
освфдомлен1ю бюджетной комисеи Государственной Думы относитель- 
но крайней необходимости въ скорзйшей постройкв здайя Дмитрев- 
схаго реальнаго училища, 


= 


Въ жизни Диитр!евскаго реальнато училища текушии 1913 годъ 
ознаменованъ производством первато выпуска учениковъ, окончившихъ 
полный курсъ реальнаго училища со включешемъ курса УП класса. 
15 нижеслдующихъ учениковъ, окончивши успВшно въ текущемь 
тоду курсъь УП класса, получили свидЪзтельства за этотъ классъ (ат- 
тестаты ‘объ окончан!и \ПТ класса были выданы имъ въ прошломъ 
1912 г.), при чемъ большинство изъ нихъ, 11 человфкъ, было принято 
въ выспя учебныя заведеня, а именно: 5 человфкъ въ С.-Петербург- 
с®й политехническ! институтъ (Аеобнинъ Васил!й, Васкаковъ Андрей, 
Ковалевь Порфирй, Михальск Александрь и Тарлычевь Влади 
миръ), 8 человЪзка въ Варшавск1й политехнический институтъ (Губа- 
новъ Григор, Повалишинъ Петръ и Фроловъ Иванъ), 2 человзка 
въ Московсый коммерческй институтъ (Богомоловъ Владимиръ и 
Кладенск!й Николай), Брежневь Петръ-—въ Кевское военное учили- 
ше ЗатЪмъ изъ окончившихъ Алферовъ Козьма получилъ мото на- 
чальнаго учителя, а Маршалкинъ Васили, по дошедшимъ до меня 
слухамъ, не дълалъ попытки поступить въ какое-либо изъ выстихъ 
учебныхъ заведен, рьшивши посвятить годъ на подготовку къ кон 
куревымъ испытавямъ для поступленя въ С Петербургск!й инсти. 
тутъ гражданскихь инженеровъ Наконець, двое изъ окончивших 
—Кнабенгофъ Элеазаръ и Левенко Кубэль, какъ лица 1удейскаго вЪ- 
роисповфдав!я, не могли поступить въ высшя учебныя заведен!я въ 
виду процентной нормы, установленной въ высшихъ учебныхъ заве- 


демяхъ для према евреевъ. 


ДалЪе, произведенная лЪтомъ прошлаго 1912 года пристройка къ 
помъщенйо реальнаго училища дала возможность назать преноцава- 
в!е въ училищв гимнастики. Съ этой цфлью приглашево въ каче- 
ств преподавателя лицо, основательно звакомое съ вр1емами соколь- 
ской гимнастики, а именно аветр!Иск подданный Ярославъ Ивано- 
вичъ Гоушко, который съ января сего 1913 года и приступилъ къ 
обучено учениковъ училища сокольской гимнастикЪ Вм3ств съ тЬмъ 
были пр1обрЪтены необходимые для производства гимнастическихь 
упражненй приборы. Преподаване гимнастики въ настоящее время 
идетъ вполнВ усившно. 

До сихъ поръ остаются въ реальномъ училищВ незамвщенными 
должности преподавателей рисовая и пЪшя. Къ великому сожалз- 
ню, въ течен1е минувшихъ лЪтнихъ каникулъ сего 1918 г. скончался 
быви!й преподаватель рисовав!я Г Г. Теснеръ, обладаюцИН весьма 
солидными познанями своего предмета, а также и превосходными пе- 
дагогическими способностями Еще въ августв мЪеяцЪ послано было 
окружному начальству представлене о назначен!и на открывавшуюся 
вакансю преподавателя рисован!я, во такового назначен!я до сихъ 
поръ еще не послЪдовало. 

Что. касается до преподаван!я пъв1я въ реальномъ училищф, то 
слздуетъ замвтить. что со времени введешя въ мужекихъ среднихь 
‘учебныхь заведеняхь новыхъ штатовъ, т.е съ 1 юля 1912 г., плата 
за преподаваше пня въ означенныхъ учебныхъ заведевшяхъ увели- 
чена до 600 руб въ годъ. Въ виду этого явилась возможность поста- 
вить преподаван!е этого предмзта ва лолжную высоту путемъ ‘при- 
глашен!я въ качеств® преподавателя пЪн1я лица со спещальнымъ му- 
зыкальнымъ образовавемъ. Поэтому еще съ начала прошлаго учебнаго 
года директоръ училища совмЪстно съ ивспекторомъ народныхъ учи- 
лищь М. А. Бойковымъ прилагали всЪ старашя къ тому, чтобы пр 


0 = 


искать воолнЪ достойнаго преполавателя пня, который бы велъ это 
дВло не въ одномъ только реальномъ училищ, но и въ женской гим- 
` наз, а также и въ высшемъ начальномъ училищ г Дмитрева. Хло- 
поты по присканио хорошаго учителя пЪн!я долгое время оставались 
безуспъшными, и только за послЗднее время явился подходящ)й кан- 
дидать, который, слЪдуетъ надзяться, въ весьма близкомъ будущемъ 
и приступить къ длу преподаваюя пЪн1я. 

Хозяйственная дЪятельность училища за истекиий годъ выра- 
зилась въ слвдующемъ: 1) была значительно пополнена мебель учи. 
лища путемъ пр1обрВтен1я новыхъ ученическихь партъ, столовъ, а 
также различныхь шкафовъ для номфщен!я и хранен!я въ нихъ учеб. 
ныхъ пособ и книгъ библ1отеки, всего на сумму около 1600 руб; 2) 
пополнены такимъ же образомъ пособя по физикЪ, естествов'дЪаио, 
географ!и, рисованию и друг. предметамъ, всего прюбрътено на сум- 
му около 4500 руб; 3) пополнены библюотека ученическая и фунда- 
ментальная, всего на сумму около 705 руб; 4) пробртены гимнасти- 
ческе приборы, всего на сумму около 570 руб; 5) произведена стра- 
ховка движимаго имущества реальнаго училища; 6) наконецъ, въ те- 
чене минувшихъ лВтнихъ вканикулъ сего 1913 года былъ произведенъ 
ремонтъ классной мебели, а также и всего помфщевя. Ремонтъ по- 
мьщеня состоялъ въ покраскЪ половъ, въ побълкв стьнь и потол- 
ковъ, ремонтЪ дверей и оконъ и проч, Всего было израсходовано на 
этотъ предметъ 830 руб. 


Составъ служащихь на 10-е октября 1913 года. 


Въ настоящее время число всъхъ служащихь Дмитревскаго ре 
альнаго училища достигаеть 16 человЪкъ, а именно: 1) директоръ 
училища В. А Царевекй, 2) и об инспектора Д. М Муравьевъ, 3) 
законоучитель священникз о. Леонидъ Корсунск!; преподаватели: 4) 
русскаго языка и словесности К. М. Моисеевъ, 5) русскаго языка и 
истори А В. Нечаевъ, 6) истори, география и законовздьня В. А. 
Курдюмовъ, 7) математики А А Ковенко, 8) математики и черченя 
В. П. Дороговъ, 9) естествовъдьн!я и географии И. А. Пархоменко, 
10) нЪмецкаго языка Ю П Полянская, 11) французскаго языка Н Л. 
Нъмчинова, 12) рисован!я— вакаве!я, 13) гимнастики Я И. Гоушко, 14} 
преподаван!е изн!я временно поручено письмоводителю И Д Лосеву, 
15) обязанности помощника классныхъ неставниковъ исполняетъ 0. 
Т. Крайнюковъ, 16) обязанности письмоводителя И Д Лосевъ, 17) пис- 
цомъ при канцеляр!и состоитъ М. 0. Тараненко, 18) училищвымъ вра- 
чемъ состоитъ М. П. Григорьевъ. 


Составъ учащихся за 1912—18 учебный годъ. 


Къ 16-му августа 1912 года, къ началу учебныхъ занят!й, въ ре- 
альномъ училищ состояло 231 человЪкъ, въ конц же учебнаго года, 
(ва 1-е 1юля 1913 года) оставалось 212 учениковъ. 

Въ течен!е означеннаго учебнаго года выбыло по разнымъ при- 
чинамъ 15 учениковъ, а именно: 1) Реккандъ Михаилъ, 2) Тарлычевъ 
Иванъ, 3) Шестопаловъ Александръ, 4) Булгаковъ Иванъ, 5) Тришинъ 
Петръ, 6) Анненковъ Владимиръ, 7) Гарковенко Григорйй, 8) Имшенец- 
ый Александръ, 9) Золотаревъ Андрей, 10) Ривкинъ Гиршъ, 11) Гу- 
бановъ Николай, 12) Шамеринъ Сепсель, 13) Яковлевъ Иванъ, 14) Рад- 
зиминовичъ Николай, 15) Ереминъ Никита. : к 


— 81 — 


Сверхъ того, выбыло 15 вышепоименованныхъ учениковъ УП 
кл, окончившихъ полный курсъ реальнаго училища. 

Въ началЪ текущаго учебнаго года, т. е. въ август сего 1913г, 
было принято вновь въ реальное училище 35 учениковъ: въ Г классъ— 
82 ученика, въ ГУ классъ—1 ученикь и въ \ классъ—2 ученика. 

Такимъ обравомъ, въ настоящее время во вс№хъ семи классахъ 
училища обучается 225 учениковъ, которые распредзляются по сосло- 
зямъ слздующимъ образомъ: 1) дворянъ потомственныхъ 18, 2) дво- 
рянъ личныхъ 14, 8) духовнаго зван]я 12, 4) чиновниковъ 8, 5) куп- 
цовъ и мВщанъ 65, 6) крестьянъ 105, 7) казаковъ 3. 

Октября 10 дня 1913 года. 
№ 1160 
Директоръ реальнаго училища В. Царевскйй. 


Отчетъ попечительнаго совзта Дмитр!евской женской гим- 
нази съ 1 [юля 1912 года по 1-е 1юля 1913 года. 


1. 


Въ отчетномъ году попечительный совЪтЪ располагаеть слзду- 
ющими средствами на содержане гиминази: 
Билетами Билетами 


Наличными 
Дмитр. гор. кассы мелкаго 
банка кредита, ДЕНЬГАМИ. 
1) Ассигновка Дмитревскаго } 
городского общества. 5 . — 700. р. 3300 р. — к. 
2) Пособе отъ ме 
УЪзднаго земства за 1912 и 1918 г.г. — — 2500 р — к. 
3). Плата за обучеше обяза- 
тельнымъ предметамъ . : — — 8500 р. — к. 
4) Плата за обучеше а 
тельнымъ предметамъ (франц. яз).  — — 875 р — к 
5) Пособе Министерства На- 
роднаго Просв. $ 7 ст. 6 лит. „в“. — — 900 р. — к. 
6) % по суммамъ, внесеннымъ 
въ сберегалельную кассу. 5 м = 4 р. 50 к. 
7) %% по билету за №109 Дмит- 
рИевскаго городского банка . . 180 руб — 18 р. 80 к. 
8) На возмЪщеше 5% сбора съ 
дох. отъ денежн. капит. учеб. завед. ° — = — р 63 к. 
9) Удержано съ преподавателя 
А. К Дидрихсона за опредвлеше на 
должность въ сборъ по зак. 1878 г.. — — 207 р. — к. 
10) Остатокъ отъ 1911—12 уч, 
года . . . . : ь о == 1030 р 67 к. 
Итого 5180: — 17219 р.- 60 к. 
И. 


Съ 1-го оля 1912 года по 1-е 1юля 1913 года ва водержан{е гим- 
ваз1и попечительнымъ совЪтомъ издержано: 


1) Жалованье учебно-воспитательному персоналу. 11635 р. 20 к. 


2) Предефдателю педагогическаго совЪта на на- 


емъ пиеца . Е Ь ь ь ь о ‚ | 199. р..92. к. 
3) Секретарю педагогическаго вовбта ь : ы 58 р. 80 к 
4) Дълопроизводителю педагогическаго совЪта . 137 р. 20 к 
5) Библютекарю $ о о . д Е } 97 р. 92 к. 
6) Врачу гимназш . : . . Ь * . 106 р. — к. 
7) Сторожамъ . 4 : й > . Ь . 466 р 39 к 
8) Женской прислугЪ 6 . Е - ) . 451 р. 58 5 
9) Отоплеше . г И. 055 7330655 
10) Канцелярске расходы . . . . . 126 р. 29 к 
11) Хозяйственные расходы . й ; р 120: р. 1315. 
12\ ПробрБтеше учебныхъ пособий 1 819 Эт Е, 
13) Прюбрътене книгъ для фунд. и учен. биб. ‚289 р. Е, 
14) Выписка журн. для фундам. и учен. библют. 107 р. 20 к. 
15) Переплетъ книгъ для бибмотеки . | } 80 р 81 к. 
16) ПруобрЪтеше малер!ала по рукодЪлш . й 17 р 06 к. 
17) Изготовлене учен. мебели и ремонтъ стар. . 481 р. 45 к. 
18) 2% вычетъ изъ жалованья въ пенеон капит, 261 р. 12 к. 
19) На устройство ученическихъ вечеровъ . < 75 р. — к. 
20) Ремонтъ здав]й гимнази ь . . 28 р. 70 к. 
21) За помЪщ., занимаемое пригот. клас. гимя. 850 р. — к. 
22) Внесено въ Дмитр!евское увзди, казначейство } 
за опредълене на гос. службу А. К Дидрихсона д 20 р. —к 
и ему же, Дидрихсону, возвращенъ вычеть, удержан. 
въ августЬ и сентябрз . В й у о о & 16.р: — 5 
Итог . . . 16884 р. 22 к 
Остатокъ на 1918—14 учебн годъ. ы А „885: р 88 1К. 
Ш. 


Плата за правоучее въ 1912—13 учебномъ году. взималась съ 
ученицъ гимназ!и, не привадлежащихъь къ дЪтямъ гражданъ г. Дми- 
тр!ева: за обучен!е обязательнымъ предметамъ по 20 руб въ первой 
половияЪ 1912—13 учебнаго года и по 80 руб. во второй половинв 
1912—13 учебнаго года до четвертаго класса согласно постановленю 
попечительнаго совВта гимназ!и, состоявшемуся 14-го сентября 1912 г., 
начиная же съ четвертаго класса, взималась по 40 руб въ годъ, авъ 
восьмомъ классЪь по 80 руб. въ годъ съ каждой ученицы, какъ съ до- 
черей лицъ, привадлежащихъ, такъ и не принадлежащихъь къ гра- 
жданамъ г Дмитрева. Плата за обучене французскому языку, какъ 
необязательному, взималась со веЪхъ учившихся этому предмету по 
10 руб. въ годъ. 

Въ первомъ полугоди 1912—13 учебнаго года, ученицъ, обязан- 
ныхъ вносить плату за правоучене, числилось 235, изъ нихъ 13 
ученицъ были освобождены попечительнымъ совЪтомъ отъ взноса пла- 
ты, а именно: | класса Попова Александра; [М класса—Масленникова 
Мар!я, Никулина Ольга, Пайторова Пелагея, Проваторова Зинаида; 
\ класса — Зайцева Татьява, Коржева Анастас1я, Полникова Алексан- 
дра, Сысоева Нина, Цыганова Зинаида; У! класса— Дорогавцева Авто- 
нина, Локмовова Анна и МедвЪдева Варвара. Всего освобождено 
попечительнымь совзтомъ ва сумму 500 руб. Оть 78 учениць пер- 


В 


выхъ трехъ классовъ и приготовительнаго получено 780 руб,, считая 
по 10 руб. съ каждой; съ 112 ученицъ старшихъ классовъ по20 руб. 
получено 2240 ]руб., и съ 22 ученицъ восьмого класса —спещальнаго 
по 40 руб.— 880 руб.; за обучее французскому языку съ 87 ученицъ 
по 5 руб за полгода получено 4835 руб., а веего 4835 руб. Остальные 
не внесли платы своевременно, 


Во второмъ полугод\и 1912—18 учебнаго года ученицъ, обязан” 
ныхъ вносить плату за правоучене, было 245. Изъ нихъ 13 уче- 
ницъ, освобожденныхъ въ первомъ полугод!и, были освобождены по- 
печительнымъ совЪтомъ и во второмъ полугоди. Отъ 83 ученицъь пер- 
выхЪъ трехъ классовъ и приготовительнаго получено 1245 руб., считая 
по 15 руб. съ каждой; съ 127 ученицъ старшихъ 2545 руб по 20 руб. 
й съ 22 ученицъь УШ класса спешальнаго—880 руб. За обучеше фран- 
цузскому языку съ 87 ученицъ получено 440 руб, а всего за второе 
полугод1е получено 5110 руб. . 

За весь годъ за правоучене получено 9445 руб. За одну учени- 
цу Бабкову Елену уплачено было Дмитревскимъ уВзднымъ земствомъ, 
а за Минакову Маро уплачено было Дмитревекимъ благотворитель- 
нымъ обществомъ. 

Въ настоящемъ учебномъ году 'Дмитревскимъ драматическимъ 
кружкомъ былъ данъ благотворительный спектакль въ пользу ученицъ 
Диитр!евской женской гимнази. Вырученвая сумма отъ этого: спек- 
такля была внесена за правоучен!е недостатотныхъ ученицъ гимнази 
и оправдательные документы хранятся при дфлахъ гимвазм. КромЪ 
того. драматическ! И кружокъ учредилъ при гимназ!и двЪ стипенд]и: 
А. Н. Говоровя и Л. М. Кусакова для бЪдныхъ учевицъ гимназиг. 
КромЪ того, въ 1912 году учреждены отъ земства двЪ стипенд!и: 1) въ 
память юбилея Отечественной войны и 2) въ память 300-лЪтйя цар- 
ствовавя Дома Романовыхъ, но онЪ еще никзмъ не замЪщены. 


16 


ея о числ ученицъ уроженокъ г. Дмитр!ева и другихъ горо- 
: довъ и уБзловъ. 


Число уроженокъ- 

ры а 

а авы бы Е 
ЕЛА ФО ыы вина а 
2 нонае с 
ВЕНЕ осо б3н 
о = |725 Ро ое 
нае ео ны а Е 

= ВЕ = НЕЕ = 

Приготовительный клаесъ; | 

Т группа, й . : , .| 26 91 5 42 
Е 
Ш группа . я " : ее 
Т классъ . . . у ы : | 24 103.2 — 89 
И > Е . | 24.10 и бд 
Ш ы я ев бт 
1\ ь ь о - 
У з 5 о . ; 13 5 й 8 — | 33 
УТ о Ва 
УП г С о о 5 : | 10-455 9197 
ШИ, РА : . 5 Е ПР 
Итого. . [2919] 62| 49] 58, 6| 894 


= | 


у. 
Свёды!я о чисел ученицъ Дмитр1евекой женской гимнази по ео- 
, елов1ямъ, 

ы Сы , , й С | 

а а 

я | я а 
КЛАССЫ, ава в в”. 
.щ ы о > на зо 
РЕНН 
бана есазенаееа= 
Ва РЕЯ СВЕ ЕЕ 8 
Приготовительн классъ: 
Т группа . 42 1— 3, 206 —| 42 
П группа. т и 4 3 17 10—42 
Ш группа И 2 18 9 1 35 
Т классъ. би 1 | 16 10 1 39 
Ц классъ ь р 42 1 1 ри А р С 
Ш классъ 2 я 52 2 — 8 и 2 
ТУ классъ 9 9 — 9 20.9 1 48 
\ классъ 6 — 83.4 2168115. — | 88 
УТ классъ и — 1 — вв 11. 94 
УИ классъ т 
УШ классъ 4 1 8— 9 
Итого. 52 15| 20 9 238 166 99 10 891 
ме 


Свълвня о числБ ученицъ, пользующихея правомъ безплатнаго: обу- 
чен!я, вносящихъ плату и освобожденныхъ попечительнымъ вовфтомъ 
отъ взноса платы за правоучен!е. 


= | Ввосяция | Освобожден ы 
= . | плату за пра- отъ платы Ё 
РЕ | воучеме |попеч совЪт| Я 
КЛАССЫ ЗЕ аа = я. = > 
а На |я | На а 
НЕ 
АЕ РАЕН ЕЫ В 
ине чыена м 
Приготовительный классъ: | 
группа. 32 2 8 — — 42 
П группа . ` ь 80 9 38| — — 42 
Ш группа, . 22 2 Я == — 35 
Т классъ : . : с 27 5 }7| — — 39 
П класбъ . о ь . 25, 9 6 1 — 41 
Ш класеъ ‘ . 6 . 25’ 7 9| — — 41 
ТУ классъ . х ь 7 22, 8 14 4 — 48 
У классъ о ь Ь 8 8 12 5 — 38 
УТ классъ . : : ) й 5 12| — — 24 
УП классъ ё ь р 7 4 13 3 — 27 
УШ классъ, 1 р : 8 4 10| — — 22 
Итого, 5 213| 68 105 13 = 394 


СвёдЪыя о числ учениць, 


УЦ. 


перешедщихь ВЪ елздующе классы, 


оставшихея въ тёхъ же клаесахъ, вновь поступившихъ, выбывшихъ, 
уволенныхъ, получившихъ награды 


Е : т ИО ЕЕ 
НЕЕ = |8 
Ве еее 5 | |2 
КЛАССЫ. аще во | а ЕЯ 
2 ЕВ е=аЯ а ия | 
Е НЕ 
Ване еааЕаЕ 2 8855 
яЕенырянома я нео 
Приготовительн. классъ: 
1-я группа. 40 32 7 1—| 88—40 
2-я группа, з 43.94, 101 5 99 
8-я группа. 841 32 2—1 4 4 — || 40 
Т классъ, ›. 41 34 4 —| 32 4 3 6 40 
И классъ 41| 38 4 3 84 9 1 4 87 
Ш класоъ д 34 9 38 —-|-| 8 48 
]У классъ 471 39 ПП 2 384 1 —- 8 42 
\№ классъ . р о |8 132 1 1 39 — Е 9:89 
УТ классъ у з | 202 88| 85 — 1 в 
УП клаесъ Е | 8! 20 
УШ классъ О || 9 | 92 
Итого. .| 896 845| 44 15| 297] 67|] 8 45| 897 
Спиеокъ ученицъ, позтупившихъ въ гимназ!ю въ 1913 году. 
Фамили и имена, М®стожительство. Сослов!э, 
1 группа. 
1| Акатова Мария. Гор. Дмитревъ. Д мыщанина 
2| Афанасьева ВЗра. „ Дмитревъ. ь 
3 Бабкина Танся „ Усмань х > 
4 Басихива Марфа. - „ Дмитревъ. р : 
5| Быкова Мария. „_ Дмитревъ. „ крестьян 
6 Введенская Екатерина. „ СБвскъ. „ поч гр. 
7 Волкова Антонина. „ Дмитр!евъ. „ мЬщанина 
8| Ворохобина Александра. „  Дмитревъ. я » 
9\ Ворохобина Анна. „ Дмитревъ. й й 
10] Гранина Александра. Трубчевскаго уз. | „ крестьян. 
1! ДЪвкина Маря. Г. Дмитревъ. ‚ мЫщанина, 
|2 Зайцева Валентина. „ Цмитрыевъ. 8 а 
13| Тевлеза Екатерина. „ Дмитревъ. „ поч. гр. 
14 Литвинцева Ольга, „ Дмитревъ. „ мВщанина. 
15| Иванова Серафима. Курской губ. „ крестьян. 


р 


28 


© > 65 + 


ыы 


зоо ьоеювн 


о 


Макаренко Нина. 
Молякива Маря 
Надобпыхь Маря. 
Никулина Варвара. 
Нитцъ Магдалина. 
Островерхова Евгешя 
Попова Зивпаида. 
Сбичукова Зинаида. 
Скрыпина Клавдя. 
Сухорукова Натамя. 
Тарусина Мар!я. 
Фильчикова Наталя. 
Фирсова Юлия. 
Хелемеля Тапс1я. 
Чернякова Мар!я, 
Шафранова Агния. 
Харитонова Мария. 
Щеголева Нина. 


П группа приготпов. класса 
Хоботова Ольга. 
Ш группа пригот. класса, 


Быкова Анна. 
УЖмакина Мария. 
Зимонъ Мая. 
Моссейкива Зинаида 
Щеголева Прасковья. 


Въ первый класс. 


Гожала Анастася. 
Кузина Александра. 
Макара Галя 
Минакова Антовина. 
Минакова Анфиса. 
Пономарева Зоя. 
Левитина Софья. 


Во второй классъ. 
Конопихина Капиталина, 
Усачева Мар!я. 
Субботина Маря. 


Въ третай власоъ. 


Конопихина Лариса. 
Рабиновичъ Рахиль. 


Г. Диитревъ 
Обоянскаго уЪзда. 
Дмитр!ев. уззда 
Г. Дмитревъ. 
Лифлявдекой губ. 
Г. Отародубъ. 

„ Лмитревъ. 

„ СЪвекъ 

„ Дмитревъ. 
Дмитр!евск. уВзда 
Зарайскаго уззда 
Дмитр1ев у3Ъзда. 
С. Кузнецовка. 

„ Шалыгино. 
Дмитр!ев. уззда. 
Г Дмитревъ 

Г. ДмитрТевъ. 
Курской. губ. 


Г. Дмитревъ 


Дмитрев. узздъ 
Льговскаго уЪзда 
Г. Дмитревъ. 

Д Холзовка 
Курской губ. 


Дмитревскй уз 
Дмитревекй узз. 
Г. Дмитревъ. 
Орловекой губ 
Орловекой губ. 
Дмитрев уфзда 
Г Дмитревъ. 


Г Дмитревъ. 
Г Дмитревъ 
Г, Дмитревъ. 


Г. Дмитревъ 
Н.-СЪверскъ. 


д 


купца. 
крестьян 


э 
мЬщанина, 


„ 
дворянина 
купца. 
мЪщавина, 
крестьян. 

„ 

” 

„ 
священ 
нач. п. т к. 
крестьян. 
кол. асес 
мЪщанина, 
дворян. 


купца. 


крестьян. 


провизора. 
крестьян. 
дворянина. 


крестьян. 


> 
дворянина. 
мБщанина. 
» : 
поч. граж 
кол. рег. 


. НАЧ. почты. 


‘крестьян. 


нач. п. кон. 
мъщанина. 


— 


хоз ян-овн 


Въ четвертый влассъ. 


Подпрятова Анна. 

Въ шестой классъ 
Крутыхь Таиея. 

В% восьмой классъ. 


Безина Валентина. 
Булгакова Серафима. 
Дорогавцева Антонина. 
Дюбакова Зоя. 
Ефремова Мария. 
И\макина 9екла. 
Журбенко Варвара. 
Карпинская Лидя. 
Кириллова Анна. 
Красовская Анна. 
Крутыхъ Александра. 
Локтонова Анна. 
Локтонова Варвара. 
МедвЪдева Варвара. 
Моторина Анна. 
Муравьева ВЪра. 
Пономарева Александра 
Субботина Лидя. 
Сысоева Наталя. 
Мокрецова Клавд1я 
ЦвЪтикова Анастася. 
Яншина Тамара. 


ЕВ 


Дмитрев. узз. 


Г. Тимъ. 


Рыльскаго уЪзда. 


С Ливень. 

Г. Диитревъ. 

Съвскаго уззда. 

Льговскаго уЪзда 

Рыльскаго уЪзда 

Дмитр!евскаго у. 

Льговскаго уЪзда 

Г. Дмитревъ. 

„ Тимъ. 
Дуитревъ. 


заза 
ше зчзз 


Дозь дворян. 


Дочь мЬщан. 


Дочь учителя. 


” 


поч. граж. 
крестьян. 


„ 


” 


священ. 

крестьян. 
надв. сов 
мЬщанина 


” 

я 

„ 
крестьян 
стат. сов 
поч. граж. 
крестьян. 
мЪщанина 

„ 
поч. граж. 
чиновника 


Списокъ ученицъ, не принятыхъ въ чиело ученицъ гимназ!и въ 1919 г. 


Фамяли и имена 


непринятыхъ. 


— 


0 недостатку мъетъ и 
по возрасту. 


Не выдержали испытаний. 


Сослове. 


ны 5 = 


Въ третью группу 
приготозител.класса 


Вь первый класс». 


Брошотарененко Мария. 
Литвинцева Антонина. 
Милютина Мар/я. 

Шаповалова Екатерина, 


52 


Пенькова Валентина 


'Кокушкива Валентина 


Цочь купца. 


> 


м щанина. 


» 


з 


з 
крестьян. 


©хфштФяноеюн 


ВЕ 


Архипенко Маря. 
Карасева Зинов!я. 
Кокарева Зоя. 
Коростелева Галина. 
Ляпина Варвара 
Никитина Анна 
Рывкива Цива. 
Рымарь Взра. 
Чекинева Клеопатра 
Черемская Елена. 
Лабушева Валентина, 
Арапова Антонина 
МатвЪева Екатерина. 
Селиванова Елена. 
Минакова Клавдия. 
Барыбина Евген1я. 


| 


Дочь крестьян 


” 
кол асес 


учителя. 
мвщанина, 


» 
крестьян. 
мЪвщанина, 
крестьян. 
мыщанина 
крестьян. 
мъщавнина 
священ. 
мвщавича 
поч. граж. 


Скрынникъ Антонина. „ крестьян. 
Янышева Зинаида. „ цехового. 
Во второй класс. 
1 Афанасьева Глафира. „ священ. 
Въ четвертый классъ 
1|Михайлушкина ВЪра мещанина. 
2|Минакова Клавдя 2 
В% пятый классъ. 
Афонская Антонина. |» поч граж 
| 
УПГ. 
Свфдфн1я о прРемВ дЪтей въ число ученицъ Дмитр!евекой женской 
гимназ!и. 
я 5 аа Е 
ее |6 “ее Зова а 
|5 Вене ЧаЗа 5 
- я | 2 81 эозааы © я 
КЛАССЫ 2: Не 82 Еее 
аа в |= ааа! = 2 
а ааа аан—а = |9 
Ф: я В = с 
ВВ еЕЕаНЕЗаВ = 2 
Приготовит. классъ: 
1-я группа | = И оО 
2-я группа Е и—| — — | 1 — 
3-я группа. 7, 2 = — = ре, р 
[ классъ 25 18 в —| — 1 4. 7 — 
П классъ , 9 — | 11| — 81 
Ш классъ : 2 — и — — 1 — 2 — 
ТУ классъ . д . | 1 — и — 
\У классъ г С Е НЗ 
УТ классъ . р 1! | — И Пи 
УП клаесь , Ь | || = 
УШ класеъ 9 || 22 |—| 98 — 
Итого . |100, м 6 - | 60а, 15 11| 


В 


1х. 


Свфдфн!я о числ ученицъ 1удейекаго възроиепов$дан!я въ 
1912 —13 учебномъ году. 
Число учен. Число у 


Вела осы. Общее число. 1удейскаго в$-  лравославн. 
роисповфд. — исповёдан. 


Приготовительный классъ: 


трупа о, : 40 — 40 

П группа. } : а 43 2 41 

Ш группа . ь ь 5 40 1 39 

Т классъ. й в я : Е 40 2 38 
П классъ Е ы ь в с 87 1 36 
Ш классъ . р В : х 48 2 41 
ТУ классъ , : у : : 42 — 42 
У классъ . : а р о 39 1 38 
УТ классъ . я ь ы - 31 5 26 
УП классъ > : 20 — 20 
УШ классъ . - ь 22 — 22 
Всего . ВОЙ 14 388 


Въ отчетномъ году попечительный совЪтъ имЪфлЪъ 5 засвдан!й: 
14 сентября, 26 января, 3 1юня и 16 Пюня. Предметами обсужден!я 
совЪтомъ были слВдуюцще вопросы: 1) разсмотрзн!е и утверждеше 
отчета по гимназ! за 1911—12 учебный годъ; 2) разсмотрье и ут- 
вержден!е смВты на содержане гимназ!и въ 1912—1918 учебномъ году; 3) 
разсмотрве отношен!я г попечителя Харьковскаго учебнаго охруга, 
отъ 15 ноября за № 29540, объ открыт! въ вфдьне предсвдателя педа- 
гогическаго совзта Дмитревской женской гимнази кредита смВты 
Министерства Народнаго ПросвЪщен!я въ 900 руб на нужды учебнаго 
заведен!я; 4) провЪрка приходо-расходной книги гимназии со веЪми 
находящимися въ ней оправдательными документами; 5) заслушане 
коши постановленя городской лумы отъ 7 ня объ отвод помъще- 
ня для приготовительнаго класса гимназ! въ городскомъ домЪ, пр1- 
обрВтенномъ у г-жи Ломакиной, срокомъ на три года, съ платою по 850 
руб въ годъ; 6) заслушав!е отношеня г попечителя округа, отъ 18 
октября за № 225828, на возбужденное холатайство попечительнымъ 
совзтомъ о присвоени Дмитревской женской гимназм имени ИмпЕ- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА БлАгословЕнвАГО для увфковЪченя памяти собы- 
ти Отечественной войны. Означенное ходатайство отклонено въ виду 
того, что. гимназ!я не обезпечена ни надлежащимь помвщешемъ, ни 
капиталомъ, внесеннымъ въ обезпечене существовав!я ея, и вообще 
указанное учебное заведен!е не поставлено въ тая условйя, кото- 
рыя соотвЪтетвовали бы требовавямъ о присвоени имени Высочдй. 
шихь 0совъ; 7) разсмотрье прошен!й и освобождене отъ платы за 
правоучен1е бЪднзишихъ изъ ученицъ гимназ!и; 8) заслушан!е отно- 
шен!я г. попечителя Харьковскаго учебнаго округа, отъ 19 февраля 
за № 4065, о томъ, что, согласно циркулярному распоряженю Мини- 
стра Народнаго Просвъщеня, отъ 11 марта 1904 года за № 8457, по- 
томки героевъ защиты Севастополя пользуются правомъ на 0свобо- 


— 40 — 


жден!е отъ илаты за учен!е своихъ дьтей во всЪзхъ среднихъ учебвыхъ 
заведешяхъ безъ всякихъ ограничен! На основан указаннаго цио- 
куляра, въ настоящемьъ отчетномъ году были освобождены. оть платы 
за правоучеще нвкоторыя изъ ученицъ гимвазйт, родители которыхЪ 
принадлежать къ потомкамъ севастопольцевъ; 9) возбужден!е хода- 
тайства предъ г. попечителемъ округа о выдачь пособ@я ва лЪче- 
в!е преподавательницф гимназии Л. П. Кувшинниковой; 10) возбу- 
жден!е ходатайства передъь г попечителемъ округа объ утверждеши 
вновь избравныхъ членовъ попечительнаго совфта Дмитр!евекой жен- 
ской гимназ!и отъ города и земства на новое трехль\е; 11) заслуша- 
зе отношен!й г. попечителя округа, отъ 28 февраля за № 4577 и отъ 
29 мая за № 11259, объ утверждени въ зваши членовъ попечитель- 
наго совЪта гимназ\и вновь избранныхъ лицъ отъ города и земства; 
12) избране предсздателемъ попечительнаго совЪта Диитр1евекой жен- 
ской гимназ1и В. Н. Волжина на новое трехлЪе въ виду истеченя 
срока его полномоч!Й; 13) заслушаше заявлен!я, графини М. Ф Сол- 
логубъ объ увольнении ея отъ должности понечительницы Дмитрев- 
ской женской гимназ!и по домашнимъ обетоятельствамъ. Попечитель- 
ный совЪъть приносить ей’ глубокую благодарность за ея весьма по- 
лезную дЪятельность, ‘а также выравилъ большое сожалфве объ оста. 
влени графинею должности попечительницы гимнази, а потому 
вторично просилъ ее не отказываться огъ занимаемой должности, 


`ПослЪ вторичнаго окончательнаго отказа со стороны графини, 
совЪть возбудилъ ходатайство передъ попечителемъ Харьковекаго 
учебнаго округа объ увольнеи графини М. Ф Соллогубъ отъ долж- 
ности почетной попечительницы Дмитревской женской гимназш, ка- 
ковое и состоялось 12 1юля за № 13222. По получени увЪдомлен!я 
отъ г. попечителя о состоявшемся увольнении графини М Ф. Солло- 
тубъ, попечительный совфть гимнази произвелъь новые выборы, по 
единогласному заявлено своего состава совта была избрана почег. 
ной попечительницей гимнази жена шталмейстера Двора Его Имие- 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА квягиня Н В Дондукова-Изъвдинова и хода- 
тайство объ утвержден ея возбуждено перед г. попечителемъ Харь- 
ковскаго учебнаго округа; 14) нЪеколько засЪдан! были посвящены 
разсмотрЪн!ю эскизовъ и смЪть по постройкЪ новаго здашя для 
гимнази. 


Заканчивая настояш!И отчегь, попечительный совзтъь Дмитр!ев- 
ской женской гимнази приноситъглубокую благодарность какъ городской 
управЪ, такъ и земскому собрано за матер!альную помощь гимназ1и. 


Настояций отчеть былъ разсмотрьнъ въ засдаюши попечитель- 
наго совЪта 6 сего октября 1913 года и утвержденъ таковымъ. 


Подписали: Предсвдатель совЪта В. Волокинъ. Председатель пе- 
дагогическаго соввта В Царевскй Начальница гимназш А; Голени- 
щева-Еутузова. Члены совЪта: М. Кирилловъ, И. Шумаков, М Яко- 
влевъ, А. Макаренко и А Яковлевъ. . 


КЛЯТВЕННОЕ ОБЪЩАНЕ, 


Я, ниженоименованный, объщаюсь и клянусь Всемогущимъ Бо- 
гомЪ предъ святымъ Его Ввангел1емъ въ томъ, что хощу и долженъ 
ИГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, своему истинному и природ- 


а 


пому Всемилостивьйшекиу ВЕЛИКОМУ ГОСУЛДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 
НИКОЛАЮ АЛЕКСАНДРОВИЧУ, Самодержиу Всеросфаскому, и за- 
конному ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Всеросейскаго Пре- 
стола НАСЛВДНИКУ ЦЕСАРЕВИЧУ и ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ АЛЕКСЪЮ 
НИКОЛАНВИЧУ вЪрно и нелицемВрно служить и во всемъ повино- 
ваться, не щадя живота своего до послздней капли крови, и всВ къ 
высокому ЮГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВВЛИЧЕСТВА самодержавству, 
силЪ и власти принадлежац!я права и преимущества, узаконенныя 
и впредь узаконяемыя, по крайнему разумЪн!ю, ситЪ и возможности 
предостерегать и оборовять, и при томъ по крайпей мВрЪ старатися 
споспъшеетвовать все, что къ НГО ИМПНРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ВВряой служб и пользЪ государственной во всякихъ случаяхь ка- 
саться можетъ; о ущербь же ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА интереса, вредз и 
убыткЪ, какъ скоро о томъ увЪдаю, ве токмо благовременно объявлять, 
но и всякими мЪфрами отвращать и не допущать тщатися, и всякую 
ввЪренную мнЪ тайность крЪико хранить буду, и повфренный и по- 
ложенный на мнЪ чинъ, какъ но сей. (генеральной), такъ и по особли- 
вой, опредъленной и отъ времени до времени ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА именемъ отъь предустазаенныхъ надо мною начальни- 
ковь опредвляемымъ инетрукщямъ: и. регламентамъ и указамъ, надле- 
жащимъ образомъ по совЪъети своей исправлять и для своей корысти, 
свойства, дружбы и вражды кротивно должности своей и присяги не 
поступать и такямъ образомъ себя весть и поступать, какъ вЪзрному 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА подданному благопристойно 
есть и надлежитъ, и какъ я предъ Богомъ и судомъ Вго страшнымъ 
ВЪ 10мъ всегда отвфтъ дать могу, какъ суще мн® Господь Богъ ду- 
шевно и тзлесно да поможетъ. Въ заключене же сей моей клятвы 
‚ цфлую Слова и Крестъ Опасителя моего. Аминь, 


По этому листу 14-го октября 1918 года присягали гласный Дми- 
тр!евскаго уззднаго земскаго собраня: Дамёанъ Висильезичь Спанов- 
сей. Къ присяг оприводилъ 14-го октября 1913 г. священникъ И. 
Оболенскай. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


объ избрани 49 мь Длитилевскимъ очередным уъзднымъ земекимь 

собранйемъ членов въ сиътно-ревизонную комиссейю Дмилтулевскаго 

увзднаго земства на третлюпие съ 1914 года Баллотировка происхо- 
дила 14А октября 1913 года. 


1) Петръ Петровичъ Аладьинъ —избирательн 20, неизбирател. 9,_ 
свой 1. Избранъ. 

2) Эеофилъ @вофиловичъь Мейендорфъ—избирател. 19, неизби- 
рательныхъ 10, свой 1. Избранвъ. : 
Объ избрании 49-мь Дмипцлевскимь очереднымь уюзднымъ земскимъ 
собрашемъ члена въ эъономическай совоть Дмитияевскаго улзднаго 
земства на трехльтие съ 1914 года. Баллотировка происходила 14 

октября 1915 года 


Константинъ Александровичъ Вадлевек! —избирател. 17, неиз- 
бирательныхъ 12, свой 1. Избранъ. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


ЖУРНАЛТБ 


ЗАСЪДАНТЯ 


43-ТООЧЕРЕДЯ. ДИИТРТЕВСКАГО УВЗДНАГО ЗВ ИСКАТО СОВРАНТЯ 


за 16-е октября 1915 года. 


Въ засфдан!е прибыли: предсвдатель собравя увадный предво- 
дитель дворянства В. Н Волжинъ, управа въ полномъ составЪ и 26 
ГГ. гласныхъ. 


По объявлеши собрая открытымъ, предсВдатель прочитал за- 
явлен1е гласнаго Н. В. Говорова, что опъ по болЪзни не можетъ при- 
быть на собрае. Мринято къ свЪдЪн!ю. 


Сокретаремъ собрап1я избранъ священникъ о. Н. Оболенский. 


Ветеринарный врачъ В. А Болотовъ прочиталъ отчеть по 1-му 
ветеринарному участку. Докладъ принять и докладчику выражена, 
по предложению предсЪдателя собран!я, благодарность за его трудъ по 
должности и за составлен!е отчета. 

Прочитанъ и принять отчетъ по 2-му ветеринарному участку. 


Прочитанъ докладъ управы о вайм сторожей или служителей 
при ветеринарвыхъ амбулатор1яхъ И. Н. Шумаковъ поддерживаетъ 
это ходатайство. Постановили: передать ходатайство смЪтно-ревиз!он- 


ной комисси, чтобы она представила въ текущее собран!е свое за- 
ключен!е. 


Прочитанъ и принять отчеть по 3-му ветериварному участку, 
амбулатор!я котораго находится въ селЪ Дубовицкомъ. 

И Н. Шумаковъ ваявляетъ, что помВщеше амбулатор!и въ селЪ 
Дубовицкомъ, находящееся на окраинЪ ветеринарнаго участка, неудобно, 
что было бы цзлесообразнымъ перевести его въ село Гламаздино или 
другое какое-либо. 


А П. Литвиновъ напомнилъ, что раньше было постановлене о 
помъщени амбулатор!и въ © Гламаздинв, которымъ и нужно восполь- 
зоваться. Есди же въ селЪ ГламаздинЪ не окажется подхедящаго по- 
мЬщен1я, то можно найти и въ селЪ Романовз. 

И. Н. Шумаковъ заявляетъ, что въ Дубовицкомъ помфщене да- 
валось экономей безплатно, а въ РомановЪ или другомъ какомъ сель 
потребуется плата выше ассигнованныхъ на 910 200 руб. Владвлецъ 
Васильчиковъ просилъ 300 руб. Въ виду сего необходимо разршить 
управЪ на наемъ помъщешя расходовать до 300 рублей. 


ИНЫЕ 


Собраше постановило: передать въ смЪтно-ревизонаую комисе!ю, 
чтобы она указала боле центральное мВето для 3-Й ветеринарной 
амбулатор!и и доложила бы текущему собран. 

И. Н. Шумаковъ прочиталъ доклады управы о школьномъ стро- 
ительствз. 


Прибыль графъ Соллогубъ и быль ДЕ къ присягз. 
Прибыль С. Ф. Нагибинъ. 


Въ прочитанномъ доклад о школьномъ в были ука- 
занн два дефекта: 


1-й — часто повторяющийся при постройкахъ школъ недостатокъ 
матераловъ вслВдетв!е неисправной доставки ихъ обществами; 


2-Й - недостаточность ассигновокъ на постройку школъ въ ввиду 
повышен!я цвнъ на строительные матер1алы. 


А П. Литвиновъ предложилъ собран поручить управЪ хода- 
тайствовать передъ Министерствомъ Наролнаго Просвфщен1я, чтобы 
оно приняло на себя половину стоимости доставки матераловъ. 


Д. В. Спановсй напоминаеть, что при поручении управ хода- 
тайствъ необходимо давать управЪ на эти ходатайства уполномочя 
въ журнальныхъ постановлен!яхьъ съ соотвВтствующей мотивировкой. 


С. Ф Нагибинъ обрашаеть ввиман!е собран1я на то, тто рядъ 
докладовъ не былъ раньше представленъ гласнымъ. Необходимо, чтобы 
управою собраны были данвыя для признав\я локладовъ, чтобы эти 
доклады предварительно были разсмотрЪны соотвЪтствующими комис- 
ями и затЪмъ поступали бы на обеужлен!е собраня гласныхъ. Тогда 
работа, собравйя была бы легче и продуктивнЪе. 


©9 И. Вангентеймъ, присоедивяясь къ мн®зню С. Ф. Нагибина, 
предлагаетъ, въ виду случающагося замедлен!я школьныхъ построекъ, 
просить Министерство продлить срокъ постройки вмЪсто 2-хъ на 8 гола 
и настзиваеть на необхолимости доклады, подлежане обсужден на 
собрании, разсылать гласнымъ раньше за одивъ мЪсацъ до собрания. 
Доклады же съ прошенями о пособяхъ и вообще мелке, о которыхъ 
свъдья не могуть быть собраны, совоБмЪъ не разсылать, чтобы не 
осложнять пованрасно письмоводетва. 

И Н. Шумаковъ доказываетъ, что разсылать доклады глаенымъ 
раньше за мЪсяцъ до собраня невозможно потому, что сама управа 
получаетъ ихъ поздно. 


С.Ф Нагибинъ рекоменлуетъ разгружалть массу докладовъ путемъ 
постепеннаго разомотрзв]я ихъ въ комисфяхъ заблаговременно въ 
течене года. ) 

А Е. Говоровъ поясняетъ предложене Нагибина указав!емъ на 
цфлый рядъ вопросовъ по медицин%, которые назрЪвають въ течене 
года и предварительвое раземотрЪн!е ихъ по м®рв ихъ накопленя 
вполнЪ возможно поручить врачебной комисейи. 

Предложене Нагибина съ пояснешемъ Говорова собравемъ при- 
#9110, а боле детальное обзуждеше школьно-строительнаго двла пе- 
редано школьной комисс!и, чтобы послЪдняя представила свое зяклю- 
чене по вемъ текущему собранию. 

И. Н. Шумаковъ прочиталъ докладъ объ учреждени стипени 
въ Обоянской практической школв садоводства. Вопросъ оставленъ 
открытымъ. 


и - 


Прочитанъ докладъ объ непользоваши участка земли, находяща- 
гося при МатвЪевекой больниц. 


9. П. Вавгенгеймъ доказываетъ, что продавать участка нЪзтъ осно- 
ван!я, что разрьшен!е вопроса этого стоитъ въ евязи съ вопросомъ о 
Городьковскомъ мелицинекомъ участкв, который будеть обсуждать 
врачебный соввтъ. Поэтому и обсужлеше вопроса объ участкЪ вемли 
при Матввевской больниц отложить Предложен! принято 


И Н. Шумаковъ прочиталъ докладъ управы по вопросу о повы- 
шен!и оцвнки взтряной мельницы Арапова съ кошей рЬшешя Пра- 
вительствующаго Сената по жалобЪ Дмитревекаго земства на поста- 
повлеше Курскаго губернскаго присутотвя. 


0 П Вангевгеймъ говорилъ, что Правительствующёй Сенатъ не 
призналъ мельницу Араиова подлежащей обложен земскими сбо- 
рами потому, что причислилъ ее къ категори кустарнаго крестьян- 
скаго производства, обслуживающаго нужды хозяина-крестьянина, но 
разъ владвлець мелеть на своей мельниць чужой хлЪбъ, слЪдова- 
тельно, зарабатываеть —получаеть съ нея доходъ и потому мельница 
должна подлезжать обложенио. Постановили: облагать земскими сбо- 
рами попрежнему всЪ мельницы уЪзда -и предоставить жаловаться, 
если кто находить это обложене несправедливымъ. 


И. Н. Шумаковъ прочиталъ докладь о расширен земскаго дома 
И об отвод въ немъ помъшен!й для мирового и уЪзднаго съЪздовъ. 


В.Н. Волжинъ указьваетъ въ докладЪ два различныхъ воироса; 
1-Й—0о помъщен!и для кассы мелкаго кредита и 2 Йо разр шеи 
управз займа на расширен{е земскаго дома, предлагаетъ обсуждать 
каждый отдЪльно Онъ полагаетъ, что помъщен!е для кассы мелкаго 
кредита будеть достаточнымъ, если агентовъ перевести въ особую 
свободную, имфющуюся въ вемскомъ домЪ комнату. 


9. П. Вангентеймъ подчеркиваетъь дефектъ несвоевременной до- 
ставки гласвымЪъ докладовъ, не давшей возможности заблаговременно 
ихь обсудить, указываетъ на необходимость раземотрть этотъ докладъ 
предварительно въ емЪтно-ревизонной комисе!и, такъ какъ онЪъ нахо- 
дитея въ связи съ другими докладами. 

А.Е. Говоровъ находитъ необходимо нужнымъ вопросы объ изы- 
скани помфщен!й для кассы мелкаго кредита и для съЪздовъ-—миро- 
вого и окружнаго разрЪъшить въ положительномъ смыслЪ. Тьмъ боле, 
что вопросъ о помфщен!и для кассы мелкаго кредита уже обсуждалея 
на экстренномъ собрав и привцишально рЪшенъ положительно. 
Остановка только за средствами, но ихъ можно достать путемъ займа, 
который постепенно покроется доходностью съ операц! кассы. 


Уступка помзщетй для съЪздовъ окружнаго и мирового судовъ 
необходима потому, что въ гор. ДмитревЪ пока нЪтъ подходящихъ 
для нихъ помвщен!й, а лишать съзздовъ удобствъ нежелательно, ибо 
они будутъ рьшать дВла нашего уззда. КромЪ того, имвютея свфдЪ- 
ня, что правительство отпуститъ средства на наемъ и отоплеше по- 
мьшеня для окружнаго съззда (приблизительно 1700 рублей). Отка- 
зываться оть этой платы нВтъ семысла—она покроетъ часть расходовъ. 


В Н. Волжинъ спрашиваетъ: если уступить въ ‘земскомъ домв 
помЪщен!е для съфздовъ и для кассы, гдЪ будетъ помфщаться само 
земство. Помъщене для съЪзда необходимо къ 1 му января 1914 г, 


45 = 


А Е Говоровъ заявляетъ, что съфзды будутъ занимать помфще- 
не временно въ опредфленные сроки, что же касается помфщен!я 
канцеляр!и съЪздовъ, которыя будуть постояяно находиться, то для 
НихЪ можно отвести имъюшуюся комнату. 

А.А Линденеръ заявляетъ, что комната эта слишкомъ мала для 
помвщевн!я двухъ канцелярИ и при совмъщеши въ одной комнать 
двухъ канцелярй неизбфжны столквовеня, непр1ятности 

Председатель, въ виду сложности вопроса, предлагаеть для рЪше- 
я его избрать спещальную комисе!ю. Избраны: уЗадный членъ Курскаго 
окружнаго суда И Т. Свириденко и земсве начальники—А. А. Лин- 
денеръ, А Е. Говоровъ, Д. И Васьяновъ и И. Д Васьяновъ. 

По предложен В Н Волжина, въ эту же комиссйо передать на 
раземотрЪт!е вопросъ о распредьлени границъ мировыхъ судебныхъ 
участковъ въ Дмитревскомъ узздь 

И. Н. Шумаковъ прочиталъ докладъ управы по вопросу объ от- 
крыти въ с. ХомутовкЪ почтово-телеграфнаго отдвлен!я, на устрой- 
ство котораго землевлалфтица 0. А Шауфусъь жертвуетъ участокъ 
земли въ одну и */з десятины, двЪ десятины строевого лЪса на срубъ. 

Собравн!е постановило докладъ управы принять, а 0 А. Шау- 
фусъ глубоко благодарить за ея высок! даръ 

Прочтевы и переданы на раземотрёе школьной комисеи до. 
клады: о внесены! въ смЪфту 475 руб. на свабжен!е школъ книгами 
для внЪкласснаго чтен!я, о возбуждени передъ Министерствомъ На- 
роднаго ПросвЪщен!я ходатайства объ отпускЪ земству безвозвратнаго 
пособ]я на постройку 86-ти школьныхъ комплектовъ. 

Прочтено прошен!е смотрителя больницы В. А. Каменева объ 
увеличен!и оклада его жалованья : 

9 П. Вангенгеймъ заявляетьъ, что было постановлен!е не приви- 
мать прошен!й послЪ срока; передано въ см?тно-ревиз1онную комисс!ю. 

Прочитано и передано въ комиссшо прошене подрядчика В С. 
Скрипина о возмъщенш ему убытковъ, понесенныхъ имъ при моще- 
ни горы въ дер. КамсулЪ. 

Прочитанъ докладъ управы объ избрави двузЪъ злевовъ въ Хо. 
мутовское санитарное попечительство. 

А. А Линденеръ заявилъ, что до сего времени дзятельность чле- 
новъ санитарныхъ попечительствъ нигдЪ не проявилась, что члены даже 
пе знаютъ своихъ обязанностей, что еде нЪтъ и правилъ для опредзв- 
леня фувкц! попечителей п что эти правила необходимы. 

Председатель В. Н. Волживъ предлагаетъ собравю принять къ 
свЪдЪнН!о заявлее А А, Линденеръ и просить управу выработать 
проектъ этихъ правилъ и представить на раземотрье экстреннаго 
собравя . } 
9 П. Вангенгеймъ ставитъ вопросъ: имфють ли члены санитар- 
ныхъ попечительствъ право голоса во врачебно-санитарныхь совфтахъ? 

А. В. Говоровъ находить весьма желательнымъ и необходимымъ, 
чтобы право голоса во врачебно санитарныхъ совфтахъ было предо- 
ставлено членамъ попечительствъ, такъ какъ ихъ задачи близки къ 
задачамъ совЪта, 

Собрав1е постановило: признать участе членовъ санитарныхъ по= 
печителей во врачебно санитарномъ совътв съ правомъ совфщатель- 
наго голоса. 


В 


ПредеЪдатель заявилъ, что при Петровско-Шагаровской больниц 
нфтъ попечителя, и предложилъ собраню просить графиню М. Ф (ол 
логубъ принять на себя трудъ быть попечительницей въ Петровско- 
Шагаровской больницз. 

Собраше единогласно проситъ. Графиня изъявляетъ соглае!е 


Прошене десятника Ефимова о прибавкЪ жалованья за поздней 
подачей отжлонечо. 

Прочитанъ и переданъ въ соединенную школьную и смЪтно-ре- 
виз!онную комисспо докладъ объ открыт! при школахъ ремесленныхъ 
отдълен!й 

Прочитаяъ докладъ объ освобождеви нЪкоторыхъ селъ Кили- 
кинской волости отъ отбывав1я натуральныхъ повинностей по испра- 
вленю полотна дороги` Дмитревь—елоб Михайловка. Постановили 
отказать. 

Заявлен!е В С. Малченко объ изм$нен!и способа баллотировки, 
по предложению предоздателя собравя, отклонено. 

Выслушавъ докладъ по вопросу 'о борьбЪ съ пьянетвомъ, собра- 
не сочувственно отнеслось къ предложеню, но за неимфыемъ сво- 
бодныхъ средствъ въ земств® остановило иредложеше отклонить. 

Заслушаны и переданы въ смЪтно ревизюнную комисс!ю два 
доклада: 

1-Н-о прогрессивной прибавкВ къ жалованью учащихъ 


2 И—0бъЪ уплать земствомъ въ эмеритальную кассу пенс1онныхъ 
вычетовъ изъ жалованья сторожей земства. 


И. Н Шумаковъ прочиталъ докладъ по вопросу объ улучшени 
земскихъ финаноовъ. 


9 П Вангенгеймъ предлагаеть для увеличен!я средствъ уЪзд- 
наго земства ходатайствовать о прав облагать звискими сборами 
желзно-дорожныя постройки и ввести попудный налогъ 


А. В Говоровъ напоминаеть проекть Мазурова о попудномъ сбо- 
р со всЪхъ товаровъ, проходящихь по желфзнымъ дорогамъ узда’ 
По мяза!ю Говорова, если бы земство, по примзру г Дмитрева, ис- 
ходатайствовало передъ правительствомъ право попуцнаго обложеня 
товаровъ, вывозимыхъ съ трехъ станщй уЪзда, то получился бы до- 
ходъ приблизительно около 8000 рублей. 


Собрате приняло предложене Говорова и поручило управЪ воз- 
будить немедленно передъ правительствомъ ходатайство о разръшеши 
облагать земскимъ попуднымъ сборомъ товары, провозимые по подъ- 
Фзднымъ путямъ станщй въ течене 10.ти лЪтъ, и возбудить предло- 
женное гласнымъ 0. П. Вангенгеймомъ ходатайство объ обложени же- 
лвано-дорожныхъь предпр1ят. Чтобы -обезпечить благопрятный ис- 
ходъ ходатайства, 9. П Вангенгеймъ предлагаетъ сначала выработать 
директивы его и представить земскому собран!ю, а уже потомъ про: 
вести ходатайство черезъ губернское земское собраше. 


Возникъ вопросъ, куда направить выработанные комисс!ей ди- 
рективы—вЪ губернское земское собрае или въ общеземек!! ЮФев- 
ск съВздъ, имЪюцший быть въ маЪ мЪеяцв, на который будетъ по- 
‚сланъ делегатъь отъ Дмитревскаго земства. Посл превй, въ которыхь 
приняли участ!е — Вангенгеймъ, Нагибинъ, Говоровъ, собраше приняло 
предложене Вангенгейма, чтобы смЪфтно-ревизтонвая комисс1я выра- 


ЕЕ 


ботала директивы и представила чрезвычайному собрав, которое 
дасть имъ дальнзйшее направлен!е. 


ПредсВлатель объявилъ получасовой перерывъ 


Посл перерыва И Н, Шумаковъ читаетъь докладъ по строитель- 
ству въ имфыши Томилиной. остановили: передать въ смЪтно-реви- 
зонную комисе!ю, которая предварительно должна позхать и 06мо- 
трЪть здан!е больницы. 


Прен1я объ устройствЪ выгребныхъ ямъ признали оставить ихъ 
безъ измВнен!я. 


Прочитань и принять ‘къ свфдЪнНо отчеть о состояви Михай- 
ловскаго дВтскаго пр!юота. 


Прочитаны доклады по медицинской части и переданы во вра- 
чебную комисе!ю. 


Прочитаны и переданы въ смЪтно-ревиз1онную комисс1ю отчеты 
объ операщяхе сельско хозяйственнаго и книжнаго склада. 


Объявленъ перерывъ собрая до слЪдующаго дня. 
Подлинный за надлежащими подписями 


Лиетъ для расписокъ гг. глаесныхъ Дмитревскаго узздна- 
го земскаго собран!я, прибывшихъ въ засздан!е 16 октября 
1918 года. 


Предевдатель собранйя уфздный предводитель дворянства В. 
Н. Волжинвъ. 

Председатель управы И. Н. Шумаковъ. 

Члены управы: Валленбургеръ, Д. А. Сизовъ, С. А. Бесздинъ. 


Гласные: 


И. Д. Васьяновъ, Демченко. 
9. П. Вангенгеймъ. И. Я. Лозинъ. 
А А Линденеръ Д. И. Васьяновъ 
Варонь Мейендорфъ. М. Г Шукивъ. 
‚ Ф Левшинъ. Свящ, Н Оболенский. 


В. Спановеюй. 

. В Яковлевъ. 
К. А Вадлевскй. 
А. Ц. Аладьинъ 


д 
А П. Литвиновъ 
Л 
А 


Ланилъ Черторыгинъ. 


С. И. Пахомовъ. 
Михаилъ Русинъ, 
9ед. Шишикинъ 
А 4. Шалдуновъ. 


К. Энгельгардтъ. 
Никифоровъ. 

В. Ф. Русецейй. 

Андрей Лупачевъ. 

П. Ц Аладьинъ, 

А. В Раевемй. 

А. В. Говоровъ 

Графъ А М. Соллогубъ. 
С. Ф. Нагибинъ. 


В 


Господину предездателю Дмитр1евекаго о зем- 
вкаго собраня. 


ИмЪзю честь увЪдомить господина председателя Дмитревскаго 
земокаго собран!я, что задержанный бользнью, я не могу прибыть къ 
вачалу собран я — 13-го сего ‘октября, а въ состояши буду явиться не 
раньше 15 го числа Гласный Дмитр!евскаго узднаго земскаго собра- 
вя Н Говоровъ. 1% октября 1913 г. Москва 


Отчеть 49-иу Диитр!евскому очередному у$здному земскому 
вобранио по 1-му ветеринарному учаетку. 


Въ текущемъ году ветеринарный штать въ своемъ  составь 
остался безъ измвнешя противь прошлаго года, т. е. штатт, состойтъ 
изъ ветеринарнаго врача и двухъ фельдшеровъ. г 

Съ 1-го октября 1912 года по 1-е октября т/г врачемъ было едЪ- 
лано по двламъ службы 62 выВзда въ 48 селен!я, при этомъ было 
сдЪлано 133 посфъщен1я въ 124 дня. Что касается разстояня, то съ 
обратнымъ возвращенемъ было едълано 4762 вереты. 

Съ раздълешемъ уЪзда ва три ветеринарныхъ участка-—къ 1 му 
участку отошли нять волостей и городъ вместо прежнихь девяти 
волостей, и, несмотря на уменьшев!е района участка, интенсивность, 
дъятельности штата осталась почти безъь измфнешя. 

Въ продолжеше вышеуказаннаго времени—въ 1 мъ ветеринар: 
номъ участкЪ были конетатированы слфдуюния повальныя и повально- 
заразительныя болВзни скота: печеночно-глистная болЪзнь, гастро-” 
энтеритъ, инфлюэнца. пироплазмозъ, оъшенство, мытъ, чесотка, инев- 
мо-энтеритъ, актиномикозъ, оспа коровъ, инфекщонный вагинитъ, оспа 
`овецъ, бациллярная рожа и сибирекая язва. 

Въ 48-хъ пунктахъ 5 волостей и въ городЪ заболЪло 309 головъ 
разнаго скота (68 лош., 56 коровъ, 172 овцы, 16 свиней, 2 собаки), 
изъ нихъ 194 головы пало (6 лош, 31 корова, 142 овцы и 15 свиней), 
6 головъ убито. (4 коровы и 2 собаки), а остальное количество боль- 
ного скота выздоровВло. 

1) Печеночво-глистная болфзнь копстатирована была въ трехъ 
селеняхъ трехъ волостей; заболЪло 80 овецъ и вез онЪ пали. 

2) Гастри-внтеритъ наблюдался въ двухь селешяхъ двухъ воло- 
стей, гдЪ пало 16 коровъ. 

3) Инфалюзэнца каблюдалась въ трехъ пунктахъ двухъ волостей, 
гд заболЪло 11 лошадей, всЪ выздоровзли. 

4) Пироплазмозъ быль констатированъ въ двухъ селен1яхь одной 
волости, гдЪ оказалось 8 больныхъ лошади; вов три лошади пали, 

5) БЪшенство появилось въ пяти пунктахъ двухъ волостей, гд№ 
заболВло: 4 коровы, 2 евиньн и 2 собаки; изъ нихъ больныя коровы 
и собаки были убиты, а свиньи пали. 

6) Мыть констатированъ былъ въ 9-ти пунктахъь 4-хъ волостей; 
было больныхъ 37 лошадей, изъ нихъ двВ пали и 85 выздороввло. 

7) Чесотка наблюдалась въ 6-ти пунктахъ 5-ти волостей, забол- 
ло 11 лошадей, всЪ выздоровЪВли. 


— 49 = 


8) Пневмоэнтеритъь констатированъ былъ въ одной эконом!и: 
пало 8 свиней, благодаря вскорости принятымь м®рамъ болВзнь пре- 
кратилась, 

9) Актиномикозъ наблюдался въ одной экономи, заболВла одна 
корова. 

10) Оспа коровъ консталирована была въ одной эконом, забо- 
лЪло 12 коровъ, вез выздоровЪли, не потерявъ своей молочности, 

11) Инфекцюонный вагинить наблюдался въ двухъ пунктахъ; ва- 
больли 8 коровъ и 1 быкъ, всЪ выздоровзли. 

12) Оспа овецъ наблюдалась въ одномъ селев!и, гдЪ изъ 90 овецъ 
заболввшихъ—пало 60 головъ, когда же была сдЪлана прививка (ови- 
нащя) всему овечьему стаду въ 710 головъ, 10 эпизоот!я совершенно 
прекратилась. 

18) Бациллярная рожа свиней констатирована была въ двухъ эко- 
ном1яхъ двухъ волостей, гдВ заболЪло 6 свиней, изъ нихъ палоби1 
выздоровфла; для прекращеня эпизооти была сдфлана прививка. 

14) Сибирская язва была констатирована въ 4-хь пунктахъ 2-хъ 
волостей, гдВ заболвли: 1 лошадь и 15 коровъ, веб эти животныя 
пали; для прекращеня эпизоот!и производилась прививка, 

Для прекращешя вышеуказанныхъ болвзней, помимо ветеринар- 
но-полицейскихь м$Фръ, какъ-то: перемЪна пастбищь, прекращен!е рая- 
няго выгона на пастбища, изолящя, лезинфекщя, закопка труповъ и 
лЬчене, оримЪнялись еще и прививки, какь болЪе радикальный епо- 
собъ прекращен!я эпизоот!Й, а также съ дагностической цфлью’ при- 
мВнялся туберкулинъ. 

Прививки производились: предохранительная, т.е прививка здо- 
ровыхъ животныхъ, чтобы предохранить ихь оть зараженя, и выну: 
жденная, т.е. прививка животныхъ во. время существова!я эпизоот!й 
въ стадЪ. 


Предозранительныя прививки вакцин рожи: 

1) Въ с. ФатЪевкЪ. Кузнецевекой волости, въ октябрЪ 1912 г. въ 
эконом графини М. Ф. Соллогубъ, —4-хъ свиней. 

2) Тамъ же у г. Романова—5 свиней. 
3) Тамъ же, въ экономи М. Ф. Соллогубъ, въ текущемъ тоду 3-го 
толя привито 6 свиней. 

4) Тамъ же у г. Романова —4 свиньи. : 

5) На хуторЪ Уютномъ, Фокинской волости, въ экономи ©. П. 
Вангенгейма, 18—30 апрЗля привито 27 свиней. 

6) Въ с. Меркуловкз, Кузнецовской волости, въ экономш М. А- 
фонь-Брауншвейгь, 20 апр. -2 марта—10 головъ. 

7) Въ д. Хинецкой, Кузнецовской волости, въ экономи К, А. 
Макарова, 20 апр.—2 марта привито 12 головъ. 

8) Тамъ же, въ экономи г. Кузнецова, —11 головъ. 

9) Въ с. Мъловомъ, Кузнецовской волости, въ экономи А. А. 
Емельянова, 10—22 1юня—10 головъ. 

10) Тамъ же, у священника Колосовекаго,—2 свиньи. 


Бынужбенныя прививки вакцинъ рожи: 


1) Въ д. Богословкз, Киликинской волости, въ экономи А. А. 
Линденеръ, 4—19 октября 1912 года—28 свиней. 


2) Въ с. ДерюгинЪ, Бычковекой волости, у служащих въ Де- 
рюгинскомъ имфнит, 25 Поля—6 августа—78 головъ. 


Всего въ 12-ти пунктахъ было привито 197 свиней. 


Вынужденная прививка вакцин сибирской язвы: 


1) На хуторЪ Ворокъ, Фокинской волости, у пяти хозяевъ 01 
рубныхъ участковъ было привито 3—15 октября 1912 года—3 лош, 
69 гол крупн. рогат. скота и 17 овецъ, всего 89 головъ. 

2) Въ с. Меркуловкв, Кузнецовской волости, въ экономи М. А: 
фонъ-Брауншвейгъ, 24 мая—48 гол. крупн рогатаго скота и 805 овецъ, 
а всего 353 головы. 

3) Въ с. ФатЪевкЪ, Кузнецовской вояости, въ экономи М. Ф. 
графини Соллогубъ, 21 юня—3 Поля—27 лош, 18 гол. крупн. рогат 
скота, в всего 45 головъ. 

4) Тамъ же, у г. Романова--2 коровы. 


5) Въ д. Моршневой, Киликинской волости, въ экономи В. 0. 
Макаренкова, 11—23 августа—77 головъ крупн. рогат. скота. 


6) На городскомъ хуторЪ, у него же,—9 головъ круп. рог. скота, . 

7) Въ с. Дерюгинз, Бычковской волости, у служащихъ при за- 
водахъ Дерюгинскаго имЪъЕ1я, 5/т, б/лв сентября—272 головы крупн. 
рогатаго скота. 

8) Въ с Бычкахь, Бычковской волости, у общества крестьянъ, 
11—28 сентября—825 головъ крупн. рог. скота. 

9) Въ г ДмитревЪ у пяти владзльцевъ скота 12—24 септября 
привито, 3 коровъ. 


А всего въ 9-ти пунктахъ—1180 головъ. 


Туберкулинизащя. У трехъ владзльцевъ коровъ въ гор Дми- 
тревЪ явилось полозрЬве, что ихъ коровы заражены туберкулезомъ 
(захоткой), почему по ихъ просьб при амбулатор!и была произве- 
дена инъекщя туберкулина подъ кожу съ дагностической цзлью для 
выяснен!я состояня животныхь ДвЪ коровы изслфдовались 25 янва- 
ря, а одна 24 августа, т./г. и у веЪхъ трехъ коровъ не было никакой 
реакщи на туберкулинъ, почему животныя признаны свободными отъ 
туберкулеза и возвращены владфльцамъ 


Амбулаторая. 


Въ 1-мъ ветеринарномъ участкЪ существуетъ только амбулатор- 
ный пр!емъ больныхъ животныхь и въ продолжеше года въ амбу- 
латор!ю было приведено, привезено и принесено 7401 больное животное 
(4642 лошади, 1767 гол. круп рогатаго скота, 22 овцы, 895 свиней, 9 ко, 
шекъ, 6 гусей, 5 куръ, 8 козы и 1 индейка), изъ этого количества 
725 головъ было приведено повторно. 

Въ продолжен!е года было сдЪлано: 274 операщи и 39 родо- 
вепоможенй 


Было сдЪлано 269 кастрации (52 лошади, 49 бычковъ, 165 каба. 
новъ, 1 собака и 2 кота) 
Кастращя лошадей производилась посредствомъ щипцовъ, Занда, 


а остальныхъ животныхт, посредствомъ лигатуры; ве кастращи про- 
шли безъ осложнений. 


у Страхованае. скота. 


Страховая скота по $ 83 правилъ, т. е, отъ повально-зарази- 
тельныхъ болЪзней и пожара, не было. 

Страхован!е же скота, по $ 2 правилъ, т. е страхован!е оть вся- 
кой смертности, выяснилось въ слЪдующихь цифрахъ: 

Вовхъ страхователей было 769 въ пяти волостяхъ и въ городЪ, 
У 15 страхователей было дополнительное страхован!е. Страхован1е бы- 
ло произведено въ 81 селени и въ городЪ. 

Было застраховано 1192 головы (41 быкъ, 952 коровы, 62 нетели 
и 137 годовниковъ) на сумму 44007 р., получено преми 2146 р. 80`к, 

Со всего количества застрахованваго скота пало 89 головъ (30 
коровъ, 8 нетели, 6 годовиковъ) на сумму 1335 руб., за вычетомъ 227 
руб. 50 коп, удержанныхъ за евятыя кожи, выдано 1107 руб. 50 коп. 
Такимъ образомъ, чистой прибыли 1087 руб. 30 к. осталось отъ стра- 
ховой операщи. Процентъ смертности застрахованнаго скота=3,260/0. - 

Ветеринарный врачъ 1-го участка В, Волотов®. 


Отчеть 49-му Дмитыевскому очередному земскому собрано 
‚по 2-му ветеринарному участку съ 1-го сентября 1912 г, 
по 31-е августа 1913 года» 


За отчетный перодъ времени по 2-му ветеринарному участку не 
произошло никакихъ перемЪнъ какъ въ личномъ составЪ ветеринар- 
наго персонала, такъ и въ территоральномъ отношени. 


Дъятельность ветеринарнаго персонала, какъ въ предшествующие 
толы, заключалась, главнымъ образомъ, въ борьбЪ съ повально-зара- 
зительными болЪанями на скотЪ, въ подач» помощи больнымъ жи: 
вотнымъ при лЪчебницЪ и на дому у владвльцевъ (по вызову послд- 
нихъ) и въ страховании скота. При этомъ въ борьбв съ заразными 
болззнями, кромЪ общихъ ветеринарно-санитарныхъь и полицейскихъь 
мЪръ, примЪнялиеь прививки (сибиреязвенныя и рожистыя) и лЪче- 
не, а въ расибзнани этихь болЪзней новЪйпИе методы дагносциро- 
ваня, какъ, напр., туберкулинизащя. 


1. Ветеринарнс-санитарная часть. 


Въ отчетномъ голу были констатированы слЪпуюция повально- 
заразительныя болЪзни: сибирская язва, мытъ, инфлюэнца, чесотка, 
морбусъ мокулозусъ, влокачественная катарральная горячка, рожа сви- 
ней и септицем1я свивей.. 


а) Сибирская язва была зарегистрирована въ одномъ пунктф, 
глВ заболъло и пало отъ нея 3 головы крупнаго рог. скота. Мвры 
борьбы—главнымъ образомъ противо-сибиреязвенвыя прививки--вак- 
цинащи. Въ этомъ пунктв съ вынужденною цвлью было привито: 
1-0 вакциною сибирской язвы 40’ головъ круп. рог. скота и 2-ю вак- 
ЦИНоЮ 25 головъ. КромЪ того, съ предохранительною цзлью въ 10-ти 
пунктахъ было привито: 1-й вакциною 285 лошадей, 395 головъ круп. 
рог. скота и 159 овець и 2-Й вакциною; 235 лошадей, 360 головъ круп. 
рог. скота и 159 овецъ. 


Ь) Мьмпь наблюдался въ 20-ти пунктахъ, гдЪ заболфло 127-л0- 
шадей. изъ пихъ двЪ пали и 125 выздоровЪло, 

©) Энфлюэнца была констатирована въ 7-ми пунктахъ, гдЪ забо- 
лвло 24 лошади, изъ нихъ 2 пали и 22 выздороввло. 

4) Чесотка—въ 4-хъ пунктахъ, гдЪ заболвло 4 лошади, он% вы- 
здоровзли. 

е) Морбусь мокулозусь—въ одномъ пунктВ, гдЪ заболЪла 1 ло- 
шадь, она выздоровЪла. . 

1) Злокачественная катарральная горячка—въ одномъ пунктЪ, гдз 
заболвло 35 телятъ, изъ нихъ 6 выздоровъло-и 29 съ неизвъетнымъ 
йсходомъ. 

]) Рожа свиней—въ двухъ пунктахъ, гдф заболвло и пало 8 
свиньи. Въ борьбВ съ этой болззнью примВяялась главнымъ образомъ 
противо-рожистая прививка—вакцинац!я. Всего за отчетный годъ съ 
предохранительною и вынужденною цЪлью въ 9 пунктахъ было 
привито 1-Й вакциною 180 свиней и 2-0ю— 179. ' 

и В) Септицемая свиней—была зарегистрирована въ 2-хъ пунк- 
тахъ, гдЪ изъ 19-ти заболъвшихъ свиней, пало 16 и 3 выздоровзВло. 

26 и 27 ня въ экономи К. А Полозова (с. Пересвътова-Бзли- 
ца) по желаншо владфльца было произведено испыташе на туберку- 
лезъ при посредствЪ туберкулинизащи 13-ти коровамъ, Туберкулинъ 
далъ отрицательную реакцию, почему испытуемыя коровы были при- ° 
знаны свободными отъ туберкулеза. 


2. Ветеринарно врачебная часть: 


За истекцИй годъ ветериварнымъ лерсоналомъ при лЪФчебницв 
и на дому у влалЪльцевъ было принято: первично 3452 животныхъ 
и повторно—802; кромЪ того, заглазно дано совЪтовъ владвльцамъ 
446 животныхъ. 

А всего, слЪдовательно, оказана была помощь въ 4700 случаяхъ: 
Въ томъ числЪ опрац!й было сдЪлано 280, акушерская помощь была 
оказана въ 84 случаяхъ и кастрировано 208 животныхъ. ВыЪзздовъ по 
дъламъ службы было сдЪлано 190, проведено дней въ разъздахъ 227. 


3. Страховате. скота. 


Въ отчетномъ году по 8 2 правилъ страховашя скота было за- 
страховано у 11-ти владЪльцевъ 62 головы на сумму 2055 руб, полу- 
чено преми 102 р. 75 к. Павшихъ не было. 


Страхован!й по $8 38 не было. 
Ветеринарный врачь Ф. Хорошевъ. 


№ 150. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному у$здному 
земскому собранию. 


Въ настоящее время при ветеринарных амбулатор!яхъ не имЗ- 
ется сторожей, но часто больныхъ животныхь приводятъ старики, дЪ- 


— 59 = 


ти и даже женщины, положеве ветеринарнаго врача при этомъ бы- 
ваетъ очень затруднительно: приходится или звать на помощь с0с$- 
дей или жлать привода другого животнаго кзмъ-либо изъ взрослыхъ 
‘крестьянъ. что затрудняетъ работу и вообще крайне дурно отражает- 
ся на ДЬЛЬ лвчен!я (неотложные случаи: кровотечен!е пли случай, 
когда животное чЪмъ-либо подавилось, и проч), поэтому управа хода- 
тайствуетъ предъ настоящимъ земскимъ собратемъ объ ассигнования 
средствъ на наемъ сторожей при ветеринарныхъ амбулаторяхъ. ^ 


№ 114. 
Отчетъ 49-му Дмитр!евекому очередному узздному земеко- 
му собран!ю 


ветеринарнаго врача 3-го участка 
Дмитевскаго ульзда. 


Въ виду кратковременнаго завздыван!я мною упомявутымъ выше 
3-мъ ветеринарнымъ участкомъ, вся дЪятельность состояла пока лишь 
въ амбулаторномъ пр!емв больныхъ животныхъ на пунктв. 


Г ы. . ви- (о- . ж. 

БЫЛО ОСМОТРЬНО: И ск 
За поль мВеяцъ 1913 г. . 171 55 Е — 245 
„. августъ „ г 5: 1909067 1 382 — —' 290 
„ сентябрь „ Иной Не бы чВВа = — 167 
Сдфлано кастрашй . н Вновь ОБЕ — 28 


Въ разъЁздахъ по участку (въ случаяхъ тяжелыхъ заболВ ван!) 

Въ .страхован!и рогатаго скота 

Изъ инфекщонныхъ, энзоотически распространенныхь заболЪва- 
ВИ за то же время мною наблюдались: 

Рожа свиней въ слоб. ХолзовкЪ, Прилвповекой волости, дереваЪ 
Сныткино, Сковородневской волости, и участкЪ влад. .г. Васильченко, 

Мытъ—вЪъ видЪ отдьльныхъ частныхЪъ случаевъ 

Для прекращеня и локализащи ихъ мною были принимаемы по- 
ка только чисто санитарныя и медипинск!я ифры. 

.До моего поступленйя дРятельность предшественника г, Алексан- 
дрова и затзмъ н5которое время г.г. фельдшеровъ состояла повиди- 
мому въ томъ же 
Лоша- Рог. 0, (ви: Со- Др. ж. 


Амбулаторныхь больныхь привато: т а Всего. 
За октябрь мВеяцъ 1912 г. 34 20 — о 56 
„ ноябрь ы 5 д 1 91 6110 1 10 
„ декабрь „ и бы Эка 5 ан 81 
„ Январь Я 1918 г. 63 3+4 1 2 1 —_ 11 
„ февраль „ „409 — Ш 69 
„ марть мЪсяцъЪ 1913 г. 88 14 — 5 1 — 108 
„ апрыль › О ав 
„ май = и ПАШИ сре он-ить 98 
ТЮНЬ » зи 106 9, а И-ЕН 5186408 
Сдълано кастращи . ной Ио 38 = — 
Всего за годъ осмотрЪно: 1050 387 24 156 5 — 1623 


Ветеринарный врачъ Ф. Горбенко. 


= 8 = 


ЕЛЯТВЕННОЕ ОБЪЩАНЕ. 


Я, нижепоименованный, объщаюсь и клянусь Всемогущимь Бо- 
гомъ предъ святымъ Его Евангешемъ въ томъ, что хощу и долженъ 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, своему истинному и природ- 
ному Всемилостивзишему ВЕЛИКОМУ ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 
НИКОЛАЮ АЛЕКСАНДРОВИЧУ, Самодержцу Всеросе@скому, и за- 
конному ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Всеросойскаго Пре- 
стола НАСЛЪДНИКУ ЦЕСАРЕВИЧУ и ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ АЛЕКСЬЮ 
НИКОЛАЕВИЧУ вЪрно и нелицемВрно служить и во всемъ повино- 
ваться, не щадя живота своего до послэдней капли крови, и вс къ 
высокому ВГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА самодержавству, 
сил и власти принадлежания права и преимущества, узаконенныя 
и впредь узаконяемыя, по крайнему разумно, ситВ и воэиожности 
предостерегать. и оборонять, и при томъ по крайней мЪръЪ старатися 
споспЪшествовать все, что къ НГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
вЪрной службЪ и пользв госуларственной во всякихъ случаяхъ ка- 
саться можеть; о ущерб же ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА: интереса, вредВ и 
убыткЪ, какъ скоро о`томъ увдаю, нетокмо благовременно объявлять, 
но и всякими мВрами отвращать и не допущать тщатися, и всякую 
ввЪренную мнЪ тайность крЪпко хранить буду, и повъренный и по- 
ложенный на мнЪ чинъ, какъ по сей (генеральной), такъ и по особли-. 
вой, опредъленной и отъ времени до времени ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА именемъ отъ предустазленныхь надо мною начальни- 
ковъ опредьляемымъ инструкщямъ и регламентамъ и указамъ, надле- 
жащимъ образомъ по совЪсти своей исправлять и для своей корыети, 
свойства, дружбы и вражды противно должности своей и присяги не 
поступать и такимъ образомъ себя весть и поступать, какъ вфрному 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА подланному благопристойно 
есть и надлежитъ, и какъ я предъ Богомъ и судомъ Его страшнымъ 
въ томъ всегда отвФтъ дать могу, какъ суще мнз Господь Богъ ду-' 

‘шевно и тзлесно да поможетъ. Въ заключен!е же сей моей клятвы 
цзлую Слова и’Кресть Спасителя моего. Аминь 


По этому листу 16-го октября 1913 года присягаль гласный Дми- 
тревскаго уУЪзднаго земскаго собранйя: граф А. М. Соллогубъ. Къ 
присягв приводилъ 16 го октября 1913 г. священникъ Н. Оболенскай. 


№ 119. 
и 49-му Диитревскому очередному у$здному 
земекому собранию. 


Обоянская узадная земская управа отношевнемъ, оть 4-го октя- 
бря н./Г. за № 1241/6514, увфдомляя, что 49-мъ очереднымъ Обоянскимъ 
Ууззднымъ земекимъ собравемъ въ г. Обояни открыта практическая 
школа садоводства съ интернатомъ при ней, при чемъ изъ другихъ 
у’взцовъ въ эту школу можеть быть принято 4 стипенд1ата съ платою 
за каждаго по 200 руб, просить доложить Дмитревскому земскому 
собран!ю, не пожелаеть ли оно учредить при вновь открытой въ гор. 
Обояни практической школЪ садоводотва стипени. 


Объ этомъ уфадная управа иметь честь доложить собрав!ю на 
его благоусмотрз не, 


в — 


№ 120. 
Докладъ 43-му Диитриевскому очередному у%здному 
земскому собранию. 


Прошлое очередное земское собраше, обсуждая въ вечернемъ за- 
сЪлан!и 9-го октября 1912 г. вопросъ о продажъ Е. В. Шатохиной 
земскаго участка земли, смежнаго съ усадьбой Матвзевекой больницы, 
постановило: „поручить управВ выяснить вопросъ о пр1обрьлени въ 
деревнз МатвЪевкЪ усадьбы подъ школу“. 


Уъздная управа, заслушавъ затзмъ вопросъь объ усадьбЪ для 
постройки* Матвфевскаго ‘училища, намфтила для этого усальбу болЪе 
центральную, расположенную между деревнями Матвзевкой и Верхо- 
прудкой, у крестьянина А. Ф. Кочергина, но покупка этой ‘усадьбы 
еще не закончена въ ожидани рфшеня собрашемъ вопроса о возмож- 
ности постройки на томъ участкВ, о покучкЪ котораго просила В В. 
Шатохина, ветеринарнаго пункта для 2-го участка, о чемъ предла- 
гается собран ю въ докладф по медицинской части, въ связи съ во- 
просомъ объ использованйи пр!обрЪтеннаго уззднымъ земствомъ отъ 
губернскаго Городьковскаго межъузднаго медицинскаго. участка; при- 
чемъ, если строить въ д МатвЪевкь помфщеня для второго ветери- 
нарнаго участка собраве не рёшило и участокъ земли тамъ будетъ 
свободенъ, то отъ покупки усадьбы подъ школу у Кочергина’ управа 
воздержится и будетъ строить школу на своей  усадьбъ. 


№ 121. 
Докладъ 49-му Дмитревскому очередному уфздному 
земскому собрано. 


46-е очередное узздное земское собран!е въ засЪлан!и 8-го де- 
кабря 1910 года поставовило повысить оцЪнку вЪзтряной мельницы 
крестьянина И. А. Арапова съ 675 рублей прежней оцзночной суммы 
до 1514 руб. 20 коп. 


Но Курское губернское по земекимъ и городскимъ дЪламъ при. 
сутств1е, заслушавъ въ засфдави 16 го марта 1911 г. это постановле- 
н!е собрав1я, опредвлило отмвнить его, такъ какъ земство нарушило 
требуемую закономъ уравнительность обложев!я согласно указу Пра- 
вительствующаго Сената отъ’ 28-го декабря 1909 года № 13085. 


47-е очередное у’Ъздное земское собране, заслушавъ это поста- 
новлен!е губернскаго присутетв!я, ВЪ засъдани 5-го октября 1911 г. 
постановило обжаловать его передъ Правительствующимь Сенатомъ. 


Исполняя это постановлене собраня, узздная управа 12 го мар- 
та 1912 года за № 1803 черезъ г. Курскаго губернатора возбудила пе- 
редъ Правительствующимъ Севатомъ жалобу объ отмвнЪ постановле- 
в губернскаго присутств!я по настоящему вопросу. 


= 50 = 


Правительствующий Сенатъ, разсмотрьвъ настоящее дВло, нашелъ, 
чего, опредьл. перваго общаго собраня Правительствующаго Сеяата, оть 
13-го февраля —6 г» ноября 1909 года разъяснено, что хотя правила за- 
кона 8-го Шопя 1893 гола, изложенныя въ ст ст. 56 -95 устава о зем. 
повин. еще не введены въ двйств!е, но тьмъ не менЪ®. правила эти 
могутъь имфть руководящее значене при разрЪшеши сомнЪей, воз- 
никающихъ при примвнен!и дЪйствующаго закона 0 земскомъ обло- 
женши, такъ какъ закопомъ 8-го Поня 1893 года не имЪлось въ виду 
‘установить каюя-либо новыя основан!я обложеня, а лишь дополнить 
и развать существующ!я правила по этому предмету. Въ вилу сего и 
принимая во внимаве, что изъ п. 7 ст 64 уст о зем. ‘повин. несом- 
нвнно вытекаетъ, что источникомъ обложения сельскихь ‘построекъ 
можеть служить лишь постоянный доходъ, приносимый Ими, и чго 
только постройки, приносящ!я таковой доходъ путемъ сдачи въ на- 
емъ или завят!я подъ торгово-промышленныя заведеня, могуть быть 
облагаемы земскими сборами, вЪзтряная же мельница крестьянина Ара- 
пова, не являясь постройкой, приносящей постоянный доходъ путемъ 
сдачи въ наемъ, вмЪстВ съ тьмь не можеть быть отнесена, какъ это 
видно изъ акта ея осмотра отъ 29-го’ ноября 1910 года, и къ катего- 
рии торговопромышленныхъ заведен, такъ. какъ имЪетъ кустарный 
характеръ и составляеть крестьянский промыселъ, Иравительствуюци 
Сенатъ признаетъ, что вЪтряная мельница крестьянина Афрапова ве 
подлежить обложению земекимъ еборомъ и что посему постановлеще 
Курекаго губернскаго по земскимъ и городскимъ двламъ присутствия, 
отъ 16-го марта 1911 года, коимъ отмЪнено поставовлене Дмитрев- 

- скаго узаднаго земскаго собрав1я отъ 8-го декабря 1910 года о повы- 
шени оцфнки вЗтряной мельницы крестьянина Арапова, въ конеч- 
вомъ результатв является правильнымъ. Въ виду означеннаго, Пра- 
вительствующий Сенатъ опредЪляетъ: жалобу Дмитревской уЪздной 
земской управы оставить безъ послЪдетвйй. 

0бъ этомъ уфздная управа имветь честь доложить таотоЩему 
собранию для свъдъня. 


№ 122 
и 49-му Динтревскому очередному увздному 
земскому собранию. 


Чрезвычайному УЪздному земскому собраню, происходившему 
17-го февраля т. г, уфздная управа докладывала, что помфщеше, ‘за- 
нимаемое въ земскомъ домЪ правлешемъ мЪстной земской кассы мел- 
каго кредита, удовлетворявшее въ первое время открытя кассы сво- 
ему назначен!ю, въ настоящее время, когда годовые обороты кассы 
разрослись до 1024969]. 58 коп., положительно ве отв чаетъь самымъ 
насущнымъ требовашямъ необходимости: оно не только не вмЪщаетъ 
просителей, но далеко недостаточно даже для одного состава правле- 
вя кассы и его кавцеляр!и; вся же обращающаяся въ кассу публика, 
разм щается обыкновенно по корридорамъ и вестибюлю и, такимъ об- 
разомъ, зачастую, особенно въ дни вызова за получешемъ пожарнаго 


м 


вознагражден!я погорЪльцевъ, зэмск!й: домъ бываетъ переполнеаъ пу 
бликой Является крайшяя необхолимость въ расширени помфщеня 
для надобностей касем мелкаго кредита. 


ЗалЪмъ комната (расположенная ‘противъ помщен!я кассы мел 
каго кредита), предназначенная для страхового’ отдфла, состоявшаго 
равьше изъ одного завзлующаго и 2 хъ агентовъ, въ настоящее ‘вре- 
мя должна обслуживать канцелярию отдЪла, увеличенную, въ ‘виду 
вильно разросшихся' страховыхъ операц, до 3 человВкъ и’ 3 страхо- 
выхъ агентовъ, чему она удовлетворить никакъ ве можетъ, не говоря 
уже о томъ, что въ этомъ отдЪяВ постоянно массовая публика, такъ 
что и этотъ отдЪлЪ ошущаетъ крайнюю необходимость въ расширения 
его помфшен1я, твмъ еще боле, что за помЪщен!е въ’ земскомъ домЪ 
страхового отдЪла и агентовъ губернская управа платитъ уздному 
земству по 200 руб. въ годъ, ва основани чего’ агенты настоятельно 
требуютъ расширешя‘отведеннаго для нихъ помфщен!я. 

Наконецъ, и н8которые друге изъ отдЪловъ, какъ, яапримЪръ, 
народнаго образованя, агрономическй и бухгалтерский, ютятся не въ 
боле свободныхъ помфщеняхъ. (Агрономическ!й отдвлъ помщается 
въ одной комнатв съ дорожнымъ). 

Стремясь къ возможному удовлетворен!ю’ этой потребности, уд 
вая управа предлагала продолжить земск! домъ, въ которомъ помз- 
шается въ настоящее время управа, вплоть до зданйя сельскохозяй- 
ственнаго склада. Внутреннее помъщен!е этой постройки, раздвленное 
какъ въ нижнемъ, такъ и въ верхнемъ этажахъ корридорами, служа- 
щими продолжешемъ корридоровъ существующаго зданя, на 3 ком- 
наты къ фасаду (на Александровскую улицу) и на столько. же ком- 
‚натъ во дворъ, дасть уфздвой управ возможность улучшить насто- 
ящее размъщене канцеляр1и. По техвическимъ соображенямъ при- 
стройка эта исчислена въ 16241 руб, 


Докладывая объ этомъ земскому собраню, уфздная управа 
просила разрышить ей сд®лать проектируемую пристройку къ зем- 
скому дому, отнеся испрашиваемый расходъ на прибыли зем- 
ской кассы мелкаго кредита, которыхъ за одинъ истекпий годъ полу- 
чено 8903 р. 85 к. 

Но чрезвычайвое земское собран{е, заслушавъ это ходатайство 
управы и „признавая въ принцип осуществлене этого вопроса же- 
лательнымъ, разр шене такового по существу отложило до будущаго 
земскаго собравя“. 


Въ настоящее время г узздный членъ Курскаго окружнаго суда 
по Дмитр!евскому уЪзду, велВдотые просьбы г преде$дателя Курска- 
го окружнаго сула, обратился въ узздную управу съ ходатайствомъ 
выяснить вопросъ о безолатномъ отводЪ или же о сдачв въ аренду 
Министерству Юстищи (срокомъ не разЪе, какъ съ 1-го ноября 1912 г.) 
подходящаго для мирового съфзда помфщеня. 

Докладывая о настоящемъ положени этого вопроса и имЪя въ 
виду, что съ преобразоваемъ мЪъстнаго суда по закону 15-го ня 
1912 года и съ освобождешемъ земства отъ отвода помвщевшй для 
УЪздныхь съЪздовъ (6 6 закона объ улучшен земскихъ городекихъ 
финансовъ, собр. узак и распоряж. прав 19-го декабря 1912 года 
№ 254), для уъзднаго земства представляется возможность избавить- 
ся отъ отвода съЪадамъ мировому и уЪздному въ земскомъ домЪ по- 
мЬщен!я, но имЪя въ виду, съ одной стороны, отсутетые въ городЪ 
ДиитрИевЪ подходящаго для этой цфли помвщен!я, а съ другой—не- 


ео 


удобство какъ лля админиетраци, такъ и для населеня въ случаз 
найма этими‘ съЪздами здав!я помимо’ земскаго, уЪфздная управа по- 
лагаетъ занимаемое въ настоящее время уззднымъ съВздомъ въ зем- 
скомъ домВ помвщеше, предоставить и на будущее время мировому и 
УЪздному съЪздамъ, за плату, какая будеть отпущена имъ на этотъ 
прелметъ, такимъ образомъ, платой этой возмотить часть своихъ рас- 
ходовъ, вызванныхъ при преобразован мЪстнаго суда по закону 15-го 
1юня 1912 года, и затЪмъ, въ силу крайней недостаточности земскаго 
дома для нуждъ самого земства, разр$шить уЪзздной управЪ проекти- 
руемую ею пристройку къ земекому дому, едВлавъ это, ве вводя въ 
раскладку, посредствомъ зайуа изъ 5% годовыхъ изъ свободныхъ 
средствъ капитала А Н. Томилиной, образовавшихся изъ остатка 
оть 100000 руб., предназначенныхъ на больничное строительство, и 9/09/о 
на этотъ капиталъ. Судя по взглядамъ душеприказчика АлексВева, 
высказаннымъ имъ при личныхъ переговорахъ съ предсфдателемъ 
управы въ прошломъ году по поводу эналогичнаго займа изъ этихъ 
же средетвъ на постройку больницы въ городвь ДмитревЪ, препят- 
стый съ его стороны не будетъ. Я 

Планъ погашен]я этого займа въ течеше 17 ти лЪтъ по 1000 р. 
въ годъ (а вь первомъ 241 руб.) и смЪта на постройку прилагаются. 


Планъ погашен!я займа Дмитр1евекаго у$зднаго земетва въ 
16241 р. 10 к. изъ евободныхъ ередетвъ капитала, завфщан- 
наго земетву А. Н. Томилиной на расширен!е. земекаго дома. 


Еъ докладу управы 49 му Дмитревекому учередному утездному зем- 
екому собрано. 


Остатокъ капи- Погашен! я. 
Тодлы. твла къ началу Завма 9/95 въ Всего. 
года. (вапит.). годъ, 

Въ 1914 г.. 16241 р. 10 к. 241 р. 10к. 812 р.5к. 1053 р, 15 к 
°„ 1915г... 16000 р. 1000 р. 800 р. 1800 р. 
; » 191612.’ 15000 р: 1000 р. 750 р. 1750 р 
„ 1917 Г... 14000'` р, 1000 р. 700 р. 1100 р. 
5»: 1918 г... 13000 р, 1000 р. 650 р. 1650 р. 
„1919 г. .-.12000;р. 1000, р. 600 р. 1600 р. 
„ 1920 г.. 11000. р. 1000 р: 550. р. 1550 р. 
„ 1921 г.. 10000}. 1000 р. 500 р, 1500 р. 
„ 1922г. 9000". 1000 р. 450 р. 1450 р. 
ты. 1928 Г... 890000: 1000 р. 400 р. 1400 р. 
„. 1924 Г... 7000 р 1000 р. 350 р. 1350 р. 
» 1925 г.. 6000 р. 1000 р. 300 р, 1300 р. 
„ 1926 г.. 5000 р. 1000 р. 250 р. 1250 р. 
о' 1927 7.4000 р, 1000 р. 200 р. 1200 р. 
°„ 1928 г.. 8000 р. 1000 р. 150 р. 1150 р. 
„1929. г... 2000}. 1000 р, 100 р. 1100 р. 
ня- Ш980Е, го 1000,7. 1000 р. 50 р. 1050 р. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


59а 
№ 128. 


Докладъ 49-му Дмитриевскому очередному узздному 
земскому собран. 


48-е очередное уЪфздное земское собране въ засЪдаши 9-го ок- 
тября 1912 года по заявлено гласнаго А.П Литвинова постановило: 
„войти съ мЪотной землевладвлицей О А Шауфусъ въ боглашене 
по вопросу объ открытш въ с ХомутовкЪ почтоваго отдвленя“. 


На письменную просьбу управы по этому поводу къ 0. А Шау- 
фусъ управою получено отъ нея увдомлене слёдующаго содержан1я: 


„Въ Дмитревскую земскую управу. | 


| Въ отвЪтъ на письмо, оть 26-го оля за № 5174, симъ извъщаю 
Васъ, что, не зная точно плана построекь и количества потребяаго 
матерала, я рЪшила уступить безвозмезлно подъ дворъ и постройки 
почтово-телеграфнаго отдВлен1я участокъ земли, смежный и равный 
по пространству (13/з десятины), занимаемому теперь Хомутовской зем- 
ской больницей, ‘а также безвозмездно дв десятины лЪса на’ срубъ 
въ принадлежащей мнз Калиновской иЪеной дачв. Вмсть съ симъ 
непрем$ннымъ условемъ моей помощи ставлю устройство не только 
почтоваго, но и телеграфнаго отдленя, а также; чтобы рубка. лВса 
въ жертвуемыхъ мною десятинахъ производилась не иначе, какъ подъ 
наблюденемъ моего лЪеника между 1-мъ октября и 1-мъ апрзля и 
матералъ въ ту же зиму быль вывезенъ. 


3 сентября 1918 года, 0. А. Шауфус*“. 


На возбужденное зат мъ ‘черезъ г. Курскаго губернатора передъ 
Главнымъ Управленемъ почть и телеграфовъ ходатайство объ откры- 
ти почтово-телеграфнаго отдвлев!я въ с. ХомутовкВ г. Куревй гу- 
бернаторъ сообщилъ управЪ, что’ по этому вопросу онъ входилъ въ 
сношен!е съ начальникомъ Харьковскаго почтово-телеграфнаго округа, 
который, находя открыше помянутаго отдвлен!я весьма желательнымъ, 
сообщилъ, что при ходатайствВ объ открыт почтоваго отдфлен!я зем- 
ская управа или заинтересованныя въ открыт отдЬлен!я лица должны 
дать обязательство, во-первыхъ,-въ томъ, что для отдвлен!я и квартиръ 
чиновъ его предоставятъ безплатно помъщев!я на три года со дня 
открыт!я отдфленшя, съ отоплеемъ и осввщен1емъ. Помфщен!е требу- 
ется не мене какъ изъ 4 хь комнатъ съ передней, кухней, дворомъ, 
сараемъ, погребомъ и клозетомъ; при ‘чемъ комната для почтовыхъ 
операцй должна быть не менЪе 50 кв аршинъ; во.2-хъ предоставятъ 
также безплатяо подводу для доставки почтъ просимаго къ открыт 
отдфлешя въ ближайшее почтовое учрежден!е или на станцшо желЪз- 
ной дороги и обратно’ не мене какъ на (3) три тода, и, въ третьихъ, 
внесутъ въ’ Харьковское губернское казначейство въ депозиты‘ упра- 
влен!я Харьковекаго’ почтово-телеграфнаго ‘округа по первому’ предло- 
женю 75 рублей на первоначальное обзаведен!е почтоваго отдзленя 
мебелью и именными и’другими вещами и’ 120 руб. на канцелярске 
расходы отдвлен!я. Если же при отдЪзлеви долженъ быть открыть и 
телеграфъ, то на оборудоване его ‘требуется отъ ходатайствующихъ 
необходимое количество столбовъ для телеграфной линии, кром® того, 
денежное пособ1е въ суммЪ 300 рублей. 


Такимъ образомъ, полагая, что предоставляемаго 0. А Шауфусъ 
лЪеного матерала изъ двухЪ десятинъ будетъ достаточно какъ для 


А > 


лелеграфныхть -столбовъ. такъ. и для капитальной постройки требуе- 
мыхъ почтово телеграфнымъ вЪдомствомъ здашй для почтово-теле- 
графнаго отдьлен!я въ с. ХомутовкЪ, весь расходъ со стороны у%зд- 
наго земства на оборудоване столь важнаго для кго западнаго края 
Диптр\евскаго у$зда почтово-телеграфнаго отдЪлен1я выразится при 
мЬрно: 

`а) Въ 3135 руб 40 коп. на постройку воваго здашя для почтово- 
телеграфнаго отдвлевя, двора, сарая, погреба и клозета (смЪта и 
планъ ихъ прилагается). 7 

6) ВЪ 75 рубляхъ на первоначальное обзаведен!е почтово-теле- 
графнаго отдВлен!я мебелью и именными и другими вещами 

в) Въ 120 рубляхъ на канцелярске расходы отдЪленя. 

г) Въ 25 руб. на доставку дровъ изъ лЪса, имЪя въ виду, что 
дровъ будетъ доставлено отъ разработки л’Веного матер!ала и на освЪ- 
щене 100 рублей (въ течевйе трехъ л$тъ). 

д) Въ 150 руб. на наемъ подводы для доставки почты въ с Зве- 
нячку тоже въ течене трехъ лЪтъ. 7 

и е) ВЬ 300 руб. денежнаго пособ1я на открыт!е телеграфа. 

Слвдовательно, весь расходъ ‘будетъ равняться 3905 руб 40 к. и 
ВЪ два послздуюцще года на отоплен!е и освъщен1е 250’ рублей и ‘на 
наемъ лошади 300 рублей 

УЪздная управа вполнЪ разсчитываетъ, что уфздное земское со- 
бране не остановится передъ такой сравнительно небольшой затратой, 
чтобы придти населен!ю цвлой части уЪззда въ столь важной помощи, 
какъ постройка почтово телеграфнаго отдЪлешя. 

По прошествйи трехлтняго срока, заготовленныя земствомъ по- 
стройки могугь быть проданы для той же цВли почтово-телеграфному 
„ВЪдомству и тогда земетво, возмВстивши свои расходы, достигнетъ 
цфли безъ особыхъь финансовыхъ усил!й. 

ВиъетБ съ тВмъ, высоко цзвя даръ 0. А. Шауфусъ, уззлная 
управа покорньйше проситъ собран выразить ей глубокую призна- 
тельность собран!я: 


№ 121. 
Докладъ 49-му Дмитревскому очередному узздному 
земскому собран. 


Въ прошломъ году управою была исключена изъ смфты ассиг- 
новка въ 475 руб по, статьв 10 5 5— на снабжеше училищъ книгами 
.ввкласснаго чтен!я. Основаемъ къ исключено этой ассигновки по- 
служило то’ обстоятельство, что по этой стать было не израсходовано 
857 руб 09 к, въ настоящее время въ этой ассигновкЪ вновь имется 
необходимость. 


Докладывая объ этомъ, управа покорнзйше проситъ собраше 


овнести въ омфту расхода на 1914 годъ 475 руб. на снабжен!е школъ 
книгами внЪкласснаго чтен1я. 


0 — 
\ № 127. 
Въ Диитр!евскую узздную земскую управу 


смотрителя Дмитруевской город- 
“. ской земской больницы Владимира Ана- 
толаевича Каменева 


ПРОШЕНТЕ, 


Прошлое очередное уЪзаное земское собран!е вопросъ о прибав- 
КВ мныЪ жалованья оставило открытымъ, мотивируя свсе опредзленше 
твыъ, что я прослужилъ въ Дмитревскомъ земств мене 2-хъ лЪтЪ. 
Нын% я вновь ходатайствую передъ земской управой о прибавкЪ мнъЪ 
жалованья. Смотрителю городской земской больницы съ давнихъ поръ 
опредфлялось годовое содержан!е въ 500 рублей въ годъ. Въ насто- 
ящее время при общемъ вздорожаши жизни существовать на такое 
жалованье человЪку семейному прямо невозможно, поэтому не най- 
деть ли возможнымъ земское собраве увеличить окладъ жалованья 
мнЪ хотя бы до 60 рублей въ мВеяцъ, тБмъ болЪе, что въ настоящее 
время я еще несу обязанности смотрителя богадЪльви Что же ка- 
сается того, насколько моя дфятельность въ течен!е сихъ трехъ лВтЪ 
является полезной и насколько мною соблюдаются интересы земства 
то судить не мнЪ, а лицамъ, непосредственно наблюдающимъ за мною 
Сверхь того, въ интересахъ дла необходимо было бы смотрителю 
больницы имФть отдЪльное помъщен!е, хотя бы въ одну комнату для 
конторы, какъ это было до 1905—1906 гг., куда постоянно приходятъ 
лица, имбюция отношен!е по службЪ, какъ посторонв1я, такъ и изъ 
развыхъ помфщев! больницы, не исключая и заразнаго отдвленя. 
1913 года, октября 12 дня. Смотритель Дмитр1евской городской зем- 
ской больницы В. Каменевъ. 


№ 128. 
49-му Дуитр1евекому очередному у%здному земекому со- 
бран!ю 


подрядчика Василя Семеновича 
Скрипина 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ 1911 году мною взять подрядъ въ Дмитревской уЪздной 
земской управ —мощене горы въ дерева КамсулЪ фосфоритнымъ 
кампемъ, камнемъ, который для пользы дЪла, по распоряжен1ю г. 
члена управы Григорйя Григорьевича Валленбургера и техника Ни- 
колая СергВевича Сергева, замфненъ клишинскимъ песчаникомъ. 
Фосфоритному камню цзна по смфтз 50 р за к. саж., а клишинскому 
песчанику 75 рублей за куб саж Для проззжей части вышеозначен- 
ной мостовой пошло’ камня песчаника 2600 к. ©, велвдетве чего у 
меня получился перерасходъ на 650 рублей, каковую сумму покор- 
нвйше прошу мн уплатить. 

Примъчане Отъ мощевя горы Камсули отъ емЪтнаго нсчиеле- 
Ня осталось экономи 822 руб. 43 коп В. Скрипинъ. 


1913 года, октября 11 дня. 


в 


Справка къ прощенюо подрядчика: В С. Скрипина (смзта, 
19 года № 18 #). 


Мощенще горы у дер. Камвули. 


СмЪта, составлена въ суммЪ 2935 руб. 58 коп, мощене по смЪтЪ 
должно быть произведено крупнымъ камнемъ мЪстной породы. 

Работы сданы СОкрипину съ торговъ 1 февраля 1911 г. за 2300 р., 
Т. е. со скидкой 635 руб. 53 коп. съ суммы смЗты. 

При премкз поставленныхъ Скрипинымъ матераловъ оказалось, 
что доставлепо камня: песчаника 25,64 куб. саж. и фосфорита. 12,2 
куб. саж, всего 87,84 куб. саж, т. е. менЪе количества, требуемаго 
смЪтою, на 4,67 куб. саж. на сумму 233 руб. 50 коп. 

При пр!емкв оконченныхъ работь установлено, что. мостовая 
ве домощена на 6,3 кв. саж., а канава вымощена болЪе на 2,3 кв. с, 

Слзлуеть къ удержаншо съ подрядчика за недодвлки: 


Работа. Ё : } , . . 12 р. 39 к. 
а и а К: 
20 р. 28 к. 

Подлежить уплатЪ за дополнительныя работы: 
Работа, с : И . „10 р. 19 к. 
Матер1алы : : ; ВН . 4 р. 32 к. 
14а р 51 к. 


РРА СЧЕТ, 


СмыЪтная сумма 5 # . 2985 р 53 к. 
Дополнительныя работы . } ‚ рак. 

2950 р. 04 к 
Удерживается ‘за камевь и недодвлки 253 р 73 к, 2696 р. 31 к. 
21,649 скидка по услов1ю а . . . 583 р. 21 к. 
Подлежить уплатв . , : , - о . 213 р. 10 к. 
Выдано ва счетъ этой суммы . - На . 2113 р. 10 к. 
Получено экономи по смёт8 . . ь о . 822 р. 43 к. 


Завзд. дЬлопроизвод. С. Д. Зайцевъ. 


№ 118. 
Докладъ 49-му Дмитриевскому очередному у$здному 
зешскому собранию. 


На постройку школъ въ текущемъ году’ управа располагала сл- 
дующими средствами: 


1) Оставалось оть 1912 г. т съ невыпол- 


ненными расходами) 1 Е ь . 44154 Тр. 20 к. 
2) Ассигновано по смтЪ о земства на 
1913 годъ. . . . . . ) , . ‚ 16100 р. — к. 


69 


8) Получено отъ губернокаго земства пособ и 


ссудъ, . р ь о , { : : 15611 р. 69 к, 
4) Получено оть Министерства Народнаго Про 
свЪъщеня безвозвратнаго пособя. 60.60 161600 ри 


Восточным 137865 реву 

Въ отчетномъ году строилось 28 школьныхъ злан!й; общая сум- 

ма произведеннаго на это строительство за текуцИй годъ по 1-е ок: 
тября расхода видна изъ нижеприлагаемой таблицы: 


Е Е ЕЕЕИЗИЕ 
8 ВЕ Ве. 
9 Типь =. Е © 82 В НЯ . Примфча- 
& Навваше школъ. вает ЕВЕ Ве Е 
ь школь | 89 |189. ве вам оне 
2 не | 8.8 86 ВЕ 
2 ФЯ5 | ОЕВ | ОЯН |Ня55 
1| Алексинская , . |одвоком. 4000—| 1500—| 2200—| °300-| Оконч. 
2 Брысинская ,. 4000—| 393140 — |-— 68 60 и 
3 БВлобережанская . > 3800 и. — |-| 214561 165439 Зд. накр. 
. лс. мат 
4 Васильевская, —. |двухком.| 66001 и’ — |—| 420662 239838 Зд. ошт. 
лЪе.м (ат 
5 Ввтская. р . |2 класса 4000]-—| — |—| 123170 2768 80 Вд. накр 
6 Гладчинская. .одноком| 4000—| — |=| 81240] 3187 60 Зд. накр. 
т Гламаздинская —. двухком. 6500'—|` 609846 146190]. 25464 ‘Оконч. 
8| Звеняченская , т к 6800—| 5500—| — || 1300 Заканч. 
9] Куренская . . квар уч. 2350—| 100-| — (—| 2250 — Наз'ерубъ 
10] Ладыгинская . . |одноком. 5650 —| — || 816505! 248495 'Оканч 
И Мармыжанская —. |одноком  3500—| 290274 59726 — |— Оконч. 
12! Н.-Песоченская . и 4000 —|`— || 326865 73185 Оканч. 
13| Поповкинская. ‚ |двухком.| 5581! и| — |=| 222796] (3358.04 д. вакр. 
ле м ат 
14| Пушкаревская ‚ одноком | ‘3800 и’ — || 150—| 3650 Загот. мат. 
лем ат 
15| Сковоролневская . ы 4000|—| 700/—| 2546189] 753/11 За `навр 
16] Сухоровецкая. . я 4000]--| — '|-—=| 389625] `` 103\78|" `Оканч. 
11| Узницкая . .Двухком.| 6500—| `— || 5682188 ° 86712 Оканч. 
18| Моршневская . . одноком.| 4000—| 820\-| 2964139] 21561 | 
19] Юдовская . $ 4042|50] 364950| 400] -| — |-| Оконч. 
20] Лобковская . . : 4000|-—| “— |=! 2150 =! 1850|= | д. накр. 
21 Погодинская. . двухком. 7000—| — || 2235|19| 476481 Постсруб. 
на фунд., 
кроется 
22| Ольховская . . у 7000|— — 7000|—|Оканч, ср. 
23 Михалевская. . (одноком | 4000-—| — |-| 1079 —| `2928|-= Изгот. ер 
24 Чертовская .. 1 » 4000|--| — |= — || 4000] = Срубл. ср. 
25 Лубошевская. ( у 4000]! — || 665 —| 3335|=Изгот. ср 
26 Полозовская , | я 40001 -| — —| 665 —| 3335 — ы 
27| Пальцевская .-. й 4000]—| — |-—| 665 -—| -8385|-— . 
28 Растрыгинская р 4000—| — |-—| = =| 4000] | Зду акр. 
Вто Ввот — 12912850] 2519510] 4804462! 60888168 


во 


Какъ видно, за 1913 годъ на постройку школъ израсходовано уже 
по 1-е октября настоящаго года 43044 р_ в2к и на окончане еще не- 
оконченныхъ строящихся школъ предетоитъ уплатить 60888 р. 68 к.; изъ 
этого же фонда производился ремонть школьныхъздав!й, за который 
уплачено 8725 р. 99 к, остающеся же 24711 р 60 к, вмЪетЪ съ ас- 
сигвовкой въ 1914 г. отъ у$зднаго земства (изъ 16100 р. за исключе- 
вемъ 6100 р. на ремонтъ школъ) 10000 р и отъь губернекаго 19000 р 
составятъ около 44711 р 60 к, на которые управа въ будущемъ году 
приступитъ къ постройкЪ новыхъ 10-ти школьныхъ комплектовъ для 
школЪ, помфщающихся въ наемныхъ здашяхъ (всего же въ наемныхъ 
помфщеняхт, находится 62. комплекта), 

Изъ поимевованвыхъ школъ уже закончены: Алексинская, Бры- 
синская, Юдовская, Мармыжанская, Гламазлинская и Узнинская; 4 
школы — Ладыгинская, Н Песоченская, Сухо-Ровецкая и Моршневская 
хотя окончательно не отлЪланы, но занят!я въ вихъ откроются съ ны- 
нЪшняго года, а остальныя будутъ оканчиватьея въ слздующемъ году. 

ВсЪ школы, за изключешемь Сковоро цневской, строились под- 
ряднымъ епособомъ, строительные матералы доставлялись оществен- 
ными подводами, по обыквовеню доставка производилась съ больши- 
ми затрудненями, безпрерывными жалобами" подрядчиковь на задерж- 
ку въ доставкв, въ силу этого управа не можеть требовать оть под- 
рядчиковъ евсевременнаго оковчан1я работъ. 

Заканчивая докладъ о школьномъ строительств, управа позво- 
ляетъ остановить‘ вниман!е собрав!я на двухъ важвыхъ вопросахъ: 
1) при безплатной общественной доставк\ строительныхъ матераловъ 
школьное строительство успфшно и правильно идти не можеть и что 
съ этимъ можно былобы мириться, пока земство строило школы на одни 
свои средства и могло тянуть постройку нЪсколько лЪтъ, а теперь, 
когда имъ получено на школьное строительство денежное пособе отъ 
Министерства Народнаго ПросвЪщен1я (61500 р), постройки должны 
быть заканчиваемы не позже двухъ лфтЪъ, при такихъ только усло- 
вяхъ оно выдаетъ пособ]я и если постройка не будетъ закончена въ 
два года, то ассигнованныя деньги подлежатъ возврату (примЗромъ 
можетъ служить Фатежское земство), земству приходится отказывать- 
ся отъ безплатной доставки матемаловъ и доставлять на средства зем- 
ства; а во 2) въ вилу вздорожан!я строительныхъ ‘матераловь и 
рабочихъ рукъ, необходимо увеличить ассигновку за однокомплект- 
ную школу до 5000 р и 2-комплектную школу 8000 р и тогда заэту 
ЦЪву найдутся болЪе опытные и денежные подрядчики, которые бу- 
путь выполнять работы въ два года; при чемъ увеличен!е стоимости 
построекъ управою будетъ произведено изъ тьхт же ассигнован!И на 
школьное ‘строительство. но только придется уменьшить число еже. 
годно строящихся комплектовъ, вмЪстВ съ этимъ необходимо теперь 
же возбудить ходатайство передъ Министерствомъ Народнаго ПросвЪ- 
щен!я объ увеличени съ его стороны ассигновав!й безвозвралныхъ 
пособ1й, согласно дьйствительной стоимости школъ, т. е. на одноком- 
плектную деревянную вмЪсто. 1500 р.—2500 р (половиау стоимости) и 
ва каменную 3000 р. и двухкомплектную вм’5сто 8000 р. —4000 р. на 
деревянную, 4500 р. на каменную 

Нсли же собраемъ будеть принята доставка матераловъ на 
счетъ земства, то потребуется сдЪлать новое ассигнован!е приблизи- 
тельно по 500 р. на комплектъ, а, на постройку предполагаемыхъ еже- 
годно 10-ти комплектовъ 5000 р. 


= = 


№ 129. 
Докладъ 49. -му Дмитревскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


По циркулярному предложеню г. Курскаго губернатора, отъ 30-го 
апрВля 1911 г. за № 1026, уфздная санитарно-исполнительная комис- 
‹1я признала въ принципь желательнымъ учреждене санитарныхъ 
попечительствъ въ Дмитревскомъ уЪздЪ, въ виду назрВвшей необхо- 
димости въ санитарныхь мЗропрятяхъ для оздоровлешя населения, 
о чемъ и было доложено 47-му очередному земскому собранйо, по по- 
становлен!о котораго было намВчено 5 санитарныхь попечительствъ 
въ увадЪ по числу врачебныхъ участковъ. Кром мЬствыхъ земскихъ 
врачей, въ составъ попечительствъ избраны были еще по 2 члена въ 
каждое; при чемъ въ Хомутовское попечительство были выбраны глас- 
ный А П. Литвиновъ и мЪстный землевладзлецъ Д. Ф. Левшинъ, 
которые отъ принятя этой должности отказались, о чемъ управой бы- 
ло лоложено экстренному земскому собрано 17-го февраля 1913 года, 
и по его порученю управою добыты отъ губернекаго правлен1я позд- 
НЪйпИя правила ‘о санитарныхъ попечительствахъ, оказавпияся то- ° 
ждественными съ имфвшимиея въ виду собрав я (правила’эти при семъ 
прилагаются). Докладывая объ этом, узздная управа покорнзйше про- 
ситъ настоящее собран!е вновь избрать двухъ ‘членовъ въ Хомутов- 
‘ское санитарное попечительство. 


№ 149. 
Въ Дмитр!евескую узздную земекую управу 
земскаго дорожнаго мастера Т. 
Ефимова 
ПРОШЕНТЕ. 


Прослуживъ въ лолжности дорожнаго мастера съ 1-го 1юня 1906 в, 
содержа для разъВздовъ свою лошаль, жалованья получаю 50 рублей 
въ м3Всяцъ. Въ настоящее время разъзды значительно увеличились 
и продукты противъ 96-го года вздорожали. РазъЪздныхь и суточ- 
ныхъ не получаю. Въ виду чего покорнзйше. прошу управу благово- 
лить добавить мнЪ жалованье десять рублей въ м5ъсяцъ, Дорожный 
мастеръ Т. Ефимовъ. 1913 года, октября 14 го. 


№ 130. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному узздному 
земскому собранию. 


Прошлымъ очереднымъ ия земскимъ собраемъ (жур- 
налъ за 9 октября 1912 г. стр. 368) поручено управЪ совмЪетно съ 


— 66 — 


экономическимъ совЪтомъ и инепекторомъ народныхъ училищь раз- 
работать вопросъ объ открыта ремесленныхъ классовъ: при нФкото- 
рыхъ сельскихъ училищахъ 

Выполняя это постановлеве, управа обсуждала этотъ вопросъ 
совмЪетно съ экономическимЪ совЪтемъ, а также обращалась съ прось- 
бой къ инспектору народныхъ училищъ высказать свои соображешя 
по данному вопросу. 

Инепекторъ пародныхъ училищъ въ отношенйи, отъ 31 августа, 
н/г за № 2217, подробно изложильъ свой взглядъ на эту професс!1- 
ональную учебную отрасль, а также сообщилъ свЪдЪЕя по этому во- 
просу, полученныя имЪъ на съЪздЪ инспекторовъ народныхъ училищь 
оть инспекторовъ отдЪла промышленныхъь училищъ Министерства 
Народнаго Просвзщен1я, при этомъ имъ указаны разнаго рода, типы 
профессональныхъ учебныхъ заведен, а также гдф таковыя учили- 
ща уже имфются и как'я отпускаются отъ казны денежныя пособ1я 
на эти учебныя заведения. 

Изъ числа рекомендуемыхъ господиномъ инспекторомъ варод- 
ныхъ училищъ професс1ональныхъ учебныхь заведешй можно бы 
остановиться на открыт!и слесарно-кузнечнаго ремесленнаго училища 
` съ литейнымъ На содержан!е такового училища изъ мЪотныхъ источ- 
виковъ требуетея ежегодно 1500 рублей, отъ казны 3850 руб (съ ли- 
тейнымъ) и 3250 рублей (безъ литейнаго). При двухъ ремеслахъ (сле- 
сарно:кузнечномъ и столярномъ) изъ мЪетныхъ источниковъ ежегод- 
но 2000 рублей и оть казны 5270 руб, при чемь 600 руб. на литей- 
ное мастерство, ва обрудован!е. отъ казны выдается училищу 1-го типа 
—-6900 руб и 2-го типа- 8900 руб (на двигатель и литейное). На по. 
стройку училища 1-го типа ассигнуется —60000 рублей, а 2 го типа— 
75000 руб, при чемъ изъ мтТетныхъ источниковъ необходимо затра- 
тить отъ 25000 руб до 30060 руб, которые можно получить отъ каз- 
ны въ видЪ безпроцентной ссуды на 25—30 лЪтъ, уплачивая каждый 
годъ въ казну 1000 руб до погашешя ссуды, а для устройства та- 
кового училища со всъми службами къ нему потребуется сравнитель- 
но большая усадьба, и не разечитывая на пришкольныя усадьбы, кото 
рыя большею частью не такъ велики, чтобы можно было при нихъ 
хорошо устроить такого типа ремесленную школу. г. председатель 
управы обращался съ воПросомъ въ городскую думу, не признаетъ 
ли она возможнымъ отвести достаточную усадьбу для такого типа 
училища. при чемъ городская лума охотно согласилась даль доста- 
точную усадьбу подъ это училише до олной десятины 

Открыте такого типа ремесленнаго училища весьма желательно; 
оно, несомн! нно, дастъ для уъзла достаточно подготовленных и цфн 
ныхъ мастеровъ, которыхъ, къ сожалЪв!ю, въ увздЪ не имЪется, и 
дасть иногимъ иуЪюшимъ къ тому призване пойти своею дорогою. 
Другой тииъ, болъе лешевый, ремесленнаго образовашя— это уже бу- 
детъ не училище, а ремесленное отдвлеше при земскомъ училища 
Типъ такого ремеслепнаго отдьлешя открывается Щигровскимъ зем- 
ствомЪъ съ двумя спещальностями: еслесарно-кузнечнымъ и столярно- 
бонларнымъ. На такое ремесленное отдфлен!е можеть быть отпущено 
отъ Министерства Народнаго Просвфщеня, на основав закона 21 
эпрЪля 1903 года и 16 марта 1904 года, единовременно на строитель- 
ныя надобности 2500 руб ‚ва оборудовае и устройство ремесленнаго 
отдфлен!я 2400 руб. и ежегодно пособ]я ва содержаше его по 1500 р. 
и со стороны уЪзднаго земства потребуется ежегодно по 600 руб. 


АВ 


Этотъ типъ рёмесленнаго отдзленя не мензе полезный, дающий 
т же спещальныя ‘ познаня, но въ меньшемъ объем; пожалуй, пер- 
воначально, этимъ типомъ можно бы Дмитр!евскому земству и огра- 
вичитьея. По взгляду управы этотъ тиоъ училища будеть имЪть ть 
преимущества, что окончиви!е его большею частью будуть оставаться 
на мВстахъ своей родины и принесутъ несравненно больше пользы 
местному населеню. 


Такого типа ремесленное отдЪлен!е можеть быть открыто при 
одномъ изъ двухкомплектныхь начальныхъ училищь уВада— Гламаз- 
динскомъ, Селинскомъ, Меньшиковскомъ, Михайловскомъ; Погодин 
скомъ, Старшинекомъ, Узницкомъ, Хоросейско-Бреховскомъ, при 
всфхь этихъ училищахъ есть достаточныя усальбы. 


Что же хасается необходимыхъ средетвъ на ремесленныя отдЪле- 
я с0 стороны земства, то въ его распоряжении имЗется ежегодно по 
1000 руб, ассигнуемыхъ губернскимъ земствомъ на распространене 
ремесленныхъ зданий въ у$здЪ; на эти’ средства земствомъ уже за- 
канчивается здан!е для корзиночной мастерской при’ Старо-БЪлиц- 
комъ училищЪ. 


Докладывая объ этомъ собран!ю, управа полагаетъ, ято, распола- 
гая ежегодной ассигновкой отъ губернскаго земства въ 1000 рублей, 
можно бы открыть въ первую очередь ремесленное отдфлен!е со спе- 
щальностями— кузнечно-слесарной и столярно-бондарной при одномъ 
изъ вышепоименованныхъ двухкомплектвыхь училищъ. 


№ 138. 


Докладъ 49.му Циитревскому очередному узздному 
земскому собранию. 


Узздная управа иметь честь представить при этомъ на благо- 
усмотрьне собравя ходатайство пристава 3-го става Дмитр!евскаго 
увзда, отъ 8-го сего октября за № 245, на имя г. ДмитМевскаго у$зд- 
наго исправника объ отмЪнНЪ ватуральной дорожной повинности по 
исправлен!ю полотна почтовой дороги `Дмитревъ—слоб. Михайловка 
для веЪхъ селей Киликинской волости, которыя совершенно не поль- 
зуются этой дорогой, такъ какъ земли ихъ ве соприкасаются съ ней 
и находятся на разстояи отъ 2 до 15 верстъ, кромЪ с.с. Пальцева, 
Моршнева и Камсули. 


Находя это заявлен!е справедливымъ, уфздная управа полагаетъ 
исключить изъ смЪты натуральныхъ повинностей по исправлено по- 


лотна Михайловской дороги всЪ селешя Киликинской волости за ис- 
ключешемъ с. Пальцева, дер. Моршневой и Камсули. 


=== 196 —= 


. 


№ 135. 
Донладъ 43-му Диитревскому очередному уфздному 
земскому собраню. 


Землевладвлець В. С. Малченко обратился въ уфздную управу 
еъ предложешемъ измЪфнить порядокъ пабран!я посредствомъ балло- 
тировокъ шарами разныхъ должностныхь лиць и вмЪсто прежней, 
поочередной, установить совместную и одновременную баллотировку 
вЪ каждомъ отдьльномъ спучаз. Этоть порядокъ, говоритъ г. Малчен. 
Ко въ своемъ заявлен!и, необходимо измЪнить потому, что каждому, 
кто участвовалъ въ общественныхъ или земскихъ избирательныхъ со- 
бран1яхъ, бросалось, конечно, въ глаза, что настроен!е при подач го- 
лосовъ въ началЪ баллотировокъ всегда бываетъ боле правильно и 
искренно, чВмъ подъ конецъ, и это естественно, чЪмЪ ближе къ окон- 
чанмо баллотировки къ норм избраня, тВмъ менфе избирательныхь 
шаровъ получаютъ избираемые, на томъ основан!и, что у избирателей 
является опасев1е остаться превзойденными Такимъ образомъ часто 
случается. что желательные и достойные дЪятели оказываются забал- 
лотировавными. 

Если же баллотировка всего количества избираемыхъ будетъ про- 
изводиться одновременно, то вниман!е избирателей будеть сосредото- 
чено лишь на томъ, достойно ли данное лицо избраня. 

Докпадывая объ этомъ настоящему собранию, уЪздная управа 
имЪетъ честь покорнзйше просить, въ случаЪ если собрано угодно 
будетъ согласиться съ мнфемъ В. С Малченко и установить новый 
порядоРъ избран!я, то опредвли1ь количество баллотировочныхъ ящи- 
ковъ, которые нужно будетъ заготовить, и соотвЪфтственно съ этимъ, 
внести въ смЪту необходимую сумму на заготовку ихъ, считая стоимость 
каждаго ящика по 5 руб 


№ 136. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земскому себраню, 


Состоя! подъ покровительствомъ Его Императорскаго Высочества 
Великаго Князя Константина Конставтиновича всеросс1ек!й трудовой 
союзъ хрисмавъ-трезвенниковъ отвошевемъ, отъ 1-го сентября н /г. 
за № 1221, обратился въ управу съ просьбой доложить предстоящему 
очередному собравю о прнняти участ въ борьбЪ съ отравлешемъ 
народа спиртными напитками, разсчитывая, что „земство обладаетъ и 
силами интеллектуальными, и средствами матеральвыми, и властью 
втять черезъ шволу па дьтей и подрастающее поколЪве“. 

Въ своемъ воззванйи всероссёйск!Й трудовой союзъ предлагаеть 
земствамъ возбудить ходатайства о окоръйшемъ введеши запретитель- 
ныхъ мЪрь по продажф спиртныхъ вапитковъ, а пока вопросъ о за- 
претительныхъ мВрахъ пройдетъ всф закоподалельныя инстанции, не- 


— 6 — 


обходимо взяться за лругя мфролрятя, зависящя вполвЪ. оть, зем- 
скихь собран! й и не требующия. никакихъ разрьшен1й, это —оргавизовать 
въ разныхъ пунктахъ уВзда чтешя во свЁтовыми картинами какъ для 
варослаго населен!я, такъ и для учащихся въ начальныхъ училищахъ; 
открыть, по возможности, при всвхъ начальныхъ училищахъ кружки 
христанской трезвой молодежи и поддерживать ихъ; главное участе 
вЪ этомъ святомъ дЪлЪ должны принять учителя и учительницы на- 
чальныхъ училищъ. : 

Докладывая настоящее обращене къ земству всеросс!Искаго тру- 
дового союза христанъ-грезвенниковъ, уЪздная управа съ своей. сто- 
роны, горячо поддерживая его, признаеть желательнымъ: 1) органи: 
зацю при училищахъ народныхъ чтен! со свзтовыми. картивами, 
ваправленными противъ употреблен1я спиртныхъ напитковъ; 2) просить 
Диитр!евское попечительство о народвой трезвости объ ассигвовав!и 
въ распоряжене управы девежныхъ средствъ до 800 руб на покупку 
брошюръ и картинъ, а также 3) открывать при училищахъ „кружки 
христанской трезвой молодежи“ согласно прилагаемому при этомъ 
уставу. 


№ 138. 
Докладъ 49-му Диитриевсному. очередному уёздному 
земскому собранию. 


Инспекторъ вародныхъ училищь 8-го сентября н. г. возбудиль 
передъ училищнымъ совЪтоуъ ходалайство о признаяи достойными 
прогрессивной прибавки учащихъ, не получившихъ ни спещальнаго 
педагогическаго, ви ередвяго образован1я, но которые своими усерд- 
ными трудами заслуживаютъ уравненя въ правахъ на прогрессивныя 
прибавки съ цензовыми узащими, а имеано: Мухиной Клеопатры, Че- 
хова Порфир!я, Проскурина Николая, Антонова Наколая, Никитиной 
Анны, Ефремовой Зои, Черновой Мар!и, Ястребова Михаила и Шафо- 
ростовой Софи. Училищный сов5тъ призналъ этихъ лицъ достойными 
получен!я прибавки и просилъ управу доложить объ этомъ собран!о. 

Вполн$ соглашаясь съ постановлещемъ училищнаго совЪта, уъзд- 
ная управа признаетъ съ своей стороны вышепоименованныхъ учащихъ 
достойными прибавокъ, при чемъ, въ силу закона, послфдовавшаго 
1-го ]юля 1913 г., вев учацие, прослуживиие 5, 10, 15 и 20 яЪть, по: 
лучатъ прибавки ва счеть Министерства Народнаго Просвъщеюя по 
60’ руб. за каждое пятилЪе; учаще, прослуживие къ 1-му сентября 
1913 года 20 и болЪе льть, получать эту прибавку съ 1-го сентября 
1913 года, а остальные начиная ел, 1914 года. 

Объ этомъ’ уфзлная управа имфетъ честь доложить настоящему 
собран!ю, присовокупляя, что на прогрессивную прибавку поименован- 
нымъ учащимъ съ своей стороны никакихъ ассигяован! она не вно- 
сить и покорнёвше просить собраше: 1) возбудить передъ Министер- 
ствомъ Народваго ПросвЪшен!я ходатайство объ ассигнован!и суммъ 
необходимыхъ на прогрессивную прибавку учащимъ, прослужившимъ 
5, 10, 15, 20 и болЪе льть, согласно прилагаемымъ спискамъ; 2) раз- 


= 70 = 


рьшить убравЪ, съ получешемъ ассигнован!я на прогрессивныя при- 
бавки къ жаловавью учащимъ отъ Министерства Народнаго Просв8- 
щен]я, освобождаюнцяся земскя средства, расходуемыя до сего вре- 
меви ва прогрессивныя прибавки, употребить на хозяйственное содер- 
жан!е школъ и на школьное строительство, такъ какъ эти прибавки вы- 
плачивались изъ освободившихся средствъ отъ жалованья учащихъ, и 
3) возбудить передъ губернекимъ земствомъ ходатайство о томъ, чтобы, 
по получен!и отъ Министерства Народнаго ПросвЪщешя ассигнован]я 
на прогрессивную прибавку къ жалованью учащихъ, освобождающуяся 
суммы губернекаго земства выдавались уЪздному на школьно-строи- 
тельвыя надобности. Со стороны губернскаго земства отпускъ этихъ 
суммъ не вызоветь новыхъ расходовъ, а для уззлнаго земетва, кото- 
рому предетоить ежегодно строить по 13 школъ въ течеше 10 лЪть, 
эти ассигновашя оважутъ нЪкоторую помощь 


Списокъ учащихъ, прослужизшихъ паять, десять, пятнадцать, 

двадцать и болфе лётъ и имьющихъ право на прогрессив- 

ную прибавку оть Миниетеретва Народнаго Проевфщенйя, 
состоящихъ на службЪ, на 1 января 1914 года. 


5 НЕЕ 
= Е Время посту- | Число Е 8" 
Е Фамил!и, имена и отчества ОЕ 
8 плен1я на служ-  лЪтЪ. РЕ 
= 2 

= учащихъ. к т Е 
8 у. службы. ЗВ 
1| Языковъ, Козьма Харитоновичъ. |1 1юня 1899 г. |14л 7м. мы 

2| Кочергинъ, Александрь @едор.. |7 окт. 1908 г. |5 л. Зм 60— 

3 Мурачева, Хлоя Дмитревна 1 окт. 1907 г. 6 л. 8 м | 60 — 

4 Лебедева, Антонина Алексеевна. |17 окт. 1906 г |7л.2/5м | 60— 

5 Антоновъ, Нихолай Геормевичь |15 сент 1890г |231. 316 м. 240 — 

6 Щукинъ, Иванъ Эомичъ 1 окт. 1907 г 6 л3м| 60— 

7| Линецкая, Ввгеня Кипраановна, | 12, сент. 1907 г. бл 31/2м. 60 — 

8| БесЪдина, Христина Афанасьевна 1 сент. 1905 г. 7 л. 4 м. 60— 

9 Тимоновъ, Анатоми Тихоновичъ |15 окт 1907 г |6л.2/2м. 60 — 

10] Килимова, Александра Евгеневна | 15 сент. 1907 г бл.3\эм.| 60 — 
11| Викитина, Анна Васильевна. . | 15 окт. 1905 г. 8 л 21/эм. 60’ 
12| Бардакова, Капитолина Дмитр. . |20 янв. 1904 г 9л. 11м. 60— 
18 Малченко, Аполлинар1я Отепан.. |10 сент 1895 г/18л. 3; 180 — 
14| Романова, Ввгенйя Васильевна. . | 7 янв. 1900 г. |131 вм, 120/— 
15| Туточкинъ, Тихонъ Петровичъ . |6 февр. 1906 г 7 л. 11 м. 60 — 
16] Ермолаева (Заблоцкая), Ал. Ив.. |1 дек. 1897 г, |16л 1м.| 180 — 
17| Чеховъ, Порфир АлексЪевичъ. | 1 окт. 1885 г. [28 л.3м.| 240 — 
18 Шафоростова, Соя Николаевна. | 1 янв. 1894 г.| 20 л. | 240 — 
19] Шарыпинъ, Иванъ Леонтьевичъ. | 2 дек. 1905 г. | 8л 60 — 
20| Срывцевъ, Петрь Матвзевичь 15 окт. 1907 г. |6л 215м.| 60— 
21, Шитакова, Мар!я Павловна, 26 февр. 1904г |9 л. 10м| 60-— 
22 Проскуринъ, Николай Ивановичъ |7 сент, 1880 г. 38 г.4м| 240. — 


ЕЕ 


= 

я 

8 Ч Время посту- | Число 
а Фамили, имена и отчества 

8 пленшя на служ-| дЪтъ 
= ’  учащихъ 

5 бу. службы 
а | 


23 Никольская, Софья Гавриловна. \ 1 окт. 1904 г. 9л Зм 
24 Полянская, Александра Васил. .| 2 сент. 1890г |283 г. 4м 
25 Афанасьевъ, Матвзй Михайл. . |25 сент. 1895 г. 18 л 8 м 
26| (Серг$ева, Наталья Адр!анов ‚| 1 сент 1906г 7 л 4м 
27| Ястребовъ, Михаилъ Григор 1 сент. 1908 г |5 л. 4м 
1 
2 


в) 
сент 1906 г.|7 Л. 


28' Полякова, Татана Вае. л. 4м 
29| Некрасова, Анна Николаевна янв. 1901 г.| 13 п. 

80 Шкуратъ, Варвара Федор. .| 3 сенат. 1898 г|15л 4м 
31. Никулина, Валентина Иванов. . | 1 мая 1901 г |12л. 8м 
32 Аладьина, Мармя Николаевна . | 23 нояб 1906г.7 д. 1м 
33' Никифорова, Алексавдра Конст. |27 сент: 1908 г.5 л. Зм 
31| Хорошева, Людмила Иванов. . |13 сент. 1897 г. 162. Зем. 
35| Спасская, Надежда Ивановна .| 1 сенат. 1897г |16л +м. 
86| Булавивцева, Анастася Ив ‚| 1 февр. 1907 г.6б а. 11м. 
37 Кусакова, Зинаила Александр. . |13 окт. 1907 г, [бл 2\эм. 
88 Чернова, Мар1я Алексвевна .| токт 1907 г. 6 л. 8 м. 
39| Ефремова, Зэя Васильевна . |29 нояб. 1898 г.15л 1м. 


40] `Переверзева, Ольга Васильевна. |`4 дек. 1904 г. 9 л. 1 м. 
411 Мухина, Клеопатра Яковлевна . |16 сент. 1896 г. |171. 31 м. 
4? Курдюмова, ВЪра Петровна . | 1 сент 1906г|7 л. 4м 
43! Рождественскй, Павелъ Алекс.. | 6 окт. 1908 г. |5 л Зы. 
44 Пучковъ, Иванъ Лаврентьевичъ | 1 сент. 1900г 13 л 4м 
45| Бендермевъ, Стефанъ Мих ‚ | 3 сент. 1906г |7л 4им 


46| Сизовъ, дедоръ Азаровичъ . | 26 окт 1885 г |28л 2и 
47| Коростелевъ, Антонъ Иванов сент. 1894 г 19 дл. 4м 
48| Шамова, Марля Николаевна . | 24 сент. 1907 г.|6 л. 8 м 
49] Курятвикова, Елизавета Андр . нояб 1897 г |16 л. Эм. 


6 
1 
+ 
1 
50] Покровская, Александра Мих .|29 окт 1905 г.8 л 2м 
51| Булгаковъ, Афанае Петровичъ | 8 нояб. 1907г |6 л Эм. 
52| Булгакова, Антонина Тосифовва | 1 окт 1904 г 9л 38мм 
58! Бесфдина, Юля Яковлевна . | 17 окт, 1906 г. |7л 22м 
54 Богачевъ, Георг Анатольевичъ | 1 окт 1904 г 9 л. 8 м 
55 Григоросуло, Надежда Васильев. | 1 окт. 1905 г. |8 л 3м. 
56| Кореневъ, Романъ СергБевичъ . |27 сент. 1908 г.5 л. 8 м 
57| Бойкова, Неонила АлексЪевна . — Бол.30л 


Итого | — 


1 
| 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Равмъръожид: 
прогрег. приб 
отъ М.Н П. 


№ 140. 


Докладъ 49-му Динтревскому очередному у%здному 
зенскому собранию. 


48-е Курское губернское земское собравще, разсмотр®въ ходатай- 
ства нзкоторыхъ служителей губернской управы о зачислеши ихь 
участниками пенс1онной кассы Курскаго губернекаго земства, поста- 
новило: зачислить участниками пенеонной земской кассы веЪхъ же- 
лающихъ служителей какъ губернекаго, такъ и уЪздныхь земствъ. 

По предложен губернской управы, исполнявшей это постано- 
влен!е. своего’ собраня, уВздная управа предложила вофмъ служите- 
лямъ участвовать въ пенсюнной кассв к зачислила желающихъ изъ 
НИХЪ. 

По ст. 6 устава певс1онной кассы Курскаго губернекаго земства 
вступаюнцие въ число участниковъ ея платятъ 129% съ оклада полу- 
чаемато ими жалованья въ первый годъ и въ посльдуюние по 6%/ на 
свой личный счеть и, кромвВ того, если участникъ женатъ, то еще 2% 
на пенсо женЪ, 

При сравнительно небольшомъ жалованьз, получаемомъ сторо- 
жами—12—14 руб. въ мЪеяцъ на своемъ иждивении, имъ приходится 
платить около 2 руб. на ченешо, что является для нихъ почти непо- 
сильнымъ, такъ какъ многе изъ нихъ содержать на свое жалованбе 
еще и семью въ деревнЪ. 

Въ виду этого узздная управа покорнЪйше проситъ земское со- 
бран!е принять уплату вычетовъ на пеныю сторожей- на очеть зем- 
ства. какъ это практикуется въ настоящее время по отношен1ю слу- 
жащихъ канцеляр!и управы; прим8рный расходъ на это выразится око- 
ло 100 руб., которые, если собрано угодно будетъь принять настоящее 
ходатайство управы, и нужно будеть внести въ смвту расходовъ 1914 г, 


№ 141. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


Расходы на удовлетвореше наиболЪе необходимыхъ потребностей 
обширнаго земскаго хозяйства въ евоемъ интенсивномъ развит въ 
посльде годы заставляютъ земство настолько увеличивать налоги, 
что 3°%/ увеличене, какъ норма предзльности повышеня обложения, 
которую могуть выдержать недвижимыя имущества, становится недо- 
стижимымъ благополучемъ, если, конечно, не останавливать нормаль- 
наго поступательнаго движен!я развит!я земскаго хозяйства. 

Мног!я губернскя земства, предвидя въ недалекомъ будущемъ 
моментъ, когда дальнзйшее увеличен!е расходныхь смЪтъ за счетъ 
самообложеня станетъ непосильнымъ бременемъ для плательщиковъ 
земскаго налога, обратились съ ходатайствами въ выспия правитель- 
ственвыя инстанци объ изъят, съ одной стороны, изъ числа обяза- 
тельныхь нынЪ для земства твхЪ расходныхъ статей, кои носятъ ха- 


В 


рактеръ общегосударственныхь потребностей, и-съ другой -—0бъ уступ- 
к® въ пользу земства нкоторыхъ доходовъ государетвеннаго казва- 
чейства, какъ, напримЪръ, государственнаго поземельнаго налога, и, 
наконець, о производетвЪ нфкоторыхъ расходовъ за совмЪетныя зем: 
свя и государственныя средства. 


ВсЪ эти ходатайства своевременно были подкр$илены настолько 
вЪекими цифровыми’ доказательствами, что ”необходимость озаботиться . 
возможно скорой помощью, въ цъляхъ фивансоваго улучшеня зем- 
скихЪъ средствъ, стала для правительства вполнЪ очевидной, и оно 
быстро и охотно пошло’ наветрфчу этимъ ходатайслвамъ. 


Результатомъ изложеннаго явился правительственный законопро- 
екть объ улучшен!и земокихЪ и городскихъ финансовъ, внесенный въ 
Государственную' Думу 12-го’ марта 1912 года, мо, за истечешемт пол. 
номоч!И, Государственная Дума третьяго созыва успфла обсудить и 
передать въ Государственный Совзть лишь первую часть законопро- 
екта, которая 5-го декабря 1912 года стала закономъ. 


По этому закону положено возмЪщать изъ средотвъ государствен- 
наго казначейства нзкоторые обязательные расходы земствъ по отпра- 
влен1ю подводной, арестно-этапной и воинской повинностей, а также 
принять на счетъ казны '/з расходовъ по содержаню и лвченю ума- 
лишенныхъ и освободить земство оть обязанности. вознаградить каз. 
начейство за премъ и хранене земскихъ суммъ. 


Считая, что Курское земство находится не въ лучшихъ эконо- 
мическихь услов1яхъ, нежели земслва, возбуждавпия приведенныя хо- 
датайства, губернская управа предложила вниман\о минувшаго оче- 
редного собрашя докладъ, въ коемъ въ общихъ чертахъ намЪчала ть 
средства, проведен!е въ жизнь которыхъ могло бы обезпечить зем- 
ству въ будущемъ возможность свободной и плодотворной двятельно- 
сти, направленной къ преуспяв!ю культурнаго развит я земскаго хо 
зявства. 


Дохладъ этотъ не былъ оснащенъ тяжелымъ цифровымъ мате- 
рИаломъ, не потому, что такого: въ. распоряжения управы не имЪлось, 
или она, бы не желала надъ приведешемъ его: поработать, а лишь съ 
умышленной цзлью не затемнять длинными рядами цифръ основную 
идею ходатайства, другими словами, привимая во внимаше ту фазу, 
въ которой находился: данный вопроеъ. въ правительственныхъ сфе-. 
рахъ, управа не желала ломиться въ открытую ‘дверь ‘и придавала 
этому докладу: чието; принцишальное значев]е, считая; что голосъ Кур- 
скаго губернскаго земства ве можеть не имфть благопрАятнаго воз- 
дйств1я ‘при разсмотьЫии  правительствомъ ‘аналогичаыхь хода- 
тайствъ другихъ земствъ 


Земское собран!6 нашло одвако, что докладъ этотъ долженъ быть 
болъе подробно разработанъ цифровыми данными и постановлещями 
Увздныхъ земскихъ собран! но этому вопросу, почему постановило: 
передать его въ смфтно-ревизюнную комиссю и просить ее дать ру- 
ководящее указане въ смыслВ желаемой разработки доклада и, посл 
разсмотрЪв!я работъ комисеей, передать всЪ эти матералы въ уззд- 
ныя” собравйя, поручивъ губеруской управЪ систематизованныя поста- 
новаеня. послзанихь доложить. губернскому собран1ю‘очередной сесаи 
1913 года, Но за недостаткомъ времени упомянутый докладъ управы. 
въ смЪтно-ревизонной комисыи раземотрЪнъ, не былъ. 


— 74 — 


Тьмъ не менве губернская управа, признавая всю важность не- 
обхолимости поддержамя Курскимъ губернскимъ земствомъ передъ 
правительствомъ тождественныхь ходатайствъ объ улучшени зем 

` скихъ финансовъ, остается при прежнемъ своемъ убъждени, что до- 
кладъ эготь. долженъ имЪть лишь чисто привцишальное значен!е, 
ибо доказывать правительству то, что оно само сознало и съ чЪмъ 
уже согласилось, значило бы, какъ уже сказано выше, ломиться въ 
открытую дверь. 

При этомъ губернская управа высказываеть, что, доказавъ не: 
возможность притока новыхъ средетвъ путемъ дальн®йшаго увеличе- 
ня обложеня, необходимыхЪ лля удовлетворея все болЪе и болЪе 
растущихъ важнЪЙшихъ потребностей, земства указываютъ правитель- 
ству лишь тъ источники, кои, будучи переданы въ полное вле и 
распоряжен!е земствъ, дали бы имъ возможность и далЪе идти по тому 
пути, который прелначертанъ имъ волей, поставившей земеюмя учре- 
вдешя на страж охраны и развитя пользъ и нуждъ населевя. 

Отказъ же земствъ отъ несен!я такихъ повинностей, какъ под- 
водная по разъЪздамъ должностныхъ лицъ, расходы по содержание 
арестуемыхъ и мВстъ заключен!я, по оборулован!ю и содержан!ю вновь 
открываемыхъ почтовыхъ отдфленш, платы казначействамъ за хране- 
не земскихъ суммъ ит п. управа никоимъ образомъ не можеть сзи- 
тать открещивавемъ оть историческихь задачъ и обязанностей 
земствъ. 

Сообщая объ этомъ и прилагая докладъ свой по этому вопросу 
минувшему очередному губернскому земскому собран, губернская 
управа просить узздную представить все это на разсмотрзне своего 
уБзднаго земскаго собравя. 

Докладывая объ этомъ настоящему собраню, уЪздная управа, 
имвя въ вилу, что хотя по закону 5-го декабря 1912 г (собр. узак: 
и распоряж. прав. 19-го декабря 1912 г № 254) объ улучшеви зем- 
скихъ финансовъ, уЪзздныя земства и освобождены отъ несен!я нЪко-' 
торыхъ расходовъ въ видВ вознагражден!я казначействъ за премъ и 
хранене земскихъ суммъ, отвода уЪфзднымъ сЪЪздамъ безплатныхъ’ 
помфщен!й, расходовъ на разъВзды чинамъ полищи, судебнымъ слЪ 
дователямъ и проч, но’ эти ‘улучшен!я далеко не' облегчаютъ ‘напря- 
зженныхъ до высшихъ предвловъ платежныхь силъ земскаго' обложе: 
ня: выдвигаемыя потребностями времени огромвыя’ассигнован!я на.на- ^ 
родное образоване, на медицинскую, агрономическую помощь населе- 
но и т. д. ставятъ земотва въ необходимость для удовлетворен!я этихъ 
неотложныхъ потребностен повышать обложев!я до ’размЪровъ, при? 
которыхъ всякая недвижимая собственность мозжетъ оказаться безсиль= 
ной къ платежу возлагаемыхъ на нее сборовъ, и такъ какъ такое по- 
ложеве идти дальше не можеть, необходимы мзры къ облегчению 
объектовъ земскаго дохода отъ возлагаемыхъ на нихъ налоговъ До- 
стигнуть этого возможно двоякимъь с10с0бомъ: а) отнесешемъ части 
расхода земствъ, сопряженнаго съ обслуживанемъ общегосударствен- 
ныхь нуждъ, на средства казны и 0) передачи въ вздве земетвъ нз. 
которыхъ доходовъ, составляющихъ въ настоящее время пособе казнЪ. 


По первому изъ этихъ пунктовъ, .по мнЪн!ю уздной управы, 
земство должно быть освобождено отъ слВдующихъ расходовъ, кото 
рые, обслуживая общегосударственныя вужды, тяжелымъ бременемъ 
ложатся на земское хозяйство: 1) на дорожную’ повинность во веЪхь 
ея видахь; 2) на всеобщее въ импер!и обучене грамоть (съ введе- 
вемъ всеобщаго обученя, на. счеть казвы принято только содержа- 


ве учащихъ, хозяйственное же содержан!е школь и друге расходы 
оставлено‘на обязанностяхьъ земствъ; 3) на лЪчене эпидемическихъ и 
заразныхъ больныхъ; 4) на противочумныя и друмя эпизоотическя 
заболЪван!я скота, и 5) отъ расходовъ по мобилизащи войскъ. 

По второму пункту желательно: передача земству государствен- 
наго поземельнаго. налога и введен!е въ пользу земствъ обложен!я 
желЪано-дорожныхь земель и имуществъ, 

По изложеннымъ соображешямъ уЪздная управа, полдерживая 
ваглядъ губернской земской управы, проситъ собран!е возбудить по 
настоящему вопросу чрезъ губервекое земское собрэне вадлежащее 
ходатайство. 


“ 


№ 184. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному узздвому 
зежскому собранию. 


Представляя при этомъ подробный отчеть о строительствз въ 
имзнНи А. Н. Томилиной по смВтамъ, принятымъ ‘трезвызайными 
увздными земскими собран!ями 15 апрЪля 1912 года и 17 февраля 
1913 года, уЪздная управа, въ дополнене къ нему, имВетъ честь до- 
ложить, что все больничное строительство въ имзн!и А. Н. Томили- 
ной было сдано управою по условпо ‘отъ 28 1юня 1912 года подряд- 
чикамъ В. П. Степанову и М. И. Ступиву по вефмъ 15-ти см?Втамъ 
за 52880 рублей. : 

Дъйоствительная стоимость произведенныхъ пми по 8 севтября 
н/г. по этому строительству работъ исчислена, какъ собраше усмо- 
тритъ изъ прилагаемаго отчета, въ 85210 руб 26 коп, въ уплату ко 
торыхъ выдано подрядчикамъ по то же число 31347 руб.; изъ про- 
изведенныхъ по смЪтамъ работъ управою приняты телько работы по 
смзтв №54, Б—на переустройство деревяннаго дома, гдЪ было во- 
лостное правлен!е, подъ квартиру двухъ фельдшеровъ. 

Состояь{в строительства по остальнымъ смЪтамъ видно ияъ отчета 

``ДЛокладывая‘ объ этомъ настоящему собраню, уЪзлвая управа 
считаеть своимъ долгомъ добавить, что задержка въ больничномъ 
строительств была вызвана дождливой погодой во время строитель- 
наго сезона, благодаря чему подрядчикамъ, при’ наличности стро- 
ительныхъ матераловъ и рабочихъ силъ,. весьма часто приходилось 
пр!останавливать работы, а вФкоторыя изъ. произведенныхъ работъ но 
той же причинВ передЗлывать (штукатурка, побфлка,: покраска и пр.) 

Въ заключен!е узздная управа, въ виду серьезности строитель-- 
ства, покорнЪйше просила’ бы гг гласныхъ произвести личный осмотръ 
этого строительства, чтобы затьмъ съ ‘большей увЪренностью дать 
управЪ дальнЪйпия указания. 

ЗалЪмъ, въ ЦВляхь окончательнаго оборудован!я здавй и имЪ- 
ВЯ, Уувздной управой нам чено устройть: 

1) Ограды вокругъ усадьбы и во дворЪ; 2) часовню; 3) погребъ 
для больницы; 4) погребъ для смотрителя экономи и 5) ретирадъ 
для эмбулаторныхъ больныхъ. 

Стоимость этихъ работъ по техническимъ соображевямъ исчис- 
лена вЪ 2199 рублей 80 коп. и уфздная управа на производство ихъ 
покорнВйше проситъ разрьшенйя земскаго собраня. 


—_я 


— 76 — ое. 


Отчетъ Дмитр!евской у%здной земской управы о работахъ по постройкь 


А, Н Томилиной, произведенныхъ 


По смвтЪ предназна- | Дъйствительно про- 
чалось работъ изведено работь 


больницы и другихъ зданй въ с. Петровекомъ- -Шагаровз, въ Инн 
по 8е сентября 1913 года. 


Удерж. съ подряд. за! 
неудовл произв. раб. 


Описане предположевныхъ 


Пр си м в Ч не 
работъ, 


$3 по смтв. 


Количе- 
За одно. 
За все. 

Количе- 
ство, 

За одно. 


ство. 
Причитается 


За одно. 
За все 

къ выдать 
подрядчик. 


За все 
Количе- 
ство 


| 


Пос7ройка каменной боль- 
вицы на 20 коекъ. 


По смють № 1. 


1 Вырыть котлованы подъ фун- 
даменты стЪнъ и печей съ отвоз- 
кой части грунта до 50 куб саж | 28,30 5—| 14150] 28,30 5-—| 14150 
2 Сдълать подсыпку въ помё 
щеняхъ, гдЪ полы будуть изъ 
метлахскихъ плитокъ, куб. саж. . 8,10] 11-- 89 10 
3 Настлать глинистымъ грунтомъ 
полъ бетонъ подполья деревянныхъ 
половъ, куб. саж. С в .| 23,50] 11— 25850 


| 
= Е — || — |= 14150 


Каменныя работы. 


4 Сложить изъ бутоваго камня 
фундаменты подъ ствны и печи 
ва известковомъ раствор? съ рас- : 
щебенкою, куб. саж. 28,30] 9680’ 273944’ 28,31 9680273944 
5 Сложить кирпичныя стЪны на 
известковомъ растворЪ по шнуру, 
отвЪзсу и ватерпасу, куб саж. .| 82,80] 85— 7038 -—| 48,00 85 —4080 — 
6 Уложить изолящонный слой 
изъ асфальта толщиною 15” ме- | 
жду фундаментомъ и стВнами, кс. | 36,75 450 165837 36,75 450 16537 
Устроить бетонный слой на 
цементномъ раствор со смазкой 
его сверху слоемъ цемента въ по- 
мрщеншяхъ, гдв будуть деревян- 
ные полы, кв. саж, ь 71,95 10— 71950 
8 Приготовить И подлить на мь- 
сто желвзобетонвые подоконники 
съ окраской ихъ, шт, ы # 38 5—. 1600— 


— — | -|—=| 218944 


— Ща | 4080 — 


= 


Плотничьи работы 


9 Связать и установить деревян- 
ныя стропила, изъ 5 и 4-вер. л8- 
са съ постановкой желфзныхъ 
скобъ и устроить сплошную обръЪ: | 
шетку изъ 1 дюймовыхъ досокъ с | 
по стропиламъ, кв. саж. . . | 156,98 | 660] 103606 


88 по смЪтъ. 


Описаше предположенныхь 


работъ 


В — 


По смЪтВ предназна- 
чалось работъ. 


Количе- 
ство. 


За одно. 


Количе- 
ство. 


За одно. 


йе 


Дъйствительно ро. 
изведено работъ, 


За все, - 


— 19 


Удерж. съ подряд ва 


Количе- 
ство. 


За одно 


' веудовл произв. раб. 


За все. 


Причитается 
къ выдачь 


= 


и 


12 


13 


16 


17 


Уложить потолочныя балки съ 
обвертывашемъ концовъ войло- 
комъ и осмолешемъ и подшить 
снизу подъ штукатурку тесомъ, 
кв. саж, . ие: | й 

Устропть общивныхъ съ двухъ 
сторонъ переборокъ подъ штука- 


‚ турку, кв саж. 


Уложить половыя балки съ 
обертывав!емъ копцовъ ихъ вой- 
локомъ и осмолентемъ съ подве- 
дешемъ подъ нихъ кирпичныхь 
столбиковъ, по балкамъ настлать 
чистые полы изъ 21/4 дюймовыхъ 
посокъ съ прибивкою гвоздями, 
кв. саж... ИЯ о 


Столярныя работы. 


Связать и установить на место 
филенчатыхъ дверей одноствор- 
чатыхь и дДВустРОрчатыхь съ 
прирЪзкою приборовъ и окраскою, 
кв арш.. } 3 ? } | 

СдЪлаль и установить на мЪ- 
ста оконныхъ косяковъ на войло 
КЪ сь осмаливашемъ и сдвлать 
оконныхь переплетовъ зимнихъ и 
пвтнихь съ прирВзкой приборовъ, 
остеклешемъ и окраской, кв. ар. 


Штукатурныя работы. 


Оштуватурить потолковъ из- 
вестковымъ растворомъ съ при- 
м$сью алебастра по войлоку, кв 
саж. и ОВ Е 
Оштукатурить переборокъ съ 


‚ 2-55 сторонъ известковымъ ра- 


створомъ съ добавлешемъ алеба- 
стра и по войлоку, кв. саж. 

Оштукатурить кирпичн. стЪнъ 
известковымъ растворомъ, клад- 
кой штукатуркой, кв. саж. . 


112,10 


71,95 


178,50 


232,10 


97,25 


225,10 


188,20 


1450 


1115 


910 


1578 


437 


697 


310 


22 


66 


62 


подрядчик. 


= Фа = 
— 80 — 


й По смътЬ предвазна- | ДЪйетвительно пр и В, а 
Е : чалось работъ. изведено работь | БОЕ 
Е Описаше предположевныхь ЕЕ е Шрим ь чате ы В $ Е Е 
5 ы Е З ы а . : и ея э | Яия 
5 работъ. | 8 Е вы 3 не - В | Еа& 
. За | а |958 25|] 3 | 8 | ЕЯ 
2 5 © © 59 8 з з 
Печныя работы. 
8 Сложить изъ кирпича печей 
системы Лукашевича съ устрой- 
ствомъ въ нихЪ камеръ, съ при- 
токомъ свЪъжаго воздуха и обли- 
цованныхъь глазурованными из- 
разцами, шт. . . . 9] 150] --| 1850— 
То же утермарковскихь ВЪ же- 
лЪзныхъ кожухахь . 2 100— 200— 
19 Смазать потолокъ глиной съ 
задивкою трещинъ послЪ просуш- 
ки известковымъ прыскомъ, кв 
саж. О НЕ 197188 
Кровельныя. работы. 
20 Покрыть кровлю желфзомъ 
10 фунтовымъ и окрасить ее за : 
два раза мвдянкою, кв саж. . | 156,98 7—| 109886 
Малярныя работы. 
21 Покрасить колеромъ наруж- 
ный фасадъ послЪ расшивки, кв.с 195! — |380 5850 
Отлповыя работы. 
22 Уложить линолеумъ въ помВ 
щеняхъ съ деревянными полами, 
кв. саж.. - 71,95| 10—| 71950 у 
23 Устроить въ помфщеншяхь по. 
лы изъ метлахскихъ плитокъ по 
бетону, кв саж. . } . .| 20,10] 24| —| 48240 
24 Устроить клозетовъ шт.. . 2 100—| 200— 
То же писсуаровъ съ провод- 
кою трубъ, шт, . 2? 20— 40— 
25 ОдЪФлать бетонвыхъ вытребовь 
размфрами 6Ж+4 арш., шт. . . 2| 150—| 800— 
[26 Устроить входныхъ наружныхь 
. крылець съ желфаными перилами 
и бетонными ступенями, шт. . 2 80— 160— | 
27 Одълать деревянную лЪетницу | 
на чердакъ \. . . . ь | 26 — 26|— р ар ЕЕ ГЕ. 
Итого по сузтЪ №1.| — | — |- 2460814] — 
По постановлению земекаго со- 
бранйя за 17 ефевраля 1913 г. по ы 
этой смЗтв прибавлено подряд- й 
чикамъ . . . . о „| = |= 1268 
25866 — 


88 по смыть. 


Описан!е предположенныхъ 


работъ 


р 


По емЪтв предназна- 
чалось работъ. 


Дъиствительно про- 
изведено работъ 


Количе- 
ство. 


За одно. 


За все. 


Количе- 
ство. 


За одно. 


р 


За вее. 


10 


11 


Переустройетво жилого до- 
ма подъ квартиру для врача 
и двухъ фельпшеровъ. 


По сметь № 3 Б, 


Вырыть котлованъ подъ фун- 
даменть отЪнъ ВДОВ ДлЯ 
кухни, куб. саж 6 

То же подъ печи, куб саж. 

Сложить изъ кирпича фунда- 
ментъ толщиною 0,5 сиж., глуби- 
ною 0,5 саж и кирпачныя стЪны 
толщ, въ 24 кири и высот. 1,8 
с на илзвестковомъ растворв въ 
пропорщи 1:3, куб: саж 

Насыпать подъ полъ земли и 
кирпичнаго мусора, куб саж 

Устроить бетонный полъ въ 
кухнв, кво. . о 

Устройство чернаго потолка, 
подшивка потолка и укладка по- 
толочныхъ балокъ, кв с. 


Устройство стропилъ изъ пла- 


отинъ, обрьшетка изъ 1-д ше- 
левки съ укладкою мауерлатовт, 
кВ саж. . : 

Закладка кирпичемть дверей и 
оконъ съ оштукатуркою съ 2-хЪ 
сторонъ, шт, 

Пробить въ каменвыхь сть: 
нахъ дверей и оконъ съ обдЪл- 
кою цементомъ, шт. 

Устройство оконныхъ ‘пере: 
плетовъ со стеклами, приборами, 
окраской и коробками, кв. арш. . 

Перемънить балокъ въ прихо- 
жей шт 2 съ НЙ потол- 
ка, кв. саж. . 5 . 

Бревенъ 6-верш, кв, саж, 

Настлать черный потолокъ изъ 
11/4 в. сосновыхъ досокъ, уложить 
потолочныя балки изъ 6 в сосно- 
выхъ бревенъ, подшить потолокъ 
подъ оштукатурку изъ 1-д сосво 


©2 


96 


10 


10 


14 


= 


16 


= 


50 


2704 


7104 
16180 


1,57 
1,5 


5,81 


1,02 


© 


52 == 


76 


60 
80 


Количе- 
ство. 


За одно. 


Удерж. съ подряд. за! 
ВДОВ ПРАВЕ РАС, 


За все. 


Причитается 
къ выдачь 


подрядчик. 


иы ч- 


210 


96- 


42 


51242 


10,20 


50 


27 


96 


42 


01 


04 


04 
80 


Ы 


$$ по смЪВтЬ. 


Описав!е предположенныхъ 


работъ. 


о 


Количе- 
ство. 


По смтВ предназна- 
чалось работъ. 


За одно 


За, все. 


Дъйствительно прое 
изведено работъ, 


Количе - 
ство. 


За одно. 


выхЪ досокъ съ разборкою суще- 
ствующихъ въ 3-хъ комнатахъ ста- 
рыхъ, кв важ . 

Переложить печь изъ глауро- 
ванных кафель съ добавлешемъ 
матерала, шт. 

Сложить новыхъ печей изъ 
тглазурованныхь кафель съ корен- 
ными трубами, шт. е 

Сложить кухонныхъ печей съ 
плитой, духовымъ шкафомъ и кот- 
ломъ, приборами и фундаментами, 
И и ОН ВАО м БОВ 
Поставить перегородку и ошту- 
катурить ее съ 2 хъ сторонъ 

Устроить деревянныхъ тамбу- 
ровъ и клаповыхь изъ обвязокъ, 
стоекъ съ обшивкою шелевкой 1-д., 
окраской, поломъ, потолкомъ, стро- 
пилами, желЪззной крышей, лве- 
рями и окнами 

Устройство бетонныхъ ‘вот. 
ницъ съ полировкой подъ и 
моръ, шт. . 

Отбить старую штукатурку по. 


| толка, и сдъвлать новую изъ из- 


вести и алебастра, кв саж. 

То же безъ отбивки, кв. саж. 

Устроить деревянныхъ столяр- 
ныхъ перегородокъ съ дверью и 
окраскою для отхожаго м5ета, шт. 

Устроить англ@скихь ватер. 
клозетовъ съ баками, писсуарами 
и вытяжной трубой, шт. 

Оштукатурить кирпичныя сть: 
ны внутри и снаружи известью, 
кв. саж. . 

Настлать по деровяннымъ по. 
ламъ въ квартирЪ врача, за ис- 
ключешемъ кухни, линолеумъ, 
кв. саж. . 

Устройство, бетонной выгреб- 

ной ямы съ бетонными трубами 
изъ 3 отхожихь мЪетъ. 

Постановка раковинЪъ въ кух. 
няхъ съ отводомъ воды, шт. 


9,9 


52 


22,6 


35 


106 


150 


60 


Н- © 
= 


` 1040 


300|— 


300 


25| — 


300 


240 — 


80 
73 


37 


364 — 


250 


18,90 


80 


100 


150 


60 


Н- © 


50 


10 


68 


40 


40— 


120|— 


31 


= 


Удерж. съ подряд. за 
неудовл произв. раб. Эр 
| --- 
Прим анте о я 5 | 25Н 
НЕЬ = о Ее 
Е © © м = [= = 
© = 
#8 9 | 3 вез 
Потолокъ въ одной изъ комнатъь оказался 
очень ветхимъ и былъ возобновденъ И 278108 
Одна печь пришла въ негодность и была 
сдълана заново. ПИБ ООВ 55 НЫ Зо 
Одна печь сдвлана "вновь выЪсто переклад. 
ки, предвидфнной параграфомъ 12-мъ. Коревныхъ 
трубъ нЪтъ—дымоходъ въ стВнахъ . у б 9 15| 60-840 — 
— ие. 
Поставлена сверхемътно переборка въ квар- 
пир Оельлиера и ловя ео Е. = 4452 
— 1-1 - = 450 
Лестницы сдЪланы безъ полировки подъ 
мраморъ . а НВ 5 4 10-| 40—| 200— 
— |= -—|-| 29380 
= м а 57 78 
— | 150] — 
| 
— и 3797 
= о 812 
Яма размёромь 2х1,50Ж1 ‚, о (о - | 250- 


и вт Де 


По смт иредназна- | ДЪйствительно пр 


: чалось работъ. изведено работь, 
Описаве предположенныхь о . 


| Удерж. съ подряд. за, 
| неудовл произв. раб. 


работъ. 


За одно. 
Количе- 
ство. 

За одно. 
За все- 


83 во смытв. 
За все. 


Количе- 
ство. 

а Одно. 
Причитается 
къ выдачь 
подрядчик. 


За все. 


| 


| 
| 


25 Исправить стропила съ поста 
новкою болтовъ и скобь . к аа о 
26 Сдзлать новыя водосточныя 
трубы и желоба съ окраскою | — | - О ВО 
27 Окрасить крышу мЪдянкой за 
2 раза съ очисткою старой кра- 
ски и новой крыши, кв саж. .| 93,45] 150 14018 93,45 1150] 140 
28 Исправить штукатурку наружи 
стВнъ и м$стами вновь сдВлать 
съ окраскою . С . — |—|-| 150-—| — | —|-=| 15 


29 Побълить потолки во воВхЪ > 
помзщеняхъ, кв, саж. .- 71,56] — 120 14131 
30 Въ квартирЪ врача стВны ок. 
леить обоями, кв. саж.. 5 на 91150, 91,5 1|— 91 ок 
31 < Побълить отьны въ квариирь Побфлка не удовлетворительна—сдЪлать за- 
фельдшеровъ, кв. саж.. . 101,1 — 90. 208 ТО 20 оно ТГ я Во а 
82 СдЪлать смазку чернаго по- . 
толка въ новой пристройк$ и гдЪ 
перестилалея потолокъ глиной и 
кирпичнымъ щебнемъ съ залив“ 
кой трещинъ известковымъ раст- 


воромъ и засыпкою о пе- Смазка безъ щебня известковымъ раство- 


скомъ, кв. саж. . . 183 1— 1330 18,3 1-| 1 ромь не залита и не засыпана песком ., .| 133] — [32 426 904 
83 Перестлать полъ съ постанов- | 


Кой новыхъ стояновъ въ залз и 
мвстами исправить . . = || 10— — |— -| 10 100 
84 Окрасить оконные переплеты 
въ бЪлый цвВтЪ, шт. . 23 4— 99 — 23 4—| 9% ‚— 
35 Окрасить полы въ квартирь 
фельдитеровъ за исключешемъ од- 
ной комнаты, гдз паркетъ, кв. саж. 30,5| 150 45175 
36 Вставка разбитыхъ стеколъ, ис- 
правлеше рамъ, перевЪска дверей, 
поставка, . недостающихь прибо- 
ровъ идруя мелкя исправлешя. | — | —|—| 250— 
37 Покрыть крышу по готовой об- 
‹рышеткВ кровельнымъ 10-ф. же. 
лЪзомъ съ окраскою за, 2 раза мЪ- 
дянкой в грунтовкой съ 2 хьсто- 
ронъ, кв. саж. | 6,6] 705 4653 6,6] 705 40. нЕ рН 4653 
38 Сдълать, окрасить |. устано- 
вить на мФето филенчатыхъ две- 
рей съ рамами, кв. саж. . (| | = || 2,07] 4748) 98 ое а АБ Е 98118 


пав ыы 
Удерж. съ подряд. за 
неудовл. произв. раб. 


По смЪтв предназна- 


Дъйствительно т | 
чалось работъ. 


изведено работь |. 


Описане предположенныхъ 


прин чание 
работъ 


Количе- 
ство 

За одно. 
За все 
Количе- 
ство. 

За одно. 
За все. 
Количе- 
ство. 

За одно. 
За все. 
Причитается 
къ выдачЪ 
подрядчик.. 


[а 
Е 


| 58 по смЪтЪ. 


с 
<> 


Поднять паркетный полъ въ 
квартир® фельдшера съ постанов. 
кой стульевъи исправлен!е лЪет- 
ницы квартиры врача. . > 


_ Итого по смыть № о. — 


40 
46451 


40 
47698 


№ 


Хх 
+- 
ны 
[2 
= 


498159] — |— 


Переустройетво каменнаго 

амбара подъ родильный пр1- 

ютъ и квартиру акушерки- 
фельдшерицы. 


По смютиь № 3. Б. 


1 Вырыть котлованъ подъ фун- 
даменть новыхъ стЪнЪ пристрой- 
ки глуб. 1/5 арш. и шириною 11/з 
арш., куб. саж, . . 2,55] 2,55) 

То же подъ печи, куб, саж. . 0,97} и 1 0,971} тт 
2 Сложить фундаменть пристрой- 
ки толщ. 0,5 саж. и глубин. 11/5 
арш.и наружныя стЪны толщ. въ 
21/з кирпича и высотою оть земли 
1,8 с. на известковомъ растворЪ 
въ пропорци 1:3, по швуру, 0т- 
вЪсу и ватерпасу, съ плотною рас- 
щебенкою и заливкою каждаго 
ряда прыскомъ, куб. саж. . ь 8,61| 9650] 830871 8,61 9650] 830 
8 Доложить кирпичныя стЗны - 
въ высоту—наружныя толщ. 22 
кирпича и внутрення въ 2 кир- 
пича на 1'/ арш. на известко- 
вомъ раствор въ пропорщи 1:3, 
куб. с. кладки Н : 5,01| 9650] 48347 5,01] 9650| 483 
4 Подняе крыши и потолоч: 
ныхъ балокъ на 11/2 арш. съ 'до- 
бавлешемъ матерала . 5 — || -| 200-| — | — | 200 
5 Насыпать подъ полъ кириич- 
наго щебня и песку, куб. саж. .| 8,56] 10— 85160] 8,56] 10—| 85 
6 Положить изоляцию по фунда- 
менту въ новой НИВА ив 7 
асфальта, кв саж. : 3,37| 463 15160] 3,37| 463 15 
7 Въ пристройкз укладка ‘пото- 
толочныхъ балокъ изъ 6-верш. сос- 
новыхъ бревень съ покрышемъ 
концовъ карболинеумомъ и ойер- 


—| 83087 


КЕ ава 


и и 


| 


| 5$ по смъытъ. 


Опиеане предположенпыхь 


работъ. 


90 = 


По’ смВтв преднавна- 
чалось работъ. 


Дъйствительно про: 
изведено работь, 


Количе- 
ство. 


За одно 


За, все. 


Количе 
ство. 


За все. 


И 5 


Количе- 
ство. 


За одно 


Удерж. съ подряд. за 
неуловл произв. раб. 


За, все. 


Причитается 
къ выдачь 


подрядчик. 


10 


и 


13 


тывав{емъ толемъ, вынутемъ чет 
вертей для настилки потолка, ус- 
тройство чернаго потолка изъ 11/4- 
верш. досокъ 2-го сорта и под- 
шивка потолка подъ штукатурку 
изъ 1-д. досокъ съ расколомемъ 
и устройствомъ лЪсовъ, кв. саж 

Въ существующемь старомъ 
здави устроить черный потолокъ 
изъ 1'/-верш. сосновыхъ досокъ 
и подшивка подъ оштукатурку 
потолка изъ 1-д. сосновыхъ до- 
сокъ съ расколошемъ и устрой: 
ствомъ лВеовъ, кв важ. 

Устройство ВЪ НОВОЙ пристрой- 
КЪ и постановка стропилъ съ ре 
гелями изъ сосновыхъ пластинъ 
5Ж2? 2 верш, съ поковками, съ 
мауерлатомъ изъ дубовыхъ бре 
венъ, покрышемъ его карболине 
умомъ, обертывавемъ толемъ, съ 
обръшеткою изъ 1-д. сосновыхъ до- 
сокъ, устройствомъ слуховыхъ 
ОКОНЪ, КВ. саж, 

Пробить въ существующихь 
каменныхъ стВнахъ оконных и 
дверныхъ проемовъ, шт. . . 

Устройство деревянныхъ по 
ловЪ изъ 1'/4-в. сосновыхъ досокъ 
съ остружкою съ одной стороны, 
прифуговкою, поставовкою ши- 
повъ, прибивкою гвоздями, съ 
укладкою лагъ изъ дубовыхъ пла- 
стинЪ 2/5 5 верш ‚ съ покрышемъ 
карболинеумомъ и обертывашемъ 
толемъ, кв. с. ЕВ 5 

Устройство И постановка две- 
рей филенчатыхь съ приборами, 
дубовыми коробками и окраской 
масляной краской за 2 раза, съ 
грунтовкой и шпаклевкой и раз- 
ДЪлкою подъ дубъ или ясень, кв, 
арш. д 

Устройство и постановка, ‘окон 
ныхъ переплетовъ зимнихъ и л3т- 
пихъ створчатыхь съ форточками, 


12 


30,8 


14,4 


36,6 


74,25 


1471 


11121 


14 — 


176152 


34527 


9734 


40|— 


391130 


12 


30,8 


14,4 


36,6 


74,25 


11121 


4 — 


5127 


176 


845 


97 


60- 


512 


891 


Не окрашены. 


74,25 


17652 


97 34 


60— 


32898 


Описан !е предположенныхъ 


работъ. 


По смзтВ предназна- 


чалось работъ. 


Дъвиствительно про. 
изведено работъ. 


у 


Количе- 
ство. 


За одно. 


За, все. 


Количе- | 
ство. 


За одно. 


За все. 


$3 но смытЪ. 


14 


15 


22 


остеклешемъ, приборами, дубовы- 
ми коробками и окраскою бЪли- 
лами за два раза, съ грунтовкою 


`И шпаклевкою, кв арш. 


(Окна разм$ромъ 11 арш. х 
арш 12 верш) 

Устройство обшивныхъ съ 06%- 
ихъ сторонъ подъ штукатурку пе 
регородокъ съ установкою стоекъ 
и обвязокъ, 
прибивкою досокъ, кв саж.. 

Устроить для входа въ родиль- 
ный приоть тамбуръ изъ пусто- 
тьлаго бетоннаго кирпича размЪ- 
ромъ 8ЖЗ арш, шт. . 

Устроить деревянный тамбуръ 
и кладовую дляакушерки-фельд- 
шерицы изъ сосновыхъ стоекъ, 
обвязокъ съ обшивкою досками, 
окраскою, поломъ, потолкомъ, же- 
лЪзной крышей, дверями, окнами, 
разифромъ 6Х3 арш, шт. . 

Сложить комнатныхь ‚печей 
изъ глазурованныхъ кафель съ 
коренными трубами, фундамен- 
томъ, герметическими дверцами, 
вентилящей, т . 

Устроить кухонную печь съ 
плитою, фундаментомъ, духовымъ 
шкапомъ и котломъ . . . 

Устройство печи для нагр®ва- 
я воды и желЪьзнаго бака для 
горячей воды съ трубой и кра- 
нами 

Покрыт!е крыши кровельнымь 
желЪзомъ по готовой обрВшеткв 
съ желобами и водосточными тру- 
бами въ пристройкЪ, съ проолиф- 
кою и окраскою, кв. саж. 

Окрасить старую крышу м%- 
дянкой за два раза съ оскабли- 
ванемъ старой краски, кв с. 

Поставить новыя водосточныя 
трубы на старой крыш и испра- 
вить желоба, съ окраской . , 


й | 


въ расколомемъ и. 


66,08 


28,5 


ма 


250 


86 


56] 


387 


248 


250 


150 


360 


100 


120 


101 


57 


30, 


28 


96 


66,08 


28,5 


14.4 


[=] 
сх 
>> 


250 — 


— 
сх 
> 


3873 


243 


250 


150 


и ы 


Количе- | 
ство. 


За одно. 


За все. 


Удерж, съ подряд. за, 
неудовл. пронив, зв. раб. 


Причитается 
къ выдачвВ 


подрядчик. 


Не окрашены . о { , ы 


Тамбуръ изъ строевого кирпича. 


Дымоходъ въ стЪнахъ 


66,08 


70 


18 


340 


243 


250 


1015 


57 


30 


96 


$3 по смЪтВ. 


Описан! предположенныхь 


работъ, 


По смЪт предназна- 


чалось работъ 


Дъйствительно про- 


изведено работъ 


Количе- 
ство. 


За одно. 


За все. 


Количе- 
ство 


За одно. 


За, все. 


Количе- 
ство. 


Удерж. съ подряд ва! 
веуловл. произв. раб. 


За одно. 


За все, 


Причитается 
| къ выдачв 


подрядчик. 


55 
© 


Сдзлаль смазку потолка гли 
ной съ кирпичнымъ щебнемъ, съ 
заливкою трещинъ известковымъ 
растворомъ и засыпкою сверху 
слоемъ песка, кво саж. 

Оштукатуритьнотолки известью 
съ алебастромъ, съ подбивкою 
войлокомъ и драни, кв. саж, 

Оштукатурить деревявныя пе- 


регородки известью съ алебастр омЪ, 


ст, подбивкою драни и войлока, 
ЕВ. саж. 

Оштукатурка внутреннихь кир. 
пичныхь стВнъ известью, кв. с. 

Исправить оштукатурку на. 
ружныхь стЪнЪъ наличниковъ, 
карнизове и окрасить . 

Устроить бетонныя лВетвицы 
съ полированными изъ мрамора 
ступенями, шт. 

Устроть ИЗЪ терракотовыхь 
Плитокъ полъ въ вавной и отхо- 
жемъ мЪсть, кв. саж. 

Устроить выгребную бетонную 
яму со сводомъ и дНомъ, разм, 
2Х2Х И вам. 

Устройство и постановка водя: 
ного англ!йскаго ватерклозета съ 
бакомъ, трубами и писсуарами 

Поставить ДВ мЪдныя ванны 
и умывальники 

Поставить въ кухнЪ мя родиль. 
нЪ раковину и отводъ воды изъ 
ванной, кухни и родильни , 

Сдфлать полированныхъ подъ 
мраморъ подоконниковъ, шт, 

ПобЪфлить потолокъ и стЬны 
кв саж. 

Окрасить масляной краской за 
2 раза панель на 2 арш., съ шпак- 
левкою и грунтовкою, кв. саж, 

Настлать линолеумомъ во веъхъ 
помъщен1яхь полъ за исключе- 
вемъ ванной, отхожаго мЪета и 
БухНИ, КВ ба ри. 


6,2 


80 


70 


24 


10 


51 


07 


68 


50 


40 


° 100 


38 


174 


148 


70 


80 


150 


80 


22 


90 


80 


312 — 


30,22 


38.8 


57 


77,10 


70 


51 


07 


68 


30 


174 


174 


129 


210 


Смазка безъ щебня, не залита и не засыпана 


Одна лЪоствица безъ мрамора 


30,22 


20 


67 


20 


174 


174) 


129 


190 


99 


99 


53]. 


— 96 — 
: — 97 — 


" По смЪтв предназна- | ДЪйствительно‘ ор 
чалось работъ из або 
Е ’Описаве предположевныхъ . ть а Ур Спад а 
ь аж - Е неуловл произв. ряб. Ва 
- паи Зы. 91 Е: ЕЕ 
а работъ, Во я 8а| © Прим вчанте о В в | Е2Е 
Е За | з < 28| з а э аа 
28 шо со [68 ео 03 Во я я нев 
- 88| 8 | 3 | БВ 
38, Устроить ходъ на чердакъ и 
деревянную лЪетницу. . а 80] — 
39, Очистить и спланировать мБото 
у постройки . : Е 20— 
40, Уложены новыя потолочныя 
балки, п. с. . = 84| 810 260 
41 Добавлено фунламента ‘подъ = а 198040 
пристройку въ предфлахъ быв- 
шаго погреба, куб саж. - — | |-| — |- 2| 9650 
— Итого по смЪтВ 8-й Б. Е 692085 |= 608] — Е ЕН | 198 
= — | —|--| 15630] 590547 
Переустройетво каменнаго ка- | 
ретника подъ кухню и пом$- 
щен!я для приелугъ и рабо- 
ЧИХЪ. 
По смеишиь № 4 Б. 
у Заложить ворота кирпичемъ .| — | — > 80— = 1—1 
2 Проломать въ ствнахъ кирпич- = | кин дез 30'— 
ныхь оконныхъ и дверныхъ про- 
емовъ съ обдЪлкою, шт. . Е 90— 9 19-— 
8 Настлать по балкамъ черный к А 90— 
потолокъ и сдЪлать подшивку 
подъ штукатурку, кв, саж. . 231 871 20120 231 8171 
4 Сдълать общшивныхь съ обв. 5 ые соо ьевией 1901120 
ихъ сторонъ перегородокъ изъ - 
стоекъ, обвязокъ и обшивкою ше- 
левкой [-д., кв. саж. . 6 10,14 8/56 8680’ 14,44] 856 
5 Устройство и постановка окон. — Р-р 128 61 
ныхъ переплетовъ съ остеклев]- ° : 
емъ, приборами, окраской и дубо- 
выми коробками, кв. аэрш. . 245 586 14857 24,5] 586 . 
6 Устройство и постановка фи: Не застеклены. Г Свое | доле 198157 
ленчатыхъ дверей съ приборами, 
окраскою и постановкою дубо- : 
выхь коробокъ, кв. арш. . 228 57| 12016] 228 597 | 
7|  Убтроить слуховое окно и 1ь- Не окрашены, 928! — 84! 1915 10101 
стницу на чердакъ приставную .| — |—|— 20— — |— 1 Е | 
8 Оштукатурить внутренвя ст- == Ве |2 иж 20 — 
ны по кирпичу известковымъ рас- 
творомъ, кв. саж. . 26,8, 168 4502 268| 168 
9 Отштукатурить деревянныхъ пе- = | |- 45 02 
регородокъ известью съ алебаст- 
ромъ, съ подбивкою драни, кв. . 
саж. о . ‚ . . .| 90,28] 307 62261 28,88! 3107 
р ей Поет 8666 


$3 по смЪтвВ. 


Описаше предноложенныхь 


работъ. 


По смвтв предназна- 


чалось работъ 


Дъйствительно про 
изведено работъ 


Количе- 
ство 


За одно. 


За все. 


Количе- 
ство 


За одно. 


За все. 


И 
ство. 


За одно. 


Улдерж, съ подряд. за 
веудовл. ОЕ зв. раб. 


За все. 


Причитается 
кь выдачь 


подрядчик. 


Е 
= 


16 


и 


Оштукатурка потолка известью 
въ алебастромъ, съ подбивкою 
войлока и драни, кв. с. 

Устропть сзни и кладовую изъ 
дубовыхъ бревенъ съ общивкою 
шелевкой, поломъ, потолкомъ, 
стропилами, балками и желЪаной 
крышей, дверями, окнами и Е 
ской, разм 12Ж3 арш.. 

Исправить крышу, сдфлать во: 
досточныхь трубъ 

Сдвлать смазку потолка изъ 
глины и щебня толщ 1 верш. 
съ заливкою трещинъ известко- 
вымъ растворомъ и засыпкою пе. 
скомъ, кв. саж. . 

Сложить русскую печь съ фун. 
даментомъ, трубой и приборами, 
А В ОУ ВИ АР, 
Сложить плиту съ мВднымЪъ 
котломъ для нагрЪваня воды и 

духовымъ шкафомъ, съ прибора- 
ми, шт. . 

Устройство комналныхь печей 
изъ простыхъ кафель съ прибора- 
ми, фундаментомъ ий и 
трубой, шт. 

Побълить стёны внутри и по. 
ТОлОКЪ, КВ. С. з 

красить снаружи стьны и о. 
править . не 

Устроить бетонные полы, БВ. 
саж. 


мЪдянкой за 2 раза желЪзную 
крышу съ очисткою старой кра- 
ски, кв, саж . 

Устроить бетонные подоконни: 
КИ, ШТ. 

Устройство бетонныхь ХОД. 
НЫХЪ ЛВеТВиЦЪ 

о мбето вокругъ 
здашя. . 

Уложены новыя потолочныя 
балки, п. саж, Е у 


Итого по ить №5 4 Б. 


красить ‘масляной краской \ 


23,1 


281 


60] - 


60 


80 


20 


50 


104 


150 


20 


23 


60 
60 


160 
14 
60 


281 


18 


23,1 


28,1 


52 


60 


60 


80] - 


104 


150 


20 


23 


60 


60 


160 


14 


60 


281 


51 


Нть водосточныхь трубъ 


104 


150 


16 


28 


60 


60 


160 


80 


13 


$$ по смътъ. 


— 109 — 


Описаше предположенныхь , 


работъ. 


По смътв предназна- 
чалось работъ, 


Дйствительно про. 
_ изведено работъ, 


Количе- 
ство. 
За одно. 


За, все. 
Количе- 
ство. 

За одно. | 


| За все. 


52 — 


10 


11 


Переустройетво  деревяннаго 

дома, гдз было волостное пра- 

влен!е, подъ квартиру упра- 
вляющаго и контору. 


По смет № 6 А, Б. 


Поставить новыхъ общивныхъ 
съ объихь сторонъ переборокъ 
изъ обвязокъ и стоекъ съ обшив- 
кою Гл. шелевкой, кв. саж, 

Устроить новую пристройку 
для сЪней и кладовыхъ изъ ду- 
бовыхтъ столбовъ съ обшиякой ше- 
левкой, съ потолкомъ изъ 1-д. ше- 
левки, поломъ, желззной крышей, 
рамами и дверью и окраской, 
разм 3Ж9. . 

Устроить тамбуровъ ‘изъ ‘дубо: 
выхъ столбовъ въ общивкою 1-д. 
` шелевкой, съ поломъ, подитив. 1-д. 
шелевкой крышей, дверью, окна- 
ми и окраск, разм. 8Х 8 арш , шт. 

Отштукатурить новыя перего- 
родки известковымъ растворомъ 
съ алебастромъ, съ подбивкой 
драни и войлока и побЪл, кв с 

Перестлать полы съ добавле- 
щемъ новыхъ досокъ и балокъ 
половыуЪ, кв саж. 

Исправить внутреннюю ‘пилу. 
катурку стьнъ и потолка и побЪ- 
лить, кв. саж . 

Оломать печей старых, я, 

Сложить комнатныхь печей 
изъ простыхъ кафель, съ прибо- 
рами, коренными трубами и фуп- 
Даментомъ, шт. « а 

Исправить стропила, крышу, 
поставить повыя водосточиыя тру- 
бы и желоба. 

Исправить оконные переплеты 
со вставкою разбитыхъ стеколъ и 
окраскою, ШИ, : . 

Устройство и постан новыхь 
филенчат. дверей, съ приборами, 
окраской и побЪлкой, кв, арш. , 


< 


27 


27 


1183 


[= 


150 


18 


10? 


1381 


196 
20 


320|-1 


100 


91 


1588 


Шрим чате 


Удерж. съ подряд. за 
неудовл. произв. раб. 


Количе- 
ство. 

За одно. 

За все. 
Причитается 


къ выдачт 
подрядчик, 


Плохо сколоченъ полъ 


Въ 2-хъ комнатахъ площадью въ 7,33 кв. с, 
полъ настланъ изъ досокъ плохого сорта 


Поставлены 4 старыя воронки о. ‹. , 


= 


133 


180 


96 


91 


54 


— 102 — — 108 — 


По смЪтБ предназна-| ДЪйствительно пре Удерж съ подряд. за 


. чалось работъ. изведено работъ, \ неудовл произв. раб. 
Описаше предположенныхъ Е РО АВОТИ ВИНЫ 


Шрям 6 чан ее 
работъ | 


$$ по смЪть 


Количе- 
ство 

За одно. 
За все 
Количе- 
ство. 

За одно. 
За все. 
Количе- 
ство. 

За одно 
За, все. 
Причитается 
къ выдачЪВ 
подрядчик. 


" 


[5] 


Отбить старую штукатурку сна- 
ружи и оштукатурить вновь из- й 
вестью съ алебастромт, вытянуть 
карнизы и наличники, кв саж. . 40,8) 350] 14280| 40,8 350 1490: НЕ и == 14880 
13 Окрасить крышу масляной 
краской мВдянкой за 2 раза, съ 
грунтов. и очист. старой краски, 
кв саж. . а о ; От. 39 
14 Окрасить полы масляной кра- 
ской за 2 раза, съ грунтовк. и | . 8 

1 шпаклевкой, кв саж. . й о 80] 150 45— — |— | — = У Ел | т ПЗЗ 
15 Окрасить существующя ста- 
рыя двери масляной краской, съ 
исправленемъ ихъ и постанов- | 
кою недостающихъ приборовъ, шт. й 5— 80— в 59 = ее ба 
16 Устройство новыхъ отхожихъ 
месть съ бетонными выгребными о 
ямами, разм. 22х11, шт. . 2 150—| 300— || 150 —| 15 — — = 150 
17 Исправить смазку потолка, кв. 
саж. ЕН О 
18 Устроить деревянную лзстни. 
цу на чердакъ и слуховое окно: | — | — 
Итого по смыть №5 А, В! — | 


- 
сл 
=) 
© 
[22] 
ет 
=> 
вы 
> 
2 
= 
сл 
> 
ЕЗ 
| 
| 
| 
] 
| 
| 
> 
= 
> 
[= 


| 1081 196816 


Перезтройка каменной ко- | 
нюшни въ баню, прачечную | 
и сушилку для бълья. | 


По смет № 6 А, Б. 


1 Вынуть земли подъ фундамен- 
ты отвнъ внутреннихь и стьнъ 
пристройки, куб саж. . з .| 2,95 

То же подъ печи, куб, саж. . 1,5 

Сложить фундаментъ и цоколь 
внутреннихъ стВнъ и наружныхъ 
пристройки изъ кирпича толщи- 
ною въ 2 кирпича и глубиною фун- 
дамента 1'/з арш.и стЪны шири- 
ною въ 11'5 кирпича на известков 
растворв въ пропорщи 1:3, куб. с. 
кладки Я И 
3 Насыпать подъ бетонный полъ 
строительнаго мусора и щебня съ 7 
плотною утрамбовкою, куб. саж, . 6 10- 60—| — |— } > И АЯ 


2,95 
15} 


го 
—— 


10,88 9650] 1049 92] 11,53) 96]50 1118 — — | || 111265 


58 по смЪтЪ. 


Описаще предположенвыхъ 


работъ. 


— 104 — 


| Количе- 
ство. 


За одно 


Цо смЪтВ предназна- 


чалось работъ. 


За все: 


Дъйствительно про: 


изведено работъ. 


Количе. 
ство. 
За одно. 


Примёфч 


— 105 — 


Удеряе 61 съ подряд, За, 
неудовл произв. раб. 


Количе- 
ство 


| За одно. 


За все. 


и 
къ выдачь 


подрядчик, 


5а 


10 


Ц 


12 


Пробить въ каменныхъ стЪ: 
нахъ отверсй для оконъ и две- 
рей шт.. 

Вынуть деревянныя потолоч. 
ныя балки нижняго этажа и по- 
ложить желЪзныя двутавровыя 
балки высотою 7 дюйм. черезъ 
11/2 арш. другъ оть друга, вс. 
И 
Работа, по укладкъ Е уборкЪ 
деревянныхь балокъ . 

Устройство и постановка две: 
рей филенчатыхъь съ приборами, 
окраскою и дубовыми коробками, 
кв. арш. 

Устройство бетоннаго свода 
между балками желззными для 
прикрыт!я нижняго этажа толщ. 
215 в, кв. саж 

Во’2-мъ этажь слёлать изъ 
бетоннаго пустотБлаго кирпича 
двъ отЬны толщиною 5 вер., кв. с. 

Устройство и постановка окон- 
ныхъ переплетовъ зимнихъ и лЪт- 
нихъ съ приборами, остеклешемъ, 
скраскою и дубов коробками, кв. 
арш. 

Уетроить печь кафольную изъ 
проетыхъ кафель для прачечной, 
съ фундаментомъ, коренной т 
бой, шт. . 

Поставить въ прачечной Дия 
нагрЪван!я воды два котла и об- 
ложить кирпичемъ съ кранами и 
жельзнымъ колпакомъ. . 

Устроить въ бань каменку съ 
2-мя желЪаными баками для во- 
ды горячей, съ трубами, кранами, 
фундаментомъ и коренной трубой 

Оштукатурить вяутреннйя ст8- 
ны известковымъ растворомъ по 
кирпичу, кв саж., . . . 

Затереть бетонный потолокъ 
цементнымъ растворомъ, кв. саж. 

Сдфлать смазку потолка гли: 
ной съ щебнемъ, съ заливкою 


10 


180,9 


36,5 


80,0 


14,0 


35,8 


82,2 


©‘ 


10 


20 


80, 


60 


27 


86 


68 


50 


289.44 


70|-— 


19286 


300 — 


280 — 


209/79 


80 — 


200] — 


188/10 


45|— 


1 5-| 50 


180,9 160] 2894 


36,5|° 5]27| 192 


30,0] 10—| 300 


14,0] 20|-—| 280 


Не окрашены 


Деревянныя 


| 


36,50 


84 


30 


66 


289 


70 


161 


300 


280 


80 


44 


— 107 — 


Г 


: Цо сувтв предназна- `ДЪИствительно про: Удерж. съ позряд за 
Е В чалось работъ. изведено работъ, веудовл. произв. раб. За 29 
а Описаше предположенныхь | = — = ЕВЕ 
5 $ Е в и в |@ в, о РЕ - = 
© работъ. Ей 5 Е ЕЕ 5 Е В На я Е ЕВЕ. 
Е Е 
2 о и 28| @ | в | ва 
трещинъ известков. растворомъ и 
засыпкою сверху пескомъ слоемъ 
ВЪ 112 в., кв, саж, : 80 1— 30— 
16 Устроить бетонныхь половъ 
въ банв и прачечной, кв. саж. . 301 10]--—| 300 - 
17 Настлать по бетонному полу 
линолеумъ въ раздЪвальнЪ, кв с. 4 10— 40 — 
18 Устроить и поставить въ су- 
шилку деревянную лЪстницу въ 
2 марша съ площадкою, шт . и 50— 50— | 50— 5 о | ИЕ 50|— 
19 Устроить входныхъ беТОНЕНХЪ " 
ПЪотницъ, шт. : 3 50— 150- $ 50— 150 о а 50 
20 Оштукатурить наружныя сть: 
ны известков. растворомъ “и сдф- 
лать наличники и карнизы изъ 
алебастра съ окраскою цементомъ 
и известью, кв. саж. . 72 2—| 144— 
21 Настлать по балкамъ въ су: у 
шилкВ потолокъ изъ 1 в. досокъ 
с0 смазкою, кв. саж. . 15 1-= 105 — 
22 Побзлить внутренйя отьны и 
потолки, кв. саж. . : 112,8 — [20 22 44 
[23 Исправить стропила и крышу 
съ добавлешемъ новыхъ водосточ- 
ныхъ трубъ и желобовъ . (| — |||  150— 
24 Окрасить крышу мЪдянкой за 
2 раза, съ грунтовкой и очист. 
старой краски, кв саж. . 52| 150 18— . 
25 Устроить тамбуръ въ прачез: 
ной столярной работы. , — | -- 80—| 
26 Скамейки, взшалки для бани АЕ 60 — 
27 Деревянныть . полковъ съ ок- 7 
раскою . . ь 2 20— 40 — 
28 Для прачечной, О ладильни сти- 
ральной станки . 5 — | —-| 120— 
29 Поставить въ сушилк® ‘печь 
желвзную . о — |= |- 50|— 
30 Устроить отводъ для воды изъ 
бани и прачечной, . . .| = | —|-| 150— 
81 Тазы для бани, душь, ванна Г 
и друг. принадлежности а — |— = 200-— 
32 Надъ дверью входной въ пра. 
чечную поставить желЪзный зонтъ.| — |-— |-- 50|— 
33 Поставка трубъ желззныхь .| — | —|-| 150— 
34 Уложены новыя потолочныя 
балки, пог, си | || 89 347 Ш аа Рене] 11103 
| 


88 по смБтв. 


Описан{е предположенпыхъ 


работъ 


— 108 — 


По смЪть предпазна- 
чалось работъ. 


Дъиствительно про- 
изведено работъ, 


Количе- 
ство. 


За все. 


За одно. 


— 109 — 


Удерж. съ подряд за 


неудовл произв. раб. 


ство. 


За все. 


Причитается 
къ выдачЪь 


подрядчик. 


35 
36 


Сдфлана крыша, кв. саж 
Сдвлана желЪаная затяжка 
СТЪВЪ 


— Итого по Е №6 т Б. 


Переустройетво зданя люд- 

ской подъ амбулаторный 

приемъ и аптеку при боль- 
ниц на 1912 г. 


По слить 6 7 А, Б. 


Вырыть котлованъ подъ фун- 
даментъь ствнъ для сЪней, куб. с. 
То же подъ печи куб. саж. 


Разобрать существуюция ста- 


рыя печи съ выборкою годнаго. 


кирпича, шт. . 5 
Разобрать ‘существующия кир- 
Пичныя колонны, Шт. 
Разобрать старый деревянный 
цолъ, кв. саж. 
Поднять крышу со стропилами 
съ добавлешемъ матерала . 
Сложить фундаменть  подъ 


стЪну пристройки толщ. въ 2 кир- 


пича и стёны въ Ш кирпича, 
доложить кирпичныя стЪны зда’ 
Шя въ высоту на 1 арш. на из- 
вестковомъ раствор въ пропорщиа 
1:8, по швуру, отвЪеу и т 
су, куб. саж... . 

Настлать черный потолокъ изъ 
Пл-в. сосновыхъ досокъ, подшить 
потолокъ подь оштукатурку изъ 
1-д. сосновыхь досокъ, уложить 
новыхь потолочныхъ балокъ изъ 
6-в. сосновыхъ бревенъ съ покры- 
1емъ концовъ корболинеумомъ и 
обертывашемъ толемъ, кв. саж. . 

Поставить въ сВняхъ стропила 
съ обрьшеткой п мауерлатами, 
ВВ. АЖ. о 

Увеличить существующе окон, 
и дверные просвъты и вывуть 
старые лутки, шт. . . . 


<> 
= 
> 


> 
<> 
= 


30,6] 14 


50 


71 


76 


4984 


100 


580 


450 


19 


48 


0,60 


80 


80,6 


2,9 


12 


96.50 


100 


530 


450 


19 


48 


100 


530 


450 


19 


80 


65 


75 


18 


48 


— 110 — 


По смётВ иредназна- 
чалось работъ. 


Дъйствительно про- 
изведено работъ, 


Удерж. съ подряд. за! 
неудовл произв. раб. 


Описане предположенныхъ 


Юры ао 
работъ. 


83 по смвтв. 
Количе- 
ство. 

За одно. 

За, все. 
Количе- | 
ство. 

За одно. 

За все. 
Количе- 
ство 

За одно. 

За все. 
Причитается 
къ выдачь 
подрядчик. 


>. 
= 


Устройство общивныхъ съ обЪ- 
ихъ сторонъ перегородокъ изъ 
обвязокъ и стоенъ, съ обшивкою 
шелевкой въ 1 д., еъ расколотемъ 
и прибивкою, кв. саж. д 8,5 856 7276 8,5 
11 Устройство КОННЫХ перепле: 
товъ зимнихь и лётнихь отвор- 
чатыхъ съ остекленемъ, окраской, 
приборами и дубовыми рН 
КВ, Ярш.. и. 45 
12 Устройство дверей °‘филенча. 
тыхъ съ приборами, навЪскою, 
окраскою и раздЪлкою подъ дубъ 
или ясень, кв. арш. . 494 57| 22845 48,15 
13 Сложить кафельныхъь печей 
изъ глазурованныхь кафель съ 
фундаментомъ, коренной трубой, 
герметическими дверцами, подду- 
валами и выюшками, съ вентиля- 
щей и вытяжкою отдВльной въ 
трубв, п. 2 120— 240-— 2| 120—| 240 
14 Сложить въ аптекв ‘плиту съ | 
отдзлкою глазурованными кафля- 
ми и мЬднымъ котдомъ для го- 
рячей воды и перегоннымъ аппа- 
ратомь т... . —|—1-  800— — | || 
15 Оштукатурить потолокъ известью 
съ алебастромъ и подбивкою вой- 
лока и драни, кв. с. . 30,6 451 13801 30,6] 451 138 
16 Оштукатурить деревянныя пе. | 
регородки алебастромъ съ из- 
вестью, съ подбивкою войлока и 
драни, кв. важ. . 17|] 307 5219 17 807 5 
17 Оштукатурить внутреншя стё- 
вы по кирпичу известков. раство- 
ромъ, кв. саж. . 71 168] 11945 ил 168 1194 — — | — —|-| 11945 
18. Устроить въ ожидальнь и сь. , 
няхъ поль изъ тврракотовыхъ р 
. плитокъ, кв. саж. т 12,10] 24-—| 29040] 1210] 24-—| 2904 ее — | |-=| — |-| 29040 
19 Устроить въ пОмБщЩени "апте- ре | 
ки, перевязочной и кабинетЪ вра- 
ча подъ изъ бетона съ настилкою 
линолеума, кв. саж. . 18,10] 20—| 362-| 1810 20—| 362 = == ЕЕ = 868 
20 Устройство бетонныхь ‘подо. 
конниковъ полированныхъ съ мра- 
моромъ, шт.. . В ам Я @— 54— 9 6-1: 54-|. Подоконники покрашены , св 5 ен 54 


[2-2 
© 
5 
- 
55 


—| 33437 


< 


86| 26870 57,06] 586 334 


21, 2581 — 25815 


© 


НЪть коренныхъ трубъ , И . (|| 30—| 210- 


Описаше предположенныхъ 


работъ. 


= 


По смЪтЪ предназна- 
чалось работъ. 


Дъйствительно про. 
изведено работъ 


Количе- 
ство. 


За все. 


Количе- 
ство 


За одно. 


28 


24 


26 


Положить подъ перемычки 
оконъ старые рельсы, пог арш. 61 
Покрыть кровельнымъ желз- 
зомъ крышу пристройки съ обрЪ- 
шеткой изъ 1-д. сосновыхъ до- 
сокъ, съ окраской, кв. саж. . 
Устроить бетонную лЪетницу 
съ мраморнымъ щебнемъ. хорошей 
полировкой и фундаментомъ . 
То же безъ мрамора 
Исправить существующую же- 
лваную старую крышу съ устрой- 
ствомъ водосточныхь трубъ и 
желобовъ . : . . 
Окрасить старую крышу мас 
ляной краской мздянкой за 2 ра- 
за, съ очисткою старой краски, 
кв. саж : а } . 
Исправить снаружи старыя 
кирпичвыя стЪны съ оштукатур- 
кою и окраскою цементомъ и из- 
вестью С алия 
Ствлать побЪлку внутреннихъ 
ствнъ и потолка клеевой краской, 
кв. саж : а - 
Постановка 2-хь фаянсовыхъ 
раковинъ съ отводомъ воды и 
умывальникомъ, шт. 8. : . 
Сдълать смазку потолка изъ 
глины съ кирцичнымь щебнемъ, 
съ заливкою трещинь известков. 
раствороуъ, съ засыпкою пескомъ, 
ое о О . В 
Устроить на чердакъ для хода 
слуховое окно и деревянную лВет 
ницу . ее а | - 
планировать мфсто у здашя 
съ уборкою мусора 


Устройство погреба и кладовой. 


‘Кирпичная кладка, куб. саж. . 
Сдълать потолки, кв. саж. 
СдЪлаль бетоннаго пола, кв. 
саж. ен ори < А ] 
штукатурка потолка, кв. саж, 


4,9 705 


45,9 150 


118,7| — [20 


80,6 1— 


50 


68 


100 


23 


200 


40 


30 


85 


74 


45,9 


118,7 


80,6 


3,96 
2,52 


2,20 
2,52 


= 


20 


29 


80 


50 


50 


689 


100 


28 


3060 


ы 


40'- 


38214 
8707 


— 113 — 


Прим 6 чан1е 


Удерж. съ подряд ва 
веудовл. произв. раб. 


Количе- 
ство. 


За одно 


Причитается 
къ выдачЪ 


подрядчик, 


За все. 


Побзлка маряется. . . . . 


Смазка безъ щебня, не, залита и везасыпана 


Свертелиьтно по нахгяду 


30,6 


2874 


29 


80 
50 


50 


68, 


100 


20 


40 


81 


14 
07 


— 115 — 


По смЪтв предназна-| Дзйствительно про- 


Е чалось работъ изведено работь |_ и еы В 
83| Описан предположенныхъ : г НОВ ИрОиЗВЫрА С Еее 
р ы Е з Ф ы о - 5 $ НЕЕ 
е работъ с 5 Э Е я ыы Прим В чате ы Е $ ЕЕ 
о 2 В < |: 8 Я з Ы Ес © Г: не 8 
оо, | 25 [о [а] о 83 © зе е в Еее 
5 Оштукатурить стфны, кв. саж. 
6 Устроить деревяннаго поля 

кв. саж. . ВОР И 
7 Устроить крыши, кв саж. 
8 Покрыть крышу желЪзомъ, кв. 

саж. * е . * 
9 Устроить дверей, кв. арш. 
10 Устроить оконныхъ перепле- 

товъ кв. арш. АНеь кИИИеЕ 
в Устроить лЗстницу и перила. 
18 Вырыть котлованъ. куб. саж 


Итого по’ смвть №7 А, Б. 


Устройство водопровода. 
По смыть № 8 А, Б, 
1 Устройство буровой скважины 


съ трубами глуб до 17 саж (| | р 1000]-—| `69,28| — |—14947% ь ра , — | -|-| -|--| 494792 
2 Постановка насоса ручного съ 

лебедкой . . с ы а ВОО $ 
3 Постановка на сушилкв 2-хъ 


жельзныхъ баковъ емкостью по 
400 вед., съ подкладкою подъ нихь 
двутавровыхъ желЪзныхъ балокъ, 
съ отдВлкою баковъ войлокомъ, 
шелевкой и оштукатуркой . п Е 
4 Устройство подъ колодцемъ 
деревянной будки теплой съпечью, 
разм. 5Ж5 арш., съ потолкамъ, 
елЪзной крышей, дверью, охна- 
ми, на хаменномъ фундаменть .| — |— -| 400-— 
Б Устройство для колодца бе- 
тонной шахты глуб. Зарч. и д1а- 


метромъ Зарш. съ отводомъ воды, | — |—|-| 150— 
6 Укладка водопроводныхътрубъ 

чугунныхь ламетромъ 2 д., всего 

п. саж. . ? о : | , 150 8—| 1200] - 
7 Постановка  водоразборныхъ 


крановъ: въ больтицЪ 6 крановъ, 
въ квартнрЪ врача 2, въ бавЪ п 
прачечной 6 крановъ, въ аптекЪ 
и перевязочной 2 крана, въ квар- 
тир Ффельдшеровъ 2 крана, въ 
родильномъ прютБ 3 крава, для 


смотрителя 2 крана, для кухни 2 25 10—|, 250 — К Е 
Итого по смфтв №8 А,Б | — |-—|-| 4150-=| — | -— |-- 49419 Е р а 


А = 


— ий 
Им По смзтВ предназна- | Дъйствительно про. 
те, ] чалось работъ. изведено работъ, = 
| Описане предположенныхъ Е: | Удерж съ подряд. за! _ 
|2 Е ь я 5 Е Е $ неуловл произв. раб. Заз 
|8 работъ: НС е |] Е 5 в т > ое я 
в в = г а в а Приивчан!1е Ио ы в ПЕЗНН 
3 ве © [= шо ® © НС Е а мае 
ва | а |9 
Сиъта М9 А, Б. 9 3 ЙЕ 
Устройство питательной сква- 
живы на 1912 г. . - 5 о ее 1440 = | — 
Сиьта № 10 А, Б. м 
[= 
Ремонтъ амбара на 1912 г. .| — |— |-| 11150 — |= -|- н 
$3 
Смита № 11 А, Б. г 
| ; 5 
Ремонтъ сарая, навфса и слом- ы 
ка птичника, коровника на 1912г. | — |—|-| 1900— — ы 
| Ситта № 18 4, Б. = 
|] 
`Ремонть амбара- ран а 
лища, на 1912 г. . . ‚| — == 148 —| .— |= |- = о 
{ ь=) 
| близта № 13 А, Б. 2 
| |" 
Ремонтъ деревянной конюшни | 
158 1912 г. |. 5 : з о | 199 = | а е 
| [.: 
Олиыта № 14 А, Б. ы 
о 
Ремонтъ и устройство забора я 
‚ вокругъ усадьбы ямвЕя Томили- . я 
'ныхь на 1912 г. . с : о | ще] 1690 = || = г: 
© 
я 
_Устронотво телефона для а 
| соединен1я| больницы еъ гор. =. 
Дтты на 1912 г. = 
По сивтиь Л 45 А, Б. 
Установка дубовыхъ столбовъ 
длиною 13арш., толщиною 411 в, = 
ИТ ЕО 5 8 о 216 4— 864 — 216 4—| 864- 
Постановка проволоки со всвми 
принадлежноет. (проволока сталь- Переставить 4 столба, которые стоятъ въ кюветь 4 4—| 16-| 848— 
ная 2,6 м/м) т (вЪ ‘одинЪ З 
проводъ). И . р 12 20—| 240— 12| 20—| 240] - 
Коммутаторь . ‚, . | |+ 150 
— = |= 2940= 


— 118 — 2.20 


По смЪтВ иредназна- Дъйствительно про. Г Удеряе съ подряд, а 


8 - 2 ы 
Ы } чалось работъ. изведено работъ, | И. 
Ё Описаше предположенныхъ : к. Е 'неудовл произв. раб. Ев 2: 
э } © ра 
о о Ф з ты 1 5 взя 
о аботъ и. а $ Ч Е э Паор ви мВт арен З ЕЕ 
- АВ РИ в. Е 
: © Г з с з я я т ЕН 
ра 5 9 св =. 
602 хо [48 [2 о [<А) КА) ЗЕ а Е Е а В 
Телефонъ въ с. Петровскомъ 
для соединешя больницы съ квар- 
тирой врача. фельдшеровъ, ро- | 
дильнымъ приотомъ, аптекой ‚| — |—|— 600— 
Добавлено по условю . .| — |—|-— 500-— 
Итого по смзтВ № 15 А, Б -- ЕЕ Ва | ИЕ — К ах 
Е НИ В 
.А всего по всвмъем$тамъ | — | — |-| 574704 — |— | = ЕО ЕЯ ЕВЕ 


— 120 — 


Вфдомость о чиелф призрваемыхъ въ Михайловекомъ дфт- 
скомъ сельскомъ пр1ют$ за 1912 годъ. 


Михайловск! сельский дВтсю прютъ открыть 1-го февраля 
1905 года; оставалось дЪтей въ немъ къ 1-му января 1912 г.—маль- 
чиковъ 7, дъвочекъ 8; всего, слЪдовательно, призрЪвалось въ 1912 г. 
15 человзкъ Кьъ 1 января 1913 года въ приотЪ оставались тв же 15 
человЪкъ. Продовольстве дВтей (всего 5475 дней) обошлось по счету 
продуктовъ содержанйя 332 руб. 55 коп, по расчету на каждаго при- 
зрЪваемаго ребенка 6,07 коп. въ день. Содержав!е пр!юта обошлось въ 
1912 году 1198 руб 46 коп, слЪдовательно, на каждаго призрЪваема- 
го ребенка (всего 15 дфтей, 5475 дней) упадетъ въ годъ 79 руб. 89 к. 


Выписка изъ годового отчета Михайловскаго сельскаго по- 
печительетва дЪтекихъ пр!ютовъ ВЪдомства учрежденй Им- 
ператрицы Мари о приход и расходВ суммъ за 1912 годъ. 


РИ хД Ъ, 


Оставалось на 1-е января 1912 года въ Кассв по- - 
печительства . 5 В . . , . С . 106 р. 33 к. 


Въ 1919 году поступило: 


Взносовъ отъ почетныхъ членовъ: 


1) И. В. Мейера О - 5 . 50р. —к 

о ИТ Пазаревах о о БЕК 

Н. Г. Миназвой . . . : . 50р.—к. 

В. И. Лебедевой . . . , . 50р. —к 

В. Н Черемского. ы . 5 . 50р. = к 
———— 250 р. — к 

2) Оть Дмитревскаго уЪзднаго земства. 150 р. — к. 
=———— 00р, — к 

8) Оть сельскихъ обществъ согласно приговорамъ: 

1909 г. . 5р.56к. 

а) Генеральшинскаго за, | и р ав. 

6) Кармановокаго за 1912 г. . . Б0р. — к. 

1911г. . ‚ 24 р. 06 к 

в) Киликинскаго за | 1919 г“ 55 - в, 

г) Михайловскаго за 1912 г. . ‚ бор. — к 
НЕЕ 170 р. — к. 


4) Поступило пожертвован!й: 


Оть И. П. Лазарева . . . . ‹. бр к 
„ Т.А. Минаевой . в о. о бр: — 8. 
„ М.Г, Безуглова , о * й . Тр 20 к, 


— 121 — 


Оть И А. Федорова за аренду помъщеня 
подъ складъ товаровъ. . р 


„ С А. Овчарова за аренду помщеня 
подъ складъ товаровъ . 


Лазарева и Ковалева за аренду пом. 
щен!я подъ складъ товаровъ . 


5) По подписнымъ‘ листамъ взамъаь 
праздничныхъ визитовъ ь 


6) Оть кружечнаго сбора. ) мох 


Всего въ приходъ съ остаткомъ оть 1911 года 


РА х од 


Общая средства. 


140 р. 


15 р. 


Б. 


254 р. 30 к, 


244 р. 78 к. 


1069 р. 08 к, 
. 1175 р. 41 к. 


Пища и вообще продукты, содержав!е воспитывающихся дЪтей 


и служащихъ, а именно; 


Муки ржаной 1231/2 п. : с . 
„ Шшеничной 2-го сорта 2/2 п. 
„ гречневой 2 п. - Е . 


Говядины $ п 30ф.. ь о . 
Сала свиного и говяжьяго 1 п. 398 ф. 
1 голова свиная. . 
Масла коноплянаго 3 п. а ф. . 
Сельдей 10 шт. | ; , : 
Картофеля 38 мЪры . : : . 
Калачей 1008 шт. ь $ 

Молока 286 кувшин... . . 
Крупъ гречневыхъ 50 п, 30 ф. 
Пшена 1 п 75 ф. й ` , . 
Сахару пиленаго 3 п. { . 

„ Песку 18 ф. | ь 
За ва фм 
Соли 8 п. 12 ф.. : 

Перцу и лавроваго листа на 
Дрождей на . 

Луку 3 мвры. . 

Рыбн 30 ф.. Я й б с 
Кишмишу 2ф. . . . . 


116 р. 
6 р. 
р. 
20 р. 
16 р. 
тр. 


— 
= 


| = 
еее" 


Гон | 


‚ 54 


. 08 
. 89 


48 
15 
80 
34 
64 
65 
94 


вяя 


75 


павияин 


[= 
> 
яяяиния 


332 р. 58 к. 


— 122 — 


Освтщене и ототлене. 


За 63 сажени дровъ съ доставкой. 108 р. 80 к. 


„ 6 возовъ дровъ съ доставкой . ВР: ат 
Керосину 8 п. 10 ф.. . В . р 90 к 
СвЪъчей стеариновыхъ 2 ф . р. 6 к 
Спичекъ 11 пачекъ . ; з : гр. 02 к 
"Ламповыя стекла и фитили . гр 15 к 
ГорЪлки для лампь . } : . вр. 15 к. й 

156 риб к: 
Налованье служащим. 
СмотрительницВ жалованье З . 240 р. — к. 
Ей же на содержане. с : . 120р —-в 
КухаркЪ жалованье . о о . 67 р. 80 к. 
и на содержав1е сторожа, а именно: ‹ 
Куплено муки ржаной 45 п. .° 4 р. 20 к 
:: сала1г.8ф. . . ПОр. 88 к 
> масла подсолнечнаго 798 ф. 1 р. 12 к 
я „  коноплянаго 32 ф. 4-р. 72)к 
крупъ 18 п. : : . 24р. 98 к 
оне СОЛИ СПО ес. равна 
Уплачено за 48 п картофеля. ‹. Эр. 60 к 
—===— 591 р: 41 к, 
Разные ремонты. 
За вставку стеколь . а Пре -ЛК 
„ поправку забора въ саду Тр. 501 К. 
= грубки . ь . о рэк 
Содержание огорода . й 2р 71 к 
Страховае приюта съ падроровии 
постройками . . ь : ‚ `ЗВИрАЕеАЕк 
—-——— 45 р 01 к. 
Разные расходы. 
Уплачено разнымъ пе за мелюя 
работы по пр!юту. . 3р. —к. 
на Д. С. но оная 
для огорожи огорода. : г я 5р. — к. 
ь за постр. отхожаго  ывота р 50к 
э за очистку ие клозе- 
та и дезинфекщи Е ‚ с а 3 р. 70 
= за 1 бочку воды. 2 В 


[52 
(=) 
аня 


Куплено 96 обаполковъ . Е ь 9 
Уплачено за извозъ обаполковъ. 8 


Куплено 5 ф демю . . . —р к 
2 81/2 ф. гвоздей... — 29 к. 
ы 1 ф. карболки . — 10 к 
я 1 веревка — р. жк 


яя 
Г 
[© >] 
я 


„  КвасцовъЪ на. 
я 11.5 ф. мвлу 


ы 70 вВниковъ 1 05 к 

г 1 рама въ окно 1 = к. 

За чистку дымовыхъ трубъ . . р. 20 к, 
„ починку посуды . Ь о 2 30 к 
Для мытья бЪлья: мыла 3 п. а фо “Вр: 6 
синьки на. ОЕ: 56. 


Письменныя прина длежности. 


Тетради, бумага, карандаши, черни- 


ла и проч. . . , . . ы Е 5 р. 33 к. 
Разная утварь. 

Куплено 1 блюдо деревянное . на рь-35. 6 

ь 1 замокъ . } ь чи = Ри 20сЕ: 

я 1 лейка а ь ь Ее ыр: 085: 

5 1 тазъ мВдный . 1 р. 65 к. 

> 1 труба для самовара. ег, яр: Е. 

я 1 подситокъ. — р. 20 к, 

» 1 лампа . . . р, 40.5. 

а 1 ножъ тт 

я 1 грабли желфаныя —р 35 к. 

* 1 мытокъ . . р. 5 к 

э 1 кувшинъ мастрованный . 1 р. 35 к. 

я 2 ведра. Шары К: 

у 1 гребень: — р. 20°к: 

& 2 цапки — Р. 40 к. 

я 2 сковороды. 6 . р. 20 к. 

я 11/> дюжины тарелокъ. р. — к. 

Е 2 терки — р. 30 к. 

1 ухватъ . — р. 20 к. 
Уплачено за починку Жалввной ро 

вати : . й й о .м — р: 85 & 

ь за пужано самовара . : тр. 20 к. 

я за починку 2-хъ ведеръ — р. 80 к, 

5 за починку чугуна — р. 30 к. 

й за поправку топора .. . — р. 40к. 

я за поправку пилы . . р. 50к. 


48 р 79 к. 


5 р. 23 к. 


— 124 = 
Одежда, белье, обувь и проч. 


Уплачено сапожнику Дмитреву за 5 


паръ ботинокъ и 1 пару сапогъ 19 р 80 к 
я портному за перед. пальто 1р 50к 
э о за3 пиджака. 2 р. 40 к 
Започинку 22 паръ ботинокъ, 11 паръ’ 
сапогъ и 2-хъ паръ туфель 18 р 85 


[> 
> 


Куплено коленкору 17 арш. 
я сарпинки 181/> арш 
ы тику 66 арш. ) : ы 
в ситцу разнаго 47 арш, 
я бумазеи арш. . 
я ветоши 8 арш. . . 
5 платковъ носовыхъ 2 шт. . 
„ тесьмы для поясовъ 17 арш. 
я бумажной матер!и 2 арш 
5 нитокъ 53 катушки 
5 нитокъ 1/2 ф, 


р ееое 52% 


| о | 
ро реоеюевя 
$ = => 
[21 [е = 
Е 


- фуражекъ 6. . ‚ 
ы парусины 15 
ы одВялъ 8 шт. 


05 к. 
15 К, 
25 к. 
——=-— 94р. 49 к. 
— Вбего расхода. 1198 р, 46 к. 


ь пуговицъ 12 дюж. . — р. 48 к. 
р резины 6 арш. — р. 30 к. 
я иголокъ 2 пачки. о о 10 к 
г кНопокЪ 16 дюж. . у р вок 
а трико 5 арш. . . . т 60 к 
э ваты 4ф . . Е : 1 40 К. 
м шапокъ 3, т | 2 25 к 

2 

3 


© 
- 


Состоитъ въ остаткв на 1-е января 


1913 года въ кассЪ попечительства. . 4р. 05 к. 
Долга по книжкЪ за забранный по 
лавкЪ товаръ смотрительницею. . . 19р- к. 


Председатель попечительства „Линденеръ. 


Дълопроизводитель Бесвдинъ. 


— 125 — 


№ 195. 
Отчеть объ операщяхъ сельско-хозяйственнаго и книжнаго 
складовъ Дмитр!евекаго уззднаго земства за время съ 1 
января по 20 сентября 1913 года включительно. 


По вельско-хозяйствениому складу. 


Товары: 
Оставалось товара отъ 1912 года на. } . 40927р 27к. 
Поступило товара въ 1913 году на | } . 72305 „44 „ 
Итого . 188 
Отпущено товара для вуждъ земства ва. д 58 „ 55 „ 
Продано товара въ 1913 году на . : б . 60727 „61, 
Отправлено обратно товара раанымъ фирмамь . 1368 „ 38 „ 
Итого. . 62154 „54, 
Остатокъ товара на 21 сентября 1913 года на = 9109 ба 
По книжному складу. 
Оставалось товара отъ 1912 года на, . . 6476 р. 37к 
Поступило товара въ 1913 году на С х оО 
Итого . . 24015 „55 „ 
Отпущено товара для нуждъ земства . : .  4599-, 67» 
Продано товара въ 1913 году на . : „ 100155, 67, 
Отправлено обратно товара разнымъ фирмамъ . 50 „55 „ 
"Итого. —. 14595 „ 89 „ 
Остатокъ товара на 21 сентября 1918 г. . > 9195; 965 


Общий обороть по сельско-хозяйств. и книжному складам. 


Оставалось товара отъ 1912 года на. . . 47408 р. 64 к. 
Поступило товара въ 1913 году на. ; я . 89844 „ 62 „ 

"Итого. . 187248 „96 „ 
Отпущено товара”для нуждъ земства на 5 ‚46881, 22 „ 
Продано товара въ 1913 голу на . : : 27707485098 „ 
Отправлено обратно товара разнымъ фирмамъ . 1418 „93 „ 

Итого . .. 76750 оуеаВЕя 


Остатокъ товара на 21 сентября 1918 года на . 60497 „ 83 „ 


СОвЪдЪв!я о долговыхъ операщяхъ на 21 сентября 
1913 г. представляются въ слВдующемъ видЪ: 


Долги въ уплату. 


Было на 1 января: 

По сельско-хозяйственному складу. . : . 51956 р. 37 к. 

По книжвому складу , ОО 258005284 
Итого. ИИ 


— 126 — 


Въ 1913 голу складъ задолжалъ: 


По сельско-хозяйственному складу. р . . 4140Тр. 99к.. 
По книжному складу ь д ' . 10048 „ ” 
Прибыль за 1913 годъ . ь х 648481; 05 „_ 
Итого 56298 „71 
Уплачено долговъ въ 1913 году: 
По сельско-хозяйственному складу 5 25529. „70 
По книжному складу ь $ . С ; 11274 „ 74, 
Итого . ‚ ‚86803. „ 75 
Остается долговъ къ платежу на 21 сентября: 
По сельско-хозяйственному. складу. у $ 72677 „ 40 „ 
По книжному складу ь 9361 „27 „ 
Итого . 82088 „ 67 „ 
Долги въ получено. 
На 1 января 1913 г. оставалось долговъ 9713р 98к 
На 1 января 1913 г. оставалось °/09/о 5481 „ 09. 
Итого 15145 „07 „ 
Задолжали складу въ 1918 году . 4904 „31, 
Убыль за, 1918 годъ : 2865 „ 86 „ 
Итого О > 
Поступило долговъ по 21 сентября 1918 г. . 1302 „ 92 „ 
Поступило °/09/ по 21 сентября . . И „48 в 
Итого . 1374 „40, 
Остается долговъ на 21 сентября 1913 г. 16181 „ 23 „ 
Остается °//о на 21 сентября 1913 г и 5859 „61 „ 
Итого 21540. „ 84 „ 
Такимъ образомъ, на 21 сентября 1913 года 
складь иметь: 
1) Цанностей на 1 | . 60497, 83 „ 
Долговъ къ полученио ь ы 18674 „98, 
Убыль за 1913 годъ вметв съ расходами по со- 
держаню .’ . ь й ь З ь ь 2865 „ 86 „ 
Итого Е 82088 „ 67 „ 
2) Долговъ ЧОН ОИ за оборотный ка- 
питалъ. р д з я В . 48074 „ 18, 
Долговъ фирмамъ . УдАвАа о } . 34116 „ 49 „ 
Прибыль за, 1913 годъ . о ь : . 4848 „ 05 „ 
Итого . 82088 „67 „ 
Валовая прибыль съ 1 янв. по 21 сентября равна 4848 „05 „ 
Чистая прибыль за этотъ же перодъ времени равна 1982 „19 „ 


— 127 — 


Счеть кассы. 


На 1 января 1918 года оставалось. . 7070р. 27 к. 
Съ 1 января по 21 сентября 19138 года поступило ° 
на приходъ: 
За проданный товаръ ы * . 70639. „ 8+ „ 
Долговъ . | д С 9 ь 5 5 о 117951595 
0/04 по нимь . . 5 пт. „48 
Возвращенъ почтовой автолой и долгЪ 
В. В Чиачинадае за его смертью а з 95 
ИЕ 71986 „ 08 „ 
ОО 
. Всего съ остаткомъ 19056 „ 85 „ 
За этоть же перюдъ времени израсходовано: 
На прюбрЪтен!е товаровъ . : . . 46941 „ 63 „ 
Жалованье аи. складомъ и 2 по- 
мощникамъ. . 1662 „50, 
Жалованье Завфдьвающему  анопроивь, и помощ 670„— 
Уплата долговъ фирмамъ 35657 „41, 
Промыесловыя свидётельства 62 „50, 
Почтовые расходы . 1 ь 52 ,„ 89 „ 
Канцелярее расходы . ь ы : . 62145 
Ремонтъ помфщен!я склада 83 „ 67, 
Ремонтъь машинъ В 
Страхован!е товаровъ . , 5 98 „. 88 „ 
Разные расходы (освзщене склада’ отправка 
обратно товара, недоборъ по накладнымъ, упаковка 
товара, уборка товара, за исполнительныя о по 
взыскано долговъ и проч ) $ з 67 „ 04, 
За товаръ, исключенный со счетовъ кладет по 
ордеру № 442 41 „81, 
ТОГО 85864 „28 „ 
Остается на 21 сентября 1913 года, 6307 „ 88 „ 


Подлинный за надлежащимн подписями. 


ГА Е 


ЗАСЪВДАНГЯ 


43-ТООЧЕРЕДА. ДМИТРТЕВСКАГО УЗЗДЕАГО З®ИСКАГО СОВРАНТЯ 


за 17-е октября 1915 года. 


Въ засфлаве прибыли: председатель собранйя Ууздный предво- 
дитель дворянства В. Н. Волжинъ и 29 членовъь собрая вмЪетв 
съ составомъ управы. з 

Предевдатель объявилъ настоящее собран!е открытымъ. 

Секретаремъ собрая избранъ гласный К. А. Вадлевекй: 


Заслушанъ доклалъ врачебной комиссии о распредвлени у%зда 
на врачебные участки; собранйе приняло докладъ комисаи, утвердило 
предложенное распредЪлене медицинскихъ участковъ и рЬшило упразд- 
нить Поповкинскй фельдшерский пунктъ. 

По докладу управы о постройкЪ городской больницы земской 
проияошли оживленныя прен!я, въ которыхъ приняли участ: Ван- 
гентеймъ, Говоровъ, Соллогубъ и Литвиновъ; по вопросу заключешя 
займа на постройку больницы на возможно выгодныхъь услов!яхъ 
гласный А. П. Литвиновъ предлагаетъ поручить управЪ выяснить съ 
юридической стороны возможность займа изъ Томилинскаго капитала, 
а на случай невозможности такого займа, изыскать другой иеточ- 
никъ недорогого кредита ‘и всЪ точныя свъдЪя по этому вопросу 
представить чрезвычайному земскому собран!ю, которому и разр шить 
произвести этотъ заемъ, уполномочивъ на этотъ предметъ управу, а 
самый проектъ займа разработать въ комисёи. Собраше соглашается 
съ предложеемъ гласнаго А. П. Литвинова. 

Графъ А. М. Соллогубъ настаиваеть на немедленной постройкВ 
здан!я больницы, такъ какъ старое здан!е грозить разрушешемъ, что 
поддержано А. Е Говоровымъ и А. В. Яковлевымъ. Собране согла- 
шается съ мнЪыемъ о необходимости постройки новаго здан1я город- 
ской больницы теперь же. 


Изъ доклада экономическаго совфта о дЪятельности инструктора- 
садовода по Дмитр!евскому узду г. Гурекаго и пренй, возникшихъ 
въ собранвйи по этому вопросу, выяснилось полнЪйшее незнакометво 
г. Гурскаго съ принятыми имъ на себя обязанностями, а потомузсо- 
браше постановило: обратить внимане Дмитр!евской узздной земской 
управы на полное несоотвЪтств1е г. Гурскаго къ занято должности 
инструктора-садовода по Дмитр1евскому УЪзду и на необходимость 
приглашен я на мото г. Гурскаго въ Дмитревск!И уЪздъ другое 60- 
лЪе свфдущее лицо. 


— 129 — 


По вопросу гласваго Говорова о приглашени спещальнаго сани- 
тарнаго врача и фельдшера какъ для осмотра школъ, такъ и для за- 
ввдываня всЪмъ санитарным дЪломъ въ уЪздЪ, послЪ прений ето- 
ронъ: Литвинова, Говорова, Линденера и другихъ, собраве принци- 
шально согласилось съ мн®Шемъ глаеснаго Говорова и признало необ- 
ходимость санитарной организащи въ узздЪ. 

Гласный А. П Литвиновъ полагаетъ, что санитарная организащя 
необходима, но первою ея задачею должно быть обелфдоване уззда 
въ санитарномъ отношени, такъ какъ въ этомъ отношенш нашъ уЪздъ 
совершенно неизв®стенъ, и только послЪ всесторонняго обслВдованя 
санитарныхъ нуждъ, мы можемъ приступить къ созданю плана ра: 
ботъ этой организащи Предложене гласнаго А, П. Литвинова приня- 
то собраемъ и постановлено ассигновать на сей предметъ сумму 
врачу 1860 руб. и фельдшеру 580 руб. 

Заслушаны доклады смЪтно ревиз1онной комисфи о пособяхъ 
разнымъ лицамъ, съ заключеемъ которой собране согласилось, 

При обсуждени вопросовъ о пособяхъ, выбыль гл. Левшинъ. 

Заслушанъ докладъ ревиз!онной комисфи о пссоб1яхъ развымъ 
лицамъ, съ заключенемъ которой собран{е согласилось. 

Прочитанъ докладъ экономическаго совЪта, съ заключешемъ ко- 
тораго собранйе согласилось ПослЪ него приступлено къ закрытой бал- 
лотировкВ шарами о назначеви пособ]й развымъ лицамъ, результаты 
которой видны изъ баллотировочнаго лиета. ь 

ПредсЪдателемъ настоящее собран!е объявлено закрытымъ до слЪ= 
дующаго. дйя. : 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Лиетъ для расписокъ г.г. гласныхъ Лмитр1евекаго узздна- 
го земекаго собранйя, прибывшихъ въ засъдан!е 17 октября 
1918 года. 


ПредсЪдатель собравя уЪздный предводитель дворянства В. 
Н. Волживъ. 

ПредсЪдатель управы И. Н. Шумаковъ. 

Члены управы: С. А. Бесздинъ, Валленбургеръ, Д. А. Сизовъ. 


Гласные 


9. П. Вангенгеймъ. А. П. Аладьинъ. 
Гр Оэллогубъ. И. Д. Васьяновъ. 
М, Г. Щукинъ. А. П. Литвиновъ, 
С. И. 'Пахомовъ. К. А Вадлевевй. 
Михаилъ Русинъ. А. В Раевсвй. 

И, Я. Лозинъ. ДЛанилъ Черторыгинъ. 
9ед. Шишикинъ П. Ц. Аладьинъ. 
А. Ф. Шалдуновъ. А. А Ливденеръ. 
Андрей Лупачевъ. Д. Ф Левшинъ, 

И. Демченко. К. А. Энгельгардтъ, 
А. В Яковлевъ. А. В. Говоровъ. 

В. Ф. Русецкй. Д. И. Васьяновъ 


Свящ. Н, Оболенск!й, Баронъ Мейендорфъ. 


= 130 —= 


№ 144. 
Докладъ Дмитревской врачебной комиссм 49-му оче- 
редному земскому собрантю. 


Какъ извЪстно, въ Диитревскомъ уфзлЪ существуеть пфеколько 
медицинскихь участковъ, а именно: 

1) Городской участокъ съ десятиверстнымъ вокругъ города рай- 
ономъ' и причисленный къ городскому участку Поповвиновий фельд- 
шерсвй пунктъ. 

2) Березовсвй участокъ съ волостями: Березовской, Селинской, 
Сковородневской и частью Кузнецовской волости. 

3) Хомутовек! участокъ съ волостями: Гламаздинской, Прил%- 
повекой, Ольховской и частью Сковородневской волости. 

4) МатвЪевсый участокъ съ волостями: Машкинской, Старо-Б- 
лицкой, БЪляевской, Генеральшинской и сел. Жигаево, Ваблинской 
волости. 

5) Михайловсе!й участокъ съ волостями: Михайловской, Карма- 
новской и частью Киликинской волости. 

Съ 1-го октября 1912 года въ селз Петровекомъ-ШагаровЪ, Куз- 
нецовской волости. былъ открыть новый врачебный участокъ, число 
селен!й котораго обозначело только временно до ръшев1я этого вопроса 
земскимъ собраемъ. Селеня, причисленныя къ Петровскому участку, 
слВдующя: вся Кузнецовская волость, кромф Хинецкаго,”Злыдина и 
Мзлового. какъ болЪе тяготБющихъ къ городу, с. Глубое, Селинской 
волости, и вся Поповкинская волость относительно подачи акушерской 
помощи и экстренныхъ случаевъ, а относительно выЪздовъ на фельд 
шерск! пувктъ оставить прежн!й порядокъ, т. е. должны здить врачи 
изъ городской больницы. 

Дъзятельность медицинскаго персонала въ 1912 году выразилась: 

1) Въ премЪ амбулаторныхъ больныхъ. 

2) Въ оказаи помощи сташонарнымъ больнымъ. 

3) Въ оказави помощи на дому у больныхъ. 

4) Въ осмотрЪ земскихъ школъ. 

5) Въ привити оспы. 


6) Въ участи гг. врачей въ засъдашяхъ постоянной врачебной 
комисеш. 


(Таблицы А, Б, В). 


Врачами городского участка осмотрЪно было земскихъ школъ 7 
при 375 учащихся, въ Березовскомъ учаеткВ осмотрЪно 16 школъ 
при 988 учащихся, о Хомутовскомъ участкВ свздфЕ! не имЗется, въ 
Матвфевскомъ участкЪ осмотрЪно 16 школъ при 975 учащихся, въ 
Михайловскомъ участкВ осмотрЪно 7 школъ при 325 учащихся. 

Въ отчетномъ году было включительно по сентябрь мЪсяцъ три 
засъдан1я постоянной врачебной комисс!и, гдЪ обсуждались слфдующие 
вопросы: о ремонтЪ городской больницы, устройствЪ ледника и сарая, 
объ аптечной посуд, объ устройствЪ новаго зданйя для больницы въ 
с. Петрэвскомъ-ШагаровЪ и объ обращен!и существующаго дома подъ 
квартиры служащихъ; разсматривалось заявлен!е женщины-врача Пе- 


— 131 — 


тровой объ устройствВ спещальной больницы въ с Петровскомъ-Ша- 
гаровВ, разбирался вопросъ о правЪ фельдшеровъ пользоваться меди- 
каментами изъ земской аптеки, разсматривалось заявлен! врача Со- 
кальскаго о составлени инструкщи для фельлшеровъ и другихъ линъ 
медицинскаго звавйя, разбирался вопросъ о прав врачей выписывать 
медикаменты для участка по своему усмотрЪв!ю, ‘обсуждался докладъ 
провизора Кучинскаго объ открыт въ Дмитр1евЪ аптеки съ правомъ 
ручной продажи медикаментовъ и приготовлен!я по рецептамъ врачей. 


Стоимость продовольствия въ день одного больного: 


Городская больница : ь { . 5126 к 
Березовская больница . ь з . .2198 К. 
Хомутовская больница . у ._д06. 292 К. 
МатвЪевская больница . с А й . 29к 
Михайловская больница 5 В 5. 2026 К 


Стоимость посвщен1я одного больного: 
Городъ . о ы Б ь . . . 8,3 к. 


Береза . $ д : ь : ь Иен 
Хомутовка , ё 6 ь . : . 122. к. 
МатвЪевка . а о о 8 Е „14 К, 
Михайловка . о 5 . ‚9.9.6, 


Поповкинск фельдшерский пункть . О" 

Весь расходъ на медикаменты за 1912 годъ выразился въ сумм 
15827 руб. 72 коп. 

Содержане провизора и его помощника 1760 рублей. 

На продовольстве больныхъь и прислуги городской больницы 
4084 руб. 98 коп, въ Березовской больницЪ 869 руб. 95 коп., въ Мал- 
въевской 225 руб. 58 коп.. въ Михайловской 534 руб 58 к. Расходы 
на отоплене и освщдене распредфляются такимъ образомъ: по город- 
скому участку съ Поповкинскимъ фельдшерскимъ пунктомъ 1309 руб. 
23 коп, по Березовскому участку 738 руб. 10 коп, по Хомутовскому 
466 руб 89 коп, по МатвЪевскому 408 р 49 коп, по Михайловскому 
625 руб. 50 коп. 

На пр!обрзтене бълья, одежды, посуды и проч израсходовано 
всего 2120 руб 2 коп: въ городской больниц съ заразнымъ отдфле- 
шемъ 1023 руб. 30 коп, въ Березовской 401 руб. 59 коп, въ МатвЪ 
евской 495 руб. 70 коп, въ Михайловской 199 руб 43 к Содержане 
прислуги во всЪхъ больницахъ обошлось въ 2869 р 91 к: въ город- 
ской больницв съ заразнымъ отдъленемъ 1405 руб. 91 коп., въ Бере- 
зовской больницВ 360 руб., въ МатвЪевской 360 руб., Михайловской 
360 руб. и Хомутовекой 384 рубля. \ 


На погребев!е умершихъ въ городской больницЪ израсходовано 
283 руб 85 коп, въ Березовской 8 руб. 25 коп, въ Хомутовской 8 р. 
80 коп, въ МатвЪевской и Михайловской умершихъ не было. 

На завфдыван!е хозяйственной частью больницъ: Березавской, 
Михайловской, Хомутовской и МатвЪевской израсходовано по 60 руб. 
на кажлую, всего 240 рублей. На жалованье смотрителю городской 
больницы 500 рублей, на содержан!е лошади при городской больницВ 
294 рубля. 

Страховав{е больничныхъ зданий обошлось въ 581 руб. 96 коц., 
городской больницы и заразнаго отдълен!я 279 р. 82 к., Хомутовской 


больницы. 75 руб, 13 коп, Матвзевекой 75 руб. 48 коп, Березовской 
64. руб. 18 коп, Михайловской 87 руб. 40 коп. 
- ‚ Ча выписку медицинскихъ газеть и журналовъ 116 руб. 5 коп., 
на три стипендии: въ Курской фельдшерской школ 590 р, на борьбу 
СЪ. эпндемическими ‘заболВваями 1295 руб’ 87 коп., на отправку въ 
Харьковъ для предохранительныхъ прививокъ отъ водобоязни 370’руб. 
На жалованье и разъфзды медицинскому персоналу 19661 руб: 
21 коп.: по городскому участку съ Поповкивекимъ пунктомъ 7600 р, 
Березовскому. 2986 ‚руб. 36 коп, Хомутовскому 3064 руб, Михайлов- 
скому 3120. руб, МатвЗевскому 2892 руб 85 коп. 


Таблица А. 


Березов- Хому-  Матвз- Михай- 
сый,  товсый.  евсый.  ловсвй, 


Число амбулаторныхь больныхъ . 31611 8072 8908 10722 11780 
Число амбулаторныхъ посъщен . 41914 11768 18261 18467 16560 


1912 годъ. Городек. 


Число кварт. больныхъ . : . 188 492 — 1071 267 
Число кварт. родовепом. с у 70 22 37 36 48 
Число выфздовъ къ больн, и рожен. 80 29 209 241 109 
Число оспопривитыхъ . й . 1148 94 322 1867 999 
Число эпидемическихь больныхъ . 78 148 878 65 230 
Вызздовъ къ нимъ , : . : 3 7 _83 — 34 


Таблица Б. 


Березов: Хому-  Малив- Михай- 


`1912 годъ. Городск. сый (8 товекй евск!й (6 ловскйй 

коекъ). (бкоекъ)  коекъ). (10 коек.) 

Число поступ въ лЬчЧ зав. больн. . 828 138 93 58 66 

Выписавшихся ‚ Е 3 : = 5068 185 90 52 55 

Умершихъ. 915 ИЯ 8810260 3 8 1 5 
Число дней, проведен. больн, въ 

лЪч. зав. . р В з . 13179 1691 1721 666 998 

Среднее ежегод. число занят. коекъ. 35 4,6 4,5 2 2,5 


Средняя прод. преб. въ больницЪ ,16,1д. 12 д. 18д 12д '15д 


Таблица В. 


Березов- Хому- Матвф- Михай- 


Распредвлен1е сСщато числа больныхъ 
: св. — товсый.  евевй.  ловскй, 


по болёзнямъ, Е ГородОЕ. 


Тифъ брюшной. . . { 44 58 3 49 — 157 
=) сыпной : ь - 6 — 827 29 => 
Натуральная оспа . я С : 2 1 п — 5 
Корь . ные : . : 198 4 65 67 24. 
Скарлатина, Е : а а е 66 232 44 8 29 
Дифтеритъ. й о , ` р 28 33 39 28 58 
рипа доложочот пап) зоной оао оо 489. П0156Т 0001251181305 
Воспалее легкихъ. й : Е 72 52 38 35 89 


Бугорчатка легкихъ. ь . ВИ 82 71 36 135 


— 188 — 


РаспредВлев!е общаго чясла больныхь Берез-в- Хому- Матвв- УМихай- 


по болфзнямъ. Городекой, сый.  товсый. елей. ‘ловсый, 
Воже А - 60 12 11 20, 58 
Перемеж. и ОраИЩа, Е : .. 2548 191 118 776 577 
Сифилисъ . ы : . . со 858 191 198 244 182 
Чесотка . й Е о : . 1100 822 745 1140 1484 
Нервныя болЪзни . : Е ‚ 1807 405 157 358 418 


Болфзни дыхательныхт, органовъ . `3940° 1120 1084 1479 840 
БолЪзни пищеварительн. органовъ. 6219 1430 2158 1220 › 2875 


БолЪзни глазъ. а : : . 1828 415 507 850 587 
Болзни органа слуха . р . 588 210 96 195 290 
БолЪзни костей, суст. мышцъ . 2104 300 209 840 551 
Бользни кожи. к н ‹ . 8580 690 417. 121 _ 1276 
Новообразовая с я } 187 65 54 30 33 
Травматическя. . ауте 220 289 96 -- 466 
Обиия разстройства питавя . си 1027 65 404 520 5178 


Овъдъьня 00% эпиделаяхь 


Въ Михайловскомъ участкв эпидем!я брюшного тифа, пригла- 
шенъ эпидемический фельлшеръ въ сел. Гладкое съ 1-го по те янва* 
ря 1918 года. Закрыта школа на дв недЪли. 

Матвзевскй участокъ-сввдЪЕ!й объ эпидемш нётЪ. Хомутов- 
СИ участокъ—эпидем1я сыпного тнфа, длившаяся четыре м%$сяца: 
ноябрь, декабрь 1912 г. и январь и февраль. Фельдшера эпидемиче- 
ск!е были въ 6-ти селен!яхъ: МихайловкЪ, Кеденовкв, Сальномъ, Ду- 
бовицкомъ; четыре раза была сд\лана дезинфекщя. 

Въ Березовскомъ участкЪ эпидемя скарлатины въ слВдующихь 
селахъ: Почепное, Звевячка, Селино и Глубое. Были приглашены три 


фельдшера эпидемическихь въ разное время—въ Почепное, Селино, 
Звенячку ‘и Глубое, 


Свъдьная о ‘произведенных операцаятъ. 


МатвЪевск участокъ: сввдЪн!й о произведенныхъ операщяхь 
не имЪется. 


ХомутовскИ участокъ: операщи были произведены въ 5-ти слу- 
чаяхъь 5-ти больнымъ; обийй наркозъ въ 3 хъ случаяхъ тремъ боль- 
нымЪ. Ассистентовъ не было. 


Березовск!й участокъ: операщи въ 7 ми случаяхъ, 7-ми боль- 
нымъ. ОбщйИ наркозъ былъ употребленъ въ 8-хь случаяхъ 3-мъ боль- 
нымЪ. Ассистевтовъ не было Операцш были слвдуюция: въ 6 ти слу- 
чаяхъ выскабливав!е матки и въ 1-мь случаЪ ручное удалене по: 
слзда. Въ Хомутовекомъ участк® были произведены слздующя операщи: 


АтршаМо, Негиоюпиа, Тгаопеобопиа, АЪгаз!о, ЕхатИсщацо. > 
Ампутащя ноги въ верхней трети голени. ] 
Негшобюйуа по поводу паховой ущемленной грыжи на. 10 я день. 
Ттаспеофот!а по поводу ранен!я горла. т 54 
АЪтгаз10 по поводу остатковъ плоднаго яйца. я 
Ехатыс ао по поволу ранен!я большого пальца. - 78 


— 184 — 


Въ городской больниц были произведены слзлующия операция: 


Атршафо голени. : о ь Е . 5 . 8 
Ампутащя предплечья. з о в . а . т 
Удалене части нижней челюсти. & ? : з ай 
Вылущен!е опухолей. з К : . 6 : . и 
Выскабливае матки . : ; ; з } . . 8 
НасЪчки шейки матки . р , 5 5 у ь ива 
ГрыжесВчен!й . . . . б : . ь 5 С 
Хейлопластика, 4 о а 3 ь у ь З В 
Всокрыт!е глубокихъ нарывовъ . | . й ь ,; 9 
Секвестротом!я Ь . . , Я : о 
Удален!е раковыхъ опухолей ь : ь х ы ЩЕ 
Эмбр1отомя . с - В ь Н й . ь и 
Вправлен!е грыжи. С 6 5 о Б а Е че 
Удален!е инородныхъ тфлЪ . - р г В * Эр! 


Всего произведено 50 операщй; общий наркозъ былъ примЪненъ 
въ 25 случаяхъ; ассистенты врачи присутствовали въ 1 случаз. 

Сдълавъ обзоръ дЪятельности медицинскаго персонала уЪзда за 
1912 годъ, я долженъ перейти къ 0бзору тВхъ пожелав! и тЪхъ 
улучшен, о которыхъ заявляютъ гг. врачи: 

1) Врачъ Березовскаго участка заявляетъь о желательности по- 
стройки при участкЪ заразнаго отдфлешя, которое должно состоять 
изъ лвухъ палать (каждая для двухъ кроватей) и комнаты для си- 
дЪлки, поолъдняя должна навиматься по мврЪ надобности. 

Врачъ того же участка говорить о необходимости постройки 
квартиры для второго фельдшера въ размёрЪ двухъ комналъ и кух- 
ни, о необходимости расширеня имфющейся при больниц ванной 
комнаты и комнаты сидфлки въ виду тВеноты этихъ помъщенй и 
совершеннаго ихъ несоотвЪтств!я требоваямъ гиены. 

Еще тоть же врачъ Березовскаго участка высказываетъ жела- 
тельность устройства въ одномъ изъ селъ Сковородневской волости, 
въ вилу отдаленности отъ Березы (Сковороднево, Шатуновка, Злобино 
и Подровное) фельлшерскаго пункта, съ обязательствомъ для врача 
еженедёльныхь посъщен! этого пункта и выфздовъ по требованю 
въ экстренныхъ случаяхъ. 

2) Врачъ Михайловскаго участка проситъ устроить при больниц: 

1. Колодецъ или другой способъ водоснабженя 

2. Прачечную и сушилку для больничнаго бЪлья. 

8. Баню для служащихъ. 

4 Клозетъь для амбулаторныхъ больныхъ, и 

5. Покойницкую. 

3) Врачъ Хомутовскаго участка подчеркиваетъ отдаленность это- 
го участка отъ Дмитрева, указываеть на веобходимость устранен!я 
въ здави больницы и амбулатори слВдующихъ недостатковъ: 

1. Сырости велЪдотв!е постройки здан!я на низкомъ сравнитель- 
но съ окружающимь пространствомъ мЪстЪ, радикальная м3ра— пе- 
рестройка здан!я на новомъ мЪстЪ, которое тамъ и имВется уже. 

2. Здаще больницы давно (1898 г.) построено и строилась по 
плаву, недостаточно практически провзренному, отсюда существующие 


— 135 — 


педостатки: недостатокъ свЪта во воЪхъ помфщеняхъ, отсутетве пе- 
ревязочной, ванной комнаты и комнаты для сидЪфлки; при перестрой- 
КВ все это можетъ быть исправлено. 

3. Необходима окраска крышъ на всЪхъ здан!яхъ: послднйя кра- 
сились около 10-ти лЪть назадъ. 

4. Необходимо устройство небольшой часовни для помзщеня ту- 
да покойниковъ. 


5. Необходимо перемвнить огорожу, такъ какъ послЗдняя на 
половину уже сгнила. 


6. Устроить отхожее мЪсто для амбулаторныхъ больвыхъ. 

7. Устроить кухню при квартир врача, такъ какъ кухня хотя и 
имЪется, но далеко—около 15-ти саженей, и зимой, вмЪето горячаго 
блюда, приносятъ холодное, 

8 Желательно устройство при Хомутовской больниц, въ виду ея 
отдаленности отъ Дмитрева, заразнаго отдЪлешя приблизительно на 
6 кроватей: этому дЪлу, какъ извЪстно, очень охотно поможетъ гу- 
бернекое земство. 

4) Врачъ МатвЪевскаго участка просить: 

1. Привеети въ порядокъ огорожу. 

2. Построить погребъ для больницы. 

3. Перенести ледникъ на болЪе возвышенное мЪсто, въ виду 
просачиван!я подпочвенной воды. 


5) Однимъ изъ врачей городской больницы (К. Н. Сокальскимъ) 
указано было: 


1. На крайне неудовлетворительное состояве отдвлен1я для си- 
филитиковъ, гдз даже нфтъ ванной комнаты, а между тЪмЪ при те- 
перешнихъ способахъ лЪчея сифилитиковъ забота о чистотЪ кожи 
играетъ при этомъ очень видную роль и успЪхъ лЪченя на три чет- 
верти, именно, зависить оть соблюден!я правиль гиМены; сифилити- 
ковъ же, какъ извЪетно по статистическимъ даннымъ, спещально 
собиравшимея около 15-ти льтъ тому назадъ, было для Курской: гу= 
бери вычислено около 5°/о населен1я, теперь же число сифилити= 
ковъ скорЪе увеличилось, чВмъ уменьшилось, и врачи Диитревской 
больницы не могуть пожаловаться, чтобы сифиялитическ1я отдЪлен1я 
пустовали. 


Конечно, нЪтЪ спора, что при вопрос объ удовлетворен нуждъ 
необходимо сообразоваться со средствами, но какъ самое меньшее, 
что безусловно нужно сдфлать, это расширить существующее нынЪ 
помъщен!е сифилитическаго отдЪлен1я, что можно устроить, выведя 
ВЪ ОТДВЛЬНОе здан!е помфщающуюся въ другой половинЪ этого отдз- 
лен!я прачечную, обративъ освободившееся такимъ образомъ по- 
мЬшене для расширеня сифилитическаго отдЪлетия. 

Передфлокъ по крайней мфрЪ на первоё время потребуется очень 
немного, всего на какихъ-нибудь сто рублей, а устройство новой пра- 
чечной въ видЪ простой, но достаточно просторной избы съ необхо- 
димыми приспособленями обойдется взроятно не боле 500 рублей; 
мЪето для нея, конечно, найдется на больничной усадьбЪ, хотя бы, 
напримЪръ, рядомъ съ баней. 

2. Относительно дезинфекцонной камеры. 

Въ давно прошедийя времена, когда понят!я о болВзняхъ не были 
сравнительно ©ъ настоящимъ временемъ такъ строго разграничены, 


— 186 — 


вопросъ 0 заразительности болЪзней, о возможности перехода ихъ 
отъ одного чецовЪка къ другому, о возможности заболЪван!я цфлыхъ 
поселковъ одной какой либо бользнью считался празднымъ или пря- 
мо невзроятнымъ; какое вхян{е могь имЪть, напримЪръ, прохожий, 
который напился ‘изъ колодца не изъ своей кружки, а просто изъ 
ведра, или какое влйян!е могли имЪть мЪна одежды. 

Теперь мы знаемъ, что нзкоторыя бользни могутъ перелаваться 
черезъ рукопожате, посуду, одежду и проч. и что есть средства и 
способы предохранить себя отъ этого, я говорю о дезинфекции и тВхъ 
ея примЪненяхъ, которыя обычны и приняты во многихъ больни- 
цахъ, госпиталяхъ, таможняхъ и проч. 

Эго такъ называемыя дезинфекщонныя камеры или, проще. тово- 
ря, особаго устройства печки, въ которыхъ посредствомъ сильнаго 
жара уничтожается заразное начало болЪзни, а это заразное начало, 
какъ извЪстно, зачастую гнЪздится въ бЪльЪ. платьЪ, верхней одеждз, 
лубахъ и проч Уничтожать эти вещи обыкновенно рЪшаются только 
немног!е, а большинство, съ чистой совЪотью, надЪваетъь ихъ посл 
покойниковъ, а потомъ болЪетъ Вотъ такую то дезинфекцюнную ка- 
меру или, проще говоря, особеннаго устройства печь, гдЪ бёлье, 
платьЪ, верхняя одежда, шубы и проч не уничтожаются, а только 
очищаются отъ заразы, и просить врачебное совЪщав{е устроить при 
Дмитр1евской больницв. Стоятъ тавя дезинфекцюнныя камеры раз. 
лично, въ зависимости отъ ихъ величины, чистоты отдЪлки и проч., но 
рублей за 300 или 500 можно устроить камеру, могущую приносить 
пользу. 

Устройство такой дезинфекщонной камеры при Дмитревской 
больниц дастъ возможность обслуживать въ этомъ отношенш нужды 
всего уВзда. 

8. Относительно городской больницы. 


Дмитр!евская городская больница построена около 40 лЪтъ тому 
назадъ и предотавляеть собою деревянное, обложенное кирпичемъ, 
здане, которое, вЪроятно, гг. главнымъ известно въ степени тепереш- 
няго его состоян1я. Вопросъ о постройкЪ новой больницы подымался 
уже нЪеколько разъ: были производимы подробные осмотры, изел®до- 
валась степень прочности деревяннаго сруба, для чего дВлались проб- 
ныя выемки дерева изъ стЪнъ (въ 1911 году) въ четырехъ мЪстахъ, 
сообразно странамъ свфта, и эти осмотры дали матералъ для заклю. 
ченя, что только въ одной стВнф, а именно въ восточной, дерево 
относительно хорошо сохранилось, въ другихъ же сторонахь оно 
совершенно. сгнило и здан{е держится благодаря только обкладкЪ 
кирпичемъ. Около полутора года тому назадъ въ одной изъ 
палатъ больницы (самой большой) безъ всякой повидимому причины 
вачалъ осЪдать полъ; управой рЪшено было это исправить и при 
разборкз части пола оказалось, что одинъ изъ столбовъ, поддер- 
живающихъ подвалину, совершенно сгнилъ, чвмъ и вызывалось 
освдане пола; замбченный недостатокъ былъ исправленъ, но это не 
улучшило комнаты, такъ какъ мЪсяца черезъ два послЪ исправленя 
пола замЪчено было въ той же палат провисаше потолка, пришлось 
и это исправлять, кромЪ того, въ больницВ имЪется много пругихъ 
недостатковъ (отсутств!е сколько-нибудь сносной операщонной комна- 
ты, родильной комнаты, отсутств!е помфщен!я для служителей и проч.), 
которые въ общемъ приводятъ къ тому заключеню, что настоящее 
здан!е больницы никакими ремонтами исправить, никакими передфл- 


и — 


ками довести его до того состоя я, чтобы оно хотя сколько-нибудь 
удовлетворяло предъявляющимея въ’ настоящее время требованямъ 
отъ больницы, хотя бы уфзднаго города, нельзя, необходимы: построй- 
ки новаго здащя; какъ на весьма заурядное явлен!е, я долженъ, ука- 
зать, что, велЪдетв!е недостатка помъшешя, врачамъ нерфдко прихо= 
дится отказывать больнымъ за неимземъ мЪста; быть можеть 40 лЪтЪъ 
тому назадъ тепе| ешнее здан!е больницы‘ и’ было достаточно по чие 
лу коекъ для предъявлявшихся тогла требован!й, ‘но’ за 40 лЪтъ су- 
ществованя больницы. нужно думать, усшВло вырости уже два поко- 
лЪшя съ другими взглядами на медицину, съ другими понятями на 
лфчене и результатомъ этого явилось теперешнее положев1е, что. боль- 
ница мала, что приходится отказывать въ пр!емЪ, что то благо, кото- 
рое всякому дорого и которое даетъ возможность работать, находится 
калъ бы въ тВни, поставлено какъ бы на второмъ планз п врачамъ 
больницы приходится иногда быть невольными свидЪтелями полоб- 
ныхь сЪтован: какъ же такъ, больному вЪтъ мЪета въ больниц? 

Нужно считать, что съ разви {емъ грамотности, какъ перваго ша- 
га образованности, забота о собственномъ здоровьЪ будеть не умень- 
таться среди населен!я, а будетъ увеличиваться и, сл довательно, оо- 
образно этому будетъ возрастать и потребность у населев!я на боль- 
ничное лЪчеше. 

Рость числа больныхъ по участкамъ, да и по городской амбула. 
тори, хотя бы, напримЪръ, за послвдня 925 лЪтъ, явно и веопро- 
вержимо показываетъ объ увеличении довЪр!я къ земской медипинЪ: 
обращене къ бабкамъ и знахарямъ въ сколько-нибудь серьезныхъ, по 
мнЪн!о населешя, случаяхь отходить уже въ область прелан!й. Быть 
можеть, не такъ скоро проникаеть въ массу населешя, какъ предпола- 
гали устроители земской медицины, сознав!е пользы ращональнаго л3- 
ченя у лицъ, обучавшихся этому, но все же это сознан!е проникаетъ 
и проникаегъ безъ поворота назадъ и возрождене знахарства уже ве- 
возможно. При желан!и со стороны земскаго’ собрая идти навстръ- 
чу уже выяснившемуся теченю въ такомъ дЪлЪ, какъ сохранен!е здо- 
ровья населешя, вопросъ ‘о постройкЪ новой больницы не’ можеть 
имЪть двухъ рьшений. 

Какъ ни малъ городъ Дмптревт, но все же онъ для окружаю- 
щей м5етности представляетъ бытовой центръ съ нЪеколькими тыся- 
чами населен!я и нужно лумаль, что везти изъ Дмитрева какого-ли- 
60 заболъвшаго въ больницу, хотя бы, напримЪръ, за 10 веретъ, рис- 
куя при этомъ перезздЪ ухудшить положен!е больного, было бы м$- 
рою, едва ли имфющей право разечитывать на признательность насе- 
леня. Если привеленныя суображен!я справедливы вообще относи- 
тельно больныхь, то тяжелые случаи заболЪваюй (кровотечентя, пере- 
ломы, воспалешя и проч.) дадутъ картину еще болве удручающаго 
характера. й 

Въ январЪ текущаго года врачебная комисе!я обсуждала вопросъ 
о постройкВ новой больницы въ Дмитревв и выработала въ общихъ 
чертахъ тЪ задан1я, которыя должны быть приняты во вниман!е при 
составлеши плана предполагаемой больницы; число ихъ невелико и 
въ общемъ они сводятея къ слВдующему: 

1) Расширен!е больничныхь помфщен!й и лучшее ихъ оборудо- 
ваше и 

2) Усилен!е надзора ‘врачебнаго, персонала за точнымъ исполне- 
вемъ предписаний, Мъьсто выбрано было рядомъ со старой боль- 
ницей, 


— 188 — 


Планъ работъ былъ разечитанъ на два года и это время врачеб- 
вая комисыя надЪвется, что старая больница, хотя быть можетъ съ н3- 
которымъ ремонтомъ, еще просуществуетъ. 

Указане н®которыхъ лицъ, что вопросомъ о постройкв новой боль- 
ницы собране утруждается уже болЗе 10 лЪтъ, а больница все 
стоить и что, слВдовательно, можеть еще простоять 10 лЪтъ, нужно 
думать не заспуживаетъ серьезнаго вниманя, такъ какъ каждому изъ 
лицъ, имзющихь голосъ при рьщен!и даннаго вопроса, предоставля- 
ется возможность лично провЪзрить справедливость сообщаемыхъ свз- 
дЪыЙ о степени непригодности стараго здан!я городской больницы. 

Врачебная комисся надЪется, что ея заявлен!я о нуждахъ участ- 
ковыхъ больницъ ветрЪВтять полное сочувств!е со стороны земскаго 
собрав!я и вопросъ о постройкв новой больницы въ Дмитр ев бу- 
деть рьшенъ именно въ томъ смыелЪ, какъ желають этого ть массы 
обращающихся въ Дмитревскую больницу лицъ мВстнаго населенля, 
представителями и выразителями желан!й которыхъ и является насто- 
яще земское собране. 


Дмитр1евек больничный врачь Ё Сокальскй. 


№ 153. 
Докладъ 49-му Дмитруевскому очередному узздному 
зешскому собранию. 


Доклад экономическаго совюта 16-го октября 1913 года. 


№ 


1 та. 
доклах. Заключен! е совё та. 


По вопросу. 

Отклонить ходатайство кр-нъ о яр: 
маркЪ въ виду того, что управа не до- 
ставила никакихъ данныхъ. 


9. Доклалъ управы съ при- 
говоромъ  Бычковскаго 
сельскаго схода объ от- 
крыт!и въ этомъ сел ?-хъ 
ярмарокъ. 

53. Докладъ управы о пред- 

ставлейи коллективна- 

го экспоната на 3 ю гу- 


Желательно представле е коллектив- 
наго экспоната, на что достаточно ас- 
сигновать 50 р. при непремънномъ ус- 


63. 


58. 


бернскую выставку са- 
доводства, плодоводства, 
и огородничества. 


Докладъ управы о зем. 
скомъ сельско-хозяйств. 
с0103Ъ и страхован!и оть 
неурожая. 


Отчеть по коноплевод- 
ству инструктора В. 9 
Пивоварова. 


лови поручить наблюдене г. узздному 
агроному. 


Признавая желательнымъ учрежде- 
не такого сотоза, экономический совВтЪ 
находитъ, что вопросъ не разработанъ, 
почему и ставить ближайшей своей за- 
дачей разработку этого вопроса. 


1) Дать заимообразно 500 р. для об- 
работки пеньки въ Гламаздинской во- 
лости, уплачивая ихъ по счетамъ; 2) 
ассигновать 100 р. на пенькопрядиль` 


70. 


98. 


100. 


76. 


88. 


111. 


Докладъ по пчеловод- 
ству инструктора С. Ива- 
нова. 


Доклалъ БЪляевскагооб- 
щества сельскаго хозяй- 
ства о склад земледзль- 
ческихь оруд!й. 


Докладъ по пенькообра- 
боткЪ на 1-е сентября 
1913 г. БВляевекаго сель- 
ско-хозяйственнаго 00- 
щества. 


Отчеть Крупецкой учеб- 
но-столярной мастерской. 


Докладъ управы съ пра- 
вилами страхован!я же- 
ребцовъ-производителей, 


Докладъ управы съ пра- 
вилами о землевладль- 
ческихЪ покупкахь для 
военнаго вздомства. 


— 189 — 


ные курсы въ Гламаздинекой волости; 
3) просить Департаментъ Земледъья о 
прододжен]и развия м%зропр!ятя по 
обработкЪ пеньки; 4) аесигновать 70 р 
на разъЪзды г. инструктора. 


Утвердить внесенные управою въ 
смЪту 50р, пославъ на курсы по пчело- 
водству 2-хъ крестьянъ-пчеловодовъ. 
Просить г. инструктора по изеловодству 
изслфловать пчеловодетво въ уЪздВ и 
выбраль подходящихъ посЪчниковъ, у 
которыхъ возможно улучшен!е ичело- 
воднаго хозяйства, на разъЪзды ему ас- 
сигновать 50 р. и просить доставить 
докладъ. 


Оставить условя выписки орудй 
отъь Липгардта и К° на основав по- 
становлея прошлаго очередного зем- 
скаго собран!я и возбудить предъ Де- 
партаментомъ 'ЗемледЪзл1я ходатайство 
о выдачЪ 500 р на сарай для склада 
оруди. 


1) На операщи по обработкЪ неньки 
оставить прошлогоднее ассигнован!е 
земскаго собран!я—5000 р, 2) ходатай- 
ство предъ губернскимъ земскимъ со. 
бранемъ о ссуд 5000 р отклонить, 8) 
возбудить ходатайство предъ отдЪлен!- 
емъ с.-х. экономи и с.-х статистики 
объ отпускЪ орудй и машинъ, понуе- 
нованныхъ въ докладЪ, 4) возбудить 
ходатайство передъ Денартаментомъ 3е- 
мледьля о назначен!и годового трепача, 
1 прядильщика и 3-хъ трепачей на се. 
зонную работу. 


Экономическ!й соввтъ считаетъ дол- 
гомъ просить собраше, въ вилу образ. 
цовой постановки дЪла, выразить бла. 
гопарность ЦП А. Чехову, просить уве- 
личить ему жалованье до 180 р. въ годъ 
и выдавать 20% изъ чистой прибыли 
мастерской. 


Согласиться съ управою и остаться 
при прежнемъ постановлен1и. 


Ознакомившись съ правилами, эко 
номическ совЪтъ находить, что они 
совершенно не гарантируютъ продав- 
цовъ и требуютъ серьезной переработки. 


= 140 -- 


& 53. 
Докладъ 4)-му Диитревскому очередному у$здному 
зешскому собранию. - 


По прим8ру прошлыхъ лзть; Курск отдзлъ Императорскаго 
РоссШскаго общества плодоводства  предполагаетъ устроить осенью 
1914 г 3ю губернекую выставку садоволства, плодоводства, огородни- 
чества и другихъ спещальныхь культуръ съ цвлью: а) представить 
въ образцахъ и партяхъ товаровъ современное положеше въ Курской 
губернии названныхъ отраслей хозяйетва; 6) ознакомить съ продуктами 
технической переработки плодовъ и овощей; в) сблизить потребителей 
и торговцевъ съ производителями для ознакомлев1я съ продуктами и 
облегчен!я сбыта, и г) содЪйствоваль непосредетвенному сбыту произ- 
веден!! плодоводства и огородничества допущешемъ таковыхъ къ 
продажЪ на выставкЪ какъ самими экспонентами, такъ и путемъ ко- 
мисс1онной продажи заботами отдвла въ пользу товарохозяевъ. КромЪ 
того, на выставкЪ будетъ отведено значительное место для питомни- 
ковъ плодовыхъ леревьевъ. . 

Сообщая объ этомъ и озабочиваясь, чтобы помянутая выставка 
представила съ возможной полнотой картину современнаго состоя я 
плодоводства въ Курской губерни, правлеве Курекаго отдЪла Импе- 
раторскаго Росеййскаго общества плодоводства обратилось въ уЪзздную 
управу съ просьбой внести на обеуждеше предстоящаго очередвого 
уъзднаго земскаго собрая слдуюцце вопросы: 1) признать желатель- 
нымъ послать на устраиваемую Курскимъ отдЪломъ общества плодо- 
водства, осенью 1914 г въ г КурскЪ 3-ю губернекую выставку садо- 
водотва, плодоводства, огородничества и другихъ спещальныхъ куль. 
туръ коллективный экспонатъ отъ уЪзда, представлеше котораго, по 
мнЪно отдЪла, является однимъ изъ мВропряйй, отввчающимъ стре- 
млен!ю земствъ къ улучшению м$етнаго садоводства, и 2) ассигновать 
средства на расходы, сопряженные съ учасмемъ уЗззднаго экспоната, 
на означенной выставкЪ. 

Докладывая объ этомъ на благоусмотрЪн!е настоящаго собрашя 
И съ своей стороны горячо поддерживая стремлен!я Курекаго отдЪла 
Императорскаго Россфйскаго общества плодоводетва, уфзздная управа 
покорнЪй ше проситъ признать желательнымъ посылку на устраиваемую 
обществомъ выставку коллективнаго экспоната отъ уззда, ассигновавъ 
на этоть предметь сумму въ размЪрЪъ 100 рублей. 


№ 63. 
Докладъ 49-му Динтревекому очередному у%здному 
земскому собраню. 
Козловская, Тамбовской губернии, земская управа при отношен!и, 


оть 25-го юля н. г. за № 5966, прислала въ управу проектъ члена 
Государственной Думы г. гласнаго Козловскаго земства В, Н. СвЪж- 


м 


кова о земскомъ сельскохозяйственномъ союзЪ и страховани отъ не* 
‚урожая и просила, въ, цфляхьъ выяснен1я взгляда земствъ импери на 
цвлесообразность и желательность оргавизащи какъ союза, такъ равно 
и страховая сельскохозяйственныхъ пролуктовъ передать проектъ 
очередному земскому собраню. 


Узъздная управа, принявъ во вяиман!е положене сельскихъ хо- 
зяйствъ, сбытъ продуктовъ которыхъ въ большинотвЪ случаевъ дз- 
лается непосредственно самими хозяевами на мфстныхъ рынкахъ или 
же при посредетвЪ скупщиковъ, дЪйствующихъ исключительно въ 
сфер личныхъ выгодъ, привцишально находитъ, что устройство сель- 
скохозяйственнаго союза узздныхъ и губернскихъ земствъ, по уставу 
котораго союзъ „способетвуетъ ебыту произведен! сельскаго хозяйства, 
и связанныхъ съ нимъ промысловъ, а также пр!обрЪтев!ю сельскими 
хозяевами потребныхъ имъ орул!й производства: сельскохозяйствен- 
ныхъ машинъ, сЪмянъ, удобрен!й и проч.“, явится одною изъ суще- 
ственныхъ мЪръ къ поднято благосостояв!я хозяйствъ, обезпечиваю- 
шей сбытъ пролуктовь сельскаго хозяйства по нормальной цънз не 
только въ предзлахъ государства, но и за границу; устройство. союза, 
подобно проекту г. СнЪжкова, особенно важнымъ является для такихъ 
УЪздовъ, какъ Дмптр!евскй, въ которыхъ совершенно отсутствуютъ 
кооперативныя оргавизащи, регулирующя хозяйству всеглашеий сбыть 
его производства, да и наличность подобныхъ учрежден, являющихся 
приуроченными къ извЪетной местности, все-таки будетъ тогда устой- 
чивой и болЪе полезной, когда во главВ мелкихъ кооперативовъ бу- 
деть стоять особое учрежден!е, вздающее жизнь земскихъ кооперати- 
вовъ всего государства. 


На ряду съ организащей с.-х союза управа полагаетъ, что второй 
существенной мврой, способствующей боле устойчивымъ взглядамъ 
хозяина на урожай въ его хозяйств, служить обезпечен!е его на 
случай неурожая въ силу бЪдетвенныхъ явлен!Н природы, которыя въ 
послЪдн1е годы сдЪлались болзе замвтными; устравен!е сомнЪзвй хо- 
зяина въ способности земли приносить ежегодный доходъ, не завися- 
ий оть природныхъ явлев!й, можетъ быть достигнуто государетвен- 
нымъ страховашемъ отъ неурожая сельскохозяйственныхъ посзвовЪ и 
ТЪВуъ самымъ воздЪйствовать противъ первой и глазной причины 
упадка нашего экономическаго положен!я—противъ непостоянства 
урожаевъ. 

Докладывая о вышеизложенномъ, уЪздная управа проситъ оче. 
редное земское собраше принять привцишально проектъ г СнЪжкова 
объ организаци земскаго сельско-хозяйственнаго союза и страховая 
отъь веурожая и возбудить по этому поводу передъ правительствомъ 
соотвзтетвующее ходатайство. 


— 142 — 


№ 58. 
Въ Дмитр!евекую уфздвую земскую управу 


отчеть о меропруятляхь съ коно- 
плей по Дмилиулевекому узду въ 1913г. 
правительственнаго инструктора по ко- 
ноплеводству въ Курской губ. В. 9. Пи- 
воварова. 


Въ отчетномъ ‘году вс мзропрят!я по коноплеводству въ Дими- 
тревскомъ уЪзздВ проводились въ жизнь исключительно при БВляев- 
скомъ сельско-хозяйственномъ обществЪ, 

Это объясняется тЪмъ обстоятельствомъ, что, благодаря слишкомъ 
низкому качеству пеньки, въ намЪченныхъ для весевнихъ работъ 
районахъ (Ваблинская и Машкинская волости), недостаточности сво- 
болныхъ мастеровъ, сильно развившимся операщямЪъ съ пенькой при 
вышеозначенномъ сельско-хозяйственномъ обществВ, требующихь съ 
моей стороны руководства и основательнаго надзора за ходомъ и вы- 
полнешемъ всЪхъ работъь по спещальности, а также и моему слабому 
знакомству съ уВздомъ (назначенъ въ Дмитревск!И узздъ лишь съ 
осени 1912 года), я лишенъ былъ возможности расширить наши м3- 
ропр1ят!я съ весны 1913 года 

По достаточномъ же ознакомлен!и съ уЪздомъ, въ частности же съ 
положенемъ коноплеводства въ послвднемъ, мною вмЪотв съ агроно- 
момъ Шимковичемъ предположена къ проведен въ весну 1914 года 
учебная обработка пеньки въ крестьянскихъ хозяйствахъ Гламаздин- 
ской волости при селахъ: ГламаздинЪ, РомановВ и ВЪти и къ про- 
долженю послЪдней при Ваблинской, Машкинской и Бъляевской во- 
лостяхъ. Полный отчеть о м5ропрятяхъ съ коноплей при БЪляев- 
скомъ сельско-хозяйственномъ обществЪ будетъ представленъ земско- 
му собрано предеЪдателемъь этого общества —священникомъ Маляре- 
вымъ. Не могу не отмЪтить плодотворной дЪятельности Бъляевскаго 
сельско-хозяйственнаго общества въ лицв его предефдателя, положив- 
шаго начало новому дФлу въ уфздВ,—это организащя совмЪстной (об- 
шественной) закупки (сперва за твердый очетъ, затЪмъ посрелнический) 
реньки для ея дальнЪйшей переработки. Это начинане тЪмъ болЪе 
симпатично, что исходить изъ нутра, а не навЪянное. Цвль ведешя 
такихъ закупокт: 1) освободить населене отъ мелкихъ скупщиковъ, 
покупающихъ пеньку чуть-ли не при посЪвЪ, ковечно, за баснословно 
низкую цфну, и 2) взявъ на себя окончательную обработку пеньки, 
выпускать на рынокъ уже готовый фабрикатъ. Если будетъ открытъ 
земствомт, кредитъ и въ дальнЪйшемъ, то это двло пойдетъ еще съ 
большей выгодой для населения. 


Недостатки свои наша пенька частью прюбрътаеть во время 
мочки, сушки и мятья. Конопля обрабатывается наскоро, кое-какъ, и 
уже съ наступдешемъ ранней весны (марта) можно видть на базарЪ 
волокно. 


Спфшность работы скверно отзывается на волокн, что созваютъ 
и сами крестьяне, но, вздохнувъ, говорятъ односложно „нужда“. Ко- 
нечно и вновь создающаяся организащя не сдЪлаетъ сразу переворота, 
но, идя вперелъ и расширяя свою дЪятельность въ смысл посредни- 
чества, внесетъь улучшен!е не только въ положен!е коноплевода, но 
и въ культуру конопли. 


— 148 — 


ДЪятельность моя по Дмитр!евскому узду въ отчетномъ году 
заключалась въ: 

1) Ознакомлеи съ положешемъ коноплеводства въ уёздЪ, съ 
каковой цзлью мною было совершено нЪеколько позздокъ по уЪзду, 
гдв производился осмотръ конопляниковъ, опросъ волостныхъ пра- 
влен!И и крестьянъ мФстныхъ деревень. 

2) Въ подач населен!о совЪтовъ и указан! по спещальности. 


3) Въ производствВ чтенй и бесвдъ въ осень и зиму отчетнаго 
года въ предЪлахъ Бъляевскаго сел -хоз. общества какъ по вопросамъ 
спещальности, такъ и по другимъ отраслямъ сельскаго хозяйства. 

4) Въ участи въ засъдан!яхъ экономическаго совЪта и общихъ 
собран!й БЪляевскаго сельскохозяйственнаго общества. 

5) Въ открыти и руководств учебной обработкой пеньки въ 
предЪлахъ вышеозначеннаго общества 


6) Въ открыти и руководствЪ пенькопрядильными курсами при 
с БЪляевЪ и д. Черниченой, и 


7) Въ организаши сбыта чистой пеньки и веревочныхъ издЪлй, 
для каковой цъли мной и были завязаны сношен!я съ крупными экс- 
портными по пенькЪ срецней полосы Рос@и фирмами и съ нЪкото- 
рыми земствами и заводами по поставкЪ послфдвимъ веревокъ и 
шпагата. 


Программа моей дятельности въ текущемъ 1914 году будетъ за- 
хлючаться въ значительномъ расширен!и вышеозначенныхъ мЪропр1- 
ятИ, какъ-то: учебно-показательной обработки пеньки, пенькопрядиль- 
ныхъЪ курсовъ, чтев!й и бесвдъ по коноплВ, участи въ агрономиче- 
скихъ совъщаняхъ и экономическихъ совЪтахъ сельскохозяйственныхь 
обществъ Дмитревскаго уззда, и въ постановкВ опытовъ воздвлыван!я 
съ коноплей, а также въ открыти и руководствЪ зерноочистительнымъ 
пунктомъ по коноплз при БЪляевскомъ сельскохозяйственномъ об- 
ществЪ. 

Представляя настояний отчетъ въ Дмитревекую уЪздную земскую 
управу для доклада очередному уЪздному земекому собран!ю, хода- 
тайствую: 

1) Аесигновать въ оборотный капиталъ на 1914 г. на продолжеще 
мвропр!ят!й по пенькообработкЪ при Бфляевскомъ сельскохозяйствен- 
номъ обществВ 5000 руб и на организацию учебной обработки пеньки 
въ Гламаздинской, Ваблинской и Машкинской волостяхъ 2000 руб. 

2) Ассигновать 300 руб. на необходимые расходы по устройству 
пенькопрядильныхъ курсовъ въ предЪлахъ Гламаздинской, Ваблинской 

и Машкинской волостей. 

3) Оказаль содЪйств!е проводимымъ м$ропр!ятямъ предоставле- 
немъ безплатнаго помъщеня для хранен1я пеньки и оруд! обработки, 
а также и личнымъ участемъ представителя земства въ дёлВ распро- 
страневя мВропр!ят. 

4) Просить Департаменть Земледьля о продолжени развитя 
проводимыхъ мфропрятйй, и 

5) Ассигновать 200 рублей на усилеше разъЪздныхь инслруктору, 
завфдывающему мзропрИятями по копоплеводству въ Дмитревскомъ 
УЪздЪВ; ассигноване просимой суммы дастъ возможность дфлать боле 
частыя пофздки по узду и распрострапять мфропраят!я по улучшено 
коноплеводства среди болЪе широкой массы населеня, при чемъ это 


— 144 — 


будеть едияственный расходъ земства на эти мфропруят! я, такъ’ какъ 
отпускаемыя земствомъ средства въ оборотный капиталъ и даже на 
расходы по устройству курсовъ при кадлежащемъ надзорЪ. за работами 
со стороны руководящаго работами лица могуть быть всегда возвра- 
щаемы земству полностью. Г. Льговъ. Сентября 14-го двя Правитель- 
ственный инструхторъ по коноплеводству въ Курской губернйи В. Пи. 
воваровъ. 


№ 70. 
Г.У.З из Въ Дмипцевскую утздную земскую управу. 
состоящий 
10 Деталтам, Зенледвля 
ИНСТРУКТОРЪ 
ПО ИЧЕЛОВОДСТВУ. 
Септабра 98 двя 1918 г. Всестороннее развите всъхъ проиаволитель- 
ныхъ силъ страны является первЪЙшей задачей 


_ № 102. нашихъ общественныхъ организаций. 

Пчеловодство —это одна изъ такихъ произво- 
дительныхъ силъ, которая у насъ, къ сожалЪн!ю, 
до самаго послЪдняго времени достигла крайне 
незначительнаго развитя. 

Пчеловодство у насъ въ Росси занимаетъ едва ли не послзднее 
мВето среди различнаго рода отраслей сельскаго хозяйства какъ по 
своему полозкеню и развит ю, такъ и удьляемому ему внимав!о со 
стороны сельскихъ хозяевъ, а отсюда та незначительность различваго 
рода м$роприят!, напразленвыхъ къ развито и усовершенствован!ю 
этой полезнвйшей отрасли сельскаго хозяйства. 

Ло сихъ поръ на пчеловодство у насъ смотрятъ, какъ на люби- 
тельсков занят1е, не имВющее сколько-пибуль серьезнаго значен!я для 
общей экономи страны, но такой взглядъ ошибоченъ. 

Доходъ, получаемый отъ ичеловодетва, являётся большой поддер- 
жкой въ скромномъ бюджетЪ ве только крестьянъ, но и боле интел- 
лигентной части ‘населен!я: духовенства, мелкихъ землевладзльцевъ 
и ВЪ особенности учителей. Словомъ, пчеловодство, какъ подсобная 
статья крестьянскаго хозяйства, является выдающимся заняемъ. 


Межлу тьмъ оказывается, что пчеловодство, предоставленное са- 
мому себЪ, безъ дружныхъ усил правительства и общественныхъ 
силЪ, едва ли скоро займетъ то полозкене, которое должно бы зави- 
мать и занимаетъ уже во многихъ мЪетахъ. Время понемногу’ стира- 
етъ пчеловодство съ ихъ дуплянками, время заставляеть современ- 
ныхЪ людей взглянуть на пчеловодство другими ‘глазами. 


На см$ну отжившему свой взкъ примитивному пчеловодству 
идеть пчеловодство рац1ональное съ разборными ульями, образованны- 
ми пчеловодами, научно обоснованными пр!емами пчеловожленя, усо- 
вершенствованными приборами. Но развивается ращональное пчело- 
водство далеко не такъ быстро, какъ падаетъ простое, и отсюда полу- 
чается предотавлене, что наше пчеловодство вообще падаетъ. 


Курскъ 


— 1451 = 


Еще въ старину Курская земля славилась медомъ и воскомъ. 

Огромное количество этихъ продуктовъ вывозилось за прелвлы‘ 
Курской губери Теперь же положен!е р$зко измЪнилось, вывозится 
слишкомъ ограниченное количество этихъ продуктовъ. Между тёмъ 
какъ наша мЪФетность по своимъ естественнымъ услов!ямъ занимаетъ 
очень удобное мЪето для пчеловожден!я. ЗдЪсь сосредочены: тысячи 
фруктовыхъ саловъ, значительное количество заливныхъ луговъ и 
больше посЪфвы гречихи, все это, взятое вмветЪ, служить лучшей 
гаранйей того, что пчеловодство въ губерн!и можеть вестись въ ши- 
рокихъ разм®врахъ. 


Принимая во вниман!е всЪ вышеизложенныя соображеня, необ- 
ходимо пойти навстрЪчу нуждамъ пчеловодства, необходимо развить 
его до широкихъ размвровъ, такъ какъ пчеловодство представляетъ 
одинъ изл, серьезныхъ источниковъ дохода для поддержашя крестьян- 
скаго хозяйства, что очень важно при современномъ увеличении по- 
требностей крестьянина, которыя не могутъ быть удовлетворены одвимъ 
полевымъ хозяйствомъ безъ побочныхъ отраслей. 

Какими же мърами можно осуществить это? 


Пчеловолство въ настоящее переходное время отъ колоды къ раз- 
борпому улью нуждается въ особенномъ пока попечения земства, мало 
еще въ деревнЪ знан!й, мало единен!я у пчеловодовъ для совмЪстной 
работы. 

Сльдовательно, прежде всего нужно дать населен\ю знан!е какъ 

‚водить пчелъ въ разборныхъ ульяхъ. 


Самымъ лучшимъ проводникомъ знан!й въ деревенскую среду 
являются чтенйя, бесзды и организащя пчеловодныхъ курсовъ и без- 
платвая раздача популярнвыхъ брошюръ по пчеловодству. 

На такой путь популяризащи пчеловодныхь знан!й встали ВЪ 
настоящее время нЪкоторыя земства, какъ, напримЪръ, въ текущемъ 
году по пчеловодству были устреены: 

1. Фатежскимъ земствомъ въ двухъ пунктахъ: а) въ гор. зе 
и 6) вьс Серевскомъ. 

2. Тимскимъ земствомъ въ имвн!и г. Брушвитъ. 


8. Суджанскимъ обществомъ пчеловодства въ 1912 и 1913 гг. въ 
гор. Суджз. . 

4. Курскимъ ‘и Новооскольскимъ уфздными земствами устраива- 
лись въ 1913 г. обе сельско-хозяйственные курсы и включены въ про- 
грамму пчеловодства, и 

5. Независимо отъ сего, наконецъ, Департамевтомъ Земледвл!я 
были устроены трехнед®льные курсы въ ими губернскаго предво- 
дителя дворянства князя Л. И Дондукова-Изъ®динова. 

Точно тае же курсы по пчоловодству предположено устроить 
ВЪ 1914 году. 

Весьма желательно, если бы Дмитревская управа организовала 
ежегодную раздачу населеню популярвыхъ брошюръ по пчеловодству 
на сумму 150 руб., устроила курсы по пчеловодству, а равно комап- 
дировала на устраиваемые Департаментомъ ЗемледЪл!я курсы двухъ 
слушателей, на содержан1е которыхъ требуется 50 руб, по 25 руб на 
каждаго. ‚ у 

Представляя вышеизложенныя соображеня на благоусмотр® ве 
Дуитр!евской управы, имфю честь просить возбудить передъ очеред- 
нымъ земскимъ собрашемъ ходатайство объ ассигнован!и; 


— 146:— 


1) 150 руб на покупку популярныхъ броширъ по пчеловодетву, 
‘отчасти для пополнев!я земскихъ библ\отекъ при лида и отча- 
сти для безплатной раздачи паселен!о. 

2) 50 руб. на содержан!е двухъ слушателей на курсахъ, устраивае- 
мыхъ Департаментомъ Земледъьия. 

8) 800 руб на устройство курсовъ по пчеловодотву въ одномъ 
изъ пунктовъ, гдЪ наиболЪе развито пчеловодство, такая сумма испра- 
шивается по расчету: а) 100 руб. на содержан!е слушателей, 0) 100 р. 
гонораръ лекторамъ, г) 75 руб. на книги и пчеловодныя принадлеж- 
ности для раздачи слушателямъ и д) 25 руб. обийе расходы. 

На расходы по пп. 1 и 3 можеть быть отпущено Департаментомъ 
Земледфл!я пособ!е въ размЪрЪ, равномъ ассигнован!о земства. 


Инструкторъ по пчеловодству С. Ивановъ. 


БЪЛЯЕВСКОЕ Дмитр!евекому очередному уЪздному 
ет земскому собраню 
СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА ДОКЛАДЪ 


митревеваго уфзда 
Дитр У о склад земледьльческиеь ору- 


Курской губерыйи. 0% на 1 сентября 1918 г. 


№ 98 Складъ земледфльческихъь оруд при обще- 

$5 ствЪ вступилъ въ 8-Й годъ своего существованя. 

Залавшись цЪлью быть близкимъ къ потребно- 

стямъ населешя и въ смыелЪ улучшешя оруд обработки почвы, и 

вЪ смыслЪ показателя примвнешя ихь въ крестьянскомъ хозяйств® 

и ВЪ то же время не обладая значительнымъ оборотно-основнымъ ка. 

питаломъ, складъ имвлъь для продажи не всв усовершенствованныя 

современныя орудя, а лишь только получивийя популярность среди 
мЪетнаго населевя. 


На складЪ имфлись: плуги фирмы Липгартъ однолемешные де- 
ревянные марки ААР и двухлемешные съ подъемнымъ рычагомъ и 
безъ онаго, бороны желЪзныя, экстирпаторы, вЪялки, косы, серпы, мо- 
лотилки, бабки, бруски. 


Средствами служили: собственная наличность общества и кре- 
дить на тысячу рублей у фирмы Липгартъ и Ко, за поручительствомъ 
земскаго склада. Орул1я отпускались покупателямъ и въ кредитъ по 
комис и БЪляевскаго кредитнаго товарищества. 


Бо обороты склада за отчетное время. выразились: 


ПРИХОД 


'А. Со счета продавцов товара в® вредить. 
1) На 1 января с./г; Дмитр1евской земской управф 212 р. 67 к. 
2) Т-ву Липгартъ и. К . | 5 5 а . 620 р. — к. 
8) Т-ву Просвиркинъ и К° й Е о а . 48 р. 85 к 


` — 147 — 
Б. Счеть проданных товаров, 
1) Продано разныхъ машинныхъ орудй . ‚ 1272 ф. 58 к. 


В. По вомиссдонному отделу. 


1) Одаво на комиссно а о т0- 


вариществу . . о ; . 806 р. 86 к. 
2) Ему же внесенныхъ покупателями при ПоВУЗЕЕ | 
въ погашене Б з : ; : 5 . вера К: 


Г. Разные. 


1) Зачисляется въ прибыль задатокъ, отказавша- 
гося отъ выписаннаго орудя . . . 5р. к 


2) Зачисляется въ прибыль отъ И, года 
разница между счетами Дмитревской управы “ 


Д. Очеть остатка товоровъ 


° 1) На 1 севтебря 1918 г осталось машинъ и орудй 674 р 20 к. 


Балансъ. > ь : . 3666 р 68 к. 
РАСХОД: 
А. Счеть продавцевъ товара въ кредите. 

1) Уплачено Дмитревской земской управ . . 208 р. 67 к 

2) На 1 сентября остается т-ву Лиогарть и Ко 1690: 

8) Т-ву Нроевиркинъ и К° . : а . . 48 р 8 к 

Б. 00 счета ттоваровъ. 
1) На 1 января с /г. оставалось 3 . 5 . 238 р. 86 к. 
2) Къ тому поступило С \ 8 : 5 . 1585 р 74 к. 
В. По комиссёонному отделу 
1) Сдано БЪляевскому ВИНО, товаритеотеу 
на комисею : : 


210. 118290р: 36 к: 
ЕО 


1) Списывается разница между счетами Дмитрев- 
ской земской управы отчетнаго года 8 : Ь е ре == к 


2) Выдано и зав1 ый съ при- 


были 20%/ ь : Ь Ь . 26 р 22 к. 
Д. На 1 сентября Е бы , ь с . 104 р 96 к. 
Балансъ . $ : ы . 3666 р 66 к. 


Вс операщи велись за твердый счеть, случаевь комисс!онной 
и посреднической операщй не было Изъ оставшихся непроданными 
больше всего охазалось: плуговъ двухлемешныхъ 6 штукъ на сумму 


— 148 — 


180 р. 98 к, вЪялокъ 9 штукъ на сумму 355 р. Продажею въ склад 
завЪлуетъ одинъ изъ членовъ совЪта съ вознаграждешемь 20% изъ 
чистой прибыли склада. 

Недостатокъ въ оборотныхъ средствахъ и малый кредитъ не позво- 
ляютъ развить операшй склада до требуемыхъ размфровъ, удовлетво- 
ряющихъ спросу членовъ и окрестнаго населен!я. р 

При складЪ необходимо имЪть молотилки, жатки и друг!я болЪе 
цънныя и сложныя машины и оруд!я. и 

Обсуждая все вышеизложенное общество полагаетъ: 

1) Просить Дмитревское уздное очередное земское собраше раз- 
ршить пользоваться обществу. согласно постановленю земскаго со- 
бран!я прошлаго года, текущими счетами у фирмы. Липгартъ и Ко, съ 
увеличенемъ суммы на 200 р., т. е. всего на 1500 руб. 

2) Въ виду того, что общество для опыта дЪлало выписку ору- 
д за твердый наличный счеть чрезъ бюро Орловскаго земскаго то’ 
варищества по’ продажЪ земледъльческихъь орущй и вашло выгод- 
нымЪ и удобнымъ вести чрезъ оное торговыя операщи, просить Дми- 
тревское уЪздное земское собран!е открыть обществу текущ! счеть 
ВЪ бюро Орловскаго товарищества на одну тысячу рублей за поручи- 
тельствомъ земскаго склада, какъ это сдълано у фирмы Липгартъ и Ко, и 

3) Просить Дмитр1евское уфздное земское собран!е вмЪстЪ съ 
упоминанемъ объ открыт!и означеннаго счета за своимъ поручитель- 
ствомъ ходатайствовать чрезъ губернское земское собран!е предъ от- 
дЪломъ сельской экономи и сельско-хозяйственной статистики Глав- 
наго Управлен!я Земледвл!я объ ассигновани 500 р. въ помощь скла- 
ду общества на устройство помъщен!я для склада. 

О чемъ честь имЪемъ доложить Дмитревскому очередному уЪзд- 
ному земскому собраню на его зависящее разсмотрьюе и распоря- 
жене. : 

Председатель священникъ 0. Маляревъ. 


Секретарь Новиков®. 


БЪЛЯЕВСКОЕ ‘° Дмитруевскому земсчому уфздному оче- 
ОБЩЕСТВО редному собрав!ю . 
сельскаго хозяйства Д ОКЛА Д ъ 


Дмитревскаго уфзда 
Курской губ. по пенькообработика на 1-е 
= сентября 1918 г. 

№ 100. ` 
= Въ текущемъ году при обществЪ производи- 
лась обработка пеньки. При чемъ, начатая въ пред- 
шествующе годы въ скромвыхъ размЪрахъ и на 
условяхъ производства правительственною организащею Департамев- 
та Земледвл!я по отдЪлу культуры коноплеводства, обработка пеньки 
при обществ разрослась и преобразовалась въ спещальное постоян- 
ное учрежден!е: пенькотрепальное и прядильное производство БЪля- 

евскаго общества сельскаго хозяйства, 


-— 149 — 


Въ основу дзятельности учрежденя положено: покупка-пр!емка 
пеньки сырца отъ первоначальныхъ производителей, вгоричная обра- 
ботка пр!обрЪтеннаго продукта учреждещемь и, наконецъ, сбыть обра- 
ботаннаго продукта. Сообразно съ этимъ операци-покуаки велись дву- 
мя способами: ссудо-комиссюннымъ и за твердый счеть Въ первомъ 
случа, при премкЪ пеньки сырца, дЪлается оцфнка товара и за него 
выдается ссуда со скидкою 20% съ опвночной суммы, и остальная 
сумма, за вычетомъ комис@онныхь и накладныхъ расходовъ, выдается 
послВ сбыта обработаниаго продукта съ распредвлешемъ дивиденда 
на каждый рубль, привятый по оцзнкЪ пеньки-сырца, а во второмъ 
случав принималась по биржевой цфнв минусь Франко м8- 
сто назначеня. Какъ въ первомъ, такъ и во второмъ случаяхъ сама 
по себЪ покупка пеньки обществомъ. сберегла для мЪстнаго населен!я 
не одну тысячу рублей. Въ началЪ сезона мЪфотные- скупщики опре- 
двлили средвюю цЪну за хорошую пеньку сырца 3 руб. 10 коп. пудъ 
франко Дмитревъ или Льговъ. Общество постановило цЪну 3 руб. 25 к. 
на мест. ДалВе скупщики постановили 3 р. 20 к. на мЪстЪ, а обще- 
ство 3 р. 80 к., и въ концЪ концовъ пенька пошла по 3 руб. 40 коп. 
Та же истор!я была и съ пенькою худшаго качества, за которую пер 
воначально скупщики давали 2 р ‘40 к, а погомъ она пошла по 2 р. 
60 к, 2 ф. 80 к за вудъ. 

ПраИтая обществомъ пенька здЪсь обрабатывалась. Лучшая под- 
вергалась трепан!ю по, такъ называемой, строгой обработкв въ гор- 
стевку съ двумя увоями, съ отдБлешемъ сортовъ, а худшая пошла 
на прядильню для выработки веревочвыхъ издълй. На прядильнв 
лучш1я и крзокя издья вырабатывалиеь изъ пеньви сортовъ и чи- 
стой, а расхожя—съ добавлешемъ трепацкой пакли въ извЪетныхъ 
пропорщяхъ. Трепаная чистая пенька и трепацкая пакля продавались 
маленькими парт ями по заказамъ свекло сахарныхъ заводовъ, а пень- 
ко-прядильныя издвля по заказамъ’ тВхъ же заводовъ и земскихъ 
складовъ. А остальныя парт! пеньки и издьл! пока еще не проданы. 


За счеть общества устраивались пенькопрядильные курсы въ дер. 
Черниченой при обузевши домохозяевъ на мЪстахъ, при чемъ матер!а- 
ломь для выработки издьл! служила собственная пенька домоховя- 
евъ. При пемк® отъ нихъ издвл!Й на комисе!ю, имъ выдавались ссу- 
ды по 3 р 50 к за пудъ, а остальная сумма выдается посль сбыта 
принятыхъ издьлй. Въ предшествующие годы при обществз устраи- 
вались пенько-прядильные курсы, которые дали своихъ мЪотныхъ ма- 
стеровъ-прядильщиковъ. Въ настоящее время эти м3стные мастера, 
помимо того, что обработали на. домахъ собственную пеньку, работа- 
ють теперь попудно оть общества, которсе выдаеть имъ на выдЪлку 
сырой матералъ, и такимъ образомъ въ мЪстности развивается свой 
особый- кустарный промыселъ, центромъ объединен котораго служить 
то же общество. 


Завъдующимъ пенькообработкою состоить одинъ изъ членовъ со- 
вЪта общества съ платою по 10 к отъ пуда чистой пеньки и выдВлы- 
ваемыхъ издыий и отчисленя 10% изъ чистой прибыли, 


Мастера содержались попудно за счеть общества, а поденно—в& 
счеть Департамента Земледьля. 


Вся работа производилась подъ строгимъ контролемъ правитель: 
ственнаго инструктора по культурВ конопли и обработки пеньки Вла- 
димира Оеодоровича Пивоварова и наблюдешемъь и учетомъ совфта 
общества. Трепха пеньки окончена, а прядильное производство про“ 
должитоя до зимы, 


— 150 — 


Ве обороты по пенькообработк\, какъ знатится по бухгалтери 
производства и въ кассовыхь книгахъ общества на Те сентября, вы- 
ражаются такъ: 


А ИХ О ДЬЬ. 


1) На 1-е января с. г. оставалось ссуды Дмитр!- 


евской земской управы ассигновки 1912 года. . . 2200 р. — к 
2) Поступило ссуды оть Дмитр1евской земской уп 

равы, ассигнованной ва 1913 годъ . . ; . 4500 р. — к. 
3) Поступило оть иветруктора Пивоварова : 2 0барь== 08 


4) Со сч. переходящихъ суммъ обработки 1912 г: 
а) отъ инструкт. Васильева выланныхъ въ 1912г. 898 р. 26 к. 


6) Дмитревской земской узздной управы воз- 
мфщен!е расходовъ ва ОА ИННЫе курсы 


1912 гола . ? $ . Е . 66р. 49 к. 
в) Продано ВЕ: принадлежащей обществу, 
издьл!я 1912 г. 47 п. 2 ф .. . 250 р. 07 к. 
Выданные лично инструкторомъ  (ивоваровымь по 
счету переходящихъ суммъ 1913 г.. п . : .. 82 р. 15 К. 
5) Со счета проданныхъ товаровъ: 
а) 20 пуд. пеньки чесаной по 6 руб. . В . 120 р. = к. 
20 пуд. пакли трепаной по 3 руб. , (то бор. — к 
6) Веревочныхь издва: 
6 п. Эф. бечевы 3/-дюйм. тол. по 5 р. 50 к. 32 р. 22 к 
110.3. „ дюйм. б ) 5 . о9р. 80 к 
Б п. 210. „ б/\-дюйм. } ь 1 зи араев-к: 
бп. 20 ф. ‚„ дюйм, 1 : } . 84р. 4 к 
6п 64. „. ДЮЙМ. . : : . 81 р. 98 к. 
Шпагата 10 пуд. 28 ф . . . : ‹` 69, 58 к, 
Вожжовки 17.0.3860. нат лиетхня цао повар 
Возузойн 2.18910. иванов я аезИ зе я-08119' ров ыкь 
Оттосъ 5 п. 25 ф Ззиоезоашиваньты, „ПаыпАвн 28 рукабнк: 
Коряжника 4 п. 14 ф. } : } : очима 
Аркотчика 3 п. 30 ф. ь ь з 5 Вр т5: к: 
Поступило за витье веревокъ земскому начальни- 
ку Васьянову о . 9 о й . Е бр. — к. 
 Валаноть, . 8170 р 85 к. 
Б. РАСХОДЪ. 
1) Уплачено въ и. ей управу соды 
ассигнован!я 1912 года с о " . 2200 р. — к. 
2) Счета товаровъ: 
Поступило 1191 п. 14 ф. пеньки сырца . 3521 р. 04 к. 
= 28 ф пеньки чистой . р 2 р. 80 к. 


8) Выдано жалованья мастерамъ за счетъ Мини- 
стерства/ ^.’. о ие ен: ВЛЕЗЕТ 


— 151 — 


4) Прогонныхъ суточныхъ. : } В .. 1. 76. к 
5) Уплачено за а 512 п. 35 ф. ЧиСтОй, по 55 к 
съ пуда. о. : } . 281 р. 34 к. 
6) Наклалныхъ ВОО: вознагражден Завд 
ющимЪъ, наемъ помфщенй. | р . . 146 р. 88 к 
7) Пенькопрядительное производство: 
1. Выдано ссуды за принятую курсовую бечеву 
д. Черниченой 96 п. 11 ф, ы . . 840 р. 97 к 
2. Выдано вт, счеть нь работы ввревоч - 
выхЪ издъшй . с $ : 188 р. 07 к. 
3. ПомЪсячной работы мастерам, 247 р 48 к. 
4 Поденной 70 р. 40 к. 
5. Накладныхъ расходовъ с 108 р. 22 к. 
Итого 7334 р. 91 к, 
ОСТАТОКЪ. 
1) Неизрасходованныхъ земскихъ суммъ. 221 р. 16 к. 
Со счета переходящихъ суммъ: 
2) За 1912 г. выданныхъ ивструкторомъ Василье- 
вымъ въ возвратъ за мастеровъ | С 293 р. 26 к 
8) Полученные за курсы съ Дмииевоной ной | 
управы 1912 г.—1918 в. ы . 66 р. 49 к 
4) Списывается расходовъ за бечеву, нринадавиа: 
щую обществу . , . . 8 250 р. 07 к 
БАлВноЪ. . 8170 р. 85 к 
Счетъь матераловъ: 
Поступило сырца певьки . с . 1191 п. 14 ф. 
Израсходовано: 
На трепку чистой .. о. (961. — ф 
Продано р 5 Е я 5 п. —ф. 
Выдано вь прядильню Е 2). 162 п. 14 ф. 
Всего. . 1128 п. 14 ф. 
Остатокъ. . 68 п. — ф. 
Итого . . 9 п. 14 ф. 
Выработано: 
Чистой у ) ово 397 
бортовые, эй енот 84. 
_ Всего. 694 п. 33 ф. 
Счеть матераловъ: 
Расходъ чистой пеньки. Пакли: 
Продано . у . 1010 -=. Шоступило . 2284 п. 84 ф, 
Итого. 10 п. —Ф. Продано. . 801. — ф. 
Остатокъ. : . 512 п. 39 ф. На прядильню . 101 п. 34 ф 
Всего . 522 п, 89 ф.. Итого. 131 п. 84 ф 


6 — 


Сортовъ. ‹ , 1011, 84 ф. Остатокь . 108 п. 84 $. 
Продано. ь ий 18 п. — Ф: Всего . 234 п. 84 ф. 
На прядильню ИОВ р: 
Итого. 181. 20. 
Остатокъ _. 831. 32 ф.. 


“Всего . 101 п. 84 ф. 


Веревочныхъ издал: 


Поступило разныхъ веревочныхь издъшй # . 487 п 95 ф. 
Продано. з х ь т ь р 5 : ; 148 п. 39 ф. 
На 1-е сентября‘ въ остаткЪ ь ы * } . 288 п. 26 ф. 

Всего . . 437 п. 25 ф. 


Изъ всего вышеизложеннаго видно, что пенькотрепальное и пря- 
дильное производство при БЪляевскомъ обществЪ ‘сельскаго хозяй- 
ства растетъ и развивается, но для полнаго усофха его недостаетъ 
необходимыхъ средствъ. Пенька—очень цвнный пролуктъ, и операщи 
съ пенькою до подбора на мЪстЪ болЪе или менЪе приличной парти, 
съ которою бы можно было выступить на рынокъ, требуютъ большихъ 
суимь ИмБющаяся въ распоряжен1и общества ассигнованная УЪзд- 
вымЪ земскимъ собранемъ сумма въ пять тысячъ (5000 р.) рублей 
всего только могла собрать одинъ вагонъ чистой трепаной неньки 
вБеомъ 624 пуд 33 ф и веревочныхъ издЪлЬй 437 пуд_25 ф..- всего 
на сумму по приблизительной стоимости 5812 руб. 9 коп Но въ рай- 
онЪ двятельности общества ежегодно имФется отъ 12—15 тысячъ пу- 
довъ пеньки сырца. Понятно, насъ могутъ упрекнуть, что 5 тысячъ. 
должаы за годъ едЪлать нЪоколько оборотовъ и на олинъ вагонъ 
пеньки ДЪйствительно, съ этимъ нельзя не согласиться; стоитъ толь- 
ко увеличить количество мастеровъ и уставовить боле частый сбыть 
обработаннаго продукта парт!ею не больше вагона, но въ оправдаше 
дЪятельности общества необходимо сказать, что общество ве должно 
и не стоитъ рисковать ссудными капиталами родного земства, всячески 
помогающаго экономическимъ начинанямъ уЪзднаго населешя и въ 
особенности, гдЪ видна его самодъятельность, и при томъ само стоя 
только на пути опыта Другое дЪло, когда съ течевемъ времени пр1- 
учится къ этому и населене, которое будетъ относиться съ дов емъ 
къ учрежден!ю, и само учреждеше пр!обрЪтетъ это необходимое довЪр!е. 

Во всякомъ случав, дальнЪйш!й усоЪхъ развитя пенькообработ- 
ки кооперативньмъ путемъ, какъ одивъ изъ вврныхъ способовъ уве. 
личен!я экономическаго благосостоян1я уЪзда, зависить отъ того, какъ 
къ нему относится земство А посему и на основаи вышеизложен 
наго БЪляевское общество сельскаго хозяйства постановило: 


1) На всЪ операци’ по пенькообработкВ просить Дмитр/евское 
увздное земское собраше оставить въ обработанный капиталъ отпу- 
щенвые въ ссуду прошлогоднимъ собравйемъ пять тысячъ рублей. 


2) Въ виду цвнности продукта и невозможности на отлускаемые 
УВзднымъ земствомъ пять тысячъ рублей организовать повагонный 
сбытъ обработаннаго продукта, просить Дмитревское уЪздное земское 
собраше ходатайствовать о безпроцентной ссудЪ въ томъ же размъръ 
и на тъхъь же услошяхъ передъ Курскимъ губернскимъ земскимъ 
собравемъ. 


— 158 — 


3) Для устройства и оргавизащи пенькообрабатывающаго произ 
водства БЪЗляевскаго общества сельскаго хозяйства просить Дмитр!ев. 
ское утздное ‘земское собран!е: въ виду рьшающаго экономическаго 
значен1я въ узздВ коноплеводства и перзаго боле или мене усивш- 
наго опыта поднятя его продуктивности обществомъ, ходатайствовать 
чрезъ Курское губернское земское собран1е передъ отдЪломъ сельской 
экономи и сельско-хозяйственной статистики Главнаго Управлен!я 
Земледъл!я о снабжеи общества: а) пенькопрядильнымъ колесомъ 
нфмецкаго образца о 12-ти крючьяхъ, 6) двухвальною мялкою завода, 
Хрущева въ ОрлЪ, в) вивтовымъ прессомъ для пеньки, или какимъ 
найдетъ удобнымъ самъ отдЪлъ, г) трепальною ручкою машиннаго 
завода Немытаго въ ОрлЪ 

4) Для успвшной постановки на первыхъ порахъ пенько-обраба- 
тывающаго производства общества просить Дмитревекое у$здное зем- 
ское собраше передъ Департаментомъ Земледв ля: а) въ вилу возмож- 
ности въ мЪетности зимней обработки пеньки, отпустить въ распоря- 
жене общества за счетъ Департамента одного годового мастера-тре- 
пача и одного годового прядильщика, 6) и, сверхъ того, отпустить въ 
распоряжен!е общества за счетъ Департамента Земледвл!я трехъ ма- 
стеровъ трепачей на сезонную работу съ 1 апрЪля по 1: сентября. 

О чемъ честь имъемъ доложить Дмитр!евскому очередному узд- 
ному земскому собран!ю въ увЪренности, что отзывчивое на всЪ вуж- 
ды узда, оно не оставить безъ удовлетворен!я того, что клонится 
къ пользЪ населенйя уЪзда. В 


ПредсЪдалель свящ. 9. Маляревь Секретарь Новиков. 


№ 76 
Отчеть о Крупецкой учебно-столярной мастерской пря Еру- 
пецкомъ училищв съ 1-го февраля 1912 года по 1-6 ок- 
тября 1913 г, 


Крупецкая учебно-столярная мастерская открыта Дмитр!евской 
уБздной земской управой 1-го февраля 1912 года Со дня открытЁя въ 
мастерскую поступило 13 человькъ въ возрастВ отъ 13 до 19 льтъ 
Въ 1913 году мастерскую расширили и чиело учениковъ увеличилось. 
Въ настоящее время работаетъ 15 человзкъ: 18 человвкъ—дЪти кресть- 
янъ села Крупца, одивъ деревни Ладыгиной и одивъ села Киликива. 
Въ началВ открыт!я мастерской былъ приглашеяъ мастеръ и ему по- 
мощникъ за цфну по 80 рублей въ мВеяць, въ настоящее же время 
имфется одинъ мастеръ, такъ какъ ученики, проработавоие боле года, 
могутъ самостоятельно исполнять нЪкоторыя работы и руководить 
вновь поступившими. ВсЪ ученики приходящие и работають въ ма- 
стерокой зимв!е мЪеяцы съ 7 часовъ утра до 7 часовъ вечера, а лЪт- 
в1е съ 6 часовъ утра до 7 часовъ вечера, на своихъ харчахъ. Изъ. 
заработочной суммы ученикамъ выдается ежемвсячно на харчи отъ 
3 руб. до 10-ти. ы 

В'ь настоящее время ученики могутъ сдфлать самостоятельно по 
а незатвйливыя вещи, а подъ руководствомъ мастера боле 
ЦЪННЫЯ, 


== 165 — 


Съ 1-го февраля! 1912 гола по 1-е января 1913 г. сдЪлано вещей 
на сумму 4201 руб. 15 коп, а съ 1-го января 1913 г. по те октября 
на сумму 1810 руб. 21 коп., а всего на сумму 6041 руб. 36 коп: 

Изъ этой суммы израсходовано съ 1-го февраля 1912 года по 
1-е января 19138 года: 


Жалованье зав$дующему. . Ор — К 
Жаловапье мастерамъ . : . 654 р. 79 к. 
Ученикамъ выдано а $ . 560 р. — к. 
На покупку инструментовь . х 17 р. — к. 
На матералъ . д к ? ; 12081 р. 8 к 
На отдвлку мастерской . 0 6 260 р. — К. 

— Итого; с: 8708 р к. 

Съ 1-го января 1913 г. по 1-е октября 1913 г. израсходовано: 

Яалованье заввлующему. у . 120р. = к 
Э\алованье мастеру . Че, „141 р. — к. 
Ученякамъ выдано . - 614 р. 80. к. 
На инструменть О РЕВ О Ору тЕКе 
На матералъь . . Е . 1127 р. 28 к. 
На расширеше мастерской . ору 

` Итого . . 2805 р. 58 к, 


На 1-е октября 1918 года при мастерской имЪется наличными 
деньгами у завздующаго 35 руб 57 коп, матераловъ на 370 рублей, 
сдъланной мебели, но не получено за нее, на 285 рублей, а всего на 
сумму 640 руб. 57 коп. 


Зав дуюций мастерской ДП. Чел0в%. 


№ 88. 
Докладъ 49-му Диитр!евскому очередному у?здному 
земсному собранию. 


Минувшее очередное уЪздное земское собраве, заслушавъ въ 
вечернемъ засвлан 9-го октября 1912 года докладъ управы съ вы- 
работанными совфщашемъ ветеринарныхъ врачей правилами страхо- 
ван'я земскихъ жеребцовъ-производителей, согласилось съ докладомъ 
управы, раздьлявшей взглялъ губернской управы на то, что вырабо- 
танвыя правила страхован!я земскихъ жеребцовъ-производителей гро- 
моздки и требуютъ спещальной организаци, и призназавшей все-таки 
возможнымЪ принять эти правила. 

ЗатЬмъ, когда это постановлен!е собран1я поступило на раземо- 
трзне губернскаго земскаго собранфя вмФотВ съ постановлешями дру- 
гихъ УуЪздныхъ земскихъ собран!й, то. губернекое собранйе приняло 
докладь смЪтной комиссш, поддержавшей заключеня губернской 
управы, которая по данному вопросу въ своемъ докладь высказалась, 
что страхован!е земскихъ жеребцовъ-производителей возможно только 
при общемь согласи всЪхъ земствъ, между тБмъ пять земскихь со- 
бран!й совеВмъ не дали по этому поводу своихъ заключен, въ виду 
чего губернская управа полагала правила эти еще разъ передать на 


— 155 — 


раземотрЬе тьхъ уЪздныхь собран, которыя не дали своихъ за- 
ключен!й, 

Сообщая 0 такомъ положени этого вопроса, губернская управа 
обратилась въ уЪздную съ просьбой доложить означенныя правила 
вновь на разсмотрЪ ве своего собран1я. 

- Докладывая объ этомъ настоящему собрано, уфздная управа по- 
лагаетъь возможнымъ остаться при томъ рЬшени настоящаго вопроса, 
которое сдЪлано минувшимъ очереднымъ уЪвзднымъ земскимъ собра- 
шемъ 


. № 111. 
Докладъ 49-му Динтриевскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


Дъйствуюция вынЪ правила покупки военнымъ вздомствомъ 
продовольственныхь продуктовъ отъ земетвъ, землевладфльцевъь и 
сельскохозяйственныхъ обществъ, утвержденныя военнымъ соввтомъ 
12-го мая 1900 года, были подвергнуты въ началЪ 1912 года общему 
пересмотру и взамЪнъ ихъ Главнымъ Интендантскимъ Управленемъ 
были выработаны новыя правила. Для разсмотрЪн!я послфднихъ была 
образована особая междувздомственная комисс1я, къ участио въ рабо- 
тахъ коей были приглашены представители земствь и сельскохозяй- 
ственныхъ обществъ. Изъ числа ихь въ работахъ комисёи приняли 
участе 5 представителей земствъ и 8 представителя сельскохозяй- 
ственныхь обществъ, въ числЪ коихъ было нЪеколько членовъ Госу- 
дарственной Думы, 

Хотя, такимъ. образомъ, проектъ правилъ, выработанный выше- 
указаннымъ Управлещемъ, былъ обсужденъ въ междувЪдомственной 
комисе!и съ участемъ въ ней представителей земетвъ и сельско-хо- 
зяйственныхъь обществъь и подвергся существеннымъ измвнен!ямъ, 
тЬмъ не менЪе, имъя въ виду, что со стороны г.г. землевладЪльцевъ 
приняло участе крайне ограниченное число представителей, и прида- 
вая съ своей стороны весьма важное значене вопросу о порядкВ зе- 
млевладъльческ. поставокъ. военное вздомство признало желательнымъ, 
предварительно представленя ихъ на утверждене военнаго совЗта, 
ознакомить г.г. землевладвльцевъ съ выработанными комисмею пра- 
вилами путемъ помвщеня ихъ на страницахъ н$Фкоторыхъ пер!одиче- 
скихъ сельско-хозяйственныхь издан и выслушать ихъ мнВнИя, & 
кромЪ того предложить ихъ на обсуждене и земскихъ собраний, 

Въ виду этого г. Курск губернаторъ 10 января н г. за № З/лв, 
въ порядкВ п. 1 ст. 71 Пол. о зем учрежд., предложилъ земокимъ 
управамъ внести на обсуждеше предстоящахъ земскихъ собран! при- 
ложенный при его циркулярЪ проектъ правилъ о землевладвльческихь 
покупвахъ. 


Представляя эти правила ва раземотрЪье почтеннаго собрашя, 
Увздная управа, въ виду серьезности и сложности вопроса, позволяетъ 
себЪ рекомендовать почтенному собран!ю для детальнаго раземотрвЕ я” 
правилъ о землевладЪльческихъ покупкахъ избрать изъ своего состава 
особую комисс!ю, поручивъ ей, по обстоятельномъ раземотрЪ ви этого 
вопроса, дать по немъ свои соображевя. 


— 156 — 


Правила о землевладЪльческихь покупкахъ. 


П. 1 Покупки продуктовъ на основави сихъ правилъ произво- 
‘дятся: отъ земствъ, сельско-хозяйственныхъ обществъ и товариществъ, 
кредитныхъ товариществъ и отдвльныхь землевладьльцевъ какъ соб- 
ственниковъ, такъ и аренлаторовъ имЪн!й; при чемъ правила эти.при- 
мЪъняютея только при ор!обртени продуктовъ, соетавляющихь пред- 
меть производства имвея продавца или члена сельско-хозяйственва- 
го общества или кредитнаго или сельско-хозяйственнаго товарище- 
ства въ размЪрЪ не свыше производительности ихъ имвв!й. 

Прилиьчанле. Настоящия‘ правила не исключаютъь дЪйствя 
особыхъ ВысочАЙше утвержденныхъ услов для поставки про- 
дуктовъ губернекими земскими управами. 

П. 2. ПрюбрЬтене продуктовъ производится или способомъ на- 
личной покупки со сдачею продавцомъ разомъ *) всего заподряжен- 
наго количества, или заказомъ на срокъ съ поставкою заподряжен- 
ныхъ продуктовъ въ обусловленные. для поставки сроки Выборъ того 
или другого способа сдачи находится въ зависимости отъ взаимнаго 
соглашен!я продавца съ окружнымъ или корпуснымъ интендантскими 
управлевями. Шлемъ продуктовъ производится также по взаимному 
соглашен!ю продавца съ интендантетвомь или на желЪзно-дорожныхъ 
станщяхъ, или пристаняхъ, или непосредственно въ продовольствен- 
ныхъ магазинахъ, пли вь мВотахъ расположеня войскъ. 


П. 8. Наличная покупка, т. е. такая, которая сопровождается 
номедленнымь фактическимъ переходомъ продукта изъ рукъ продав- 
ца въ руки покупателя, допускается’ только для хлЪба, имВющагося 
къ сдачъ въ полномъ предлагаемомъ количествВ, такъ, чтобы сдача 
его могла начаться немедленно по полученти м3шковъ и прибытия 
пр!емщика. При заказахь же на срокь можетъ быть предлагаемъ 
хлЬбъ и въ невымолоченномъ видЪ. 

П. 4. Купленный какъ по способу наличной покупки, такъ и за- 
казомъ на срокъ хлЪбъ свидЗтельствуется чинами ивтендантства въ 
помфщеняхъ продавца въ количественномъ отношенй!г обязательно, 
а вь качественномъ поскеланио продавца, при чемъ въ первомъ слу- 
ча, т е. при наличной покупк®, непосредственно вслбдъ за ув%- 
домлен!емъ продавца объ утвержден за нимъ покупки, а во 2-мъ, 
те при заказ на ерокъ, передъ наступленшемъ перваго срока сдачи 
продуктовъ. Освидзтельствоване это не снимаетъ, однако, отвзтствен- 
ности съ землевладВльца за качество продукта при сдачЪ такового 
на станции, пристани, въ продовольственномъ магазин, или въ м5- 
стЪ расположен!я части войскъ. 


П. 5. При сдачЪ хлФба отдВльвыми землевладЪльцами требуется 
удостовЪряющая отъ нихъ подписка въ томъ, что продаваемый ими 
хлЪбъ нескупной. Если при осмотрв командированнымъ чиновникомъ 
хлЪба окажется, что хлЪбъ этотъ скупной, таковой вовсе не прини- 
мается, а съ поставщика взыскивается установленная п 6 настоящихъ 
правилъ неустойка и впредь онъ лишается права въ принят!и постав- 
ки на основаши сихъ правилъ. 


П. 6 Исправность выполневя принятыхъ на себя какъ отдЬль- 
ными землевладЪльцами, такъ.и сельско-хозяйственными обществами 


*) Слача, конечно, можеть продолжаться и въ течен!е нфеколькихъ дней, но должна 
идти безпрерывно за усключенемь лишь праздничныхь и дождливыхь дней; ир1емка же долж» 
на производиться повагонно, не ожидая всей парти, 


и товариществами, а также и земствами обязательствъ по поставк® 
пролуктовъ заказомъ на срокъ гарантируется неустойкой въ размёръ 
10% стоимости поставки. Въ залогъ подъ неустойку обращается изъ 
первой парт!и сдаваемаго продукта ло часть проданнаго, выплата де- 
негъ ва которую производится при. расчетЪ за послЪднюю парт!ю. сдан- 
наго продукта При неисправности или отказЪ продолжать поставку, 
съ поставщиковъ взыскивается неустойка въ размЪрЪ 109/ стоимости 
по договорной цънЪ какъ вовсе невыставленныхъ, такъ и просрочен- 
ныхЪ въ поставкЪ продуктовъ Взыскаще этой неустойки производит- 
ся изъ причитающихся продавцу платежей, а при недостаточности или 
отсутствии платежей со всего принадлежащаго продавцу имущества 
въ порядкЪ взыскав1й безспорныхъ требован!й казны Отвтственность 
продавца начинается со дня получен!я отъ продавца подтверждаю- 
щаго уввдомлен!я о согласи продать продуктъ на выговоренныхъ ус- 
ловяхъ, каковое подтверждев!е должно быть сдЪлано продавцомъ не 
позже какъ въ З-дневный срокъ со дня получения сообщев!я ивтен- 
дантотва объ утвержденйи слЪлки. 
Сношев1я ведутся по телеграфу. 

Примьчанше 1-е, Земства несутъ ту же отвфтственность за 
исправность выполнен!я принятаго обязательства, что и всЪ про- 
че продавцы, но освобождаются отъ ввесенйя залога 

Примечанае 9-е. Недопоставка до 5/0 запроданнаго количе- 
ства продуктовъ, а также просрочка въ сдачЪ при покупкахъ за- 
кавовъ на срокъ 8-хъ дней при поставкЪ въ войска и семи дней 
при поставкЪ продуктевъ въ магазины и ори сдачв со станщй 
и пристаней не вмЪняется въ неисправность, 


Т римочане 8-е. Несоблюден!е интендантетвомъ съ своей сто- 
роны обязанностей, обусловленныхъ договоромъ, освобождаетъ 
пролавца отъ выполнен!я принятаго имъ на себя обязательства, 
но не освобождаетъ интендантетва отъ платежа продавцу дока- 
занныхъ убытковъ, если таковые произойлутъ вслЪдстве невны- 
полненя интендантствомъ услов!й договора. 

П. 7. По заключени контракта на поставку и посдачЪ одной де- 
сятой закупленнаго продукта, продавець можеть получить задатокъ 
въ размВрВ до 505/о общей стоимости пробрътаемыхъ оть него про- 
дуктовъ, при чемъ, въ обезпечен!е выдаваемыхъ задатковъ могутъ 
служить какъ самые продукты въ соотвЪтствующемъ количествЪ, такъ. 
и друге виды обезиечен!я, установленные заковомъ Задаточныя день- 
ги удерживаются въ полномъ размЪрв изъ первыхъ платежей, при. 
читающихся продавцу за поставленный пролуктъ. Землевладфлецъ, 
получивцИй залатокь подъ обезпечеше хлЪбомъ, выдаеть интендант- 
ству расписку, что этотъ хлЪбъ принадлежитъ казнЪ принятымъ на» 
хранен!е впредь до сдачи, представляя при этомъ страховой полисъ. 

Примьчанля: а) земствамъ задатки въ означениомъ разм ръ 
могутъ быть выдаваемы безъ залоговъ, по письменному ихъ з8- 
явлен!ю, подъ особую расписку; 

б). сельско-хозяйственнымъ же обществамъ и товариществамъ 
задатки до установленнаго настоящею статьею размЪра выдаются 
не иначе, какъ подъ обезпечен!е денежными или имущественвы- ° 
ми залогами, допускаемыми закономъ, при чемъ относительно 
представленйя залоговъ и принят!я со стороны казны мЪръ къ 
обезпечен!ю выдаваемыхъ задатковъ соблюдаются существуюцщия 
на сей предметь общ] я правила, 


— 158 — 


П 8. Вев накладные расходы (командировае чиновниковъ, де- 
пеши, объявлешя и т. п) относятся на очетъ казны, кромф переЪзда 
чиновъ интендатства огъ ставщи или пристани до имЪн!я продавца, 
что должно лежать на обязанности послЪдняго. 


П. 9. Низций размЪръ поставки продуктовъ отдфльнымъ лицомъ 
огравичивается 25 пудами, а учрежденемъ 100 пулами. 

П. 10 При покупкахъ на срокъ заключается контрактъ. Контрактъ 
долженъ быть заключенъ въ двухнедьльный срокъ со дня посылки 
землевлалВльцемъ подтверждяк шаго увЪзломлен!я о соглаеи продать 
продуктъ на выговоренныхъ условяхъ. Въ случаф незаключевя кон- 
тракта въ течен!е означенваго срока, съ землевладВльца взыскивается 
предусматриваемая п. 6 правилъ неустойка. 


П 11. Проданный хлЪбъ долженъ быть не заложенъ; если же 
подъ него получена ссуда изъ банка, то таковая уплачивается банку 
интендантствомъ изъ причитающагося землевладЪвльцу отъ казны за. 
датка, или если изъ задатка нельзя, то изъ первыхь причитающихся 
продавцу платежей 

П. 12. Сдача пролуктовъ должна производиться въ казенныхъ 
мЪшкахъ (или куляхъ), доставляемыхъ на счетъ казны на указавныя 
продавцомъ желЪзно-дорожныя станщи или пристани въ пачкахъ или 
тюкахъ съ раввымъ количествомъ мфшковъ въ каждомъ. Пачки или 
тюки должны быть за пломбами продовольственнаго магазина, ‘откуда 
мвшки высланы, Въ случа же, если интендантствомъ, покупающимъ 
продуктъ, будетъ признано возможнымъ допустить сдачу продуктовъ 
въ мЬшкахъ продавца, сдача продуктовъ допускается и въ мЪшкахъ 
пролавца, но безъ особой платы за прокать мЪшковъ. Обратная достав- 
ка продавцу мВшковъ до ближайшей къ имЪн1 станщи или приста- 
ни производится за счеть казвы. 


Примъчаще. Въ случаЪ сдачи проданнаго продукта изъ 
элеватора или желЪзнодорожнаго хранилища (завозный пунктъ), 
перевозка продукта изъ имЁв!я до станщи сдачи, всВ причита- 
юпЩеся элеватору или желфзной дорог платежи за хранен]е про- 
дукта, а также если подъ продуктъ была выдана желЪзнодорож- 
вая ссуда, все это должно быть оплачено продавцомъ до сдачи 
продукта интендантекому въдомству. 

П. 13 Получене казенныхъ мфшковЪъ со станщи, доставка ихъ 
въ имвНе пли склады продавца, насыпка продуктовъ въ мЪшки, за- 
вязка или зашивка, взвЪшиване ихъ, доставка ихъ съ пролуктами на 
условленную станцио или пристань и сдача тамъ продуктовъ, дВлает- 
ся распоряжешемъ и средотвами продавца. Погрузка продуктовъ въ 
вагоны относится на счетъ казвы. 


ы П. 14 Оставииеся у продавца по выполнен!и поставки порожн!е 
казенные мВшки, равно какъ и мЪшки, которые останутся неисполь- 
зованными въ виду отказз продавца отъ поставки или забракован1я 
продукта полностью, должны быть доставлены распоряженемъ и сред- 
ствами продавца въ тотъ магазинъ, откуда мВшки были высланы, въ 
двухнедвльный срокъ въ первомъ случзВ со дня послЪдней сдачи 
пролуктовъ и въ послЪлнемъ со дня предъявлея землевладЪльцу 
требован!я ицтендантства о сдачЪ мъшковъ За каждый невозвращен- 
ный въ срокъ казенный мВшокъ взыскивается съ продавца полная 
заготовительная его стоимость Взыскане производится, если есть воз- 
можность, изъ причитающихся продавцу платежей за поставленный 


т Е 


продуктъ, почему причитающяся за оставшеся у продавца казенные 
иЪшки деньги удерживаются при расчетЪ за послзлнюю поставку изъ 
причитающихся выплатъ. а если никакихъ платежей отъ казны не 
причитается—вЪ порядкЪ взыскан!! по безспорнымъ казеннымъ требо- 
вашямъ. Мышки же, оставииеся у пролавца волздетв!е высылки ихъ 
сверхъ потребнаго для поставки всей парт!и количества, а также ока 
завпиеся негодными подъ насыпку, перевозятся отъ мЪста сдачи хлЪ- 
ба на счетъ казны. 

П. 15. Лица или учрежденя, желаюция принять на себя’ постав- 
ку продукта военному вЪдомству, на оспован!и сихъ правилъ должны 
подать непосредственно въ то корпусвое интендантское управлев1е, въ 
райопЪ расположешя коего находится предлагаемый пролуктъ, вая- 
влене. 


Въ заявлен!и этомъ должно быть указано зван!е, имя, отчество 
и фамиля землевладЪльца, назване имфн!я, уЪзда. въ которомъ оно 
находится, количество десятинъ пахотной земли въ имфнйт, указан!е 
адреса, куда долженъ быть отправленъ отвЪтъ на заявлене, количе- 
стве продуктовъ, преллагаемыхъ въ продажу и качество ихъ, а если 
продавецъ опредзлить качество продуктовъ затрудняется. то долженъ 
представить пробу продукта въ размЪрЪ не менфе 3 фун. и въЪ ва- 
комъ видЪ таковые находятся, т. е въ обмолоченномъ или не въ. об- 
молоченномъ, с10собъ продажи продуктовъ и если заказомъ на срокъ; 
то когда именно продукты булутъ сданы, цвна за пудъ продукта. ука- 
зане желЪзнодорожныхъ станщй, пристаней или магалина, гдЪ про- 
дукты будуть сдаваться. кудя доставлять мышки и въ как!е сроки (а 
если желаетъ ставить продукты въ собственныхь м`Ышкахъ. то гово- 
рить объ этомъ 06060), не получено ли подъ продаваемый хлЪбъ ссу- 
ды и въ какомъ размЪрЪ, ияъ какихъ кассъ и какимъ способомъ 
должны быть выплачены деньги, а также согласе принять поставку 
на основании настоящихь правилъ КромЪ того, арендаторы имея 
должны представлять при заявлени коши арендныхъ логоворовъ на 
арендуемыя ими земли. 

Подлежащ!й гербовый сборъ относится на самого продавца. 


П 16 Въ принятш оть продавца продукта приемщикомъ выдает- 
ся на мъстЪ прЁема продавцу квитанця, служащая довыониОнь для 
получен!я денегъ. 


П 17. По представлены пролавцомъ квитанщи на сданвые про- 
дукты, интендантскимъ управленемъ. купившимъ продуктъ, двлается 
расчетъ и на причитающуюся ородавцу плату выдается талонъ на по- 
лучене изъ указаннаго продавцомъ казназейства денегъ. Талонъ вру- 
чается продавцу лично или его повЪренному, или высылается почтой 
по апресу Уплата можетъ быть произведена также посредствомъ вы- 
сылки денегъь по указанному продавцомъ адресу, почтою за счетъ по- 
купателя или переводомъ за его счетъ на контору или отдЪлен!е ука- 
заннаго имъ банка. КромЪ того, по особому каждый разъ разрЪшен1ю 
окружнаго и корпуснаго интенданта выплата денегъ за продукты, сдан- 
ные на ставщяхъ желЪфз дор. или приставяхъ. можеть быть произве- 
дена путемъ выдачи продавцу пемщикомъ интендантства чека на 
указанное продавцомъ кредитное учреждее 

П. 18. Славаемые въ казну продукты должны удовлетворять тре- 
бованю кондиции Военнаго Министерства, выписка изъ коихъ при семъ 
прилагается. Но по усмотрЪн!ю интевлантства, закупающаго продуктль, 


— 160 — 


могутъ быть допущены къ поставкЪ продукты и не удовлетворяющие 
конлищоннымъ требован]ямъ, если соотвЪтствующее окружное или 
‚корпусвое интендантское управлеше имзеть возможность и средства 
привести продуктъ въ кондищюнное боотояЕ18 непосредственнымъ рас- 
поряженемъ, 

П 19. За издашемъ настоящихъ правилъ и услов!, всв дЪйство- 
вавийя до настоящаго времени правила по непосредственвому пр!о- 
брЪтеню военнымъ вЪдомствомъ продовольственныхъ продуктовъ оть 
землевладзльцевъ должны считаться отмЪненными. 


Настоящий проектъь правилъ предполагается, при изъявлени со 
стороны заянтересовавныхъ вЪлометвъ надлежащаго соглайя, допол- 
нить еще однимъ $, въ коемъ будетъ указано что вс могуция воз- 
никнуть пререкан!я между пр!емщиками интендантства и сдатчиками 
продуктовъ относительно качествъ продуктовъ, будутъ разрЗшаться 
особыми арбитражными комисс1ями. 

Кром того, Главнымъ Интендантскимъ-Управлеемъ въ цзляхъ 
облегчен!я землевладзльцевъ и развит!я землевладВльческихь поста- 
вокъ проектируется возбудить ходатайство объ освобожден!и отъ опла- 
ты гербовымъ сборомъ заявлен1И землевладвльцевь о желави про- 
лать хлЪбъ интендавнтству и вообще всю переписку, вытекающую изъ 
исполнен!я самого договора, не преслвдующую частные интересы про- 
давцовъ. 


Помощникъ начальника отдзленя И. Ивановъ. 


Выписка изъ кондищи на поставку провантовъ и овеа по 
округамъ Европейской Росси, утвержденныхъ военнымъ со- 
вЪтомъ 12-го мая 1911 г. 


Т. Предметы поставки и качество ить. 


Поставляемые провантъ и овесъ должны быть нижеслвдующей 
доброты: 

Рожь здоровая, т. е. не затхлая, не подмоченная. содержащая не 
болЪе 181/2/% влажности, по натурЪ не ниже 8 п. 25 ф. въ четверти 
8-четвериковой указной мЪры и по сорности до 1°/о постороннихъ при- 
мъсей Допускается куколь и спорынья, которыхъ можетъ быть не бо- 
лЪе 1/1в/о. Подъ сорностью разумЪется: зерновая пыль, мякина, соло- 
ма, сорныя сЪмена, земля, глина, мелк!е камешки и проч. 

Примьчаще. Въ нЪкоторыхъ частныхъ случаяхъ рожь мо- 
жетъ быть допущена съ 15% влажности, о чемъ должно быть 
оговорено въ объявлен!яхъ къ торгамъ. 

Мука изъ сухой ржи, содержащая не боле 131/54 влажности, св- 
жаго запаха и вкуса, не затхлая, не кислая, не горькая, не комкова- 
тая, безъ хруста, безъ миверальныхъ примЪсей, съ допускомъ куколя 
и спорыньи вмЪетВ не болВе '/1в%/, ни съ чВмъ не смЬшанная, безъ 
излишняго содержан!я отрубей, размола не крупнЪе средняго, т. е. не. 
дающая при просфиван!и на сит № 12 никакого остатка, а при про- 
свивати на ситВ № 20 дающая остатка не боле 81/2/, или 1ф. 88,4 
зол, на пвудъ. р 


— 161 — 


Крупа. Гречневая крупа, содержащая ‘не болЪе 131/20% влажности, 
хорошо очищенная, не мучнистая, только ядрица, съ ‘содержашемъ 
постороннихъ ‘примЪсей не‘болЪе 1/20/ (сЪмянъ  травъ, кусочковъ поч- 
вы и проч.), не обрушенныхъ зеренъ не болЪ№е 1, битой ‘крупы не 
боле 5%, въ томъ числ ве болзе 95% мучной пыли. 

Пшенная крупа свЪжая, содержащая ве ’бол%е 181/50/0 влажности, 
хорошо очищенная, не полкрашенная, не мучвистая, не горьковатая, 
съ содержаштемъ постероннихъ прим сей не болфе 1/5 (сЪмянЪ травъ, 
кусочковъ почвы и проч), не обрушенныхъ зеренъ не болЪе 1% 

Овесъ Чистый, солержаний не болЪе 15% влажности, ве затхлый, 
не подмоченный, по натурЪ не ниже 5 п. 30 ф въ четверти 8-ми чет- 
вериковой указной мЪры, при чемъ въ овсЪ допускается содержав!е по- 
стороннихъ примВсей не’ боле 29/о общаго вЪса пролуктовъ Въ этихъ 
0/00 постороннихъ примЪсей можеть быть: а) хлЪбныхъ и лругихъ пи 
тательныхъ зеренъ и сЪмянъ, не вредныхъ для корма, не менъе 19/, 
6) вредныхъ и не вредпыхъ не кормовыхъ сфмянЪ, зеренъ и’ другихъ 
примесей не болБе 15/5, въ томъ числЪ песку, глины, мелкихъ камеш- 
ковъ не боле в/о. 

: Прилиьчане. При заготовлен!и на текущее довольствие про 
дукты эти, въ случаЪ неблагопр!ятныхь м?Фствыхъ услов!И или 
дурного урожая, могутъ быть приняты и съ мевьшимъ вЗсомъ 
противъ установленнаго нормальнаго, но, каждый, разъ не иначе, 
какъ съ разрЪшен!я военно-окружнаго совЪта. 

Ве} продукты: рожь, мука, крупа и овесъ. не должны быть по- 
вреждены или заражены пльеневыми, головневыми и другими гриб- 
ками, долгоносикомъ, клещемъ и другими паразитами, развивающими- 
ся во время хранен1я. 


Донладъ сизтно-ревизонной номиссм о’ назначени по- 
соб разнымъ лицамъ. 


№№ Нанменоваше просателей съ указатемъ, а Е Е Е 
по по- т Постановлеше смфтно-ревизюнной комисс!н. 
радку. на что яспрашивается пособе. 


1. Вдова учителя Даръя Алеке%- 
евна Карачева ва образован1е 
дътей. Дать 60 рублей. 


2. Кр. села Селина Васил Мат- 
вЪевичъ Афонинъ на продол- 
жене образовая въ высш Предоставить стипендю въ па- 
учебн; завец. мять 800-л61я Дома Романовыхъ. 


8. Земекй ветеринарный фельд- 
щеръ Алекоьй Васильевичъ 
Тевлевъ на образоване дЪтей. Дать 60 рублей. 


— 160 — 


4. Кр села Селина Иванъ Яко- 


влевичъ Сидоровъ на образо- 
ван!е снна въ Варшавекомъ 
университет в 


Кр дер Святозерки Ефимь 
Михайловичъ Грипевъ на об- 
разован{е сыва 


Кр. села БЪляева Стефан Ма- 
каровичъ МедвЪдезъ на вос- 
питан1е сына. . 


7. Кр. села Березы Никита’ Гав- 


8, 


9 


р1иловичъ Корноуховъ на свое 
образован{е, 


Кр. села Яндовища Яковъ Ро. 
доновичъ Балышевъ на обра- 


зоваше сына, 


Земсеки учитель Иванъ Ла- 


врентьевичъ Пучковъ, пособ е ис- 
прашивается, какъ вспомощество- 
ван!е 


10. 


11 


18 


14. 


16. 


Земск!й учитель Петръ Ма- 
твЪевичъ Орывцевъ, пособе ис- 
прашивается, какъ вепомоще- 
ствован!е, 


Кр. села Березы Яковъ Сте- 
фановичъ Абросимовъ, пособ]е 
испрашивается, какъ вепомо- 
ществовав1е 


2. Кр. дер Камсули Викторъ Ни: 


колаевичь Жеребцовъ на об- 
разоваве сына. 


Кр. дер. Камсули Матвви Ни- 
колаевичъ /Керебцовъ на 0б- 
разован{е сына. 


Кр. села Селина Илья Тоси 
фовичъ Кобзияъ ва образова- 
ве сына 


. Земек фельлшеръ Григор 


Васильевичъ Афонек на 00- 
разоване сына. 


Учитель воепваго строя @9е- 
доръ Ивановичъ Клоченко на 
лфчев1е больной дочери. 


Дать 


100 руб. вепосредетвен- 


но сыву. 


За неизвЪетностью, поступилъ 


ли онъ въ учебное заведен! или 
нЪтъ, о чемъ увЪдомить просите- 
ля, отказать 


Отказать. 


Отказать за недоставлешемъ 


управою достаточныхь свздЪний. 


Отказать за педоставленемъ 


управою достаточныхь свЪдИ. 


Даль 50 рублей 


Отказать за поздней подачей 


прошешя 


Отказать. 


Дать 25 рублей. 


Дать 25 рублей 


Отказать. 
Предоставить стипендию въ па- 


мять 800-л\я Дома Романовыхъ 
въ реальномъ училищ 


Дать 50 рублей въ распоряже- 


не предсЪьдателя управы. 


т, 


18. 


19. 


21. 


22. 


24. 


26. 


29. 


— 1608 — 


Кр с Старшаго Григор!й В ф- 
ремовичъ Рёдинъ на образо- 
ван!е сына. 


Вдова учителя Агриппина-Ва- 


Отказать. 


Предоставить дочери стирендтю 


сильевна Безина па образо- въ память Отечественной войны въ 


ваве дочери 


Ученикъ городского училища 
Николай Николаевич Рыбкинъ 
ва продолжев1е образованя. 


. Студенть Кевскаго универ- 


ситета Ивавъ Ивановичъ Ни- 
кулинъ `на продолукене обра- 
зован]я, 


Вдова учителя Александра Ми- 
хайловна Никулина на обра- 
зован!е дЪтей, 


Кт. с. Поповкина Николай Ива- 
новичъ Полянск! на образо- 
ван!е сына. 


Земская учительница Клео- 
патра Яковлевва Мухина ва 
образоваше дочери. 


Кр. дер. Мокрыжи Иванъ Гри- 
горьевичъ Сазоновъ, пособе 
испрашивается, какъ вепомо- 
ществован{е, 


Кр Мих вол Николай Але. 
ксъевичъ Шестопаловъ на 0б- 
разоваве сына. 


Дворянинъь, прожив. въ с. По 


женской гимназ!и. 


Дать 25 рублей. 


Дать 100 рублей. 
Дать 150 рублей. 
Отказать. 


Дать 50. рублей 


Отказать 


Дать 25 рублей. 


Лать стипендию дочери въ жен- 


повкинЪ, Петръ Ивановичъ Фля- ской гимназ!и въ память Льва Ми- 


гинъ на образоване дЪтей. 


27. Агрономически! староста Ге- 


расимъ Дмитревичъ Губановъ 
на образовав1е сына. 


Дворянинъ Николай Ивано- 
вичъ Некрасовъ на образова. 
в1е дочери 


Крест. села Селина Михаиль 
Дмитр!евичъ Коробковъ на об- 
разован!е сына. 


хайловича Кусакова. 


Отказать. 


Отказать. 


Отказать, 


— 164 — 


30. Земсы учит. Миханлъ Гри. 
горьевичъ Ястребовъ ‘на вос- 
питане сиротъ Безчереповыхъ. 

31: Крест. ‘с. Петровскаго’ Иванъ 

Ивановичь Газининъ на’ обра- 

зован!е сына. 

32. Земская учительн. Анастася 

Ивановна Булавинцева на 0б- 

разован!е брата 

33. Жители гор Дмитрева Але- 

козй и ВЪра Семыкины, посо- 

бе испрашивается, какъ вспо- 
моществован!е: 

34, Вдова бывшаго провизора Ка- 

зимира Александровна Нав- 

роцкая, пособ1е’ испрашивает. 
ся, какъ вспомоществоване. 

35, Земсю! учитель Эедоръ Аза- 

ровичъ Сизовъ на’ образова- 

н!е дЪтей. 

36. Земею фельдшеръ Николай 

Оеодосьевичъ Воробьевь на 

образован!е дЪтей. 

37. Земек учитель МатвЪй Ми- 

хайловичь Афанасьевъ на об- 

разоване сыва. 

38 Земеюй ветеринарный фельд- 

шеръ Тимофей Трофимовичъ 

Себякинъ ‘на ‘образоване до- 

чери 

39 Отуденть Харьковскаго инети- 

тута Александръ СергЪевичъ 

Шехувовъ на свое образован. 

40. Земск!Й фельдшеръ Михаилъ 

Демьяповичъ Апдреевъ на 

образовае дЪтей. 


41 Вдова служашаго 
съЪзда НаталЁя 
Афанасьева на 


дочери, 


увзднаго 
Николлевна 
образовав!е 


Отказать. 


Лать 25 рублей: 


Отказать. 


Дать 25 рублей 


Отказать. 


Отказать. : 


Отказать. 


Дать 25 рублей. 


Предоставить  стицендИо въ 
Льговокой женской тимвази гу: 
бернскаго земства 


`Отказаль. 


Предоставить одному изъ сы- 
новей стипенчю Курскаго губерн- 
скаго земства въ реальномъ учи- 
лищф и ходатайствовать предъ 
губернскимьъ земскимъ собрашемъ 
о выдать ему пособ я въ томъ же 
размЪрЪ, а именно въ 40 рублей,: 


Отказать. 


— 165 — 


Земекй  фельдшеръ Петръ 
Ивановичъ Туточкинъ ва об- 
разоваше дЪтей. 


48 Служанйй канц. управы Ти- 
мофей Яковлевизъ Повали- 
шинъ ва образоваще. дЪтей. 


44. Крест. дер. Фокипой Наталя 
Трофимовва Рождественская, 


п0с0бе испрашивается, какъ 
вспомоществеванте. 

45. Крест. с БЪляева Пелагея 
Пантелеймоновна Медвъдева, 
пособе испрашиваетея, какъ 
вепомоществовае. 


46 Дмитр/евск!Й землевлад лець 
9едоръ Владимировичъ Мазу- 
ровъ на образоваще: дочери. 


47. Крест. дер. Ладыгиной Ната- 
ля, Демиловна Пономарева, 
п0собе испрашивается, какъ 
вспомоществовазте, 


48. Бухгалтеръь кассы мелкаго 
кредита Александръ Стефано- 
вичъ ГадяцИ на образова. 
не сестры. 


49. ЗемлевлалЪлець дворянинъ 
Алексъй Семеновичъ Подпря- 
товь на образоваше дочери. 


50 Вдова земскаго учителя Ма- 
Мя Алекс зевна Моисеева. 


51. БывцИй служащий  канцел. 
управы Андрей Васильевичь 
Ульявцевъ, 10соб1е испраши- 
вается, какъ вспомоществова- 
ше. 


52, Вдова Паулина Александров- 
на Изерская на образован!е 
сына, 


Отказать 


Отказаль. 


Отказать. 


Отказать. 


Непосредственно дочери Елизаз 
веть черезъ управу по 15’руб. въ 
мфсяцъ, всего 180 руб. въ годъ. 


° Отказать. 


Предоставить стипендю въ па- 
мять 50 - льмя освобожден!я 
крестьянъ на выешихъ медицин- 
скихъ_курсахъ. 


Отказать. 


Предоставить стипендию въ па= 
мять 100 лВтняго юбилея Огече- 
ственной войны, въ память Соко- 
лова двумъ сыновьямъ въ реаль- 
номъ училищз. 


Постановленемъ собрав!я 1912 
года было разерочено, въ’ ходатай- 
ствЪ отказать, просить управу от- 
казать. 


Отказать. 


— 166 — 


53. Служащий кавцеляр!и Андрей 
Дмитр!евичъ Руновск!И, посо- 
бе испрашавается, какъ вспо- 
моществован!е 


54. Слушательница высш 
совъ Елизавета Юрисъ 
свое образован!е. 


В 
ва 


1 
. Мещанинъ гор. Дмитрева 9е- 


доръ Петровичъ Плисовъ на 
образован!е сына, 


© 
©“ 


Дать 150 рублей. 


Огказать за поздней подачей 


прошен!я. 


Отказать за поздней подачей 
прошешя. й 


№ 8. 


Докладъ 43му Дмитревскому очередному узздному 
земскому собранию. 


Уъадная управа иметь честь представить при этомъ на благо- 
усмотрвее настоящаго собравйя 55 прошен! разныхъ дицъ, ходатай- 
ствующихъ о пособ1яхъ, со сввдЪ!ями, характеризующими просителей. 


СвфдфнНя о лицахъ, ходатайствующихъ передъ 49-мъ Диит- 
р1евекимъ очереднымъ уфзднымъ земскимъ собрашемъ о 
пособ1яхъ, 


1) Вдова учителя Ларья Але- 
ксъевна Карачева на образоваше 
дътен. 


2) Кр с Селина Василий Ма- 
твЗевичъ Афонинъ на продолже- 
в!е образован!я въ высшемъ учеб- 
номъ заведени. ` 


3) Земск! ветеринарный фельд- 
шеръ Алекезй Васильевичъ [е- 
влевъ на образоване дЪтей. 


Мужъ Карачевой прослужилъ 
земству 26 л. Г-жа Карачева по- 
лучаетъ пенси 22 руб. 80 к. въ 
мвеяцъ и друг. средетвъ къ жизни 
ве имЪетъ. 


Отецъ просителя, кромЪ 10 де. 
сятинъ надфльной земли, ничего 
не имъетъ. Семья его состоитъ изъ 
11 человЪкъ. 


Тевлевь служить земскимъ 
фельдшеромъ 26 лЪтъ, получаеть 
содержаня 450 руб. въ годъ, на 
воспитан!е дВтей своихъ получаетъ 
ежегодно пособе отъ земства по 
60 руб, 


4116 — 


4) Кр. с. Селина Иванъ Яко- 
влевичь Сидоровъ на образоваше 
сына Михаила въ Варшавскомъ 
университет®. 


5) Кр. лер. Святозерки Ефимъ 
Михайловичъ Гриневъ па образо- 
ваше сына. 


6) Кр с БЪллева Стефалъ Ма- 
каровичъ МедвЪдевъь на образо- 
ваве сыпа. 


7) Кр с Березы Никита Гав- 
риловичь Корноуховъь на свое 
образаваше. 


8) Кр с. Лндовища Яковъ Ро- 
дювовичъ Балышевъ на образо- 
ван!е сына. : 


9) Земсмй учитель Иванъ 
Лаврентьевичъ Пучковъ, пособе 


испрашивается, какт вспомощество- 
ван1е. 


10) Земсюй учитель 
Малвьвевичъ Срывцевъ, 
испрашивается, какъ 
ствоваще. 


Петре 
пособе 
вспомоще- 


11) Ер с Березы Яковъ Сте- 
фановичъ Абросимовъ,  пособе 
испрашивается, какъ вспомоще 
ствован{е. 


12) Кр. д. Камсули МатвЪа 
Николзевичъ Жеребцовъ на обра: 
зован{е сына. 


13) Кр. дл. Камеули Викторъ 
Николаевичъь Жеребцовъ на обра- 
зован!е сына. 


Сидоровъь имЪеть обыкновен- 
пое крестьянское хозяйство. Семья 
его состойть изъ 13 челов къ: 
Прошлымъ собратемъ было ас- 
сигновано ему пособ1е въ 100 руб. 


Гриневъ владветь обыкновен- 
нымъ крестьянскимт, хозяйствомъ, 
семья его состоитъ изъ 8-ми че- 
ловзкЪ. 


МедвЪдевъ влалдЪеть обыкно- 
веннымъ крестьянскимъ хозяй- 
ствомъ, семья его состойть изъ 
него самого, жены и 3-хъ сыновей. 


СвёдЪн!я волостньмъ правле- 
емъ еще не доставлены. 


Балышевъ обладаеть обыкно- 
веннымъ крестьянскимъ  хозяй- 
ствомъ. Семья его’ состоитъ изъ 
8 человЪкъ 


Семья учителя И. Л. Пучкова 
состоитъь изъ 8 человвкъ. Кром 
жалованья въ 450 руб вЪъ годъ, 
проситель ве имЪетъь никакихъ 
средствъ. 


Учитель Срывцевъ получаетъ 
жалованья 860 руб въ годь и, 
кромВ этого, никакихъ средествъ 
не имъеть. Служитъ проситель 
6 ЛЬТЪ. 


Проситель Абрасимовъ обла- 
даеть обыкновеннымъ крестьян- 
скимъ хозяйствомъ. Семья его со- 
стоитъ изъ 7 человВкъ. 


Жеребцовъ обладаетъ обыкно- 
веннымъ  крестьянскимъ  хозяй- 
ствомъ Семья его состоитъ изъ 


5 человЪкъ. 


Жеребцовъ владфетъ обыкно- 
веннымъ  крестьянскимъ  хозяй- 
ствомъ. Семья его состоитт изъ 
11 человЪкъ. 


— 168 — 


14)! Кр. с. Селина Илья! Тоси- 
фовичъ Кобзивъ на’ образоваше 
сына. 


15) ЗемскШ фельдшеръ Гри- 
гор!й Васильевичъ Афонекй на 
образован!е сына, 


16) Учитель военнаго строя 9е- 
доръ Ивановичъ Клоченко на Л. 
чен!е больной дочери. 


17) Кр с. Старшаго Григорий 
Ефремовичъ РЪьдинъ на образо- 
ван1е сына. 


18) Вдова учителя Агриппина 
Васильевна Безина на ‘образова 
не дочери. 


19). Ученикъ городского, учи- 
лища Николай Николаевичъ Рыб- 
кинъ на продолжен!е образован!я. 


20) Студентъ Кевекаго универ- 
ситета Иванъ Ивановичъ Нику 
линъ на продолжене образовашя. 


21) Вдова учителя Александра 
Михайловна Никулина ва 0бразо- 
ван!е дЪтей. 


22) Крест с. Поповкина Нико- 
лай Ивановичъ Полянск!й на обра- 
зован!е сына. ? 


23) Земская учительница. Кле- 
опатра Яковлевна Мухина на обра- 
зован!е дочери. 


Кобвинъ служитъ волостнымъ 
старшивой, ВладВетъ вмЪстВ. съ 
двумя братьями. обыкновенвымь 
крестьянскимъ хозяйством Семья 
его состоитъ изъ 8 человЪ къ 


Фельдшеръ Афонск получа- 
еть жалованья 400 руб, въ. годъ 
и, кромЪ этого, никакихъ ередствъ 
КЪ образовано сына своего не 
имЪетъ. 

Учитель Клоченко получаетъ 
оть земства за уроки военному 
строю 60 руб въ годъ и, кромь 
этого и получаемой пени въ раз- 
мЪрв 121 руб въ годъ, . другихъ 
средетвъ не имВетъь 


Рвдинъ владеть  обыковен- 
нымъ крестьянскимъ хозяйствомъ, 
семья состоить изъ 7 человвкЪ. 


Безина посл смерти. мужа 
получаеть ежемесячно певош 8 р. 


- 32 к Въ предыдущ!е годы ассиг- 


вовывалось ей единовременное по- 
собе въ размБрЪ 40 руб 


Мать Рыбкина служила раньше 
сторожихой при Фокинскомъ уч; 
въ настоящее время служитъ при- 
слугой и, кромЪ жаловавья, ничего 
ве имЪетъ; прошлымъ собрашемъ 
было ассигновано 25 руб. 


Отецъ просителя служилъ зем- 
скимъ учителемъ болЪз 30 лЬтъ 
и въ вын®шнемъ году умеръ, оста- 
вивъ всю семью безъ средствъ. 


Мужъ Никулиной ‘влужиль 
земству болЪфе 30 лЪть и умеръ, 
оставивь вдову безъ всякихь 
средствъ съ нЪеколькими учащи: 
мися дтьми; 


Проситель земли не имЪеть, 
хозяйство его бЪдное. Семья со- 
стоить ‘изъ семи 'человзкъ(\Дзти 
вов малольтня. 


Мухина служить земской учи: 
тельницей около 22 лЪтъ, Жало. 
валья получаеть 480 р. въ годъ 


===> [091 — 


24) Кр-нъ д. Мокрыжи Иванъ 
Григорьевичь Сазоновъ, пособе 
испративается какъ вспомоще- 
ствованте. 


25) Кр-нъ Мих. вол. Николай 
Алексвевичь  Шестопаловъь на 
образоване сына. 


26) Дворянинъ, прож. въ с. По- 
повкинз, ‘Шетрь Ивановичь Фля: 
гинЪ на образован дЪлей: 


27) Агрономичесь1й староста 
Герасимъ Дмитревичь Губановъ 
на образован!е сына 


28) Дворянинъ 'Николай Ива- 
новичъ Некрасовъ на образоване 
дочери. 


29) Крнъ с. Селина Михаилъ 
Дмиитр!евичъ. Коробковъ на обра- 
зовавше сына 


30) Земсы! учитель Михаиль 
Григорьевичъ Ястребовъ. на воспи- 
тане сироть Безчереповыхъ. 


31) Крест с. Петровскаго Иванъ 
Ивановичъ, Разининъ на. 0бразо- 
ване сына 


32) Земская учительвица Ава- 
стая. Ивановна, Булавипцева. на 
образовав!е брата. 


33) Жители г Дмитриева Але 
кеВИ и ВЪра Семыкины. 0060- 
бе испрашивается, какъ вспомо- 
ществован!е. 


и другихъ ередетвъ къ жизни не 
иметь. 


СвъдЪь1я волостнымъправале- 
вемъ не доставлены. 


Семья просителя состоитъ изъ 
8 лушьъ, при чемъ онъ единствен- 
ный ихъ кормилець. Имущества 
не имЪетъ никакого. 


Проситель служить сидфль- 
цемъ ‘винной лавки  УЖалованья 


получаеть 34+ руб Семья состоитъ 
изъ 8 человЪкъ. 


Семья Губанова состоитъ изъ 
13 человзкъ. Четверо дтей учатся. 
Проситель владЪфеть 15-ю десяти- 
нами и жалованья оть земства по- 
лучаетъ 600 р. въ годъ. 


Некрасовъ служить’ регистра- 
торомъ въ уЪъздномъ съВздВ, жа: 
лованья получаетъ 40 р. въ мъеяцъ. 


Коробковъ владзетъ ‚обыкно- 
веннымъ  крестьянекимь хозяй- 
ствомъ. Семья состоитъ изъ шести 
человкъ. 


Сироты  Безчереповы — дзти 
бывшаго, Михайловскаго учителя 
Безчеренова, средетвъ къ жизни 
не имЗютъ. Воспитываетъ ихъ дядя 
— проситель Ястребовъ, который, 
кром3 жалованья 360 р. въ годъ, 
также ничего ве иметь. 


Разининъ обладаеть обыкно- 
веннымъ хозяйствомъ. Сынъ его 
обучается въ мЪетномъ городскомъ 
учияищз. 


Учительница Булавинцева по- 
лучаетъ 396 руб. въ годъ и. изъ 
этого жалованья воспитываетъ сво- 
его брата. 


Сынъ просителей Семыкиныхъ 
прослужилъ въ канцеляр управы 
около 12 лЬть и умеръ, оставивъ 
ихъ безъ всяких средствъ въ су- 
ществован!ю, 


— 10 — 


34) Вдова бывшаго провизора 
Казимира Александровпа Навроц- 
кая, посое испрашивается, какъ 
вспомоществоване 


35) Земей учитель Оедоръ 
Азаровичъ Сизовъ на образоваше 
дьтей. 


36) Земск фельлшеръ Нико- 
лай Оеодосьевичъ Воробьевъ на 
образоваше дЪтей. 


37) Земею!И учитель МатвЪй 
Михайловичъ Афанасьевъ на 0б- 
разован{е сына. 


38) ЗемскЙ ветерин. фельд 
шеръ Тимофей Трофимовичь Се- 
бякинъ на образоваше дочери 


39) Студентъ Харьковскагонн 
ститута Александръ Сергзевизъ 
Шехуновъ на свое образован!е 


40) Земсый фельдшеръ Миха- 
илъ Демьяновичь Андреевъ на 
образован!е дЪтей. 


41) Вдова служащаго уЪздна 
го съЪзда Наталя Николаевна Афа 
насьева на образован!е дочери. 


42) ВемскШ фельдлшеръ Петръ 
Ивавовичъ Туточкинъ на образо- 
ван!е дЪтей. 


43) Служаций канцелярш уп- 
равы Тимофей Яковлевичъ Пова- 
лишинъ на образовав!е дЪтей. 


4+) Крестьянка д. Фокиной На- 
ташя Трофимовна Рождественская, 
п0с0б]е испрашивается, какъ вспо- 
моществован1е. 


45) Крестьянка дер. БЪляевой 
Пелагея Пантелеймоновна МедвЪ- 


Провизоръ НавроцкИ прослу- 


ЖиИлЪ земству около 30 лЬтъ и 
умеръ, пставивъ вдову безь вея 
кихъ средствъ, 

Сизовъ служить  запаснымЪъ 


учителемъ около 30 лЪтъ. Уало. 
вапья получаетъ 480 р въ годъ, 


Воробьевъ служитъ фельдше- 
ромь около 20 лЪтъ Жалованья 
получаетт, 400 р. въ годъ 


Афанасьевъ служить учите- 
лемъ 16 лвтъ. Калованья получа- 
етъ 420 р, въ годъ. 


Себякинъ представилъ удосто- 
вЪрен!е въ томъ, что. дочь его 
учитоя въ гимназ!и. Служитъ про- 
ситель земству 3 года УЖалованья 
получаеть 360 р. въ годъ 


СвъдЪия волостнымъ правле- 
немъ не доставаены. 


Андреевъ служитъ земскимъ 
фельдшеромъ больше 80 лЪтъ. 
Жалованья получаеть 400 р въ 
годъ. Земекимъ собрашемъ ассиг- 
новывалось ежегодно по 60 р по- 
вобя ^ 

. 

Афанасьева по профес и мо- 
дистка и лругихъ средствъ къ су- 
ществованио ве иметъ. 


Туточкинъ служитъ около 30 
лЪть. Жаловачья получаетъ около 
400 руб. 


Повалишинъ служить 26 лЪть 
въ канцеляр!и управы Жалованья 
получаетъь 75 р. въ м%Всяцъ. 


Рождественская дЪйствительно 
останась поелЪ смерти мужа съ 
тремя малолВтними дфтьми безь 
всякихъ средетвъ и сильно ну- 
ждается. 


За поздней подачей прошеня 
свЪдвшя не добыты, 


— 171 — 


дева, пособ] е испрашивается, какъ 
вспомоществоваве, 


46) Дуиитревск землевладВ. 
лецъ Эедоръ Владимировичъ Ма- 
зуровъ на образован! дочери. 


47) Крестьянка д. Ладыгияой 
Наталя Демидовна Пономарева, 
посое испрашивается, какъ вепо- 
моществованте. 


48) Вухгалтеръ кассы мелкаго 
кредита Александръ Стефановичъ 
Гадятек на образоване сестры. 


49) Землевладвлець дворя- 
нинъ АлексЪй Семеповичъ Подпря- 
товь на образоване дочери. 

50) Вдова земскаго учителя 
Мар1я Алексвевна Моисеева на 
образовав1е дочери 


51) БывшШ. служаций кан- 
целяр!и‘ управы Андрей Василь: 
евичъ Ульянцевъ, п0соб1е испра- 
шивается, какъ всиомоществован!е 


52) Вдова Плулипа Алексанл- 
ровна Езерская на образоване 
сына 


53) Служащий канцелярии Ан= 
дрей Дмитревичъ Руновек!, по- 
соб1е испрашивабтся нат вчеше. 


54) Слушательница высшихъ 
курсовъ Елизавета Юрисъ. на свое 
образованте. 


55) Мвщанинъ Дуитрева 
Оедоръ Петровичъ Плисовъ на 06- 
разован!е сына. 


п 


За поздней подачей прошев1я 
свЪдфв!я не добыты. 


Семья ГадятскихЪ состоитЪ изъ 
7 чел. Соцержить семью братъ, 
служаций въ кассв мелкаго кре- 
дита, который получаеть жало- 
ванья 75 р. въ мЪеяцъ. 3 дЪвоч- 
ки учатся въ мЪетной гимназ!и и 
не освобождены отъ платы за пра- 
воучеше 


Мужъ Мопсеевой просяужилъ 
26 лЬть веметву. Просительница 
получаетъ пенси 19 р. 16 к. въ 
мъеяцъ. 


За поздней подачей прошеня 
свЪдфн!я не добыты. 


Езерская облалаетъ незначи- 
тельными средствами къ существо- 
ван!ю. 


Служитъ 29 лЬтЪ, жаловавья 
получаетъ 720 руб. 


За поздней подачей прошен!я 
свъдЪн!й не добыто. 


За поздней подачей прошеня 
свЪдЪн не добыто. 


Подлинный за надлежащими подонсями, 


— 172 — 


№» 
Въ Дмитревзкую уБадную земскую управу 


окончившаго курсь Диитилевскаго ре 
альнаго училища Василя Афонина, сына 
врестьянина села Селина Матевя Ивд- 
новича Афонина, 


ПРОШЕНТЕ. 


Желая продолжить свое образован!е въ одномъ изъ высшихъ 
учебныхъ заведен!й, но не пмЪя на это никакихъ средствъ, и. мате- 
ральной поддержки даже со стороны отца, честь им\ю покорнваше 
просить земскую управу ходатайствовать о назвачен мнЪ стипенд!и 
или пособ]я. Васил Матвъевичь Афонинъ. 


} № 3. 
Диитр1евскому очередному земскому собраню 


земекаго ветеринарнаго фельдшера Але 
ксья Васильевича Гевлева 


ПРОШЕНТЕ. 


Принося искреннюю благодарность Дмитревекому очередному зем: 
скому собраню! за оказанное мнЪ въ прошломъ году пособ!е на вос: 
инташе дЪтей въ размЪрВ шестидесяти рублей, я вновь осмЪливаюсь 
просить земское собран!е назначить мнЪ это пособ1е и въ настоящемъ 
году и ТЪмМъЪ даль возможноеть образовать моихъ дЪтей. ВО ве- 
теринар ный фельдшеръ. 4. 1евлевъ. 


№4 
Въ Дуитр!евекое узздное, очередное земское собране 


крестьянина села Селина Ивана Яко- 
влевича Сидорова 


ПРОШЕНТЕ 


По! своей бздности, больше семейности и дороговизнВ’ содержан!я 
не могу на свои скудныя средства— жалованье, получаемое по ‘долж= 
ности волостного писаря 35 руб. въ мфсяцъ, живя на частной квар- 
тир? съ семьей въ числЪ 8 челевЪкъ, дать возможность своему сыну 
Михаилу окончить остальной одинъ годъ образованйя въ Варшавекомъ 
университеть, обучая, кромЪ него, еще двухъ сыновей въ ‘земской шко- 
лЪ, почему почтительнЪйше имфю честь покорнЪйше просить уЪздное 
земское собраше обратить милостивое внимане, назначить мнЪ на 
окончан!е образоватя сына Михаила стицендНо въ суммЪ 200 руб, а 
если не окажется, то пособе въ этой суммЪ 1913 года, мая 26-го дня. 
Къ сему прошеню кр. Иванъ Явовлевъ Сидоров®. 


== 173 ь 


: №5 
Въ Диитр1евекую узздную земекую управу 


крестьянина деревни Овятозерки, Гла- 
маздинской волости. Динитаевскаго у’, 
Ефима Мигайлова Гринева 


ПРОШЕНТЕ. 


Имя одинъ надзлъ душевой земли, т. е. 3 десятипы, и пять че. 
ловЪкъ дЬтей, я желаю дать хотя одному сыну Оедору Гриневу, от- 
лично кончившему начальное Святозерско-Самофаловское училище, 
дальнЪИцтее образоваве или пр!учить его какому нибудь ремеслу, т.е 
опредълить въ ремесленное училище. 

А потому честьлимВюиокорнфйше просить! Дмитр!евскую уЪзд- 

ную земскую управу о пособит, о назначеши, какой-либо стипенди ему. 
1913 года, мая 1-го дня Кр дер. Святозерки, Гламаздинской волости, 
Дмитр!евскаго уЪзда, Ефимь Гриневъ. 


№1 
Въ Дмитр!евекую 'узздную  земекую управу’ 


вдовы учителя Дарьи Алексвевны Ка- 
рачевой 


ПРОШЕНТЕ 


Муль мой, Павелъ Васильевичъ Карачевъ, прослужилъ въ Дми: 
тревекомъ земствь въ должности учителя 25 лЪтЪь и послЪ смерти 
его я осталась съ шестью дфтьми безъ воякихъ средствъ, кромЪ не- 
большой пени, которой едва хватаетъь на скудное пропитан{е, 060- 
бенно при теперешней дороговизнв жизни, и я безъ посторонней по- 
мощи не имвю возможности дать хотя небольшое образован!е 
своимъ дЬтямЪъ, а потому покорнфйше прошу управу ходатайствовать 
передъ собрантемъ объ ассигновати мнВ, по усмотрфн1ю собраня, на 
образован1е моимъ дочерямъ, которыя переведены—одна въ седьмой 
классъ, а другая во второй, пособя. Вдова учителя Дарья ВКарачева 


: 


№ 6. 
Въ Дмитр!евскую уЁфздную земскую управу 


крестьянина в. Бъляева, Бьляевской во- 
лости, Стефана Макаровича Медвьдева 


ПРОШЕНТЕ. 


Имя пять человЪкъ дфтей, изъ кофорыхъ трое учатся въ’ учеб- 
ныхъ заведен!яхъ, и получая жалованья въ м5еяцъ 30 рублей, я не 
въ силахъ содержать сина’ моего Ивана . въ 8-мъ, классов Курской ду- 
ховной семинар, а посему осмфливаюсь покорныйше просить: уЪзд- 


. — 174 — 


ную земскую управу обратить свое благосклонное и просв щенное вни-. 
мане на мою убЪдительнайшую просьбу въ оказан!и пособя сыну 
моему Ивану, воспитаннику 3-Го класса духовной семинари, хотя бы 
въ 60 рублей, каковыя прошу передать въ правлеше Курской духов- 
ной семинар! и, какъ пособе, присовокупляя, что сынъ мой по ученюо 
состоитъь вЪ 1-мъ разрядв и, несмотря ва мое ходатайство и убЪли: 
тельнфИшую просьбу о сложеши съ меня 40 руб. за правоучеше, та- 
ковое правлетемъ семинар!и оставлено безъ послвдетвйй, тогда какъ 
дЪти отцовъ духовныхъ всегда всЪ освобождены отъ этой платы. При- 
лагаю удостовЪрене за № 1474. 1913 года, января 19-го дня. Къ сему 
прошению полписалея Стефан Макаровичь Медакдевъ. 


- №7. 
Въ Дмитр!евскую уфздную земскую управу. 


крестьянина Дмитлевскаго уъзда, села 
Березы, Никиты Гаврилова Корноухова 


ПРОШЕНТЕ. 


Имвю честь покорнЪйше просить Дмитр!евскую уздную земскую 
управу о томъ, что такъ какъ у меня есть способность къ рисованйо 
художественныхъ работъ, то имЪю честь покорнфйше . просить Дми- 
триевскую узздную земскую управу опредълить меня въ училище тако- 
вому мастерству; такъ какъ мой родитель не имфетъ средствъ и ве 
ВЪ силахъ мнВ дать помощи, то я прибЪгаю съ просьбой въ Дмитрев 
скую УуЪздную управу, чтобы дать помощи, дать учен!я таковому ма- 
стерству; затвмъ покорнзйше прошу УВздную управу обратить внима- 
не на мое собственное рукодфл!е, которое прислано мною —два рису 
ночка въ разныхъ видахъ декабря 9 го дня. ПокорнЪйше прошу Дми. 
тревскую уЪзлную земскую управу не оставить моей просьбы, опре- 
двлить въ училище. Крестьянинъ Дмитр!евскаго уЪзда, Березовской 
волости, того же села, Никита о Корноуховъ Лекабря 16 го 
дня 1912 года. 


№8 
Въ Диитр1евекое уфздное земское очередное собран!е 


крестьянина с. Яндовища, Машкинской 
волости, Дмитраевска»о уъзда, 1акова 
Родонова Бальнмиева 


ПРОШЕНТЕ. 


Желая даль воспитав!е и образован1е сыну моему, я опредзлиль 
его въ этомъ 1912 году въ Дмитревское городское училище. 

Отдавая его сюда, я разсчитывалъ солержать его въ селЪ Лады- 
гиной у родственника моего крестьянина. 

Содержан!е у родственника мнЪ было бы вполнЪ посильно; но 
начальствомъ городского училища не разрщено потому, что маль- 
чикъ малолЪтенъ и маловозрастенъ, 


= 179 — 


Теперь мой сынъ долженъ стоять ва квартир® въ г. Дмитр!евЪ, 
за которую ежемЪсячно плачу десять рублей (10 руб). Этоть и дру- 
ге непредвидённые расходы по воспитав1ю сына при малыхъ весьма 
жизневныхЪъ средствахъ настолько оказались обременительны, что я 
вывужденъ прекратить его образовав]е, несмотря на то, что поведеше 
и успвхи мальчика, по отзыву учалцихъ, отэнь прекрасны. 

Въ виду такого тяжелаго положенйя сына моего, я осмливаюсь 
прибъгнуть къ посллнему и единственному источнику -это покор- 
иЪъйше просить очередное земскоз собран!е отпустить мвЪ временное 
106061е въ размфрЪ сорока рублей (40 р) Такая поддержка дастъ вов- 
можность продолжить просвЪ мене сына 1912 года, сентября 30 Го дня. 
Крестьянинъ села Яндовища, Машкинской волости, Диитревскаго уз- 
да, Яковъ Балышевъ. 


№ 9. 
Дмитр1евскому узздному земскому очередному собраню 


учителя Фоминскаго начальнаго учили- 
ща Ивана Пучкова 


ПРОШЕНТЕ. 


Оть жалованья не остается инЪ ничего ва костюмъ, между тВмъ 
три года гнететь меня сторублевый долгъ, который никакъ не могу 
скопать съ шеи. 

Поэтому прошу покорнЪйше ДмитрЕевское уфздное земское оче- 
релное собран!е помочь мвЪ въ борьбЪ съ долгами хотя тридцатью 
рублями. 1912 г., ноября 8 го дня. Учитель Фоминскаго земекаго учи’ 
лища И. Мучковъ. 


№ 10. 
Въ Дмитр!евскую у1здную земскую управу для пред- 
ставлен]я уфздному земскому очередному собран!ю 


учителя Вутковской школы Имени Це- 
саревича Алексья Петра Срывцева 


ПРОШЕНТГЕ. 


Частое неломогаше жены н плохое здоровье ребенка, которыя не 
поддаются домашнему и прерываемому лЪчен!ю, а требуютъ для своего 
искоренен!я регулярнаго лЪчен!я подъ постояннымъ непосредствен- 
нымъ наблюденемъ врача и жизни въ болВе благопр!ятныхь и ком- 
фортабельныхъ условяхъ, нежели тЪ, которыя имъ могутъ предоста- 
вить финансы народнаго учителя, заставляютъ меня покорнЪйше и 
УбБдительныйше просить Дмитревекую уЪзздную земскую управу по- 
ходатайствовать передъ земскимъ очереднымь собрашемъ обт, отпускз 
мнЪ единовременнаго безвоявратнаго денежнаго пособ я въ размЪръ 
не мене шестидесяти ‘рублей (60 р), которые далутъ мнЪ возмож- 
ность, серьезнЪЙ взявшись за лЪчене своихъ близкихъ— жены и доче 


— 176 — 


ри поселить ихъ на н®которое время въ город КурскЪ, предоставивъ 
гг. врачамъ распознать и вылфчить ихъ болЪзни, когорыя безъ этого 
могуть извести ихъ окончательно. 


Обращаясь съ настоящей просьбой въ земскую управу, я надвюеь 
на внимане къ. ней какъ г. предездателя, такъ гг. членовъ, и думаю, 
что они не откажутъ мнВовъ моемъ ходатайств и содфйств! для по- 
лучешя нужнаго мнЪ пособйя Имъя личныя денежныя средства, я и 
не посмЪълъ бы безпокоить и просить ходатайства управы. Но нужда за» 
ставляетъ говорить за себя и предоставляетъь управЪ и земскому ©0- 
брапю лиш! разъ сдфлать доброе дЪло, оказавъ помощь своему слу- 
жащему, вывести его изъ затруднительнаго и тяжелаго семейнаго по. 
ложен!я. Что касается того, заслужиль ли я ходатайство’ управы и 
право на пособе отъ земскаго собран1я, объ этомъ я не, емзю. писать, 
будучи увфренъ, что земской управЪ извЪетно, насколько я добросо- 
вЪетно и серьезно велъ учебную и хозяйственную части въ Щерба- 
чевскомъ земскомъ училищ въ течен1е 5 лЪтЪ своей службы въ немъ. 
Надфюсь также и Кутковскую школу Имеви ЦесарРЕВИЧА Алексъя пО- 
ставить ‘и’ привести въ) совершенный ‘и ‘образцовый порядокъ, имзя 
къ тому всЪ болЪе благопр?ятныя служебныя и семейныя условия. 
Сентября '25-годня 1912 года» Учитель. Д. Срывцевь 


№11. 
Въ Диитр!евекую уфздную. земскую управу 


крестьянина села Березы. Якова Стефа- 
нова Абросимова 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ настоящее время изба моя пришла въ ветхость и грозитъ раз- 
рушешемъ, построить новую избу я не имвю средствъ потому, что я 
одинокъ, помогать мнЪ некому и имЪю пять невзрослыхь дЪфтей. 

А потому я имЪю честь покорнЪй тие просить Дмитр!евскую уЪзд- 
ную земскую ‘управу дать мн вепомоществован!е на устройство но- 
вой избы, чЪмъ только’ возможно’ будеть. О’бЪъдномъ моемъьзостояи 
прошу сдвлать дознан!е, черезъ кого будетъ слВдовать. 1912 года, де- 
кабря 20-го дня. Къ сему прошеню „Яков Аброситовъ. 


№ 12. 
Въ Дмитр!евское очередное земское собране 


крестьячина дер. Намсули Матвея 
Николаева Веребцова 


ПРОШЕНГЕ. 
Не имя средствъ дать образован!е, сыну моему Федору, переве- 


денному въ 3-Й класеъ высшаго Дмитревскаго вачальнаго училища 
съ наградою, я позволяю себЪ безпокоить гг. тласныхъ земскаго с0- 


Я, 


бранйя, всегда идущихъ навстрзчу нуждамъ по народному образовав1ю, 
оказать мнЪ пособе на обучен!е сына моего, безъ котораго я къ ве- 
ликому моему прискерб!ю, не имя своихъ средетвъ, внвужденъ буду 
лишить означеннаго сына моего Оедора дальнЪйшаго образован!я въ 
названномъ училиитВ 


Свфдьвя о переволЪ моего сына и о получения имъ награды, 
если нужны собран!ю, я немедленно представлю 

Надфясь, что гг гласные собрав!я войдутъ въ мое положеше и 
окажуть мнЪ пособе, о которомъ я еще разъ почтительнЪйше и очень 
прошу собране г.г. гласныхъ. |юля 31 дня 1913 г. Матетй /Веребцовъ. 


№ 13. 
Въ Диитр!евское очередное земское собран!е 


крестьянина дер. Вамсули Виктора 
Николаева Веребцова 


ПРОШЕНТЕ. 


Не имя средствъ дать образован{е сыпу моему Семену, переве- 
денному въ 3 й классъ высшаго Дмитр!евекаго начальнаго училища 
съ наградою, я позволяю себЪ безпокоить гг. гласвыхъ земскаго со- 
бран[я, всегда идущихъ навстрЪчу нуждамъ по народпому образован!ю, 
оказать мнЪ п0особе на обучен!е сына моего, безъ котораго я къ ве- 
ликому моему прискорбйо, не имВя своихъ средетвъ, вынужденъ буду 
лишить означеннаго сына моего Семена дальнйшаго. обучен!я въ 
названномъ узилищЪ. 

СвЪдЪъшя о переводЪ моего сына я о получеши имъ награды, 
если нужны. собрашю, я немедленно представлю. у 

НадЪюсь, что гг. гласные собран!я войдутъ въ мое положенше и 
окажутъ мнЪ пособе, о которомъ я еще разъ почтительнЪйше и очень 
прошу собране гг, гласныхъ.: юля 81 дня 1913 г. Викторъ Жеребцовъ 


№ 14. 
Въ Дюитр1евекое уфздное земекое очередноз собран!е 


крестьянина в. Селина, Селинской 
волости, Ильи Тосифова Нобзина, 


ПРОШЕНТЕ 


Желая дать образоваше въ среднемъ учебномъ заведен1и стар- 
шезу сыну своему Петру Кобзину, находящемуся нын въ обучени 
ВЪ пятомъ классЪ Оъвскаго реальнаго училища, содержав!е кото|‘аго 
при дороговизнЪ квартиръ и довольств!я становится не подъ силу, 
при содержанш, кромЪ него, еще пяти малолЪтнихь дЪтей, а потому 
почтительнъйше прошу очередное земское собранйе назначить озна- 
ченному сыну моему Петру Кобзиву стипендию или пособ1е въ разм- 
р’ ста рублей. Къ сему кр Илья 1 Юобзинъ. 19 августа 1913 года 


= 179 — 


№ 15, 
Въ. Диитр!евскую у$здную земскую управу 


земскиго фельдшера Григомя Ва- 
сильева Афонскаго 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ Дмитревекомь реальномъ училищ» воспитывается сывъ мой 
Василй въ 4 мъ классов. Несмотря на то, что сынъ прошелъ уже на- 
чальное образоваше, для меня является очень затруднительнымъ за- 
кончить его воспитане въ полномъ объемв училища СдЪлавшаяся 
дороговизна жизни отнимаетъ все получаемое мною жалованье на 
пропитан!е семьи, какихъ.либо. другихъ. матер!альныхъ ередетвъ, кро- 
мЪ жалованья, не имЪю. 

Долгомъ считаю заявить, что служу я земскимъ фельдшеромъ 
болЪе 30 лЪть и, само, собою разумЪетея, что источникомъ моей дол- 
голЗтней службы служили и служатъ аккуратное исполнене обязан- 
ностей и поведен!е: 

Все вышеизложенное побудило меня обратиться въ оную управу 
съ покорнзйшей и. почтительнЪйшей просьбой оказать свое содЪй- 
стве, какт, земскому служащему. въ имфющемея исполнени мною 
долга ‘отца по’ ‘воспитаню сына. и ходатайствовать предъ Дмитр!ев- 
скимъ очереднымъ земекимъ собрашемъ о назначен мн на пред- 
метъ продолжен1я образован1я сына стипендию или посо@е. 1918 года, 
августа 16 дня; Фельдшеръ Григор Афонскй. 


ь № 16. 
Въ Дмитр!евское узздное очередное земекое вобране, имз- 
ющее быть въ 1913 году, 


капитана въ отставкъ дедора Ива- 
новича Клоченко 


ПРОШЕНТЕ, 


ИмВю честь почтительнфйше и покорнйше обратиться со все- 
нижайшей своей просьбой къ. ‘досточтимому вашему земскому собра- 
вю снизойти къ моему несчастью: ‘вотъ уже два года, какъ моя дочь, 
восьми лЪтъ, ушибла ножку и она учится въ здЪшней женской гим- 
наз!и, во второй группЪ, идеть въ наукахъ довольно успёшно; Дми- 
тр!евск!е врачи безсильны оказать ей помощь и совЪтываютъ обра- 
титься въ, Московскую. спещальную лЪчебницу огь этихъ болЪзней. 
Всему многоуважаемому собрано извЪетны ло подлинности мои край- 
ня и очень крайня, матеальныя средства: живя всего съ получа- 
емымъ пенсоньмъ въ мфеяць на 17.руб, и поэтому урвать чтобы-то 
яи было на. поЪздку въ Москву для излъчевя больной дочери не 
представляется ровно. нилакой физической возможноети. А потому 
слезно умоляю  досточтимое земское собрате придти на помощь и 
соблаговолить мн ссулу въ количествь ста рублей; полагаю, что 
каждый понимзеть, что эта сумма самая малая для просимой цЪли. 


— 170 — 


Оть вашего милостиваго и благодЪтельнаго рЪшев1я будеть зависть 
па всю жизнь для моей дочери, остаться ли ей навЪки колЗкой или 
вфть Я уповаю, что моя слезная просьба будеть уважена и это бла- 
годВтельное высочайшее учреждене заставить насъ, родителей, пре- 
клониться предъ нимъ, а за веЪхъ общественныхъ дЪятелей членовъ 
учрежденя и за все собраше принести горячЁя мольбы къ Престолу 
Всевышняго. Августа 13 дня 1913 г. Катитанъ въ отставкЪ Елоченко. 


№ 117. 
Его Высокородю предефдателю Дмитр!евекой земекой 
управы 


ь отставного сверхерочнаго фельдфе- 
беля изъ крестьянъ с. Старшаго, При: 
лъловской волости, Дмипиулевскаго у3- 

к да, Григотя Ефремовича Родина 


ПРОШЕНТЕ. 


Имфя шестеро дЪтей. изъ коихъ одна воспитывается на Петер- 
бургскихъ курсахъ на учительницу рукодфлйя въ обществ® поощре- 
я женскаго професс1ональнаго образовая съ платою за учебный 
тодъ и панйонъ 300 руб, матералъ и квиги 30 руб; двЪ дочери— 
въ Суджанской женской гимназии съ платою за учебный годъ 70 р., 
книги и письменныя принадлежности 25 руб, одна въ 1-мъ клаосф, 
другая въ 5-мъ классЪ; сынъ въ Суджанскомъ выешемъ городскомъ 
училищ, съ платою 7 руб. за учебный годъ и книги 10 руб, другой 
вынъ въ Суджанской городской приходской школЪ безплатно и трет!й 
вынъ въ сельско-хозяйственеой Кучёровской пиколф, съ платою 120 р., 
на вышесказанное образоване требуется 562 руб. Такъ какъ я самъ 
получаю жалованья в должности продавца казенной винной лавки 
№ 394—600 руб. въ годъ и нахожусь въ критическомъ обстоятельств, 
а потому вынужденъ обратиться къ Вашему Высокорол1ю.съ покор- 
ныйшей и почтительнЪйшей просьбой, не откажите назначить на мо- 
его’ сыва’ Михаила въ Кучеровскую  сельеко-хозяйственную школу 
земскую стипендию О благопрятномъ для меня опрелЪлен!н покорнЪй- 
ше прошу Ваше Высокороде не оставить безъ увфломлен!я по мЪ- 
сту жительства моего. Проситель Рединъ. 1913 года, 21 августа. 

Примечанае. У достовзрене` ПрилЪиовскаго волостного’ пра- 
вленя за № 739 приложено было’ при прошени оть’26 Люля 

1512. года и въ ономъ сказано’ было, что я воспитываю дътей од- 

вимъ своимъ жалованьемъ 


№ 18. 
Въ Дмитр1евечое очередное уфздное земское собран!е 


600вы бывшаго земскаго учителя Агрип- 
пины Васильевны Безиной 
з ПРОШЕНТЕ. 


Обучая дочь свою Валентиву въ 8-мъ классЪ мЪ%стной женской 
гимнази и сына Дмитря въ 5 классЪ мЪостнаго реальнаго училища и 


—: 180, — 


проживая лишь на пеню губернской земской управы 80 р. въ годъ, 
я отъ платы за правоучене сына Дмитря освобождена, отъ платы же 
дочери не освобождаюсь, такъ какъ не имфю никакой собственности, 
между твмъ въ текущемъ году я должна уже буду отдаль всю свою 
пенсшо лишь за правоучене дочери Валевтины, не считая покупки 
необходимой олежды, книгь и прожитя съ 2 дЪтьми. Въ мивувиИе 
годы земское собрае ассигвовывало мнЪ п0соб1е лишь въ размврЪ 
40 руб, т. е той платы, которую я вносила за учене дочери. Въ ви- 
ду изложенваго, дабы дать возможность окончить полный куреъ гим- 
ваз!и дочери, чтобы впослЪдетви ова имфла право служить на поль- 
зу земству, имВю честь покорнЪзйше просить земское собранте, не най- 
детъ ли оно возможнымъ назначить мн пособ1е на внесев!е слЪлуе- 
мой съ меня платы въ размЪрЪ восьмидесяти рублей въ голъ Боль- 
ше уже я не буду обращаться о пособ къ земству, такъ какъ на- 
дЪюсь, что дочь моя, начиная съ 1-й групны, ежегодно переходить 
безъ, всякихъ. передержекъ, также окончить и послЪдёй спещаль- 
ный восьмой классъ. Къ сему прошев!ю вдова учителя Агриппина Бе- 
зина, а за нее неграмотную расписался Милаиилъь Рубцовъ. 


№ 19. 
Въ Диитр1евское очередное у$здное земское собране 


ученика четвертаго класса Дмитурлев- 
скаго высшаго начальнаго училица изъ 
крестьянъ слободы Михайловки, той же 
волости, Николая Николаева Рыбкина 


ПРО ШЕЕ в ти, 


Моя мать, оставшись вдовою болЪе 14 лЪтъ, послЪ смерти’ мужа 
скудными средствами занимающаяся стиркой бЪлья или живя за при- 
слугу, опредзлила меня въ мЪстное городское училище, ‘гдЪ и окон- 
чилъ три класса, благодаря оказанному мнЪ въ послЪдн!е два года 
очереднымъ собрашемъ пособ ю въ размЪрЪ 25 руб. въ годъ. Въ на- 
стоящее время престарЪлая мать моя, по неимьно средствъ къ со: 
держаню, рышила взять меня изъ училища и для подмоги ей въ со- 
держан!и отдать меня въ писцы, что, по ея мнЪн!ю, и этого знаня 
будетъ довольно, для меня, и только благоларя воздъйств!ю ‚со оторо- 
ны моихъ учителей и увзрея!ю, что мнЪ необходимо получить аттес- 
татъ объ окончани курса этого училища и что земское собран!е под. 
держитъ меня и на будущее время, мнЪ удалось остаться въ училищ® 


ПокорнфЙше прошу земское собраве подобно тому, какъ оно под- 
держиваеть другихъ, не отказать въ посильномъ пособ и и мнВ. 1913 
года, августа 25 дня Николай Рыбкинъ. 


— 181 — 


№ 20. 
Въ Дмитр!евскую узздную земскую управу 


студента ТИевскаго ‘университета св, 
Владимира Ивана Ивановича Никулина 


ПРОШЕНТЕ. 


До пастоящаго года я обучался на средства отца моего Ивана 
Ивановича Никулина, бывшаго Ольховскаго учителя Но въ 1юнЪ м$- 
сяцВ этого года отецъь умеръ, оставивъ меня безъ средствъ Проучась 
два года въ универеитетв, я не желать бы оставлять начатаго обра- 
зован!я, но не имя на продолжене его средствъ, покорвЪйше про- 
шу Дмитревскую земскую управу въ память заслугъ отца моего Ива- 
ва Ивановича Никулина, прослужившаго учителемъ 35 лЪтъ и имВв- 
шаго, кромЪ многихъ похвалъ, золотую и серебряную медали, хода- 
тайствовать передъ очереднымъ земскимъ собраШшемъ о.выдачЪ мн 
п6с0б1я на предметь обучен!я, а надлежащее прошен1е представить 
въ очередное земское собране. 1913 года, августа 24 дня. Студентъ 
Мевскаго университета св Владимира Иванъ Никулин. 


№ 21. 
Въ Дмиитр!евекую УЪзлную земскую управу 


вдовы учителя, нынь Уумершиало, «Ивана 
Ивановича Никулина —Александры Ми. 
хайли вой Никулиной 


у ПРОШЕНТЕ. 


Умерш!й мужъ мой Иванъ Никулинъ прослужилъ сельскимъ на- 
роднымъ утителемъ 35 лЪть и оставилъ безъ всякихъ средствъ на 
мое попечен!е двухъ несовершеннол$ тнихъ дфтей: дочь Соф!ю 17 л. 
и сына Дмитр!я 15 лётъ, обучающихся въ среднеучебныхь заведен]- 
яхъ города Рыльска, а именно Соф1я въ 7 классЪ женской гимназии, 
а ДмитрИ въ 4 классь мужской гимназш, и сына Ивана, студента К1- 
евскаго университета святого Владимира. Труды моего мужа по на- 
родному образованю извЪстны какъ составу земской управы, такъ и 
другимъ общественнымъ земскимъ дФятелямъ. Овъ имЪеть, какъ за- 
слуги за трудъ, кромЪ многихъ похвальныхь листовъ оть надлежа- 
щаго начальства, серебряную и золотую медали. 

На основан и вышеизложеннаго, какъ въ поощрен!е учительска- 
го труда, такъ въ обезпечене дъйствительно осиротЪ вшей семьи имъю 
честь покорнзйше просить земскую управу ходатайствовать предъ 
Дмитревскимъ очереднымъ земскимъ собрашемъ о назначенй мнв 
пособ1я на предметъ воспитав1я дЪтей въ означенныхь вышеучебныхь 
заведешяхъ, для сего покорнёйше прошу представить настоящее мое 
прошене очередному земскому собран!ю. 1913 года, августа 23-го дня. 
Вдова учителя Александра Михайловна Никулина. 


— 16а — 


№ 22. 
Въ Дуитр!евекое увздное очередное собране 


`Поповкинскаго волостного писаря Нико- 
лая Ивановича Полянскаго 


ПРОШЕНТЕ. 


Состоя въ должности волостного писаря, получая незначительное 
жалованье и имзя 5 дЪтей, я только лишь въ состоян!и прокормить 
и одВть ихъь, что же касается до образован!я ихъ, то при всемъ мо- 
емъ ревностномъ желани при неимъеши средствъ представляется, къ 
сожалЪн!ю, невозможзчымъ, Въ прошломь 1912 голу мною былъ опре. 
дфленъ въ Дмитревекое высшее начальное училище сынъ Александръ, 
котораго я съ великимъ трудомъ, лишая себя и семейство во многомъ 
необходимомъ въ жизни, могъ содержать въ течен!е учебнаго года; въ 
текущемъ году упомянутый сынъ перевеленъ во второй классъ, но 
при скудныхъ моихъ средствахъ и обременен!и семействомъ, не упо- 
миная уже на случай моей болЪзни, онъ долженъ лишиться получить 
образоване даже въ упомянутомъ училищЪ. Въ виду изложеннаго я 
имВю честь почтительнфйше просить уёздное очередное собране на- 
вначить сыну моему Александру пособйе на содержанше его до окон- 
чаня курса въ Дмитр!евскомъ высшемъ начальномъ училищ, чВмъ 
оказать ему и мвЪ, какъ отцу, великую помощь 1913 года, августа 27 
дня. Къ сему прошеню Николай Ивановъ Полянскй подписался. 


№ 28. 
Въ Дмитр!евскую у$здную земскую управу. 


< Имвю честь покорнвйше просить земскую управу походатай- 
ствовать передъ земскимъ собрашемъ о выдачв мнЪ пособ я въ раз- 
мВрь ста рублей для окончав1я образован!я моей дочери, слушатель: 
ницы Московскаго коммерческаго института. 
Прослуживъ земству 21 годъ, я надЪюсь, что собрав е пе отка- 
жетъ мнВ назначить просимую сумму, ТФмъ болЪе, что я прошу по’ 
с0б1е послЪдв! годъ. Старогородская учительница Я. Мухина. 


№ 24. 
Въ Дмитр1евскую УЁздную земекую управу 
крестьянина дер. Мокрыжи, Генераль- 
шинской волости, Дмитиулевсваго утьзда, 
Ивана Григорьевича Сазонова 
ПРОШЕНГЕ. 


Находясь крайне въ бфдетвенномъ положешш и не имЪя пичего 
къ существованию, кромЪ получаемаго маленькаго жалованья, а семья, 


— 188 — 


состоящая изъ 8 душъ: меня жены и 6 человЪкъ дЪтей, и дать сво- 
имъ учащимся въ разныхъ учебныхъ заведещяхъ четыремъ дочерямъ 
хотя какое-либо мало-мальски приличное воспитанте, съ целью сдЪ 
лать изъ вихъ .порядочныхъ людей для общества, я покорнЪйше ипро- 
шу Дмитревскую уЪфздную земскую управу исходатайствовать мнв 
передъ предстоящимъ очереднымъ увзднымЪъ земскимЪъ собран1емъ о 
назначен!и мнЪ съ дфтьми какого-либо денежнаго пособ]я, каковое 
бы дало мнЪ возможность пр1обрЪсти лВтямъ къ зимЪ и на учеше 
одежду, обувь и форму, а также купить книги, давъ этимъ возмож - 
ность моимъ двтямъ получить образован! и быть вЪчно благодар- 
ыми за оказанное имъ земствомъ благодъяне Августа З1 дня 1913 г. 
Ивано Григофьевичь (азоновь. 


Г. Курекъ, 1 Й части, Никитинская улица, домъ Абросимова, №8. 


и №755. 
Въ Дмитревскую у$здную земскую управу. | 


безнадкльнаго крестьянина Михайлов- 
ской волости, ДмитиуЯевскаго уезда, Ни- 
колая Алежсвевича Шестопалова. 


ПОКОРНЪИШЕЕ ПРОШЕНЕ. 


` Сынъ мой Георг Шестопаловъ въ настоящемъ 1913 тоду окон- 
чилъ 2 Й классъ Лмиитревскаго высшаго начальнаго училища съ по- 
хвальнымъ листомъ, книгою и по свидтельству съ отмЪтками по веВмЪ 
предметамъ средн баллъ 5 ИмЪя тая способности и желаше про- 
должать свое образоваше, но я отець, служаций въ казенной вйнной 
лавкЪ 8-го разряда, при скромномъ жалованьи нахожусь въ слЗдую- 
щемъ положени: имЪя семейство, состоящее изъ. 8 душъ, изъ нихъ 
мать старуха разбита параличемъ, братъ уже 9 льтъ боленъ сухоткой 
позвоночнаго столба, лишенный возможности не только ходить, но’ и 
сидьть, остальныя дти малолЬтН!я, но уже учатся въ школ. Опи- 
санное мое положеше въ прошломъ 1912 году было удостовЪрево на 
запросъ Дмитревской земской управы Кармановскимъ волостнымъ 
правлен!емъ. ВслЪдетве чего средствъ моихъ совершенно ведостаетъ, 
такъ какъ я одинъ кормилецъ семьи, при всемъ этомт, желая удовле- 
творить желане сына, я бы хотЪлЪ дать ему образовав!е, ч1обы спо- 
собности его не пропали, а принесли пользу какъ’дая вего, такъ и 
для васъ, его ролителей, а потому я обращаюсь въ Дмитр!евекую‘зем- 
скую управу и покорнЪйше прошу какъ г. предеВдателя управы, такъ 
и другихъ членовъ земскаго собравйя назвачить ‘моему сыну стипен- 
дю для продолжен я образовашя въ Дмитр!евокомъ высшемъ началь- 
номъ училищ въ размЪрЪ ста руб. 1918 г., сентября’ 4 дня. Къ сему 
прошеню подписуюсь крестьявинъ слободы Михайловки, проживаю- 
щ@ въ селЪ Рышковой, Кармановской волости, Николай Алекстев% Ше- 
стота,ловъ, 


ВЕК == 


№ 26. 
Вь 49-е очередное Дмитр1евское Удо е земское 
собране 


Оворянина Петра Иванови' а Флягина, 
эживущаго въ с Поповкинь, той же во- 
лости, Дмитулевскаго ууъзда, 


ПРОШЕНТЕ. 


ИмЪя в человЪкъ дЪтей, изъ которыхъ сыпъ Викторъ воспи- 
тывается въ первомъ класс Дмитр!евскаго городского училища и дочь 
Капитолина, воспитывающаяся въ 6-мъ класс въ мфотной женской 
гимназ!и, за которыхъ, помимо уплаты за квартиру, покуаку учебни- 
ковъ и платья, приходится еще платить за правоучене, а именно: за 
сына 8 рублей въ годъ и дочь 60 руб въ голъ, и не имъя положи- 
тельно никакихъ средствъ къ этому, я вынужденъ прекратить даль- 
нЪъйшее образоваше названныхъ дфтей моихъ. 

А потому я позволяю себЪ обратиться къ’ почтенному земскому 
собрано съ покорнЪйшей просьбой войти въ мое положене, оказавъ 
мнЪ матеральную помощь въ дЪзлЪ воспитан!я моихъ дЪтей выдачею 
00с0б1я въ томъ размё рф, въ какомъ собран!е найдеть для себя воз- 
можнымъ, или хотя бы въ Е годовой платы за правоучеше дЪ- 
тей моихъ, т. е. 68 рублей. 

Льщу себя надежлой, что земское собране, близко принимающее 
къ сердцу дВло народнаго образованя, благосклонно отнесется къ моей 
настоящей просьбЪ, чвмъ и окажеть мнЪ, бЪдному дворянину, боль- 
шое благодЪян!е. 1918 тода, сентября 5-го дня Къ сему прошенйодво- 
рянинъ Летръ Ивачовичь Флягинъ 


№ 27. 
49-му Дмитр!евскому очередному уЪздному земекому 
собран1ю 


агрономическаго старосты, 2-го участка 
Герасима Дмилилева Губанова 


ПРОШЕНТЕ. 


Имъя 8 человЪкъ дЪтей, изъ коихъ трое обучаются въ учебныхъ 
заведен1яхъ города Дмитр1ева—въ реальномъ училищь и гимнази, а 
сынъ мой Петръ Герасимовъ Губановъ въ городЪ МосквЪ въ среднемъ 
строительно-техническомъ училищ Московскихъ инженеровъ и педа- 
гоговъ, въ вилу дороговизны солержаня, личныхь моихь средствъ и 
получаемаго, жалованья по должности агрономическаго старосты со- 
вершенно не хватаетъ на воспитан!е сразу 4-хъ дЪтей, а потому имВю 
честь покорнЪйше просить узздное земское собраше не отказать въ 
выдачЪ мн пособ!я на образовав1е сына моего Петра въ уплату за 
его правообучене сто шестьдесят руб. (160 р.) въ годъ. При этомъ 
присовокупляю, что, по окончан1и означеннаго учебнаго заведен1я, сынъ 
мой Петръ можетъ отзлужить земству полученную имъ отъ такового 
стиленд1ю. 1913 года, сентября 6 дня. Герасимь Дмилтрлевъ Губановъ, 


— 185 — 


№ 28 
Въ Диитр1евское уъздное земское собранше 


окительствующаго въ городв Длииптевь 
дворянина Николая Ивановича Некрасова 


ПРОШЕНТЕ. 


Не имфя никакихъ положительно срелствъ, я изъ получаемаго 
иною по службЪ въ канцеляри Дмитрвскаго уЪзднаго земства, гдЪ 
я служу уже съ 6-го марта 1893 года, содержаня совершевно не въ 
состоя и дать дальнзйшее образовав дочери моей Антонин\, окон - 
чившей 8 классовъ гимназ!и, почему вынужденнымъ нахожу обра: 
титься съ покоразйшей просьбой къ уззавому земскому собран!ю не 
отказать мнЪ въ стипенди означенной дотери моей ими вылач$ по- 
соб] я для поступлен!я на выспие женсве агрономическ!е курсы, по 
окончани! которыхъ она принимаетъ на себя обязанность поступить 
ва службу въ качествЪ агронома Динтр!евскаго уззда Августа 6-го 
дня. Дворяпицъ Николай Ивановичъ Некрасовъ, 


№ 29. 
Въ Дмитр!евское уфздное очередное земское со- 
бране 


села Селина крестьянина Михаила 
Дмитилева Коробкова, проживающаго 
6% сель Вузнецовкь на должности во. 
лостного писаря, 


ПРОШЕНТЕ. 


Не имя возможности безъ посторонней помощи довести до конца 
дЪло образован!я въ Варшавскомъ университетЪ сына своего студента, 
Ивана Михайловича Поробвова велЪдетв!е окончательнаго почти исто- 
щен!я собственныхъ средствъ и ‘малаго оклада получаемаго мною по 
долнности волостного писаря жалованья, достаточнаго только на вос. 
питав1е меньшаго сына моего Афанайя и на содержаше себя съ 
женою и малолётними дЬтьми, я вынужденъ въ силу необходимости 
просить о помощи, дабы не прекратить за недостаткомъ средствъ на- 
чатое, но не доведенное до конца дЪло образовавшя въ университеть 
упомявутаго сына моего Ивана и тВмъ не испортить всю его будущ- 
ность, ради которой пожертвовано мпою все почти мое достояве, а 
имъ—его трудъ и здоровье. 

А потому покорнЪйше прошу земское собране, по примфру про- 
шлаго года, назначить упомянутому сыну моему Ивану Коробкову пособ1е 
въ размВрЪ, если можно, до 100 руб., пли сколько собраве найдетъ 
возможнымъ, чЪмъ и оказать мнь милость и удовлетворен. Сентября 
5-го двя 1913 г, Къ сему прошев!о крестьянинъ Михаиль Коробковъ. 


—186 — 


№ 30. 
Дмитр1евскому очередному. земскому собрано 


учителя Михайловскаго муоюского учи- 
лица Михаила Григорьевича Ястребова 


ПРОШЕНТЕ. 


Покорн®йше прошу земское собраше оказать мнЪ помощь въ 
обучени дЪтей покойнаго учителя А. Д. Безчерепова, прослужившаго 
въ Дмитревскомъ уфздВ учителемь 6 льтъ. 


Дьтей воЪхъ трое, одинъ изъ нихъ обучается въ Дмитревскомъ 
высшемъ начальномъ узилищЪ, а двое во второклассной школЪ. 


`Вее это требуетъ затратъ, которыя при получаемомъ мною жало- 
ваньв не подъ силу, и я осмЪфливаюсь надЪяться, что земское собраше 
не откажеть мнЪ въ помощи въ воспитани сиротъ. М. Ястребовъ. 
5-го сентября 1913 года. С: 


№ 31. 


Въ Дмитр!евское очередное уЪздное земское со- 
‘браше 


крестьянина с. Петровскаго-Макарова 
Ивана Ивановича Разинина 


ПРОШЕНТЕ. 


Къ 46-му очерелному собран!ю я обращался съ просьбой объ ас- 
сигнован!и мн пособ]я на’‘образован!е сына моего Якова. Ревизонвая 
комисея, на раземотрЪе!е которой было передано мое’ ходатайство, 
лала по немъ заключене слфдующаго рода; имзть въ вилу при на- 
значен!и стипенд!и имени Н. П. Соколова, какъ жителю той мЪстности, 
откуда происходилъ покойный предеЪ датель управы, но затЪмъ поста- 
повлен!я` собран я по этому вопросу не послЬловало. 


Предъ прошлыми 47-мъ и 48-мъ очередными бобравями я возбу- 
ждалъ мое ходатайство и они постановляли удовлетворять его въ 
размзрв 25 рублей. Въ настоящее время я вновь ходатайствую передъ 
очереднымъ собрашемъ о возстановлеши прежняги постановленя или 
о продолжени той помощи, которую оказало мн» земство въ желанш 
дать сыну моему какое-нибудь образованте. 


Иванъ Ивановичъ Разининъ, а за него неграмотнаго расписался 
сынъ его Яковъ Разинино, 


— 187 — 


№ 32. 
Въ Дмитревскую у$здную земскую управу 


Учительницы Растрыгинекаго училиица 
А, И Булавинцевой 


ПРОШЕНТЕ. 


Братъ мой Иванъ, учащ ея въ художественномъ училищ об- 
щества изящныхь искусствь въ Одессе, все содержае и плату за 
правоучеше получаетъ отъ меня, такъ какъ не иметь другихъ источ- 
виковъ для изыскав!я срелствъ на получене образовав!я. Я обраща- 
юсь съ покорнЪйшей просьбой въ Дмитр!евскую уЪздную земскую уп- 
раву назначить брата моего стипендаломъ, если же это будетъ най- 
дено невозможнымъ, то выдать ему пособе въ размърв годичной пла- 
ты за правоучене, т. е. въ разм рЪ семидесяти руб (70 р). 


Надфюсь, что Дмиттевская земская управа войдетъ въ мое крайне 
тяжелое положен!е и поможетъ мнЬ дать образовае, моему брату 
Ивану. 


При семъ прошени »прилагаю удостовзрен!е изъ училища за 
№371, что онъ дЪйствительно получаетъ образоване тамъ 2.го сеятября 
1913 года. Учительница Растрыгинекаго училища Анна Булавинцева. 


СпРАВКА. Учительница Булавинцева получаетъ жалованья 896 р. 
вЪ годъ. ЗавЪд хоз. частью школъ ТГ. Цовалииинъ. 


№ 33. 
Дмитр1евскому очередному земскому собрано 


окителей г Дмитриева Алексья и Впры 
Семыкиныхь 


‚ПРОШЕНИЕ. 


Единственный: вашъ сынъ Михаилъ, прослуживъ 15 лЬтЪ въ 
канцеляр!и управы, умеръ отъ чахотки. ИмЪя по 70 лВть отъ роду, 
оставилъ насъ безъ куска насущеаго хлЗба, покорнЪйше же просимъ 
земское собран{е оказать намъ, старикамъ, за службу сыва пособе на 
прокормлене или же припять въ богадзльню. 1913 года, сентября 26-го 
дня. Къ сему прошению Алексьй и Взра Семыкины, а за нихъ негра- 
мотныхъ расписалея М, Рябыкин%® ` 


— 198 — 


. № 34. 
Въ 49-е Дмитревское очередное уфздное земское 
собраше 


вдовы бывшаго провизора земства Кази- 
миры Александровны Навроцкой, экиву- 
Щей вь г. Дмитраевь, на Смирной ул, 
в5 0 6 9, у кузнеца Литвинцева 


Покойный мужъ мой Казимиръ Константиновить Навроцейй про- 
служилъ вемству честнымь тружепикомъ въ должности провизора 
Дуитр!евской земской больницы боле 20 лЪть и до послЪлняго дня 
своей кончины находился на службЪ. Я же, цослЪ его смерти, оста- 
лась вдовой безъ всякихъ средствт, къ существованю и не осмЪли- 
лась въ течеше пяти льть просить благородное земское собраше о 
матер!альной помощи при тяжелой борьбЪ за насущный кусокъ хл’ба, 
`дальше бороться нЪтъ силъ, нВтЪ здоровья, старость и близка могила. 

Воть эти-то всЪ обстоятельства ваставляютъ меня безпокоить 
49 е. очередное земское собран!е просьбой оказать мнЪ, 60-лВтней оди- 
нокой старухЪ, пособе за службу моего мужа по усмотрЪн1ю собравя 

Питаю глубокую надежду, что всЪ господа гласные вемскаго со- 
бравйя войдутъ въ мое печальное положене и не оставятъ безъ вни- 
маня моей покорнзйшей и душевной просьбы. Во имя Спасителя на- 
шего умоляю господъ гласныхъ оказать мнё пособе. Сентября. 19 го 
дня 1918 года Казимира Александровна Навроцкая. 


: № 35. 
Въ Дмитревское уфздное земское очередное со- 
бран1е 


учителя Холвовекаго зе искаго училища 
@едора Азаровича Сизова 


ПРОШЕНТЕ. 


ИмЪю честь покорнфйше просить земское собраше ассигновать 
мнВ на воспиташе дьтей, каковыхъ учится трое, пособе хотя ру- 
блей 120. 

НадЪюсь, что собрае приметъ во внимаве мою 23 льтнюю учи- 
тельскую службу и не откажетъь въ моей просьбЪ. 1918 года, сентя- 
бря 20-го дня. Учитель Холзовскаго училища 9едоръ Сизовъ. 


№ 36. 
Въ Дмитревскую земскую управу 


земекаго фельдшера Николая @едосееви- 
ча Воробьева 


ПРОШЕНТЕ. 


Служа слишкомъ 23 года фельдшеромъ Дмитр!евекому земству, 
осмвливаюсь покорнЪйше просить Дмитрмевскую земскую управу хо- 
$ 


— 189 — 


датайствовать передъ земскимъ собрашемъ, не’ найдеть ли собране 
возможнымъ о назпачени мн пособ]я на образоваше двухъ дочерей, 
котсрыя въ настоящее время учатся въ Дмитревской женской гимна- 
з1а: 1-я въ пятомъ, а вторая въ 4 классахъ, за которыхъ я обязанъ 
платить за правоучене 80 рублей, а изъ получаемаго мною ограни- 
ченнаго жалованья (400 р) становится непосильнымъ по случаю до- 
роговизны всякихъ жизненныхъ предметовъ, почему позволяю себъ 
прибЪгнуть за помощью къ земскому собрано съ надеждою, что по- 
лучу руку помощи для уплалы за правоучен!е въ гимназ!ю, при этомъ 
присовокупляю, что за всю свою 23-л®тнюю службу я пользовался по- 
соемъ земства лишь одинъ разъ въ разм р 16 р. 


Земскй фельдшеръ Ш Воробьевъ. 1913 года, сентября 94 дня. 


№ 37. 
Въ Дмитр!евское земское собран!е 


учителя Михайловскаго Горобьковскаго 
начельнаго училища Матвея Афанасьева, 


ПОКОРНЪЙШЕЕ ПРОШЕНИЕ. 


Служа въ Дуитревскомъ земствЪ на должности учителя 18 лЪтЪ, 
я не затруднялъь земское собрае своими просьбами, но въ настоящее 
время у мепя живетъ мать, которая требуетъ по своей болЪани по- 
стояннаго льченя, что сопряжено съ большими расходами, и затрудни- 
тельныя матеральныя обстоятельства заставляють меня обратиться съ 
покорнЪйшей просьбой въ Дмитревское земское собрае разрзшить 
мн выдать вепомоществоваше ва воспитан!е сына. 1913 года, сентя- 
бря 15 дня. Учитель М. Афанасьевъ. 


№ 38. 
Въ Дмитр!евское очередное земское собран!е 


отз ветеринарнаю фельдшера 2-10 уча- 
стка Тимофея Трофимовича Себякина 


ПРОШИНТЕ. 


Въ виду опредълен!я моей дочери Марш въ Льговскую женскую 
гимназ1ю въ 1-Й класеъ сего года, те. 1913 года, мнф желательно бы- 
ло бы дать ей соотвЬтствующее образоване Но такъ какь я чело- 
ВЪКЪ семейный и при огравиченномъ жалованьЪ и дороговизнЪ 
веЪхъ продуктовъ дать образован!е не въ силахъ, то потому прошу 
очередное звмское собран!е соблаговолить вспомоществован!е моей’ до- 
чери для дальнЪйшаго прохождения классов гимназ!и; что касается 
о доставлеши къ сему прошению удостовврен!я о таковой воспитанни- 
ЦВ Льговекой гимназш, я немедленно лоставлю; вполвЪ я надЪюбь, 
что не оставитъ очередное земское собране мою просьбу безъ помощи 
всегда готоваго быть Вашимъ слугою во ввФренномъ Вамъ земствЪ, 
1913 года, 19 сентября 


Ветеринарный фельдшеръ Т. 7, Себякинь. 


— 130 — 


№ 39. 
Правленпо уфзднаго Дмитр1евскаго земства 


студента-крестьянина Курской губернии 
Дмитрлевскаго уззда, Прилмьповской в0- 
‚лести, деревни Обжей, Александра Сер- 
гпевича Шетунова. 


ПРОШЕНТНЕ. 


Прежде чЪмъ прибЪгвуть къ самой просьб, я осмЪливаюсь из- 
ложить всЪ обстоятельства, понудивш!я меня къ подобному обраще- 
ню. Поступивъ въ среднее учебное заведеше еще при жизни отца, я, 
не зная лишен!й, получаль образоваве вилоть до того времени, ког- 
да мой отецъ внезапно скончался Оставшись безъ отца, я все же не 
вышелъ изъ состава учениковъ и кое-какъ, отчасти на средства, ос- 
тавленныя отцемъ, отчасти на свои заработки -уроками, окончилъь учи- 
лище и въ этомъ году поступилъь въ Харьковек техяологическ!! 
институтъь Въ настоящее время лишенный всякой возможности въ 
большомъ незнакомомъ городЪ имзть уроки, а вмЪеть съ твмъ и 
разсчитывать на помощь матери, такъ какъ у нея осталось еще трое 
дЪтей, я позволяю себЪ ходатайствовать съ покорнЪЙшей просьбой о 
назначени мнЪ стипенди или же, если таковой свободной не ока- 
жется, то о пособи въ томъ размЪрЪ, въ каковомъ мнЪ соблаговолятъ 
по моему положеню назначить ВсЪ необходимые документы я обя- 
зуюсь по первому требованю доставить. 14-го сентября 1913 года, 
Крестьянинъ Александру Шехунов». 

Адресъ: г. Харьковъ, технологичесь!Й институтъ Александра Ш, 
студенту Александру Шехунову. 


№ 40. 
Въ Дмитревское очередное уфздное земское со- 
бране 


земскаго фельдшера Михаила Демьяно- 
вича Андреева 


ПОКОРНЪЙИШЕЕ ПРОШЕНИЕ. 


Въ прошломъ 1912 году я обращался въ очередное земское’ со- 
брате съ покорнЪйшей просьбой— оказать мнЪ матеральную помощь 
для обучен!я дЪтей и получилъ просимое, за что приношу внеоко- 
чтимому земскому очередному собран! свою сердечную благодарность, 
Въ настоящее время мои жизненныя обстоятельства остались тЪ же, 
даже еще ухудшились, такъ какъ число учащихся дЪтей прибавилось. 
Изъ восьми челов къ дътей уже пятеро учатся: двое въ Дмитр!евскомъ 
реальномъ училищ, одинъ въ Курской земской фельдшерской шко- 
ль, одинъ въ образцовомъ Рыжковскомъ училищ? и, наконецъ, одинъ 
въ Михайловскомъ начальномъ училищЪ. Каждаго изъ нихъ надо 


ЕЯ “= 


обуть, одЪть, заплатить за столъ и въ то же время нало самому пи- 
таться и все это за тридцать рублей 33 коп въ мВеяцъ и при тепе- 
решвей дороговизнЪ жизненныхь провантовъ. НадЪюсь, что очеред- 
ное уБздное земское собран!е пойметь мое настоящее теперешнее 
тяжелое положене и принимая во вниман!е мою тридцатиоднул тнюю 
службу Дмитревекому земству. службу безпорочную безпрерывную, 
исполняемую съ особенной аккуратностью и прилежанемъ, не откажетъ 
вЪ моей всепокорнЪйшей просьбъ—дать мнВ матеральную помощь 
для обучен!я дътей въ лакомъ размЪрЪ, какой очередное, земское с0- 
бран!е найдеть для себя возможнымъ Я же съ своей стороны, не по- 
кладая рукъ, съ тою же ревностью, съ тою же любовью къ своему дз- 
лу, пока у меня хватить силъ, буду служить Дмитревскому земству, 
стараясь заслужить его довЪр!е и расположене. 1918 года, сентября 
12-го дня. Земсый фельлшеръ Михаиль Андреев». 


№ 41. 
Въ Дмитр1евское 49-е очередное у$здное зем- 
ское собране 


вдовы бывшаго служалщало Дмититевсколо 
уъздн. спзда Натами Николаевны Афа= 
насьекой 


ПРОШЕНТЕ. 


ПокорнЪйше прошу земское собране придти мнЪ на помощь обу- 
чен!я моей дочери ВЪры въ Дмитревской женской гимназ!и ассигно- 
ванемъ суммы за правоучене. Нужла моя въ помощи настолько ве- 
лика, что не имЪю зачастую по цфпымЪъ днямъ куска хлЪба 1918г, 
сентября 19-го дня. Наталья Николаевна Афанасьева. 


№ 42. 
Въ Дмитр!евское очередное уфздное земское со- 
бране 


земскаго фельдшера Петра Ивановича 
Туточкина 


ПРОШЕНТЕ. 


Воспитывая дочь на высшиуъ женскихъ курсахъ въ г. МосквЪ и 
2-хъ сыповей въ мЪствомЪ реальпомъ училищЪ и одну дочь въ мЪет- 
ной женской гимнази и ве имвя къ этому, кромЪ фельдшерскаго 
скромнаго жалов ‚ средетвъ, при настоящей дороговизн® жизни вообще и 
въ особенности при’ дороговизнЪ содержан!я дочери на высшихъ кур- 
сахъ не въ состояи довести до конца воспитан!е моихъь дЪтей; 
велЪдетв!е чего осмФливаюсь обратиться съ покорнЪйшей просьбой въ 
Увздное земское собране предоставить кому-либо изъ.моихъ учащихся 


* 


== 192) — 


дЪтей одну изъ стипендий въ м$фелныхъ среднихъ учебныхь заведе- 
нИяхъ, учрежденныхъ въ ознаменован!е 50-л1уМя освобожден!я кресть- 
янъ отъ крпостной зависимости, или какую-либо другую изъ свобод- 
ныхЪ стипенд!й. 1918 года, сентябрь. Земоюй фельдшеръ Цетръ Ива-` 
нови Туточкинъ. 


№ 43. 
Въ Дмитревскую уфздную земскую управу 


завидующаго хозяйственной частью 
иколъ Т. Я. Повалишина 


Состоя на службЪ земству безпрерывно 26 лЪтъ, я позволяю 
обратиться къ управ съ покорнЪйшей просьбой ходатайствовать пе- 
редъ очереднымъ у$зднымъ земскимъ собравемъ о предоставления 
сыну моему Петру стипенли памяти 300 лЪл1я царствован1я Дома Ро- 
мановыхъ или неиспользованную еще стипенд!ю за 1913 годъ имени 

П. А. Отолыпинз, хотя эта стипенд1я и предназначена для лицъ, по- 
` ступившихь въ выспИя сельскохозяйственныя учебныя заведен!я, но, 
въ виду отсутетв!я таковыхъ кандидатовъ, собрае могло бы предо- 
ставить эту стипендию временно для лица, состоящаго въ другомъ 
высшемъ учебномъ заведени. Если же эти стипенли будутъ предо- 
ставлены другимъ лицамъ, то не откажите въ ходалайствВ объ ассиг- 
нован!и хотя единовременнаго пособ]я, такъ какъ въ первый годъ по- 
требовалось единовременно затратить много на одежду и учебныя 
пособ1я. 

Сынъ мой поступилъ въ Варшавск!й политехническ! институтъ, 
дочь учится въ 6 мъ классЪ гимнази. 1913 года, сентября 8-го дня. 
Завъдующй хоз. частью школъ Т Повалишинъ. 


№ 44. 
Въ Дмитревское очередное уфздное земское со- 
браше 


крестьяики д. Фокиной Натали Трофи. 
мовны Рождественской 


ПРОШЕНТГЕ. 


НынЪшнШ годъ мужъ мой зимою, перевозя сЪно черезъ рЪку, 
провалился подъ ледъ и утонулъ. Посл его смерти я остапась одна 
совершенно безъ всякихъ средствъ, имъя на рукахъ трое мадолётнихЪ 
двтей. 

Въ настоящее время, не имя ни отъ кого помощи и терпя край- 
нюю нужду, я обращаюсь съ покорнЪйшей просьбой въ земское собра- 
не окавать мнЪ какую-либо помощь въ размЪрЪ, какомъ собране най- 
детъ возможнымъ. 

Наталья Рождественская, а за нее неграмотную по ея личной 
просьб расписалась /Л. Григорьева. 


— 198 — 


№ 45. 
Въ Дмитр1евекую у$здную земекую управу 


вдовы изъ бывишить дворовыжь в. Беляе- 
ва, Дмитулевекаго уъзда, Пелагеи Пан- 
телеймоновой Медетъдевой 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ текущемъ году, въ вилу несвоевременнаго прибытя‘ для ока- 
зая медицинской помощи врачебнаго персонала, умеръ мой мужъ, 
безземельный” крестьянинъ © Бвляева Стефанъ Васильевь МелвЪ 
девъ, послЪ смерти котораго осталось шесть человЪкъ малолфтнихъ 
дЪтей, а именно: Евдок!я 12 л№тъ, Васил 10 лЪтъ, Татьяна 8 лЪтъ, 
Антонина 6 льтЪ, Анна 4 лЪтъ и Игватъ 2 лЪфть отъ роду. Ве они, 
какъ малолЪтн!я, къ труду являются неспособными, почему я съними 
въ настоящее время нахожусь въ безвыходномъ положении. безъ вся- 
кихъ средствъ хъ жизни, какъ безземельная крестьянка, не приписан- 
ная ни къ какому обществу. а лишь только приписанная къ волости, 
для счета, почему я нуждаюсь въ пособ и для прокормлен!я малолЪт-. 
нихъ дБтей, дабы они не могли помереть голодною смертью. ^ 

ВелЪдетве чего я имвю честь покорн$Ише просить земскую уп- 
раву сдзлать распоряжене доложить очередному земскему ‘собрав!ю, 
предъ. которымъ холатайствую о назначен мнЪ пособ1я. на: прокор- 
млен!е означенныхъ малолфтнихъ дЪтей. О распоряжении управы по-- 
корнЪйше прошу объявить мн чрезъ БЪляевское волостное правлене: 
Дмитревскаго уЪзда. Сентября 25 го дня 1918 года. Пелагея Шанте-, 
леймонова, МедвВдева, а за нее Норамотную по, ея просьбЪ. расписал- 
ся (подпись неразборчива). } 


Его Высокородю г. предс$дателю земскаго со- 
бран1я Дмитревскаго у$зда 


дворянина @едора Владимировича Мазу- 
рова 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ журнал Пе 48-го очередн. Дмитревскаго уЪзднаго зем- 
скаго собран]я за 7-е октября 1912 года въ память юбилея 300-лЪт1я 
Царствованйя Дб Ромавовыхъ собрашемъ постановлено: учредить 
одну стипенл1ю въ высшемъ учебномт заведевши въ 300 р. для кие какъ 
мужского, такт и женскаго пола. 

Я покорнзйше прошу Васъ и почтенное собран!е дать эту сти- 
пенд1ю дочери моей Влизаветв @едоровнЪ до ея окончан!я, которая’ 
въ прошломь 1912 году поступила въ высшее учебное заведен!е ‘на 
политехничесве курсы въ отдзль строительный въ С -Петербургъ, ва 
городный, № 68, и въ этомъ голу перешла на 2-й куреъ. 

Живя въ городЪ ДиитревЪ, воспитывать и обучать дочь и сыва. 
въ учебныхъ взаведевяхъ при моихъ ИВА средствах” для’ 
меня очень ощутительно, 


-— 194 — 


ПокорнЪйше прошу Ваше Высокороде доложить мою просьбу Дми- 
тр!евскому очередному предстоящему земскому собрано. Дворянинъ 
0. В. Мазуровъ 1913 года, сентября 25-го дня, 


№ 47. 


Въ 49-е очередное Дмитревское уздное земское 
собран1е 


вдовы пр. дер. Ладызиной, Фокинской во- 
лости, Натальи Демидовой Пономаревой 


ПРОШЕНТЕ. 


Оставшись послф смерти своего мужа, крестьянива Петра Але- 
коВева Пономарева, безъ всякихъ положительно средствъ къ жизни и 
будучи при томъ подвержена заболЪван!ю ревматизмомъ, лишающимъ 
меня возможности зарабатывать себЪ физическимъ трудомъ, я выну- 
ждена Христовымъ Именемъ снискивать себЪ дневное пропитан1е, такъ 
какъ родственниковъ, на иждивени которыхъ я могла бы находиться, 
У меня не имзется. 

А потому я покорнфйше прошу очередное земское-собран!е вой: 
ти въ мое крайне: безвыходное матер!альное положене, выдавъ мнЪ 
п0с0б1е ‘на содержан!е меня въ томъ размЪрЪ, въ какомъ оно призна- 
етъ для себя возможнымъ, чЪмЪ и избавить меня отъ голодной смерти, 
давъ возможность къ существован!ю. 1913 года, октября 8-го дня. Къ 
сему прошеню подписуюсь Наталья Пономарева, а за нее неграмотную 
расписалась Александра Дьякова. 


№ 48. 


89-му Дмитр1евскому очередному уфздному зем- 
скому собраню 


булалтера земской кассы мелколо куеди- 
та Александра Стефановича Гадяцкало 


ПРОШЕНТЕ. 


Настоящим имю честь покорнзйше просить Дмитревское уЪзд- 
ное зем. собране не отказать мв въ назначени стипенди сестрЪ моей 
Зинов1и СтефановнЪ Гадяцкой, слушалельницВ Московскихъ высшихъ 
женскихъ вурсовъ медицинскаго факультета. Мои же матеральныя 
средства не позволяютъ дать ей возможность получить высшее обра- 
зован!е; получаемаго мною жалованья при строгой эконом!и едва хва- 
таетъ на самое необходимое для существован!я матери и пяти сестеръ, 
изъ которыхъ, кромв вышевазванной, трое учатся въ мЪфетной гимна- 


— 195 — 


з1и, что требуетъ большихъ для меня затратъ. Въ прошломъ году оче- 
редное собран!е вошло въ положеве, ассигновавъ 100 руб, что дало 
возможность окончить начатый годъ, за что приношу собраню мою 
искреннюю, глубокую благодарность. 

Не получивъ стипенди, сестра должна будетъь бросить начатое 
учене, которое при ея хорошихъ способностяхъ и сильномъ желани 
учиться дается ей легко, и вернуться домой Назначивъ же стипендю 
сестр» моей, собраве тВмъ дастъ возможность окончить ей начатое 
образован!е, стать на свои собственныя ноги и быть поддержкой ма- 
тери и мнЪ въ воспитани младшихъ сестеръ. 1913 года, октября 8-го 
дня, 4. Гадяцей 


№ 49 


Въ Диитр!евское узздное земское собран!е очередной 
сесс1и 1913. года гы 


землевлабъьльца дворянина Алексья Се 
‚меновича Подпрятова, > ивущаго въ гор 
Диитушевь, 


ПРОШЕНТЕ 


Имя у себя самыя незначительныя срелства, т.е. 161/2 десятинъ 

земли, и не имфя возможности имЪть службу, какъ необходимую для 
меня и для поддержан!я моей семьи, состоящей изъ пяти человВкъ дз- 
тей, изъ коихъ одинЪъ сынъ обучается въ 6 классЪ Курскаго реаль 
наго училища и четыре дочери обучаются въ Дмитр!евской женской 
гимназии изъ нихъ старшая дочь моя Клеопатра Подпрятова въ на- 
стоящемъ 1913 году окончила 8-классвую Дмитр!евскую женскую гим- 
назю и въ данное время для продолженя образован!я поступила ва 
Безстужевске педагогические высшие курсы въ С.-Петербург, гдф и 
продолжаетъ сейчасъ свое образоване, и принимая во внимае ука- 
занное мое положен!в, а также и то обстоятельство. что маЪ, ежегодно 
приходится уплачивать за обучене 200. руб и содержане одеждой и 
книгами за двухъ въ разныхъ городахъ—въ Курекь и Петербургв— 
за сына 350 руб. и за дочь 500 р, не считая остальныхъ трехъ доче- 
рей, обучасщихся въ местной гимнази и также требующихъ извЪет- 
ное содержан!е, я въ данвое время положительно лишаюсь возможности 
дать докончить образоване дочери моей КлеопатрЪ. Въ вилу изложен- 
ваго я имвю честь покорнёйше просить почтенное собраше предоста- 
вить дочери моей КлеопатрВ ежегодную стипенлю или ‘особе въ 
вуммЪ 500 руб. на окончане педагогическаго образованйя на Безсту- 
жевскихъь высшихъ курсахъ въ Петербург$, курсъ наукъ въ которыхъ 
разсчитанъ на 4 года. 
_ Надъюсь что г.г. гласные земскаго собран!я, заботясь о народномъ 
образован!и, сочувственно отнесутся и удовлетворятъ мое ходатайство. 
Октября 3 двя 1913 г. ЗемлевладЪлецъ дворянинъ Алекстьй Оеменовичь 
Подпрятовъ. 


—1%6— 


№ 50. 
Въ вит ВаНОВ УАДНОВ олредноо земекое собране, 


бобы земскаго учителя по Дмитраевско- 
му усзду Марли Алексксжевны Моисвевой 


ПРОШЕНТЕ. 


Послв смерти мужа, земскаго учителя, Михаила Федоровича Мон- 
сеева, прослужившаго на поприщф земскаго учителя по Дмитревско- 
му УБзду 26 лЬть, на моемъ попечени осталось 8 человЪкъ дЪтей. 
Благодаря поддержкЪ меня Курской губернской земской управой и 
Дмитр!евской земской управой, четверо дЪтей получили образоване 
и въ настоящее время живуть самостоятельно, отдЪльно отъ меня. ' 
Остальныя четверо дзтей обучаются въ настоящее время на свой счетъ: 
два ‘сына въ Дмитревекомъ резальномъ училищ, одинъ сывъ въ БЪ- 
лопольской гимнази въ 7 классв и дочь въ Московекомъ медицин 
скомъ институтВ на 3 курсЪ. Содержане этихъ дЪтей при 250 р. пен- 
Фи въ годъ для меня крайне. тяжело, несмотря на поддержку меня 
со стороны старшихь дфтей; а оставить этихъ дЪтей оезъ образовашя 
я не могу, такъ какъ посл. мужа не осталось никакихъ средствъ, 
обезпечивающихъ ихъ жизнь на будущее время. 

Находясь въ такомъ крайне затруднительномъ положени, я об- 
ращаюсь съ слезной просьбой къ собран!ю оказать мн матеральную 
поддержку въ воспитани моихъь дфтей. Особенно въ тяжеломъ мате- 
рИальномъ положенТи находится моя дочь, слушалельница 8-го курса 
Московскаго медицинекаго института, Ольга Моисеева. Принимая во 
вниман!е, ©ъ одной стороны, 26 лЪтнюю службу моего мужа въ каче- 
ств земскаго учителя по Дмитревскому узду, на каковой’ онъ и 
здоровье потерялъ, а съ другой стороны, тяжелое матеральное поло- 
жене мое`и моей дочери, воспитанницы 3 го курса медицинскаго ин- 
ститута, Ольги Моисеевой, я обращаюсь къ Дмитр1евскому уЪздвому 
земскому собранпо съ покорный шей просьбой назначить моей дочери 
Ольгь Монсеевой, въ виду освободивтейся стипендит, которой поль- 
зовалась Александра Бесвдина, ежегодное пособ е въ размфрЪ 200 р. 
для платы за учене моей дочери Ольги въ Московскомъ медицинскомъ 
институт Кь сему вдоза земекаго учителя Маря Алеясвева Моисеева. 
Гор. Дмитревъ, Курекой губ. Сентября 28 дня 1913 года. 


: № 51. 
Въ Дмитр!евексе ‘уфздное очередное земское собран!е 


служащаго ранлье въ Дмитраевскому зем- 
ствь мъщанина гор. Дмитраева Андрея 
Васильевича Ульянцева 


ПРОШЕНТГЕ. 


Прослужа Дыитр!ввекому земству въ качествЪ писца по бухгал- 
тер!и болзе десяти лЪть п не пользуясь отъ земства за время моей 
службы ровно никакимъ пособемъ, я задолжалъ Дмитревскому зем- 


ее 


ству 83 руб, каковые земекая управа съ меня требуетъь въ настоящее 
время. э9эро ЗоизйзНтЕИа 

Не имя возможности уплатить этотъ долгъ, въ виду мое 6%д- 
ности, какъ человЪка, служащаго въ Дмитревекомъ городскомъ бан- 
къ и получающаго очень ограниченное жалованье и имЪющаго боль- 
шое семейство, состоящее изъ жены‘и пяти малолЪтнихь дфтей, да 
кромЪ того я самъ больной человЪкъ, страдаю болЪе 15 льтъ хрони- 
ческимъ ревматизмомъ, на лЪчен!е котораго я также трачу изъ полу- 
чаемаго мною жалованья, поэтому, въ виду моей бЪдности и болъзни 
и принявъ во внимап'е мою 10-льтнюю .безпорочную‘ службу земству, 
я позволяю себя почтительньйше просить `Дмитревское: очередное: с0- 
бра е сложить съ меня 33 руб. М®щанинъ Андрей Васильевь Уль- 


янцевъ 


№ 52. 
Въ 49-е Дмитревское уфздное очередное земское 
собран1е 


бывшей учительницы руводълая Димиит- 
раевской женской прогиинази, нын гим- 
назфи, вдовы Паулимы Александровны 
Езерской, окивущей въ гор. Дмитревт, 


ПРОШЕНИЕ. 


Имвя 4-хъ чел дЪтей, изъ которыхЪ старций Владимиръ Игнатьевичъ 
Езерск И въ настоящее время окончилъ Брянское техническое училище, 
и для дачи ему высшаго образованйя я не имФю никакой положительно 
возможности, какъ вдова безъ всякихъ средствъ; зная, что гг. гласные 
земсхаго собранйя всегда сочувственно“ относятся кЪ нуждамъ бВдныхъ 
людей, я позволяю себЪ просить гг. гласныхь земскаго собраня ва- 
значить сыву моему Владимиру ссуду для получешя высшаго обра- 
зован1я съ условемъ взноса таковой Дмитревскому земству по окон- 
чави образовав!я ежегодно въ размЪрВ, опредзленномъ земскимъ 
собран!емъ, такъ какъ безъ выдачи просимой ссуды я вынуждена 
буду оторвать при очень хорошихъ епособностяхь сына моего отъ 
дальньйшаго образован!я. Просить ссуду я еще позволяю себ и по- 
тому, что, окончивъ высшее образоваше, сынъ мой’ Владимиръ будетъ 
полезенъ и нуженъ обществу, а также явится кормильцемъ меня съ 
дьтьми, къ тому времени старой старухи, ни къ какому труду не’ спо- 
собной. 

Питаю глубокую надежду, что земское ‘собрав!е не откажетъь въ 
моей вышеозначенной провьбЪ. При этомъ позволяю себЪ присовоку- 
пить, что я проелужила учительницей въ Дмитр!евекой женской про: 
гимназ:и болЪе 15 лЬтъ, служа вЪрой и правдой въ дълв народнаго 
образован1я, чему положила немало труда. Сентябрь 1918 года. ДП. А: 
Езерская. : 


=- 198 — 


и я № 53. 
Въ Дмитревское очередное уфздное земское со- 
бран!е 


завъдывающяго окладнымь столом Ан- 
дрея Длитиревича Руновскаго 


ПРОШЕНГЕ. 


Въ будлущемъ голу ‘мн исполнится 30 лЪтъ какъ я служу въ 
Диитр!евскомъ окладномъ столВ. До сихъ поръ я никогда не обра- 
щался въ земское собран1е съ просьбой о выдачЪ мнЪ пособ]я, но въ 
вынЪшнемъ году я вынужденъ просить земское собранйе не отказать 
мнЪ въ этомъ въ виду моей болЪзни, такъ какъ 1912 годъ былъ для 
меня очень тяжелымъ, и благодаря предсфдателю управы и его сер- 
дечному отношен]ю къ служащимъ, онъ не отказалъ мнВ въ ссудз, 
которую я задолжалъ земетву. 

‚ Надвюсь, что земское собран!е не откажетъ въ моей просьбЪ въ 
виду моей многолЪтней службы. А. Руновекй. 1918 года, октября 
12-го дня, 


} № 54. 
49-му Дмитр!евскому очередному уЪфздному земекому 
собран!ю. 


слушательницы, Московских правитель- 
ственныхь курсовъ Елизаветы Юрисъ 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ 1912 году я окончила 8 классовъ Дмитевской женской гим- 
наз!и и въ томъ же году поступила на Московсюе женск!е. правитель- 
ственные курсы—естественный. факультетъ. ПослВдн!е три. года въ 
гимназии я исключительно жила своимъ трудомъ, имЪя лЪтомъ урокъ 
у М. П. Нагибиной, употребляя все заработанное на учен!е. Отецъ мой 
служиль садовникомъ въ одномъ изъ има! Великаго Квязя Михаила 
Александровича— ЧернявкЪ, получая очень маленькое жаловаяье— 
17 руб, котораго: едва-едва. хватаеть на самое необходимое для семьи. 
КромЪ меня, у него еще два сына, одинъ изъ нихъ учится въ мЪет- 
номъ реальномъ училищ, а другой при немъ При всемъ сильномъ 
желани помочь, отецъ. не иметь викакой возможности. ВеЪ силы и 
мзры принимала, чтобы кое-какъ, съ помощью добрыхтъ людей, просу- 
ществовать эти 11/2 года. Уроковъ нЪтТъ возможности найти въ МосквъЪ 
при веемъ желан!и, Въ настоящее время положене мое самое тяжелое: 
за правоучене не уплачено за этотъ годъ, прося отсрочить до января 
мВсяца, а освободить отъ платы не могутъ по правиламъ курсовъ. 
Зная, что Дмитр!евское очередное собра!е отзывчиво и добро отно- 
сится къ нуждамъ учащейся молодежи, я осмВливаюсь покорнЪйше 
просить собрав!е войти въ мое тяжелое положене, ассигновавъ посо- 
б1е въ размВрВ, какомъ найдеть и соблаговолитъ собранйе, хотя бы 
этимъ имВть возможность заплатить за правоучеше и тЪмъ дать воз- 
можность окончить начатый голъ. Е. Юрисъ. 


— 199 — 


№ 55. 
Въ Дмитр1евское земское очередное собран!е 


итщанина города Дмитриева @едора 
Петровича Плисова, живущаго при ст. 
Касторной, Воронежской гуд, 


ПРОШЕНГЕ. 


Имвю честь покоряЪзйше просить Дмитревскую земскую управу 
ходатайствовать передь очереднымъ земскимъ собравйемъ ‚помочь мнъ, 
назначивъ по усмотрфн!ю земекаго собрав я пособе сыну моему. Але- 
ксандру Плисову, воспитаннику 3-го кл. Дмитр1евскаго, реальнаго учи- 
лища. Самъ я уже старъ и слабъ. Есть у меня два сына, у нихъ свои 
семьи, помимо этого сына Александра, у меня еще двЪ дочери. Силъ 
моихъ уже не хватаетъ работать; обращался и въ реальное училище, 
прося освободить отъ платы за правоучен!е, но, значитъ, есть много и 
безъ меня нуждающихся. Итакъ, и до сихъ поръ мой сынъ не осво- 
божденъ, Еще покорнзйше прошу земское собран!е соблаговолить ото- 
зваться на мою крайнюю нужду. @едор% Плисовъ. 


№ 151. 
Постановлен1я ревиз1онной комисс1и Дмитр1евскаго 
У$зднаго земства 17. октября: 1915-г.. т 

№ Содержане докладовъ. Постановленя кониссн | 
докаал. 
10. Докладъ управы съ прошешемъ Отказать. 

фельдшера Туточкина о воз- 

мьщен!и ему 30 руб., уплачен- 

ныхь имъ за пожалованную 

ему золотую медаль. 


11. Докладъ управы объ открытш Учредить 4-ю стипендю въ 
въ Курской фельдшерской шко- 180 руб. и 25 р. на обмундирова- 
лы 4-й стипенди, не. 

14. Прошение И. К. Березицкаго о Отказать. 


сложени съ него и дочери его 
пени по узздному и губерн- 
скому сборамъ. 


28. Прошеве подрядчика Н. Ф. Въ виду отеутетв!я заключев!я — 
Стебалова о возмвщеши ему управы отказать. 
80 руб. убытковъ, понесен- 
ныхъ имъ при постройкЪ До- 
бропольскаго и Дубовицкаго 
училищъ. 


31. Прошене ЕВ И. Коробкивой о Отказать. 
сложен уЪзднаго и губерн-. 
скаго сборовъ, числящихся на‘ 
ея ими, 


32. 


52 


60. 


77. 


78. 


91, 


94. 


— 200 — 


Прошеше ‘подрядчика П. Р. 
Осипова [6 добавлеи КЪ Под- 


срядной цьнЪ постройки 2-ком- 


плектной школы 550 руб. 


Прошеше Ф. И. Клоченко объ 
увеличени платы за препола- 
ван!е военваго строя и гимна- 
стики въ училищахъ. 


Заявлен!е Дмитр!евекаго ис- 
правника объ ассигновани по- 
собя на устроенную имъ 0б- 
разцовую- кузницу. 


Докладъ управы по вопросу 
обезпечешя А. Е Говоровымъ 
возврата’ ссуды, взятой имъ 
на постройку кирпичнаго и 
черепичнаго заводовъ. 


Докладъ благочивнаго 0 А. 
Глалкова о пособии на устрой 
ство въ Диитревской тюрьмЪ 
храма. 


Докладъ управы со спискомъ 
промышленныхъ заведен и 
земель, исключеаныхъ изъ зем - 
скаго обложен я. 


Докладъ управы объ ассигно- 
ван!и пособ1я на основан!е фон- 
да „ветеринарныхъ врачей, по- 
гибшихъ отъ сапа“. 


За отсутстьемъ заключенйя уп- 
равы отказать. 


Отказать. 


Назначить 120 руб. 


Если А Е. Говоровъ не вне- 
сетъ въ этомъ году срочный пла- 
тежъ 700 руб., поручить управв 
взять съ него закладную на всю 
остальную сумму (2100 р) При от- 
казЪ г. Говорова, управа должна 
предъявить къ нему искъ на 700 р. 


Назначить 50 руб. 


Отложить до чрезвычайнаго со- 
брашя. 


Дать 25 руб. 


Подлинныя за надлежащими подписями. 


№ 10. 


„_Докладъ 49-му Диитревскому очередному узздному. 


земскому собрано. 


Г. Диитревсвй уЪзздный предводитель дворянства препроводилъ 
на разсмотрЪе земскаго собран!я ходатайство земскаго фельдшера 
Петра Ивановича Туточкина о возвращен!и ему 30 р., уплаченныхъ за 
пожалованную ему по представленю У?Ъзднаго земскаго собраня 0- 
лотую медаль. 
Съ своей стороны уЪздный предводитель дворянства, ходатайство 
Туточкина находить вполнЪ заслуживающимъ уважен1я, 


— 90 = 


Поддерживая просьбу Туточкина и заключен!е уфзднаго предво- 
дителя лворянства, узздная управа имфетъ честь покорнЪзйше просить 
позчтенное собран!е возместить Туточкину 30 руб., уплаченныхъ имъ 
за пожалованную ему по представлено уЪзднаго земскаго собрашя 
золотую медаль, подобно тому, какъ это практиковалось по отношен1ю 
къ другимъ земскимъ служащимъ: учителямъ и фельдшерамъ. 


№11 
Цокладъ 43-му Диитревскому очередному узздному 
земскому собрано. 


Въ Курской фельдшерской школЪ имФется отьъ Дмитревскаго 
земства три стипендиг и потому при четырехгодичномъ курсв въ шко- 
лЪ въ каждые четыре года школа въ’ одинъ четвертый годъ выпуска 
фельдшеровъ и фельдшериць изъ числа стипенд{атовъ уфзднаго зем- 
ства не производить; межлу твмъ нужда въ фельдшерокомъ и аку- 
шерскомъ персовалЪ со школьнымъ образоваемъ весьма велика и 
за недостаткомъ ихъ приходится прибЪгать къ ротнымъ фельдшерамъ, 
зачастую далеко не удовлетворяющимъ предъявляемымъ къ нимъ 
требовав1ямъ, или приглашать на фельдшерскя ваканси акушерокъ. 

Въ виду этого, уЪзадная управа позволяеть себЪ покорнЪйше 
просить настоящее собрав!е открыть въ фельдшерской школ 4 ю сти- 
пенд!ю, чтобы такимъ образомъ уЪфздное земство пользовалось возмож - 
ностью имвть ежегодно изъ числа своихъ стипенд?атовъ одного фельд- 
шера или фельдшерицу-акушерку. 

Стоимость одной стипенди въ школЪ у$зднымъ земствомъ уста- 
новлена въ суммВ 180 руб. въ годъ и 25 руб. на обмундировку. 


№ 14. 
Въ Дмитревскую у$здную земскую управу 


убернскаю секретаря Ивана Касперовича 
Березицкато лично за себя и какз повь- 
реннало дочери своей Зинаиды Ивановны 


ПРОШЕНТЕ. 


Имъю честь покорнйше просить земскую управу сдзлать распо- 
ряжен!е объ отсрочк®. мнЪ уплаты пени поимвн!о моему—губернска- 
го сбора 20 руб 41 коп и уззднаго 20 руб. 76 коп. и по имвню до- 
чери Зинаиды Ивановны—губернекаго сбора 11 руб 12 кол. и узздна- 
го 20 руб. 48 коп, а всего 72 руб. 71 коп., впредь до засЪдан!я зем- 
скаго собранйя, предъ которымъ я ходатайствую и прошу также зем- 


— 202 — 


скую управу ходатайствовать о сложен съ меня и довзрительницы 
моей означенной пени въ виду того, что въ имЪыш моемъ въ теку- 
щемъ году осталось несобранными 5 десятинъ свекловицыси 5 деся- 
тенъ картофеля по случаю дурной погоды и наступивших» морозовъ. 
1912 года, ноября 15 дня. И. Березицикй. О сложеви пени по губерн- 
скому земскому сбору съ меня и моей довфрительницы я прошу по- 
корнЪйше земское собранйе ходатайствовать передь Курскимъ губерн- 
скимъ земскимъ собращемъ. И, Березицилй. 

СпРАвкА. На имЪъни Ивана Касперевича Березицкаго числится 
пени уЪзднаго сбора 20 руб. 82 коп и Зинаиды Ивавовны Березиц- 
кой 19 руб. 46 коп., веего 40 руб. 28 коп. 


ЗА завздывающ дВлопроизводетвомъ М. Романовъ. 


№ 28. 


Нго Высокоблагородно господину НХ 
Дмитр!евской земской управы 


крестьянина с. Впти Николая Флорова 
Отебалова, 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ 1911 году мною производилась надворная работа при учили- 
шф деревни Добраго-Поля, Прилфповекой волости, своимъ’ матер1а- 
ломЪъ, а подводы должны быть общественныя по уговору отъ земской 
управы. За медленностью предоставки обществомъ подводъ и при пону- 
ждени управой производить постройку, мнЪ пришлось нанимать под- 
воды для доставки матерала. 

А вь 1912 году производилъ работу при Дубовицкомъ земскомъ 
училищ —вадворныя постройки отъ земской управы, трезъ медлен- 
ность доставки матерала пришлось нанимать подводы, гдф и израс- 
ходовано мною за два года на два училища на подводы на сумму 
сто десять руб (110), получено мною 30 руб. 

На основав! и всего изложеннаго, имвю честь покорнзйше про- 
сить Ваше Высокоблагороще ассигновать неполученные мною до се. 
го времени восемьдесять рублей, израсходованные на подводы въ двухъ 
училищахъ, прошу затребовать чрезъ свидЪтелей учителя д. Добраго- 
Поля А. Тихоновича-Тимонова и учительницы села Дубовицкаго А. 
Васильевой, которыхъ пояснеше и подпись находятся въ земской уп- 
равЪ, при которыхъ мнЪ приходилось вести расчетъь поставщикамъ 
матер!ала для училища Въ чемъ подписуюсь кр. села ВЪти Николай 
Стебаловъ. 

Справка. Стебаловъ дВйствительно произволилъ огорожу усадебъ 
Добропольскаго и Дубовицкаго училищь, общая стоимость огорожи и 
др ремонта по обоимъ училищамъ 938 руб. 25 коп., при чемъ достав, 
ка матераловь по принятому въ уВздв порядку должна быть обще- 
отвенная, но крестьяне выполвяли такъ неаккуратно эту обязанность, 
что Стебалову пришлось большею частью доставлять матералы вай- 


— 208 — 


момъ, чтобы не платить за прогулъ рабочимъ или совезмЪ не расоу- 
скать ихъ. Отебаловымъь представлено расписокъ объ уплатЪ за про- 
возъ на сумму 105 руб. 45 коп. 


Управа обращалась черезъ волостное правлене къ обществамъ 
объ уплатв добровольно Стебалову означеннаго расхода, но они от- 
казались. 


Завд. хозяйствен частью школъ Г. Повалишинъ 


№ 31. 
Въ Дмитревское у$здное земское собране 


крестьянки сл0б. Михайловки, Митай- 
ловской волости, Дмилпрлевскаго уезда, 
Елизаветы Ивановны Коробкиной 


`ПРОШЕНТЕ, 


За содержан!е постоялаго двора въ ел. Михайловк Дмитр!ев- 
ская УуЗздная земская управа начислила на меня оклада сего 1918 г. 
4т руб 10 коп. губернскаго и узднаго' сборовъ, имвю честь объяс- 
нить земскому собран!ю слвдующя уважительныя причивы: 1) постоя- 
лый дворъ у меня амфется безъ номеровъ, обийй окладъ этихъ сбо- 
ровъ 47 р. 10 к. для меня непосильный и обременительный; 2) со вре- 
мени открытя желзной дороги М -К. В. пр!Взда совс8мъ н®тЪ и боль- 
шой дороги на слободу Михайловку нЪтъ, городъ Дмитревъ отъ Ми- 
хайловки 25 верстъ и дворъ мой совершенво запустЪлъ; 3) въ сл. Ми- 
хайловкВ такихъ дворовъ постоялыхъ имЪется десять, домовладьльцы 
которыхъ не выбирають промысловыхъ свидЪтельствь и пр{зздъ у 
нихЪ бываетъ болЪе, я же выбираю за 4 р. 40 к и съ меня взыски- 
ваются еще сборы 47 р. 19 к, а съ остальныхъ содержателей дворовъ- 
никакихъ сборовъ не взыскивается. 

На основании лзложеннаго имЪю честь покорнВйше просить зем- 
ское собраве выслушать мой докладъ и сложить съ меня непосиль 
ные сборы 47 р. 10 к., въ случаЪ же просьба моя не будетъ удовле- 
творена, то я вынужлева буду постоялый дворъ закрыть, о чемъ про- 
шу меня увЪдомить 1913 года, мая 10 дня. Къ сему подписуюсь Ели- 
завета Коробкина, а за нее неграмотную по ея личной просьбЪ под- 
писался Длиипрей Кородкинъ. 

СпРАВКА. Елизавета Ивановна Коробкиняа, начиная съ 1911 г, по- 
даеть въ управу прошен!я то о сложен съ нея губ. и уЪзднаго`сбо- 
ровъ, то о переоцвнкВ ея постоялаго двора. 

Велъдетые этихъ прошенй, 5 сентября 1911 г. членъ управы 
Д.А. Сизовъ, совмвстно съ техникомъ Сергвевымъ, осматривалъ по- 
стройки Коробкиной и прежняя оцвнка ихъ въ 1500 р была призна- 
на нормальною и оставлена безъ измвнешя. ДалЪе 12 февраля 1912г. 
членъ управы Г. Г Валленбургеръ, совместно съ техникомъ Серг$е- 
вымъ, чиновникомъ полищи И Я. Петровымъ, Михайловскимъ волост- 
вымъ старшиною Черторыгинымъ, сельскимъ старостою Латышевымъ 
и понятыми вновь производилъ дознаве и оказалось, что въ Михай- 


— 204 


ловкЪ имВётся только одинъ постоялый дворъ, принадлежаций Короб- 

киной, который и оцвненъ для взимашя земскихъ сборовъ въ 1500 р. 
На промышленномъ завелеши этомъ въ вастоящее время числит 

ся взысканий увзднаго сбора: оклада 2-Й половины с, г. 18 р. 12 к. 


За заввд. оклад. стол М. Романовъ. 


№ 32. 
Въ Дмитр1евское очередное уфздное земское со- 
бран1е 
подрядчика Поповкинской земской школы 
Петра Родоновича Осипова 


ПРОШЕНТЕ, 


Мною въ 1912 году была взята съ подряла земская двухкомплект- 
ная школа въ селЪ ПоповкинЪ за цЪну 6150 руб, за каковую упомя- 
нутую цЪну я долженъ приступить къ постройкВ въ томъ же году по 
заключен!и договора, но по какому-то обстоятельству земская управа 
отложила постройку школы до настоящаго года, т. е. до 1913`рода, что 
мною постройка производится, ‘но для меня является разница въ томъ, 
что лвеной матералъ въ этомъ голу вздорожалъ, также веВ осталь- 
ные матералы, а также и рабоче, соображаясь съ этимъ, если бы 
постройка. началась съ 1912 года, по заключен и условя, разница по- 
лучается на 500 руб. 

А потому на основаши моего обстоятельства осмВливаюсь обра- 
титься съ покорн®йшей просьбой къ земскому собрано добавить мнВ 
за постройку школы 550 руб, что тогла будетъ стоимость школы ечи- 
таться 7000 р —полная ассигновка, какъ и на прочЁя двухкомплектныя 
школы, что мною тогда въ скоромъ времени школа оконченной будетъ. 
(Къ сему подписуюсь ДП. Роб%оновъ 1913 года, сентября 10-го дня. 


Справка. Постройка задержалась въ виду задержки отпуска лЪс- 
ного матер!ала отъ казны; матер'алы для сруба даны земствомъ безъ 
повышен!я цвны, а значительно дешевле торговыхь цънъ. На осталь- 
номъ Осиповъ несетъ убытки; постройка сдава за 6450 руб, ниже при 
нятыхъ цфнъ на 550 руб. 

ЗавЪд. хоз. частью школъ 7. Повалииину. 


№ 52. 
Въ Дмитр!евское очередное уфздное земское со- 
браше 
обучалющело военному строю капитана 
в5 отставку @едора Ивановича Клоченко 


ПРОШЕНТЕ, 


Обучая военному строю учепиковъ народныхъ низшихъ училищь 
вотъ уже три года, я имЪлъ честь обращаться къ предыдущимъ зем- 


— 205. — 


скимъ очереднымъ собран!ямъ съ покорнЪзйшей просьбой о прибавк%. 
мн» жалованья за моп занят{я, но такового не послЪдовало, и вотъ, 
я еще осмвливаюсь почтительно просить настоящее очередное земское 
собраве войти въ курсъ моихъ занят, которыя не такъ просты, какъ 
повидимому кажутся, а требуютъ военнаго такта, знаня и неотступ- 
но слфдить за современвымъ обучешемъ военнаго строя и тер- 
пня и умЪя обучать малышей отъ 7-лЪтняго возраста и далфе. 
ПокорнВйше прошу принять также во внимане еще вастоящее вре- 
мя вообще и относительно всего вздорожан!я на жизненные продукты, 
которые возвысились вдвое противъ прежнихъ лЪфтъ, а потому моя 
покоряфйшая просьба: постановить объ увеличени платы за занятя 
военнымъ строемъ или же военной гимнастикой съ училища хотя бы 
до 30 рублей въ годъ, такъ какъ въ нЪкоторыхъ узздахь нашей Кур- 
ской губернии платятъ до 60 руб. Еще осмфливаюсь просить. собрате 
высказаться, что для собранйя не есть обязательнымъ увеличен!е воз- 
награждешя для вовхъ обучащихъ военному искусству, такъ какъ, во 
1-хъ, учителя школъ занимаются этимъ обучемемъ между двломъ, у 
них нътъ, особыхъ часовъ для этого урока; во 2-хъ, ниже чины, 
въ родЪ бомбардировъ ит. и, они, не думаю, чтобы обучали современ- 
ной тактик® военнаго искусства, даже, насколько мнВ известно, они 
отступаютъ отъ военнаго устава и передаютъ несвойственныя устав- 
ныя правила, какъ-то: ружейные пр1емы, правила военной дисципли- 
ны, а ужъ о томъ, чтобъ они елЪдили за современностью, то для это- 
го они не имЪютъ даже и возможности, а потому, мнЪ кажется, что 
собран{е будетъ съ этимъ считаться, не говоря уже о цензЪ образо- 
ван!я и положен!я учителя, преполающаго военное искусство. 

Итакъ, еще покорнЪйше прошу земское уфздное собрате сни- 
зойти къ моей покорнфйшей просьбЪ. Сентября 10-го дня 1913 г. Гор. 
Дмитревъ. Капитанъ въ отставкЪ Клоченко. 


№ 60. 
Въ Дмитр!евское очерелное уЪздное земское собран!е 


Дмитулевскало уюзднаю исправника 
ЗАЯВЛЕНТЕ. 


Ири городекомъ конно-полицейскомъ отрядЪ стражи мною откры- 
та обраяцовая кузница, въ которой подъ наблюдешемъ ветеринарнаго 
врача Болотова куются лошади съ больными копытами, при чемъ под- 
ковы длаются сообразно съ болВзныю копыта. 

Такъ какъ кузница эта имфетъ большое значев1е и можеть об- 
служивать нужды мЪстнаго населешя, то прошу земское собраше 
придти мнЪ въ этомъ дЪлЪ посильною помощью для развитя и рас- 
ширен!я послЪфдняго. 


Диитревск!й уЪзздвый исправникъ Бабанин®. 


— 206 — 
№ 77 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


Прошлое очередное узздное земское собраше, выслутавъ въ за- 
сВданш своемъ 8-го октября 1912 года докладъ смЪтно-ревизонной 
комис и о долгв губернскому земству землевладЪльца А. В Говорова, 
постановило докладъ принять. 

Въ докладЪ этомъ ревизюнная комисс1я находила предлагаемыя 
г. Говоровымъ услов!я обезпечен!я долга, его земству выцачею заклад- 
ной кр®пости на 87 десятинъ его земли, срокомъ на 6 лЪтЪ, премле-. 
мЫМи, 


Считая, что узздному земству не слфдуетъ брать % по долгу 
г, Говорова, такъ какъ оно само таковыхъ не платить, заплативъ часть 
долга губернскому земству, а по остальной части долга срокъ уплаты 
/ не наступилъ, ревизолная комисс1я полагаетъ % по закладной не 
взыскивать. Крайнимъ срокомъ выдачи закладной назначить г. Гово- 
рову 1-го января 1913 года, въ случаз же невыдачи къ этому сроку 
закладной, поручить узадной управ немедленно по наступлен!и срока 
предъявить къ г. Говорову искъ въ полной сумм. 

Исполняя означенное постановлен!е собран!я, управа въ коллег!- 
альномъ засздан!и своемъ 29-го декабря 1912 г. постановила: 1) упол- 
номочить г. предсдателя ея И. Н. Шумакова на совершене съ г. Го- 
воровымъ у нотар!уса закладной крЪпости на 87 десятинъ принадле- 
жащей ему, Говорову, земли въ обезпечее долга его земству въ 
суммЪ 7086 руб. 86 коп до назначеннаго собранемъ срока 1-го января 
1913 года; въ случаВ же невыдачи имъ, Говоровымъ, къ этому сроку 
закладной крЗпости, уполномочить его, г. Шумакова, немедленно предъ- 
явить къ г Говорову искъ въ полной суммЪ. 


Закладная крЪпость съ г. Говоровымъ совершена предс’Вдателемъ 
управы И. Н. Шумаковымъ у Диитревскаго нотар1уса г. Безобразова 
29-го декабря 1912 года на вышеуказанную сумму 7086 р. 86 к. 

Хотя за г. Говоровымъ причитается губернскому земству полу- 
чить всего долга съ % 9886 руб. 86 к, но закладная крЪпость, какъ 
выше упомянуто, совершена предсфдателемъ управы только на сумму 
7086 руб. 86 коп, т. е. на 2100 рублей мене, чЪмъ состоитъ долга 
за г. Говоровымъ, потому что срокъ уплаты этихъ денегъ, согласно 
принятому г Говоровымъ при получен!и ссуды обязательству, долженъ 
наступить только въ 1918 году и производиться равными частями въ 
течеше трехъ лЪтъ, по 700 рублей въ годъ. 


Принимая во внимав!е, что оть г. Говорова въ уплату причита- 
ющагося съ него долга ни въ прошломъ, ни вЪ внастоящемъ годахъ 
ничего не поступило, между тЪмъ на пополнене такового губернекою 
управою, согласво постановлению губернскаго собравя, удержано изъ 
причитавшейся уЪздному земству больничной компенсащи въ 1911 г. 
3323 руб 25 коп. и въ 1918 году 2907 руб 82 коп, всего 6231 руб. 
7 коп, и послълующее удержан!е этого долга несомнЪнно будетъ ипро- 
изводиться въ будущемъ впредь до окончательнаго погашен!я тако- 
вого, управа полагаетъ, въ видахъ огражден!я интересовъ уЪзднаго 
земства, заключить съ г. Говоровымъ вторую закладную кр'Ъпость на 
ТЪ же восемьдесять семь десятинъ принадлежащей ему земли, на ко- 
торую заключена первая закладная, въ обезпечеше уплаты остальной 
части долга его земству въ суммЪ 2100 рублей, 


— 207 — 


Докладывая объ этомъ настоящему собраншо. управа имЪетъ честь 
просить послзднее, если ему угодно будетъ согласиться съ вышепри- 
веденнымъ заключешемъ управы, то сдЪлать постановлене объ упол- 
номоч1и ея на заключене съ г. Говоровымъ второй закладной крЗпости 
на принадлежащя ему 87 десятинъ земли, срокомъ на 6 лЪтЪ, въ 
обезпечен!е уплаты остальной части слфдуемаго съ него долга въ 
суммЪ 2100 рублей, не вошедшихъ въ первую закладную крЪпость, 
такъ какъ сумму эту, безъ сомнфн!я, уфздному земству придется за- 
платить зя г. Говорова губернскому земетву, 

При чемъ, хотя срокъ уплаты означенной суумы долженъ про- 
изводиться въ течен!е трехъ лЪтъ равными частями —по 700 руб. въ 
годъ, начиная съ настоящаго года, но управа высказывается за совер- 
шен!е второй закладной крЪпости на всю эту сумму единовременно, 
во-первыхъ, потому, что течен!е % на этоть капиталъ, согласно поста- 
новленио уЪзднаго собранйя, съ настоящаго года прекращено и, во- 
вторыхъ, частичное, въ течеше трехъ лВтъ, совершеше закладной кр3- 
пости на сумму 700 рублей ежегодно, по мвЪн!о управы. сопряжено 
съ большой затратой времени и труда и вмЪстЪ съ тЪмъ вызоветъ 
со стороны земскаго собранйя отдЪльныя по этому предмету постано- 
влен!я въ течен!е трехъ лЪтЪ, а также повлечетъь за собою для г. Го- 
ворова излишне расходы по совершено сдВлокъ 


В. п. И, Вь Диитуевское уюздное земское собрате. 


БЛАГОЧИННЫЙ 
1-ГО ОКРУГА 
Дмитр!евскаго уЪз. 


КУРСКОЙ ЕПАРХТИ. При Дмитр!евской тюрьмЪ, благодаря благо- 
— склонному вниманйо земскаго собраюя (оно три 
№ 78. года назадъ ассигновало 100 р), вниман!ю тюремнаго 


начальника и другихъ жертвователей, устраивает- 

ся мною храмт, гдЪ бы во дни воскресные и пра- 
здничные арестанты могли вознести свои «ердечныя молитвы. Работы 
по устройству храма заканчиваются, къ 26-му октября будетъ уста- 
новленъ иконостасъ. 

Для пробрЪтен1я церковной утвари, окончательнаго расчета ма- 
стеровъ необходимъ капиталъ въ 200 руб ОсмЪливаюсь благопокор- 
вЪйше обратиться съ просьбой къ благороднвйшему земскому само- 
управлен!ю отпустить изъ средствъ земства 200 руб. для оборудован!я 
храма при Дмитревской тюрьмЪ и тЪмъ дать возможность возносить 
Въ немъ всегда молитвы о создателяхъ и благотворителяхъ. 


1913 года, 6-го октября. Исполняюций обязанности духовника при 
тюрьм\ благочинный священникъ Алексьй Гладковъ 


— 208 — 


) № 94. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному. 
земскому собранию. 


Группа ветеринарныхЪъ врачей, желая прилти на помощь населе- 
ню въ борьбь противъ заражев!я при лВчеши лошадей отъ. сапа, рз- 
шила образовать фондъ „имени ветеринарныхъ врачей, погибшихъ оть 
сапа“, предполагая составить его изъ взносовъ земствъ по расчету 
25 рублей отъ каждаго. Проценты съ образованнаго такимъ путемъ 
капитала предположено выдавать, какъ вознаграждене, за лучция 
брошюры противъ сапа. | 

О вышеизложенномъ, велЪъдетв!е просъбы ветеринарнаго врача 
1-го участка В. А. Болотова, уЪздная управа имЪетъ честь доложить 
на благоусмотр?в!е настоящаго собранйя, съ своей стороны поддержи- 
вая это ходатайство. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


0 назначени 49-мь Дмитуевскимь очереднымь упзднымь земскимз со- 
брашемь единовременных денежныхе пособй разнымь лицама. 17-0 ок- 
тября 1918 1004. 


1) Сидорову сто рублей—утвердительныхъ 20, отрицательныхъ 10. 
Назначено 

2) Корноухову сто восемьдесятъ руб.—утвердительныхъь 22, отри- 
цательныхъ 8. Назначено 

8) Карачевой шестьдесять руб.—утвердительныхъ 23, отрицатель 
ныхъ 7. Назначено. 

4) А. В Тевлеву шестьдесять руб —утвердительныхъ 17, отрица- 
тельныхъ 13. Назначено. 

5) В. М. Жеребцову двадцать пять руб.—утвердительныхъ 14, 0т- 
рицательныхъ 16 Отказано. 

6) Пучкову пятьдесять руб —утвердительныхъ 24, отрицатель- 
ныхъ 6, Назначено. 

7) М. Жеребцову двадцать пять руб.—утвердительныхъ 17, отри- 
цательныхъ 13. Назначено 

8) 0. И. Клоченко пятьдесятъ руб —утвердительныхъ 24, отрица- 
тельныхь 6. Назначено. 

9) Никулину сто руб.—утвердительныхъ 18, отрицательныхъ 12. 
Назначено 

10) Никулиной сто руб. —утвердительныхъ 15, отрицательныхъ 15. 
Отказано. 

11) К. Я. Мухиной пятьдесятъ руб.—утвердительныхъ 15, отри- 
цательныхъ 15. Отказано. 

12) Мазуровой сто восемьдесять руб.— утвердительныхъ 20, отри- 
цательныхъ 10 руб. Назначено. 


— 209 — 


13) Рыбкину двадцать пять руб.—утвердительныхъ 15, отрица- 
тельныхъ 15. Отказано 


14) М. М. Афанасьеву двадцать пять руб. —утвердительныхъ 19, 
отрицательныхь 11. Назначено. 


15) Шестопалову двадцать пять руб. утвердительныхъ 24, отри- 
цательныхъ 6. Назначено. 


16) Разинину двадцать пять руб.— утвердительныхт 22, отрица- 
тельныхъ 8 Назначено. 


17) В. П. Семыкинымъ двадцать пять руб.-утвердительныхъ 20, 
отрицательныхъ 10. Назначено. 


18) А. Д. Руновскому сто пятьдесятъ руб.—утвердительныхь 20, 
отрицательныхъ 10. Назначено. 


19) П. И. Туточкину тридцать руб. утвердительныхь 20, отрица- 
тельвыхъ 10, Назвачено 


20) Полянскому пятьдесятъь руб.—утвердительныхь 27, отрииз- 
тельныхъ 3. Назначено. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


УРА 


ЗАСВДАНГЯ 


49-ТО ОЧЕРЕДИ. ДМИТРТЬВОКАГО УВЗДНАГО ЗВИСКАГО СОБРАНИЯ 


за 18-е октября 1915 года. 


Въ засфданше прибыли: предс®датель собрашя уЪздный предво- 
дитель дворянства В, Н. Волжинъ, управа въ полномъ ея состав и 
29 гг. гласныхъ. 

По объявлен предездателемъ собрав1я открытымъ, были приве- 
дены къ присягв вновь прибывие гласные—А. В. Яковлевъ и Н. В. 
Говоровъ. Клятвенное обЪщан!е ихъ прилагается. 


Секретаремъ собран!я избранъ графъ А. М. Соллогубъ; для испол- 
нен!я кавцелярскихьъ обязанностей рЪшено пригласить, подобно тому, 
какъ практикуется въ губернокомъ собран, кого-либо изъ чиновъ 
канцеляр1и. 

Прочитанъ и у7веросденъ журналъ собран!я за 16-е октября и 
секретарю о. Н. Оболенскому выражена благодарность собрашя 

ПредеЪдатель управы И. Н. Шумаковъ прочиталъ докладъ о рас- 
предвлен!и границъ мировыхъ судебныхъ участковъь въ Дмитрев- 
скомъ узздв и докладь по этому же поволу 060бо избранной земскимъ 
собрашемъ комиссш, а также выработанный ею проектъ раздвленя 
Дмитр!евскаго уЪззда на судебно-мировые участки. Собране, принявъ 
этотъ проектъ комисс, по предложено председателя собрашя В. Н. 
Волжина, постановило: ассигновать на наемъ квартиръ и камеръ для 
четырехъ участковыхъ мировыхъ судей по 200 руб. каждому участко- 
вому и добавочному судьЪ. 

А.П. Литвиновъ прочиталъ докладъ комисс!и по народному обра- 
зованю, при чемъ по докладЪ вопроса о безплатныхъ народныхъ би- 
бл1отекахъ собраше постановило: ассигноваль на, пополнене Злобин: 
ской библотеки книгами для дЪтекаго чтевя и газетой 15 рублей, а 
на оборудовае Михайловской библютеки мебелью 25 руб. 

По вопросу объ открытш новыхъ библ/отекъ-читаленъ собраше 
согласилось съ заключешемъ комис и. По вопросу о церковно-приход- 
скихъ школахъ собраше, согласившись съ заключешемъ комисаи, 
послЪ прен А. П. Литвинова и о Н. Оболенскаго, постановило: 
остаться при прежнихъ ассигновашяхъ пособ я церковно-приходскимъ 
школамъ 1200 руб. По вопросу о школьномъ строительств и пригла- 
шен!и ремонтной артели съ разрз шея собран!я инспекторъ народныхъ 
училищь М. А. Бойковъ высказался, что строительный фондъ, на ко- 
торый предполагается организовать ремонтную артель, имЪетъ спец- 
альное назначен!е—на постройку новыхъ школьныхъ зданий. А. Я. 


— 211 — 


Яковлевъ призвавалъ организацию артели невыполнимою, такъ какъ 
она по своей сложности неудобопередвижима, 

Собране, соглашаясь въ принциав съ пожеланемъ комиссйи, 70- 
становило: поручить уфздной управ разработать этотъ вопросъ и до- 
ложить затзмъ его слздующему очередному собран!ю. 

По остальнымъ вопросамъ собран!е согласилось съ докладомъ 
комисси. 

Выслушавъ по докладу 09. П. Вангенгейма журналъ экономиче- 
скаго совВта за 13-е текущаго’ октября по вопросамъ: 1) о пополнейи 
состава совЪта приглашешемъ предсвдателя БЪляевскаго сельскохо- 
зяйственнаго общества о. Малярева, ветеринарнаго врача 1-го участка 
Болотова, землевладльца Мазурова и избраннаго земскимъ собратемъ 
гласваго Вадлевскасо; 2) о состоян1и агровомической помощи въ уздз, 
и 3) о смЪтныхъ предположешяхъ на агрономическую организацю въ 
1914 голу, собрав!е постановило: всЪ пожелав!я совфта принять. 

По докладу экономическаго совЪта отъ 17-го октября, прочитан- 
ному 9. П. Вангенгеймомъ, собран!е, согласивигись со всЪми заключе- 
ями совЪта, рюциило: половину содержан1я инструктора по дЪламъ 
мелкаго кредита выплачивать изъ средствъ кассы мелкаго кредита. 
Доклалчику выражена благодарность собрашя. 

Птедсвдатель смЪтно-ревизюнной комисёи графъ А. М. Солло- 
губъ прочиталъь докладъ комисс!и о ревиз!и земской аптеки и склада 
при ней. 

На просьбу А. П. Литвинова, обращенную къ предеВдателю упра- 
вы—дать по этому поводу объяснен1я, И. Н. Шумаковъ доложилъ, что 
земек\й провизоръ, введя съ соглася управы квиги для аптеки, бла- 
годаря долговременному отсутствио помощника, не ‚ПуЪлъ возможности 
привести ихъ въ должную исправность. 

А. П. Литвиновъ указываетъ, что въ вопрос отпуска медика- 
ментовъ для городской больницы неправы и врачи, которые не даютъ 
Въ аптеку ни рецептовъ, ни другихъ какихъ-либо требовав!й на от- 
пускъ медикаментовъ. 

А.Е Говоровъ, указывая, что срочныя требован!я врачей объ от- 
пускв медикаментовъ могутъ исполняться и безъ особыхъ формаль- 
ностей, полагалъ, что въ концЪ дня врачи обязаны дать въ аптеку 
требован!е на отпущенные по ихъ просьбЪ медикаменты и что обмъвъ 
медикаментовъ и перевязочныхъ средствъ съ частной аптекой, насколько 
ему извЪетно, вызывается иногда крайней необходимостью. 

А П Литвиновъ, въ цвляхъ своевременной высылки фирмами 
заказовъ на медикаменты, предлагалъ войти съ ними въ соглашен1е 
по поводу установленя сроковъ, въ течеше которыхъ должны выпол- 
няться срочные заказы. 

Доклады см’Втно-ревиз!онвой комисйи о повЪзрк кассы управы 
и кассы мелкаго кредита собрашемъ ириняты. Графъ А М Соллогубъ 
читаеть локладъ смЪтно-ревизюнной комиест по докладамъ управы 
0 возобновлен1и ассигновки въ 150 руб. на командировку въ 1914 г. 
народныхъ учителей на. курсы садоводства, огородничества, пчеловод- 
ства и проч. . 

По прочтен вопроса о внесеви въ смЪту расходовъ половины 
арендной платы за помрщенше для Дмитревскаго реальнаго училища, 
тласный 0. Ф. Нагибинъ обратился къ собрано съ вопросомъ, кто 
долженъ ремонтировать реальное училище, адав!е котораго находится 
ВЪ плачевномъ состоян!и. 


— 212 — 


В Н. Волжинъ указываетъ, что въ отчет директора. этого учи. 
лища ни о какой нужд® въ ремонт не указано. 

С. Ф. Нагибинъ, указывая на возможность падешя потолковъ, 
просилъ указать, кто вЪ этомъ случаЪ будетъ отв Вчаль. 

А. В. Яковлевъ, поясвяя, что ремонтъ зланя, въ которомъ пом?- 
щается реальное училище, и въ прошломъ и въ текущемъ голу про- 
изводился, и что капитальный ремонтъ его стоилъ бы 5—6 тысячъ, 
полагалъ возбудить ходатайство о скорзйшей постройкЪ для учили- 
ща собственнаго зданйя. 


С. Ф. Нагибинъ просилъ указать въ этомъ ходатайствв выста- 
вленные имъ дефекты зданя. 

По вопросу о возбужден!и передъ Министерствомъ Народнаго Про. 
свъщен!я ходатайства объ ассигноваыш суммъ ва жалованье тремъ 
запаснымъ учителямъ собран!е остановило: согласившиеь въ прин- 
циоЪ съ докладомъ комисс!и, пригласить олного запаснаго учителя. 
9 Ц. Вапгенгеймъ, поддерживая докладъ управы и заключен!е см?Вт- 
но-ревиз!онной комисси, настапвалъ на желательности приглашев!я 
трехъ запасныхъ учителей, подкрпляя докпадъ управы тЪми сообра- 
жевями, что на содержане ихъ со стороны узаднаго земства потре- 
буются только ассигпованя на квартиры и разъЪзды. Посл чего со- 
браве постановило: пригласить трехъ запасныхъ учителей и ассисно- 
вать имъ на наемъ квартиръ и на разъЪзды, согласно докладу упра- 
вы, 280 руб. Заключен!я комис по всЪмъ остильнымъ вопросамъ въ 
ея докладв собравемъ приняты 

А. Е. Говоровъ прочиталъь докладъ дорожной комис; на за- 
просъ А. П. Литвинова’ пояснилъ, что, при разсмотрЪв! и смЫтЪ на до- 
рожныя сооружен!я, дорожная комисыя руководствовалась составлен- 
нымъ ранфе планомъ дорогъ уЪзда 

А. А. Линденеръ, протестуя противъ постановлен!я комисем, на- 
стаивалъ на необходимости выпрямлен!я пороги на село Пальцево. 
Членъ управы Г. Г. Валленбургеръь утверждалъ, что онъ съ техни- 
комъ осматривали эту дорогу и никакого искривлен!я въ ней не на- 
шли. 

А. Е Говоровъ указалъ, что для разъясненя этого вопроса не- 
обходиуъ спещальный осмотръ этой дороги. 

А. П. Аладьинъ просилъ предсЪвдателя управы разъяснить, какой 
установленъ контроль надъ дятельностью дорожной дружины 

А, А Линдеверъ заявилъ, что, по словамъ земскаго техника, надЪ 
двятельностью дорожной дружины никакого контроля не ведется и 
быть его не можетъ. 

Предсздатель управы И. Н. Шумаковъ объяснилт, что о рабо- 
тахъ дорожной дружины ведется особый дпевникъ Посл этого 6о- 
бран!е постановило: поручить дорожной комисс1и обслЪдовать двятель- 
ность дорожной дружины. 

Предсвдатель собран1я объявильъ перерывъ на часъ. 

По открыти вновь засВдан!я въ составъ его не явились гласные: 
А. В Яковлевъ, Д. И. Расьяновъ, Г. Г. Валленбургеръ и И. Д. Вась- 
яновъ. 

Графъ А. М. Соллогубъ отъ лица смЪтно-ревиа!юонной комис, 
просилъ снова баллотировать пособйя учительниц Мухиной, въ виду. 
ея долголЪтвей службы и вдовв учителя— Никулиной мужъ которой, 
прослуживъ земотву 83'/2 года, умеръ на земской службЪ. 


Собраше постанови 10: назначить пособе Мухиной 50 р., а Нику- 
ливой— 10 руб., подвергвувъ рЪшеше этого вопроса закрытой балло- 
тировкЪ. 

9. П. Вангенгеймъ прочиталъ довладъ смВтно-ревиз1онной комис- 
сш по заявлено попечительницы Михайловской больницы Н. Ц. Лин- 
денеръ о состоян!и этой больницы, докладъ управы по этому вопросу 
и возражен!я на него Н. ПЛ. Линденера, а В. Н. Волжиаъ прочиталь 
поступившее на его имя заявлее В.С Малченко по обстоятельствамъ 
этого же вопроса. 


Предоздатель управы указалъ, что объяснен!я управы по поводу 
неосновалельности слуховъ, па которыхъ основаны ваявлешя Н.П, Лин- 
денера, о недостаточности обстановки Михайловской больницы осно- 
ваны на докладЪ врача Михайловскаго узастка въ послвднемъ вра- 
чебномъ совфщан!и, гдЪ врачъ на вопросъ его, г. Шумакова, заявиль, 
что со стороны управы не было ни одного случая отказа въ выпискЪ 
для него необходимыхь для врачебнаго участка инструментовъ 

Гласный Д. В. Черторыгинъ утверждаетъ, что онъ самъ лично 
видфлъ, какъ бывпий врачъ Михайловской больницы производилъ опе- 
ращи перочиннымъ ножемъ, таскалъ зубы простыми апценками. 

Предеъдатель управы И Н. Шумаковъ повторяетъ, что уфздная 
‚управа никому изъ врачей въ выпискЪ необходимыхъ для нихъ ин- 
струментовъ никогда не отказывала, заявляя, что отсутств1е у врача 
инструментовъ составляетъ его вину: управа не компетентна въ вы. 
борЪ для врача хирургическихъ инетрументовъ. 


А. В. Раевек!, признавая въ данномъ случа вину с0 стороны 
врача, не оправдываетъ и управу, обязанную слЪдить за необходимымъ 
оборудован!емъ врачебнаго участка. 

А. А. Линденеръ указалъ, что уЪзздная управа, оканчивая стро- 
ительство больницы, должна была оборудовать ее и инструментами. 

ПредсВдатель управы И. Н Шумаковъ возразилъ, это. постройку 
больницы и оборудоване ея производилъ бывший составъ управы и 
умалчиване врача объ отсутств!и инструментовъ характеризуетъь его 
неблаговидное отношене къ дВлу. 

А. А. Линденеръ. поддерживая честь врача, производившаго вокры- 
11е ранъ ножемъ, добавилъ, что доброе имя этого врача населетемъ 
участка почтено просьбой поставить его портретъ въ земской больниць 

0. Ц, Вангенгеймъ, извиняя недосмотръ управы въ оборудоваи 
больницы хирургическими инструментами, ве можеть примириться еъ 
невнимашемъ ея къ такимъ нуждамъ больницы, какъ водоснабжение. 
При осмотрЪ комисшей Михайловской больницы, пришлось уставовить, 
910 вода доставляется въ больницу въ крайне недостаточномъ коли- 
чествЪ и хранится въ кадушкЪ и что поэтому, естественно, недоста- 
токъ воды сказывается во всемъ. 

С. Ф Нагибинъ указалъ, что ссылка управы на недостатокъ суммъ 
на оборудован е—неосновательна, управа имфла къ этому достаточныя 
средства, списывая остави!яся ассигнован!я въ свободный остатокъ. 

Графъ А. М. Соллогубъ обратилъ внимане собрав!я на то, чтобы 
УЪздвая управа сама забирала бы отъ врачей свъдьн1я о необходи- 
мыхъ для нихъ инструментахъ. 

А. П. Аладьинъ, считая вопросъ достаточно выясненнымъ, пола- 
талъ, что покончить съ вимъ нужно такъ: предоставить на оборудо- 
ваше этой больницы воЪ тв суммы, которыя были на это ассигнованы, 


ЗО“ ка 


А. В. Говоровъ, указывая, что вопросъ о времени, когда въ Ми- 
хайловской больниц производилась операшя ножемъ, осталея не- 
выясненнымъ, утверждаль, что воз нужлы врачей обсуждались во вра- 
чебныхъ соввщавяхъ, которыя, разбирая ихъ, никакихъ инцидентовъ, 
подобныхъ данному, въ публику не выносили. 

9 П Вангенгеймъ возразилъ, что если подобные инциденты 
держать въ секретЪ, то „земемй возъ будетъ стоять и нынв тамъ“. 

А. П. Литвиновъ, поддерживая возражен!е ©. П Вангенгейма, 
добавилъ, что, откладывая подобные вопросы, можно только конфузить* 
ся подобно тому, как это слфлалъ А. В Говоровъ 

9 П Ванвгенгеймъ, соглашаясь съ заявлен!емъ А . Аладьина, ут- 
верждалъ, что на оборуловав!е и достройку Михайловской больницы 
нужно возвратить только то, чго было списано въ свободные остатки; 
при этомъ 09. П Вавгенгеймь настанваль на необходимости завести 
во врачебныхъ участкахъ инвентарныя описи 

ПредсЪдатель управы заявилъ, что эту элементарную необходи- 
мость управа твердитъ всВмъ своимъ врачамъ. 

А. П. Аладьинъ добавляетъ, что попечительница Михайловской 
больницы Н. П Линденеръ о нуждахъ этой больницы заявляла упра- 
вв еще въ 1911 году, и только благодаря ея настоятельвымъ заявле- 
шямъ „земеюй нарывъ вскрыть“, онъ полагаетъь благодарить Н. П. 
Линденеръ за ея сочувственное отношев!е къ нуждамъь больницы и 
ассигновать вс ть суммы, которыя указаны въ ея заявлен!и. 

Графъ А. М. Соллогубъ поддерживалъ это заявлеше А. ИП. 
Аладьина, 

По предложен ю предсЪдателя собраня В. Н. Волжина, `Н. 1. 
Линденеръ выражена глубокая благодарность собран!я за ея рВдкое 
вниман!е къ нуждамъ больницы и большинствомъ голосовъ рЪшено: 
ассигновать на водоснабжен!е Михайловской больницы и оборудован! е 
вя тысячу рублей. 

Предевдатель управы И. Н, Шумаковъ, принося съ своей сторо- 
ны Н. П Линденеръ за ея обстоятельное заявлен!е о недостаткахъ Ми- 
хайловской больницы благодарность, считаеть своимъ долгомъ доло- 
жить собран\ю скромную просьбу попечительницы Хомутовской боль- 
ницы 0. А. Шауфусъ относительно ремонта этой больницы и о выра- 
жени ей благодарности собран!я за заботы ея о благосостоянии боль: 
НИЦЫ. 

Собраше постановило: благодарить О А. Шауфусъ, а вопросъ о 
ремонтЪ больницы передать на разсмотрфн!е врачебной комисёи 

С. Ф. Нагибинъ заявляетъ, что нЪкоторые изъ гг. гласныхъ не- 
достаточно уяснили себЪ баллотировавиИйся передъ этимъ вопросъ объ 
ассигноваши на водоснабжене и оборудовашШе Михайловской больни- 
цы тысячу рублей, а не три тысячи рублей, какъ указывалось нЪко- 
торыми гласными, просилъь провврить рвшене этого вопроса обрат- 
ной перебаллотировкой. 

А. В. Яковлевъ просилъ баллотироваль этоть вопросъ закрытой 
баллотировкой. 1 

ПослЪ вторичной баллотировки большинетвомъ голосовъ собра- 
не решило: ассигновать на этоть предметъ три тысячи рублей. 

9. П. Вангенгеймъ прочиталь журналъь совмфстнаго засЪданя 
постоянной врачебной комисёи и ревизюнной комисёи уЪзднаго зем- 
ства ва 16 октября 1913 года. Вопросъ о приглашени санитарнаго 


— 215 — 


врача и фельдшера принят*; приняты также: 1) заключеше комисси 
о необходимости ознакомлея сельскихъ учителей съ гиеной путемъ 
организащи чтенй! земекими врачами по гиенв и санитар!и; 2) по 
вопросу о безплатномъ лЪчевши больныхъ съ остро-заразными болвз- 
нями изъ другихъ узздовъ и губерн!й; 3) объ увеличен числа стиз 
пенд!й уфзднаго земства въ. Курской фельдшерской школ еше на 
одну, и 4) по вопросу увеличеня штата фельдшеровъ въ Михайлов- 
скомъ участкЪ. 

Въ связи съ вопросомъ, обсуждавшимся въ комис! и о перерас- 
предълени медицинскихъ участковь и дальнёйшей сульбЪ постро- 
екъ бывшаго мельуьзднаго медицинскаго участка въ ГородьковЪ, А 
Е. Говоровъ обратиаъ внимане собрав!я на крайнюю нужду сВверо- 
западной части уззда въ медицинской помощи и просилъ остановить- 
ся на воиросЪ объ организащи медицинской помощи при поередствЪ 
Дерюгинскаго медицинскаго участка. 

9 П. Вангенгеймъ полагалъ утилизировать постройки Городь- 
ковскаго участка на юго-восточный край уЪзда 

По вопросу о прибавкЪ жалованья медицинскимъ фельдшерамъ 
собране остановило: согласиться съ докладомъ комиси и увели- 
чить содержане фельдшерамъ на 720 руб., -по 60 руб. каждому изъ 
прослужившихъ боле 5-ти лЪть 

ПредсвВдатель управы И. Н Шумаковъ, присоединяясь къ р®ше- 
но меньшинства комисои объ использования построекъ Городьков- 
скаго участка на устройство ветеринарной лЪчебницы въ дер Мат- 
взевкВ, преллагалъ употребить на этоть предметъ имЪющееся въ рас- 
поряжен1и управы спещальное ассигнован!е прежнихъ лЪть 

9. П. Вангенгеймь и А. П Литвиновъ указали, что на устрой- 
ство ветеринарной лЪчебвицы въ дер МатвЪФевкЪ могуть быть исполь- 
зованы спещальныя ассигнован!я прежнихъ лЪтъ по $ 8 му смзты: 
по ст. 5 на устройство лЪчебницы въ узд® 751 руб. 49 коп; А. П. 
Литвиновъ дополнилъ, что такое рьшеше будетъ осуществленемъ по- 
становлен!я земскаго собрав я за 3-е ноября 1905 г. объ устройств 
ветеринарнаго участка въ дер. МатвЗевкз. 

Затьмъ были подвергнуты закрытой баллотировкВ вопросы: 1) 0 
вазначен!и ваградныхъ ветеринарному врачу В. А. Болотову и посо- 
би К. Я. Мухиной и А. М. Никулиной; результаты баллотировочъ въ 
баллотировочныхъ листахъ, которые при этомъ прилагаются. 


Председатель собранйя объявилъь васздан!е закрытымъ до 11-ти 
засовъ слВдующаго дня. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 216 — 


Листъ для распиеокъ гг. гласныхъ ДЛмитревскаго узздна- 
го земекаго собравя, прибывшихъ въ засъдан!е 18 октября 
1913 года 


Предсвдатель собран!я уЪфздный предводитель дворянства В. 
Н. Воажинъ. 

Предсздатель управы И. Н. Шумаковъ. 

Члены управы: Валленбургеръ, С, А. Бесвдинъ, Д. А. Сизовъ. 


Гласные: 


Давшилъ Черторыгинъ. И. Я. Лозинъ. 
Михаилъ Русинъ. Н. Говоровъ. 
П. П Аладьинъ. 9ед. Шишикинъ 
К А. Энгельгардтъ. М, Г Шукивъ. 
Свящ, Н Оболенский. А. Ф. Шаллуновъ. 
К. А Вадлевек!й. А А Линвденеръ. 
Д. И. Васьяновъ. А. Е. Говоровъ 
И. Д. Васьяновъ Баронъ Ф. Ф Мейендорфъ. 
С. Ф. Нагибинъ. А П. Литвиновъ 
В. Ф. Русецей. А, П. Аладьинъ. 
Д. Ф Левшивъ. И. Демченко. 
` Гр. А, М Соллогубъ. А. В Яковлевъ. 
А. В Раевсюй, Андрей Лупачевъ. 
` 0. П. Вангенгеймъ. Ал. Яковлевъ 


С. И. Пахомовъ. 


КЛЯТВЕННОЕ ОБЪЩАНЕ. 


Я, нижепоименованный, объщаюсь и клянусь Всемогущимъ Бо- 
гомъ предъ святымъ Его Евангел]емъ въ томъ, что хощу и должень 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, своему истинвому и природ- 
ному 'Всемилостивзъйшему ВЕЛИКОМУ ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 
НИБКОЛАЮ АЛЕКСАНДРОВИЧУ, Самодержцу Всеросс1аскому, и за- 
конвому ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Всеросо!Йскаго Пре- 
стола НАСЛЪДНИКУ ЦЕСАРЕВИЧУ и ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ АЛЕКСВЮ 
НИКОЛАЕВИЧУ вЪрно и нелицемфрно служить и во’всемъ повино- 
ваться, не щадя живота своего до послёдней капли крови, и вов къ 
высокому ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА самодержавству, 
сил и власти привадлежащ!я права и преимущества, узаконенныя 
и впредь узаконяемыя, по крайнему разумЪн!о, ситВ и возможности 
предостерегать и оборонять, и при томъ по крайней мзр старатися 
споспшествовать все, что къ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ВЪрной службЪ и пользЪз государственной во всякихъ случаяхъ ка- 
саться можетъ; о ущерб же ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА интереса, вредВ и 
убыткВ, какъ скоро о томъ увздаю, не токмо благовременно объявлять,: 
но и всякими мврами отвращать и не допущать тщатися, и всякую 
ввЪренную мнЪ тайность крЪпко хранить буду, и повзренный и по- 
ложенный на мнЪ чинъ, какъ по сей (генеральной), такъ и по особли- 


9 — 


вой, опрелЪленной и отъ времени до времени ЕГО ИМПЕРА'ГОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА. именемъ отъ предуставленныхь надо мпою начальни- 
ковъ опредфляемымъ инструкщямъ и регламентамъ и указамъ, налле- 
жащимъ образомъ по совЪети своей исправлять и для своей корысти, 
свойства, дружбы и вражды противно должности своей и присяги не 
поступать и такямъ образомъ себя весть и поступать, какъ вЪрному 
ЕГО ИМИЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА подланному благопристойно 
есть и надлежить, и какъ я предъ Богомъ и судомъ Его страшнымъ 
въ томъ всегда отвфтъ дать могу, какъ суще мав Господь Богъ ду: 
шевно и т}лесно да поможеть. Въ заключен!е же сей моей клятвы 
цвлую Слова и Крестъ Спасителя моего. Аминь 


По этому листу 18-го октября 1913 года присягаль гласный Дми- 
тревокаго у$зднаго земства Николай Васильевичь Говоровь, Але- 
хсандръ Явовлевъ. Къ присягЪ приводилъ 18 го октября 1913 г. свя- 
щенникь Н. Оболенскй. 


№ 181. 
Докладъ 49-му Дмитр!евскому очередному узздному 
земскому собранию. 


Г. Курсы губерналоръ, принимая во вниман!е, что съ 1-го ян- 
варя 1914 года должно послвдовать открыте въ Курской губераш но- 
выхъ мировыхъ судебныхъ установлен! по закону 15 го 1юня 1912 г., 
предложилъ управЪ войти въ предстоящее 49-е очередное уЪздное 
земское собраше съ докладомъ о производствЪ опредзленя границ 
мировыхъ участковъ и ассигноваши суммъ на ваемъ квартиръ и ка- 
меръ для участковыхъ мировыхъ судей, квартиръ для добавочныхъ 
судей и, въ случаЪ необходимости, на добавочное содержаше миро. 
вымъ судьямъ, чинамъ канцеляо!и мирового съЪзда, на расходы по 
должности мировыхъ судей и на канцелярсве расходы мирового съЪзда. 

Не имзя въ свовиъ распоряжении свЪдЪе1й о числ дваъ, про- 
изводящихся въ уЪфздпомъ съёздь по отдЪльнымь волостямъ и уча- 
сткамъ земскихъ начальниковъ, уфздная управа обращалась въ увзд- 
ный съЗздъ съ просьбой о присылкЪ этихъ свъдЪеЙ и одновременно 
въ этимъ просила сообщить примфрное предположене о территор1аль 
номъ распредЪлеши уЪзда на мировые участки и о суммахъ, необхо- 
димыхЪ къ отпуску со стороны уЗзднаго земетва при введении новаго 
закона въ дЪйстве. 

Въ отвЪтъ на эту просьбу управы. г УЪздный членъ суда, при- 
славъ составленный имъ проектъ судебно-мпровыхъ участковъ ио Дми- 
‘тревскому уЪзду, высказалъь предположенИя, что, соотвЪтственно усло. 
мямъ настоящаго времени, со стороны у’Ъзднаго земства желательны 
слвдующ!я ассигнован!я ори введени въ дЪйств]е закона 15-го 1юня 
1912 года о преобразовании м®етнаго суда: 1) на наемъ квартиръ и- 
камеръ для участковыхъ мировыхъ судей— по городскому участку 600р, 
а по остальнымЪъ— по 400 руб. въ годъ; 2) на усилене канцелярских 
расходовъ участковымъ судьямъ по 450 руб. и добавочному -300 руб.; 
3) на канцеляреке расходы мирового съЪзда 1500 руб въ годъ, со- 
образно съ тВмъ, что на наемъ служелихъ въ уфздномъ съЪздв въ 
настоящее время расходуется до 3000 руб. въ годъ, половина кото“ 


— 218 — 


рыхь, при ввелени новаго закона, упадетъ на канцелярю мирового 
съЪзда; между твмъ предполагаемая къ отпуску изъ средетвъ Мини- 
стерства на этотъ предметь сумма едва ли превысить плату за наемъ 
и отоплев!е помфщеня для съвзда мировыхъ сулей. 

РаземотрВвъ присланный г. уззднымъ членомъ окружнаго суда 
проекть судебно-мировыхъ участковъ по Дмитревскому уззду и 6с0- 
ображаясь съ количествомъ дфлъ, производившихся въ послвднее вре- 
мя въ волостныхъ судахъ и у земекихъ начальниковъ, узздная упра- 
ва признаетъ, что проектъ этотъь вполн8 пр!емлемъ, такъ какъ по пер- 
вому изъ проектируемыхъ участковъ, въ составъ котораго намзчены 
городъ Дмитревъ и дла Фокинской волости, подсудныя мировому 
судьЪ, было въ производств земскаго начальника и волостного суда 
1963 дЪла; во второмъ участкЪ, въ составъ котораго отнесены Кузне- 
цовская, Поповкинская, Вычковская, Киликинская, Михайловская и 
дЪла Фокинскаго волостного суда—было 1961 дЪло; въ третьемъ уча- 
сткВ, въ составъ котораго вошли волости: Кармановская, Генераль- 
шинская, Ваблинская, Машкинская, БЪляевская и Старо-БЪлицкая— 
2095 дълъ, и въ четвертомъ участк®, состоящемъ изъ волостей: Ско- 
вородневекой,. Ольховской, Гламаздинской, Селинской, ПрилЪфповской 
и Березовской—1811 дёлъ. 

Представляя при этомъ на утвержден!е настоящаго собратя, уфзд- 
ная управа вопросъ о разм ВрЪ ассигнован!: на наемъ квартиръ и 
камеръ для участковыхъ и добавочныхь мировыхъ судей, на добавоч- 
ное содержаве мировымъ сульямъ, чинамъ кавцеляр1и мирового съЪз- 
да на расходы по должности мировыхъ судей и на канцелярские рас. 
ходы мирового съЪзда предоставляеть усмотрьн!ю самого собраня. 


№ 154. 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному уздному 
земскому собрано. 


Комисея по образованию судебно-мировыхъ участковъ, принимая 
во вниман!е площадь Лмитревекаго уЪзда, распредьлене волостей и 
удобства населен!я, препполагала бы раздфлить территорно у%зда ва 
4 судебно-мпровыхъ участка согласно прилагаемой при семъ схемЪ. 


— 219 — 


Проектъ раздфлев1я Дмитр1евекаго уззда на учаетки миро- 
выхъ судей, составленный комиее1ей въ октябрЪ 1918 года, 


Предиолагается образовать: 
Число дВлъ Число дВль 


: Общее чис- 
о 

1-Й участокъ: 
Гор. Дмитревъ . 5 5 ‚ 10000 

и волости: 
Фокинская . : : 6 . 8404 — 462 
Кузнецовская Е й : / 1.0987 647 527 1732 
Генеральшинская д 5 „1577 — 296 


31438 647 1085 1732 


2-Й участокъ, волости: 


Поповкинская з 3 . 6483 — 415 
Бызковская . . ь й . 8291 — 868 
Киликинская . ; Е . 8081 — 27+ 1880 
Михайловская . Е : . 4972 265 265 
Кармановская . : ь . 7860 — 298 


35687 265 1615 1890 


3-й участокъ, волости: 


Ваблинская . . : : . 8884 — 415 
Машкинская. . й $ ‚ 5478 — 350 
Бъфляевская . ы } } . 6470 358 151 1839 
Отаро-БЪлицкая . 5 - . 5499 — 896 
Сковородневская. . . . 4558  — 174 

30884 358 1486 1889 


4Й участокъ, волости: 


Ольховская . . о д . 4597 — 178 
Гламаздинская . 1 Ь . 7360 — 265 
Прилвповекая . а Е „ 1508 В 221 7 
Селинская . . 5 б . 6188 — 248 
Березовская. : : р . 6606 — 488 


32254 311 1900 1711 


Число двлъ при увеличен!и подсудности мировымъ судьямъ до 
1000 руб. будетъ увеличено не менЪе, какъ`на половину, такъ что 
у каждаго мирового судьи будеть въ годъ всвхЪ дЪлъ около З-хъ ты: 
сячъ, почему при одномъ секретарЪ судьи, который долженъ вести 
гражданскя и уголовныя дЪла, будеть большая медленность въ дви- 
жени дВлъ, а потому вужно усилить канцеляр!ю мирового судьи еще 
помощникомь секретаря, даже нужно не менЪфе двухъ пиецовъ для 
ведешя разныхь книгъ и разныхъ бумагъ и нужна пишущая машин- 
ка непремзнао для городского судьи для напечатан!я разныхъ кошй, 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 9920 — 


Покладъ комиссм по народному образованию. 


Ознакомившись съ предложенными къ разсмотрЬн!ю ‘комисс?и от- 
четами и докладами по дЪлу народнаго образованя, комиссйя пола 
таеть вов отчеты по безплатнымъ народнымъ библотекамъ принять 
къ сввдъышо Что же касается выяснившихся попутно вужлъ этихъ 
библ1отекъ, а именно - пополненя Злобинокой библлотеки книгами для 
дЪтекаго чтевя и газетой, то поручить управЪ пополнить эту библ1о- 
теку указанными книгами и газетой. Относительно Михайловской би- 
блотеки комисыя находить насущно необходимымъ оборудовать ее 
указанною въ отчеть мебелью, т. е шкафомъ для книгъ и 2— 3 стуль- 
ями. 


По вопросу объ открыти новыхъ библютекъ-читалевъь комисс!я 
полагаеть, что съ открымемъ ихъ слВдуеть повременить воредь до 
выясневн!я въ законномъ порядкВ взапмоотношен!й въ этомъ дЪлЪ Ми- 
нистерства Народнаго ПросвЪзщен!я и земства. _ 

По отчету о церковно:приходекихъь школахъ, раземотрвъ изло- 
женныя въ этомъ отчетв ходатайства о помощи со стороны земства 
этимъ школамъ, комис я полагаетъ: 

1) въ просьбз о девежной помощи на строительныя нужды 0т- 
казать; 

2) въ просьб придти на помощь въ половинномъ размврВ ва 
содержаше этихъ школь отказать; 

8) въ ходатайствВ о включеи въ сВть поименованныхъь въ от. 
четв 3 школъ и 9 вторыхъ комилектовъ отказать; 

4) по общему вопросу о субсидированш церковно-приходекихъ 
школь земствомъ остаться при прежнемъ постановлен1и, ассигновавъ 
ВЪ п06061е этимъ школамъ 1200 руб, съ твмъ, чтобы настоящее со- 
бразе указало тв статьи расхода, на выполнен!е которыхъ должны 
идти эти средства, а духовное вдомство обязалось представлять зем: 
скому собран!ю отчеть въ израсходован!и ассигнованной суммы; 

5) разсмотрЪвъ детально отчетъ инспектора народныхъ училищь 
Дуитревскаго уЪзда, а также локладъ управы по школьному строи- 
тельству, комисйя пришла къ сл6дующимъ выводамъ и заключешямъ: 

Процентное отношене школъ, помфщающихся въ наемныхъ 
домахъ, къ школамъ, иивющимь собственныя здашя, слишкомъ вели- 
ко —42%/ (75 собствен. и 54 ваемн.), а потому комисс!я находитъ не- 
обходимымъ усилить школьное строительство, а для этого увеличить 
строительныя средства. По наведеннымъ справкамъ комисёи предста- 
вляется это вполнЪ возможнымъ по слвдующимъ соображен1ямъ: при- 
нимая въ основав!е возможность постройки 15 комплектовъ ежегодно, 
стоимостью въ 4000 р. каждый, потребуется 60000 руб. 


Сумма эта можеть быть образована изъ слвдующихъ слагаемыхъ: 


1) Увздныхь средствъ С . . ь 5 . 10000 руб. 
2) Безвозвратнаго пособ1я губ. земства . з . 10000 руб. 
8) Безпроцевтной ссуды отъ губ. земства, . . 4500 руб. 
4) Безвозвратнаго пособ] я отъ Министерства. . 28500 руб. 


5) Ссуды изъ Министерства Народнаго ПросвВще. 
ня на 20 лЪтъ изъ 8% по 750 руб. на комплектъ ‚ 11250 руб. 


— 221 —. 


6) Средства, освобождающяся отъ прогрессивной 
прибавки къ жалованью учащимь . В д . . 2670 руб. 


` Веего В : о я . 60920 руб. 

Къ этому нужно прибавить ожидавиый отпускъ безплатнаго изъ 
казны леса въ годъ ва пвё школы, на рялу съ этимъ слЪдуетъ в03- 
будить ходатайство передъ Министерствомъ Народнаго Просвфщеня 
о своевременной выдачв министерскаго пособ1я 

6) По вопросу о несвоевременности ремонта школъ комисс!я счи- 
таеть необходимымъ просить управу производить осмотры школъ зи- 
мой, чтобы всЪ ремонтныя нужды были выяснены ко времени откры- 
тя строительнаго сезона, а для своевременнаго обезпеченя необходи. 
мымъ составомъ рабочихъ организовать ремонтную дружину по при- 
мЪру дорожной, 

При такой постановкЪ дЪла всЪ ремонты могуть быть произве- 
дены своевременно, также и большая часть доставки матераловъ не 
вызывала такихъ затруднев!й, какъ теперь, такъ какъ всВ крупныя 
заготовки можно было бы дзлать въ нерабочее время и только непред- 
видЪнные ремовты могли бы вызвать необходимость доставки въ го- 
рячую рабочую пору, но так! я экстренныя доставки, въ видахъ ско- 
рёИшаго ремонта, расчетливЗе было бы принять на счетъ земства. 

7) Что касается вопроса о санитарномъ состоянит школъ, о здо- 
ровьз учащихся, распространен!и трахомы и школьныхь врачебныхъ 
осмотрахъ, то всЪ эти вопросы предложить вниман!ю и компетенщи 
врачебной комиссш, 

8) По докладу управы о срокахъ производства экзаменовъ— 6о- 
гласиться съ докладомъ управы, 

9) По докладу управы объ открытия училища въ поселкв „Но- 
вое“ —-согласиться съ докладомъ управы. 

10) По докладу управы о преобразоваи ПрилВповскаго мини- 
стерскаго однокомплектнаго училища въ двухкомплектное—согласить. 
ся съ докладомъ управы, и ` 

11) Отчеть земской библютеки принять къ свфдню. 


№ 126. 
Докладъ 43-му Пиитртевскому очередному уфздному 
земскому собран. 


Выполняя принятыя земствомъ отъ Министерства Народнаго Про- 
свъшешя обязательства по введено всеобщаго обучен!я въ уЪздъ, 
управою за послфде три года—1911, 1912 и 19138 открыто новыхъ 87 
школьныхъ комплектовъ (число школъ. удвоилось—было 90, а теперь 
177). : 

При такомъ массовомъ открыт школъ первоначально прихолится 
помъщать ихъ большею частью въ наемныхъ здав!яхъ, школьное же 
строительство идетъ волЪдъ ва открычемъ со значительнымъ запозда- 
номъ, такъ какъ къ одновременной постройк® такого большого коли- 
чества школъ управа не располагаетъ достаточными средствами, ас- 
сигнованя же Министерства Народнаго ПросвЪщен!я на школьное 
строительство поступаютъ съ большимъ замедлешемъ; такъ, въ апрзлв 


— 252 — 


и ЮнВ настоящаго года получены ассигнован!я въ размЪрВ 61500 т, 
0 которыхъ возбуждено было ходатайство еще въ 1909 году; за счеть 
полученныхь суммъ управою окончено уже 16 школьныхъ комплектовъ 


на сумму 33500 рублей. 


Въ настоящее время необхолимо возбудить передъ Министерствомъ 
Народнаго Просвъщен1я вновь ходатайство объ ассигнован!и безвоз- 
вратныхъ пособий на постройку уже открытыхъ въ наемныхъ помЪще- 
шяхъ нижепоименованныхъ 382-хЪ школъ. 


223 ЕЯ Ве 

В РЕН вне в ав 

Наименоване у ааа Е За 82 НЕ 

учи- | Е за =: ва ны ра а 

Вон аня ПА |8 Е 

ыы о &Е во Ф ‚а ча = Е [:2] 

Ве явеЕне Зе 5 @ .ЕЗ ВЕ 

дДиЩЪ ЗЕЕ а Е = 
. ЕЕ вЕ Я яя 50 © 38% 
= Е “оо т а 5 
ео нае © оао © в 58° 
нон а о НзЕ5 | < @=9 

1 Булгаковское. 5 Вновь 1 4500]100015002500' 2000 
2 Бычковское 2 и 1 45001000 15002500] 2000 
3! Быховское . те, Я 1 4500]1000,1500 2500] 2000 
4 Бвлитинское. .| 9 Расш. 1| 145001000 150025001 2000 
5! Воропаевское. 4 Вновь 1 |8 4500/1000 1500/2500' 2000 
6! В -Песоченское — я 1 | Е 145001000 15002500] 2000 
7| Генеральшинокое . | — о 1 | а 14500|1000|15002500| 2000 
8 Глубинское 3 ы 2| Я 8000720002000 4000] 4000 
9| Дерюгинское . 1 ы 1 Е 450011000 1500 2500] 2000 
10] Жигаевское 18 :. = 4500100011500 2500! 2000 
11| Запрутское . 1 , 1 | в 1450011000 15002500] 2000 
12 Яковлевское 2 | Расш. 1 | @ |450010001500'2500| 2000 
13| Злобинске . ‚| 3 Вновь 1| В 4500/1000 15002500] 2000 
14 Злыдинское . . 5 о 1 © |150011000|1500,2500| 2600 
15| Киликинское.. 7 | Расш.] 1| 8 1450011000 15002500] 2000 
16 Коробкивское. 1 Вновь 2 — 8000120002000 4000| 4000 
17| Каплеевское й й 1 | Я 14500|100011500,2500] 2000 
18| Кармановокое. .|5|, | 1 |х 1450011000115002500] 2000 
19| Кусаково-БЪлицкое | 5 В, т в 4500|1000|1500 2500] 2000 
20 Машкинское 6 | Равш ТЯ 4500|1000|1500'2500 2000 
21| Малъевское .| 8 | Вновы 1 | Я 145001000 15002500 2000 
22| Михайловское муж. | — у 2 | = 18000200020004000| 4000 
23| Ново-Бузское . 10 > 1 | Я 1450011000|1500 2500] 2000 
24| Старо-Бузское 13 ы 2 | < 1800020002000]4000` 4000 
25|! Обжанское Я > Е| Я 1450011000 150012500 2000 
26| Полозовекое . ВЯ и 1 Я 14500100015002500' 2000 
27| Приходьковское ‚| 5 о 1 | а 45001000]150012500, 2000 
28| Растрыгинское в [== н 1 | 2 150010001500]2500]2000 
29! Рышковское >15 ы 1 4500]1000|1500]2500, 2000 
30! Снецкое . д ой : 1 4500|1000 150012500, 2000 
31| Сныткинское . 3 1 4500|1000]15002500, 2000 
32 Старо-Городское 4 1 4500/1000 1500|2500' 2000 


22 


Всего испрашизается оть Министерства Наролнаго Просввщен!я 
безвозвратнаго пособ]я 72000 руб. на постройку 36 школьныхъ ком- 
плектовъ, по 2000 р на каждый (высшая норма пособ1я) при услови, 
вели вов школы будутъ строиться каменныя; для постройки деревян- 
ныхь здав!й отпускается для каждаго комплекта на 500 руб. меньше. 
При ходатайствВ должны быть приложены: 

1) Вошедиия въ законную силу постановлешя земскихъ собрав! 
о возбужден]и соотввтствующихъ ходатайствъ. 

2) Отчеты о доходахъ и расходахъ за послздн!е два отчетные года. 

3) Отзывъ по каждой постройкь уЪзднаго училищнаго сов$та 
по существу ходатайства’ то строительной см$тЪ и насколько плавъ 
постройки и избравное для нея мЪето отвъчаютъ принятымъ въ Ми- 
нистерствЪ Народнаго ПросвЪщен!я нормамъ школьныхъ помфщен!й. 

4) Обязательства земскаго собрашя въ томъ, что сооружаемыя 
здан!я будутъ служить исключительно для валобностей народнаго об- 
разовашя и что оно будетъ страховалься и ремонтироваться на мЪст- 
ныя средства. 

Докладывая объ этомъ, узздная управа имфетъ честь просить со- 
бран!е возбудить передъ Министерствомъ Народнаго Просвъщен!я х0- 
датанство объ ассигнован!и безвозвратныхъ пособ]й на постройку вы- 
шепоименованныхъ 32 шкойлъ въ созтавв 86 комплектовъ, по 2000 р. 
на каждый —72000 р, принявъ на себя обязательства, поименованнныя 
въ ст. 6-й правилъ вылачи пособ!й, а именно, что сооружаемыя зда- 
шя будутъ служить исключительно для надобностей народнаго обра- 
зовашя и что онЪ будутъ страховалься и ремонтироваться на м%Ъет- 
ныя средетва. 


№ 12. 
Отчетъ Злобинской народной библотеки-читальни за, 1912— 
1913 годъ. 


Злобинская народная библютека-читальня открыта по инишати- 
в Дмитревской уЪздной земской управы въ 1900 году. Она помЪ- 
щается въ небольшой спещально отведенной комнат при Злобин- 
скомъ 1-мъ начальномъ училищ. Завъдыван!е библ1отекой возложе- 
во на одву изъ учительницъь школы 


Состояще библлотеки. 


Библотека состоитъ изъ 1240 экземпляровъ при 952 назван. квигъ. 
Составъ книгь подраздЪляегся на 10 сл5дующихъ отдЪловъ: 


1. Духовно-нравственный 5 : . : 5 . 103 к. 
2. Беллетристика и б1ография. мя з : . 485 к. 
8. Исторя. ь , 5 , ь . . З . 104 к. 
4. Естествознане . . . , . д С о В 
5 Географя. Путешествя. Этнографя. . . тб Е. 
6. Общественно-экономическй 5 у о . ‚ 6х. 


7. Сельское хозяйство , з . р о Е . 59 к. 
8 Медицина . з . ь . й р й 23, 
9. Ветеринария. . . : . Е : с ЕЕ: 


10 отдЪлъ библотеки составляютъ журналы (Нива), выписываемые 
за послзднее трехльме Дмитревской уфздной земской управой. 
Прилиочане Приложеня къ «НивВ» являются дещевымъ, 
но ц\ннымъ по своимъ качествамъ матераломъ для пополнен!я 
библлотеки и удовлетворяютъ въ смыслЪ новизны нЪкоторыхь 
читателей, которые хорошо знакомы съ прежнимъ составомъ 
библотеки, привлекая, такимъ образомъ, ихъ къ подпиекВ. 


Дъятельность библотики. 


Книги выдаются исключительно крестьянамъ д. Злобиной и Але- 
ксанлровки. Постороннимъ лицамъ въ полрискЪ отказывается, такъ 
какъ непосредственное наблюден!е за книгами ‘и, слЪдовательно,, со 
хранен!е ихъ въ порялкЪ въ такомъ случа не представляется воз- 
можнымъ. Выдача квигъ производится послЪ окончан!я занят! 3 ра- 
за въ недвлю на трехнедВльный срокъ Усиленвая дЪятельноесть би- 
блотеки падяетъ на зимн!е мфсяцы Въ остальныя времена года кни- 
ги почти не берутся Требоваюя читателей ограничиваются, можно 
сказать, отдфломъ беллетристики, берутся книги и по сельскому хо- 
зяйству, изрЪдка изъ отдЪла духовно-нравственнаго и почти никогда 
изъ другихъ отдЪловъ. Къ 15 мая книги отбираются для провЪрки 
и составлевшя отчета, 

Лтомъ библотека не функщонируетъ. 

Въ течен!е отчетнаго года библотекой выдано до 1800 книгъ, 
Число подписчиковъ колебалось между 100 и 120 челов ками, изъ ко- 
торыхъ 30% составляють лица женскаго пола Большинство читате» 
лей подростки отъ 10—16 л. и лишь н®еколько человвкъ взрослыхь 
ОТЪ 20 до 50 ЛЬтЪ. 

Приливчане. Принимая во внимане возрастъ большин- 
ства читателей, необходимо пополнить библ!отеку книгами пре- 
имущественно дЪтекаго содержан!я, какъ болЪе соотвЪтетвую 
щаго ихъ возрасту и уровню развит!я большинства взрослыхъ. 


По образовано читатели раздВляются на окончившихъ куреъ 
сельскаго училища и ‘неокончившихъ. Подавляющее большинство 
составляютъ послЪдше. ' 


Отношенае населеная къ библотект. 
Большинство читателей признаютъ книгу, какъ развлечене. 00- 
знательныхъ подписчиковъ немного. 


Часто приходится паблюдать интересъ` крестьянъ къ событямъ 
вн ихъ деревни, отчего очень желательно получене газеты: это уве- 
личило бы число подписчиковъ. 


Въ общемъ библотеку посъщають охотно. 


Расходы по дбиблотеку. 


Расходн по библютекВ за 1918—1913 годъ равняются приблизи- 
тельно 70 руб.: 36 руб.—вознаждешеза завёдыван!е, 34 руб.—подписка 
на журналъ и пополнен!е библютеки. Е 

Завьдыван!е биб,потекой принято мною 29 октября 1911 года. 
Учительница Злобинокаго 1-го начальнаго училища Л. Дик». 


т 


№ 15. 


`Отчеть о дфятельноети Березовской безплатной народной 
библ1отеки-читальни за 19123 г. 


Березовская библ!отека-читальня открыта въ 1905 году. Попреж- 
нему помъщается при училищЪ въ отдВльной комнат, имъющей 
въ длину 5 арш и въ ширину 4 арш., съ однимъ окномъ. Книги чи- 
талели берутъ на домь. Въ библотекВ всовхъ назван!И книгъ 404, въ 
680 томахъ. Весь составъ книгъ подраздфляется на 11 отдЪловъ: 1) ре- 
лиг{озно-нравственный—вазван!й 3+, томовъ 35; 2) историческ—на- 
зван!и 27, томовъ 28; 8) бюграфичесв!й —назван!й 8, томовъ 8; 4) гео- 
трафическ!! —назван!й 43, томовъ 43; 5) естественно-историческй— 
названий 58, томовъ 62; 6) словесность—назван!й 275, томовъ 290; 
7) сельско-хозяйственный— назван! 22, томовъ 80; 8) медицинск — 
назвав! 16, томовъ 16; 9) техническ!— назван! 5, томовъ 5; 10) юри- 
дическ!И —вазван1и 11, томовъ 19. и 11) хрестомамй и разныхъ назва- 
ШИ 5, томовъ 5; журналовъ и разныхь назван! 5, томовъ 144, на 
‘сумму всего приблизительно 260 рублей. 

Дъятельность свою библютека не прерывала въ продолжене вее- 
го года, что объясняю м$Ъетными условями и тЪмъ, что завздываю 
ЩИ библотехою не былъ отвлекаемъ оть мета службы во все время 
года. 

Выдача книгь изъ библотеки производится съ 4 до 7 часовъ ве- 
чера, а въ праздничные дни съ 12 до 4 часовъ вечера. Всзхь под- 
пиечиковъь въ отчетномъ году было 162, книгъ, выдано 1105 разнаго 
содержав!я На однихъ изъ абонентовъ приходятся по 6—7 книгъ, а 
на другихъ по 8 книгъ. Поименованныя числа—16> абонента и 1105 
книгъ нельзя считать оковчательными, такъ какъ есть читатели, ко- 
‘торые берутъ у постоянныхьъ абонентовъ книги, прочитываютъ ихъ, не 
записываясь въ тетрадь библ1отеки. Абоненты, прочитавши взятыя ими 
книги, мЪняются другъ съ другомъ, потомъ размЪниваются и воз вра- 
щають томы въ читальню для получешя другихъ книгъ. Двятельность 
читальни не ограничивается одною Березою, то-есть въ составъ ея 
дъятельности входять и другя селевя, какъ, напримфръ. Пушкарева, 
Бфлые-Берега, Хоросея, Бреховка и лругёя селешя `Возрасть читате- 
лей простирается оть 12 до 60 лЬтъ Изъ всего числа читателей жен- 
скаго пола 61, изъ нихъ окончивших сельское училище 23, не окон- 
чившихъ сельское училище 25, гимназ!ю 8, епаральное училище 5; 
мужского пола 101, изъ нихъ окончившихъь курсъ начальнаго учи- 
пища 43 неокончившихъ начальное училище 47, окончивших духов- 
ную сеуинар!о 1, окончившихь учительскую семивар!ю 2, фельдшер- 
скую щколу 3, учиверситетъ 2, городское училище 2 и реальное учи- 
лище 1. По содержаню разпрелЪлялись такъ: духовно-нравственнаго 
содержав1я было выдано 46 книгъ, историческаго 62, географическа- 
Го 57, по естественной истори 43, б1ографическихь 21, беллетристи- 
ческихь 526, по сельскому хозяйству 53, медицинЪ 17, юридическихъ 
22, журналовъ 70, газеть „Курская Быль“ 188. у 

Сь 1-го января 1913 года Дмитр!евской уЪздной земской упра- 
вой выписываются въ библлотеку: ежедневная газета „Курская Быль“ 
и журналъ „Нива“ съ приложеюями Выписка журналовъ съ прило- 
жешями важна потому, что удерживаетъ постоянныхъ абонентовъ чи- 
тальни, которые знакомы съ библютекой, такъ какъ, что интересовало 


— 226 — 


ихь въ библ\отекВ, ими прочитано и они берутъь вновь получаемыя 
приложеня къ журналамъ. Ежедневная газета также крайне жела. 
тельна въ читальнЪ; Мноме изъ абонентовъ библотеки интересуются, 
что дфлается въ его отечествЪ. Населен!е къ библотек® относится со- 
чувственно. 

За 1913 годъ расходъ отъ управы выразился: завздывающему биб- 
лотекой 36 руб. и на выписку газетъь и журналовъ 13 руб. 70 коп, 
всего 49 руб. 70 коп Заввдываюцщий библютекой А. Языковъ. 12 сен. 
тября 1913 года. 


№ 16. 
Отчетъ по СтаробЪлицкой сельской библютекъ. 


Въ Старобълицкой сельской библ1отекв въ отчетномъ 1913 году 
состоить 721 кн. Новыхъ поступило 2—3, все больше по поводу 800- 
лЪтняго юбилея Царствован!я Дома Романовыхъ, и два журнала: Нива 
и Дьтск Путеводный Огонекъ Въ нынЪшнемъ году было небывало 
мало для нашей библ\отеки читателей, только 43 читателя, въ в08- 
раств отъ 13 л.—51 года, при чемъ было 34 мужч. и 9 женщинъ. Квигь 
для чтев!я взято было 155, большею частью беллетристическаго и исто- 
рическаго содержан!я Начало прошлаго ‘учебнаго года. (осень 1918 г.) 
и конецъ его (ранняя весна 1913 г.) были очень неблагопр!ятны для 
библ1отеки. Такъ какъ до конца этого года остается еще почти 81/2 
мБсяца, надо думать, что читающихт» будатъ столько же, сколько было 
до этого отчета, если не больше, тъмъ болЪе, что въ библ1отекЪ имЗ- 
ются новыя книги, поступивпИя въ концЪ 1912 года. Завздующая би- 
блюотекой Эоя Ефремова. 17-го сентября 1913 года. 


№ 17. 
Отчетъ о дБятельности Вфтской народной библ1оте- 
ки-читальни за 1912—1915 годъ. 


ВзЪтекая народная библ!отека-читальня открыта въ 1901 году по- 
печительствомъ о народной трезвости по инищативВ мЪетнаго свя 
шенника о. Ф. Василькова. Помъщается она въ классной комнатЪ ВЪт- 
скаго училища, въ отдвльномъ шкафЪ, который представляеть изъ се- 
бя собственность библютеки. Въ истекшемъ году въ ВЪтской читаль- 
НЪ читателей было 184 человЪка, изъ нихъ 26 человкъ женскаго 
пола, всВ они по образовано раздЪфляются такъ;: 1) окончившихъ 4) 
женскую прогимназ!ю 9, 0) жен. гимназш 1, в) учительскую семина- 
р!ю 3, г) духовную семпнаро 1, д) городское училище 2, е) фельд- 
шерскую школу 2, ж) второклассную ‘школу 4; 2) неокончившихъ: а) 
жен. гимназию 2, 6) епархальное училище 1, в) духовную семинар 
2, г) духовное училище 2, д) реальное училище 1; 3) окончившихъ и 
неокончившихъ пачальное училище 160 человЪкъ; 4) домашняго 00- 
разования 1. 

По возрасту читатели достигаютъ до 60 лЪть; большинство изъ 
нихь составляютъ подростки отъ 15 до 20 лЬтъ. Число читателей, по 
сравнен!о съ прошлымъ годомъ, увеличилось на 82 человЪка. ВоБми 


о 


ими прочитано книгъ 974. На лЪтн!е м$сяцы связь читателей съ би- 
блотекой почти прерывалась, такъ какъ большинство читателей—зе 
мледЪльцы, не имвюце времени лвтомъ читать, или же плотники, ухо- 
дяще въ заработки на югъ Росси. Брала книги въ этомъ перюодЪ 
времени интеллигентная часть абокентовъ, въ особенности молодежь, 
учащаяся въ срелне-учебныхь заведен!яхъ Вообще же обслуживала 
библ1отека въ отчетномъ году не только ВЪть, но и другя села, а 
именно: Романово, Дубовицкое, Деменино, Хомутовку. Временемъ вы- 
дачи книгъ были праздничные дви, а также и друге дни недЪзли 
Книгъ было въ библютекЪ: назван!й 866, томовъ 473. За сей годъ она 
пополнилась 34 экземплярами книгъ’ разнаго содержан!я на сумму 
28 руб. КромЪ этого, библютека получаетъь журналь „Ниву“ ва 1913 г. 
и газету „Курскую Быль“ за тоть же годъ Читатели брали книги 
всВхъ имфющихся въ биб.Иотекв отлЪловъ по содержан!ю: 1) рели- 
г1озно-нравственнаго, 2) историко-б1ографическаго, 3) географическа- 
го, 4) естественно-исгорическаго, 5) беллетристическаго, 6) сельско- 
хозяйственнаго, 7) мелицинскаго, 8) техническаго, 9) справочно-юри- 
дическаго. Большинство же читателей брало для прочтен1я книги бел- 
летристическаго содержаня. 
Я Былъ сиросъ на книги историческаго содержан]я, въ частности 

на изданя, заключаюця въ себЪ событ!я 1812 года, но имВюнияся въ 
библотекЪ книги и брошюры по этому вопросу не могли удовлетво- 
рить запросовъ читателей. 1913 года, сентября 13-го дня. 

Завзд. Е. 'Линецкая., 


№ 24. 
Дмитр!евскому 49-му очередному земекому собраню 


завьдующей Звеняченской нар’дной би- 
блотекой Марфи Пискуновой 


Отчетъ о дфятельности Звеняченекой народной библ1отеки. 


Звеняченская библ!отека открыта съ 1 марта 1913 года. Въ би- 
бл1отекь имЪется 136 назван! книгъ въ 147 экземплярахъ. КромЪ то- 
го, получается журналъ „Нива“ съ приложенями и газета „Курская 
Быль“. Съ 1 марта по 1 октября с./г. было читателей 45 человЪкъ, 
изъ которыхъ мужчинь 3+, женщинъ 11. Большинство подписчиковъ 
были дзти школьнаго возраста, а потому съ большимъ интересомъ 
читались книги изъ беллетристическаго отдЪла и въ нихь ощущался 
даже недостатокъ. 1913 года, сентября 30 дня, 


ЗавЪдующая библотекой М. Пискунова. 


— 228 — 


№ 54. 
Въ Диитр1евскую уъздную земскую управу 
‘учителя Волковскаго училища И. Щу- 
кина 
Отчетъь о дфятельности Волковекой народной библ!отеки-читальни. 
Время открыт!я: 6-го марта 1912 года. 


„Начало дЪятельности: 1-го сентября 1912; г. 


Число подписчиковъ 70 челов8къ изъ нихъ Зж , остальныя ли- 
ца мужского пола. 


Колич, т. Цна. 
1) Религозно-православный отдЪлЪ . . 48 Эр 42 к. 
2) Беллетристическ! и б1ографически . 260 129 р. 5 к. 
3) Историчесмй . ; с я . 99 8р 38 к 
4) Общественно- экономический . й ВЫ 4р 30 к. 
5) Естественный . : ` 98 11 р. 66 к. 
6) Географический, этнографический . м 5 р. 07 к. 
7) Сельско-хозяйственный . . : 3 Эр 45 к. 
8) Медицинскй . . р . й . 7 — р. 63 к 
9) Ветериварный. ‹ . : . \ й —р 42 к. 
т Итого я В . 488 1. 74 К. 


Всего томовъ во ввфренной мвЪ Волковской народной библ1оте- 
кВ-читальнЪ числится 438 на сумму 171 р. 74 к. 


Указанное небольшое количество (70 читателей) соказываетъ ту 
степень некультурности, въ которой находятся окрестныя къ библю- 
текЪ населен1я. Крестьянинъ зл%сь, хотя довольно грамотный, на чте- 
н1е книгъ смотритъ, какъ на роскошь, доступную лишь барину, онъ 
проведетъ время гдВ-либо, но не займется чтеемъ—пустымъ, на его 
взгляд, развлеченемъ. Контингентъ читателей самый разнообразный, 
но большинство—ученики, окончивиие курсъь училища въ перолъ мо- 
его учительствованя. Изъ нихъ мног!е учатся въ двухклассныхъ учи- 
лищахъ, въ церковно-учительскихъ школахъ. 

Большимъ спросомъ пользуются книги беллетристическаго содер- 
жанв!я, затЪмъ религозно-нравственнаго и историческаго 

Меньшимъ—книги по сельскому хозяйству, хотя онф предста- 
вляютъ изъ себя отдЪлъ довольно неполный Вообще каждый изъ от- 
дъзловъ требуетъ пополнен1я сообразно съ потребностямь читателей. 

Желательно, чтобы библ1отека пользовалась какими-нибудь пе- 
р!олическими органами, полезными въ сельскомъ хозяйств, какъ-т0: 
„Сельский Въстникъ“, „Хуторязинъ“, „Пчеловодство“, „Плодоводетво“ 
органъ Императорскаго Росс1йскаго общества плодоводства и друг. Эти 
журналы и газеты пользуются нЪкоторымъ распростравен/емъ среди 
мЪетныхъ крестьянъ, ихъ же могла бы имЪфть библютека вместо не- 
нужной „Курской Были“. 


Книги библ!отеки должны быть указателями новыхъ основъ сель- 
скаго хозяйства. Къ сожалЪн!ю, этимъ ввфренная мнЪ библ!ютека не 
пользуется и можно къ числу причинъ немногочисленности подпис- 
чиковЪ причислить и ту, что библйотека не нмЪетъ полезныхъ, въ 
смыслЪ примЪнен!я ихъ къ жизни, книгъ. 


С Волково 1913 г., сентябрь. Завздующий Волковской народн. 
библ, учит, И. Щукино. 


и — 


№ 55. 
Отчетъь о дБятельности Михайловской безплатной народной 
библ1отеки-читальни за 19'?/1з годъ. 


1) Библютека помБщается въ здави Михайловескаго волостного 
правлен1я. Открыта и содержится она на средства Дмитревскало у$зд- 
наго земства, : 

2) Инвентарь бибмотеки: 1 столъ, 1 шкафъ. 


3) Выдача книгу, ‘производится по воскреснымъ и праздвичнымъ 
днямъ отъ 10—2 часовъ дня. 


4) Составъ библюотеки: 


Духовно-нравственный отдьлъ. г а С . . 69 экз. 
Исторя и бографя . . у : : : - сои 
Географичеснй отдЪаъ . - . : ы } к, 
Естествознае . . . : 2 + : В о 
`Веллетристическ!й отдфлЪъ. . . > - - ть 
Общественно-экономический . ` . = 5 я 
Сельскохозяйственный } Е с й з ‘ бы 
Медицина и гимена . з . В | а Е ТЫ 
Ветеринар!я, / Я ; я п Е у | Жо 
Всего . й 5 . ‚ 888. 


5) Въ отчетномъ году выписывается журналъ „Нива“ съ прило- 
жешями и газета „Курская Быль". 

6) Всего читателей за годъ 164. 

Книги берутся охотно и отношеше къ библютекВ симпатичвое. 
Библ!ютека обслуживаеть одву Михайловку. 

7) Расходы — вознаграждене зав$дывающаго 36 руб. въ годъ. 

Желательно пр1обрЪтев!е удобнаго шкафа, имвющйся не вмЪ- 
щаеть книгъ большого формата, и хотя бы одного стула. Кромь того, 
необхолима замфна большинства книгъ новыми, т. к. очень мвогя 
пришли въ полную негодность. 


ЗавЪдывающИй библтотекой уч. М. Ястредовъ. 8 сентября 1913 г. 


№ 90. 


Довладъ 49.му Дмитревсному очередному уфздному 
земскому собранию. 


41-мъ очереднымъ уЪззднымъ земскимъ собрашемъ (журналъ 
1911 года, стр. 480) по докладу инспектора народныхъ училищь при- 
нята къ руководству сЪть открытйя народныхъ библ!отекъ; въ первую 
очередь осуществленя этой сЪти въ томъ же году открыты были двЪ 
библютеки: при Яковлевской и Волковской школахъ, а затвмъ въ 
прошломъ голу открыта была библ!отека при Звеняченскомъ училищ. 

Въ настоящемъ году объ открыти народной библ!отеки ходатай- 
ствуютъ крестьяне села Старшаго, По намфченной сти библ1отекъ, 


— 280 — 


` 


при Старшинскомъ училищ открыт!е библютеки положено. Идя на- 
встрЪчу просьбамъ населев1я, управа признаетъ просьбу Старшинскаго 
общества заслуживающей удовлетворен1я и ходатайствуетъ объ этомъ 
передъ настоящимъ собранемъ. 


: № 102. 
Въ Дмитр!евекое уфздное земекое собран!е 


убзднаго наблюдателя церковно-приход- 
сви школь и школъ грамоты Дмит- 
рлевскаго уюзда священника Николая Обо- 
ленскаго 


Отчетъ о состояни церковныхъ школъ Дмитр!евекаго уфзда въ 1912 
—1913 учебномъ году. 


Въ истекшемъ 1912—1918 учебномъ году въ Дмитревскомъ узздЪ 
воЪхъ церковно-приходскихь школъ было 49 и школъ грамоты 2, 
столько же, сколько ихъ было и въ предшествующемъ году. Прибави- 
лось только два новыхъ комплекта: 2-й при Селинской и 2-Й при По- 
довской школахъ. ВоЪхъ комплектовъ при 49 церковно-приходекихь 
школахъ стало 52. (Раньше два комплекта было при Кармановской 
школ). 

Прибавилась еще новая школа особаго типа— воскресная въ се- 
лв ХомутовкЪ. 

Всъхъ учащихся въ церковно-приходскихъ школахъ и въ шко- 
лахъ грамоты было 2875 человЪкъ (1885 м. и 990 цЪвоч.). 


Если къ этому числу прибавить 25 дввочекъ, обучающихся въ 
воскресной школЪ, то получится число 2400 дьтей, обучающихся подъ 
покровомъ и непосредственнымъ руководствомъ церкви и до н3кото- 
рой степени на средства ея, такъ какъ указанныя школы получають 
вепомоществован!е изъ суммъ церковныхъ. При оскудЪн!и поелЪднихЪ 
(церковныхъ средствъ) и онЪ терпятъ скудость и лишен!я въ насущ- 
нзйшихт своихъ нуждахъ, въ вадеждЪ, что признаютъ и оцВнятъ 
пользу, ими приносимую. 


И только въ надежд на лучшее будущее церковныя школы 
‚живуть и попрежнему неуклонно обучають и воспитываютъ подро- 
стающия поколЪя въ духЪ любви и преданности вЪрЪ православной, 
Царю Самодержавному и отечеству. 

Школы грамоты были въ деревнЪ Приходьковой и въ с. Березз. 
Какъ первыя васадительницы грамотности, онЪ внесли свои лечты въ 
общую сокровищницу народнаго просвЪщен!я. Учащихея въ нихъ 
было 40 человЪкъ. Приходьковская школа ‘ежегодно представляла сво- 
ихь учениковъ къ экзамену, которые экзаменовались наряду съ уче- 
никами церковно-приходской школы и оказывали усоЪхи удовлетво- 
рительные. 

Въ истекшемъ году, съ открышемъ въ Приходьковой земскаго 
училища, число учащихся въ школв грамоты, восходившее раньше 
до 57, упало на 26 и экзаменъ уже держалъ только одинъ мальчикъ, 


— 281 — 


Въ наступившемъ году эта школа несомнфнно закроется; кто изъ 
родителей поведеть въ нее своихъ дЪтей къ учителю-простецу, да 
еще съ особыми расходами на жалованье ему (по 25 коп. ВЪ МЪСЯЦЪ 
съ каждаго учащагося). 

Видно, что время школъ грамоты въ Дмитревскомъ уЪзд прошло. 
Жаль только, что въ Приходьковой, населевной на половину расколь- 
никами, старообрядцамн, православная церковь не будетъ имЪть сво- 
его оплота—церковной школы, Хотя прошлогоднее очереднее собраше 
земское постановило внести Прихольковскую школу грамоты въ сЪть, 
но узздный училищный совфть ве согласился съ этимъ постановле- 
шемъ на томъ основаши, что въ ОДААОНОЙ предположено по сЪти 
2 земскихъ комплекта. 


[Школы церковно приходскя были: 1 мужская въ гор. Дмитревъ, 
12 женскихъ; 1) въ г. Дмитр!евЪ и въ селахъ: 2) Бъляевой, 3) Ввти, 
4) Гламаздиной, 5) Глубомъ, 6) Жигаевой, 7) Крупцз, 8) Поповкиной, 
9) Почепномъ, 10) Пробожьемъ-ПолЪ, 11) Селиной, 12) ФатЪевкВ и 
36 смъшанныхь въ селахъ: 


1) Арбузовой. 20) МеркуловкЪ. 

2) Асоцкомъ. 21) Слоб. МихайловкВ (при Бого- 
8) БыковкЪ. словской церкви). 

4) Бычкахъ, 22) Слоб. МихайловкВ (при Нико- 
5) Ваблъ. лаевской церкви). 

6) Генеральшиной. 23) Невари. 

7) Д. Гладковой. 24) Пальцевой. 

8) Злобиной. 25) Петровскомъ-Шагаровъ. 

9) Кармановой (двухкомплектн.). 26) Пересвзтовой-БЪлицЪ. 

10) Клевени. 27) Погодиной. 

11) Клинцахъ. 28) Падахи. 

12) Дерюгиной. 29) Погорзльцевой. 

18) КприлловкЪ. 30) Расторог%, 

14) Коробкиной 31) Романовк (Фок. вол.). 

15) Кубани. 32) Романовой (Гламаздинск. вол). 
16) КузнецовкВ-Докторовой. 33) Рыжковой. - 

17) Кузнецовкз-Комарицкой. 34) Снижи. 

18) Красномъ-Клинз. 35) Яндовищз. 

19) Лубошевой. 36) Яцыной. 


Въ этомъ чиелЪ одна школа Михайловская при Николаевской 
церкви не дЪйствовала (Въ 1909 году пожаръ уничтожилъ школьное 
здаше и только къ концу истекшаго года выстроено новое здане и 
въ наступившемъ году открыты занят!я) Вев 49 школъ внесены въ 
школьную сЪть всеобщаго обученйя. ВсЪхъ комплектовъ внесено 50. 
Нужда въ открыти новыхъ церковно-приходскихь школъ и ВЪ 060- 
бенности вторыхъ комплектовъ растетъ, а внесешемъ въ сть только 
50 комплектовъ поставленъ предЪль ихъ росту. 

Но несмотряи на это препятств!е, число комплектовъ церковно- 
приходскихъь школъ увеличивается въ надежд, что за ихъ усердную 
и полезную службу найдется мЪето въ школьной сЪти и для нихъ. 
Такъ, въ ислекшемъ году были открыты вторые комплекты при Се 
линокой и Подовской школахъ. 


— 282 — 


Въ цвляхь обезпеченя вляшя православной церкви въ дЪлё 
воспитан!я подрастающихъ поколЪнЙ, необходиме, чтобы въ каждомъ 
приходЪ (этой маленькой ячейкь Церкви Вселенской) была при хра- 
мВ церковно-приходская школа. Но, къ сожалЪн!ю, въ Диитревскомъ 
Увздв еще въ 30 приходахъ совеъмъ ноть церковно-приходскихъ 
школъ. 

Помфщаются веЪ церковно приходск1я школы Дмитриевскаго у3з- 
да въ соботвенныхъ здашяхт, изъ которыхъ 24 удобны, 14 мало- 
удобны и 10 совсЪмъ неудобны. Вев послВднЁя требуютъ немедлен- 
ваго ремонта или перестройки заново. По степени большей неотлож- 
ности ихъ можно распредЪлить въ такомъ порядкЪ: 1) въ селВ Арбу- 
зов, 2) въ Гламаздиной, 3) Красномъ-Клинв, 4) Клевени, 5) Клин- 
цахъ, 6) Кирилловкз, 7) Пальцевой, 8) БыковкЪ, 9) Меркуловкз, 
10) РасторогЪ. КромЪ этихъ, школьныя зданя въ с.с. Селиной и По- 
дахъ были вполнв удобны, пока онф вы’Ыщали 00 одному комплекту, 
но съ открычемъ при этихъ школахъ вторыхъ комплектовъ, он ну- 
ждаются въ неотложномъ расширев!и— пристройкЪ вторыхь клаесныхъ 
комнать и квартиръ для вторыхъ учащихъ. 

УЖалованье учаше въ церковно-приходскихъь школахь Дмитр!ев: 
скаго уБзда получаютъ одинаковое—по 360 руб. и законоучители по 
30 руб. въ годъ. Исключене составляютъ только учаше во вторыхъ 
комплектахъ При Кармановской школ 2-й учитель получаетъ 240 р,, 
при Селинской и Подовской по 180 руб. ВсЪ трое получаютъ изъ мЪет- 
ныхъ средствъ и еще учацшие въ двухъ городекихъ школахъ, хотя и 
одинаковое съ казеннымъ — по 390 руб. на комплектъ, получаютъ также 
изъ м$Ъотныхъ средотвъ Такъ долго затянулась переписка съ Депар- 
таментомъ Министерства Народнаго Просвъщен1я объ отпускЪ въ эти 
школы казечнаго жалованья (онЪ включены въ свть уже давно). 

Всего израсходовано въ истекшемъ году на постройку новыхъ 
школьныхъ здан, на содержае и ремонтъ старыхъ школьныхъ зда- 
н!й, на жалованье учащимъ, на учебники и пособя учебныя 25334 р. 

Въ этой: суммЪ: а) казенныхъ—19280 р, на жалованье учащимъ 
ВЪ 46 комплектовъ по 390 руб.—17940 руб. и на ремонтъ здан!Ш: Ки- 
рилловской школы 90 р., Бычковекой— 150 р., Пальцевской—150 р, 
Лубошевской—100 руб., Яндовищенской—200 руб., Вътской —300 руб, 
Коробкинской—200 руб., Меркуловской —150 руб. 

6) Субсидйя губернокаго земства—1000 р. предназначена на по- 
стройку новаго школьнаго здан!я въ Красномъ-КлинЪ. 

в) Субсидя уВзднаго земства —1200 р. (израсходованы: на жало- 
ванье учащимъ въ двухъ городскихъ школахъ 390 р Ж2=780 руб.; 
на жалованье второму учителю Кармановской школы 240 р.; на жа: 
лованье 2 му учителю Селинской школы 180’ руб). 


г) Субеид!я отъ Святьйшаго Синода—600 руб. на учебники и 
учебныя пособ1я. 

д) Сбора церковнаго 765 р. 61 я. (израсходовачы: на жалованье 2-му 
учителю Подовской школы 180 р., законоутителю за 2 й комплектъ въ 
Кармановской школь 80 руб., дВлопроиаводителю отдЪлен!я жало- 
ванья 240 руб, казначею отдълен1я и заввдующему складомъ 140 р. 
Отослано въ Курск. епарх. учил, совЪть: на’обравован!е юбилейной 
библютеки 10 р. и на непредвидВнныя нужды 50 руб.; канцелярскихъ 
расходовъ, на изготовлен]е бланковъ, свидЪтельствъ, похвальныхъ ли- 
стовъ и др. мелочные расходы 115 р. 61 к.), 


— 233 — 


6) На мВотахь ‘израсходовано на содержан!е школьныхь зданий, 
на отоплеше и освъшеше и др мелочныя нужды (отъ перквей, отъ 
сельскихь обществъ, отъ частвыхь лицъ и попечителей школъ по- 
жертвован!я) 2489 руб. 

Но должно замфтить, что указанная сумма расходовъ на церков- 
но-приходсвя школы изъ мЪетныхъ средствъ далеко не вся выста- 
влена. Разныя меля школьвыя нужды, мел е ремонты, иногла даже 
расходы на отоплене и др не проставляются 0.0. завздующими въ 
приходо-расходныя книги какъ ничтожные или поступающие натурой 
отъ обществъь и частныхь лиць и потому не попалаюцие въ школь- 
вые статистическе листки. Если 2489 р., расходуемые на мЪЗетахъ на 
содержан!е школьных здан! (перечисленные выше расходы на ре- 
монтъ выдаются только ва значительные болзе капитальные ремонты). 
на пробрЬтеше письмевныхъ принадлежностей и др. мелье расходы, 
раздълить на всЪ 48 дьйствовавшихь школъ, то въ среднемъ числъ 
весь этотъ расходъ выразится въ суммЪ 51 р. Содержаль так! я школь- 
ныя здав!я и многолюдныя школы, какъ городск!я (муженя и жен- 
свя) и сельская, имъ подобных, конечно, на 51 руб. невозможно. На 
нихь расходуется гораздо больше: 100—150 руб. Тогда изъ общей 
суммы 2439 руб. на долю школъ въ бЪднфИшихь приходахъ остает- 
ся очень мало: 15—20 руб. Въ этихъ приходахъ оо завЗлующимъ вы- 
падаетъ трудная залача—изыскивать средства на содержав!е школъ. 
Въ этой трудности кроется причина, препятствующая развит!ю цер- 
ковно-школьнаго дфла въ уЪздь. 

Помощь 0.0. завъдующимь въ изыскави средствъ на содержа- 
ве школъ оказываютъ попечители церковно-прихоцскихъ школъ, ко- 
торыхъ въ истекшемъ году было 15. Къ числу боле заботливыхъ, кото- 
рымъ отдфлен!е выражаетьъ свою благодарность, относятся слВдующе: 
1) попечительница женской школы гор. Дмиатрева М Н. Яковлева; 
2) попечитель мужской школы гор. Дмитрева А К. Залозный; 8) по- 
печитель Кармановской школы Г. М Минаевъ; 4) попечитель Лубо- 
шевской школы И Н Шумаковъ; 5) попечитель Михайловской школы 
09 А. Ковалевъ; 6) попечитель ШогорВльцевекой школы М. Никит. 
Еремине; 7) попечитель Явдовищенской школы Евд. Ив. Амелинъ; 
8) попечитель Розлновской школы В М. Щеголевъ; 9) попечитель 
Пробожанской школы С’Д Подобъдовъ. 

Состав законоучителей и учителей. Въ должности заковоузи- 
телей въ церковно-приходекихъ школахъ въ 1912—13 году состояли 
46 священниковъ и 2 дакона Въ должности учащихь по общеобра- 
зовательнымъ предметамъ въ 51 комплектЪ 51 лицо Изъ нихъ лицъ 
еъ поднымъ среднимъ образоваемъ 7—веЪ окончивш епарх!альное 
училище. 

1 изъ 4 кл. дух. семинарии. 

11 окончивш. второкласеную церкогно-приходскую школу. 

23 окончившихь прогимназ\ю. 

8 окончившихъ городское училище. 

1 окончивций начальное училище, 

ВсЪ учаще имЪфють свидфтельства на зван!е учительское. 

Въ должности учителей пъня были особыя лица: при мужекихъ 
и жен гор. Дмитыева, при Дерюсинской и Пробожанской. 

Программа, положенная для одноклассныхь церковно-приход- 
скихъ школъ, была пройдеча во везхъ школахъ. Лучшие успЪхи по 


-- 234 — 


Закону Божшо были въ слвлующихъ школахъ: 1) Злобинекой, 2) 
Яндовищенекой, 3) женской гор. 'Дмитр!ева, 4) Кузнецовско-Комариц- 
кой, 5) Погодинекой, 6) Лубошевской, 7) Ввтской, 8) Михайловской 
при Николаевской церкви, 9) Пробожанской, 19) Яцынской, 11) Се- 
линской. 

Лучшие усизхи по перковному пЪнИо были въ слЗдующихъ шко- 
лахъ: 1) Дерюгинской, 2) Михайловской при: Богословской церкви, 3) 
Селинской, 4) Кубанской, 5) Романовской (Фокинской вол), 6) Пого- 
динской. Во веЪхъ этихь 6-ти школахъ изъ учащихся составлены 
церковные хоры, а нЪкоторыя пВснопвн!я за богослужешемъ школь- 
ники поютъ всвмъ составомъ. . 

Успзхи удовлетворительные и даже хороше были, но школь- 
ныхъ хоровъ не было въ 18 школахъ. 

СовсЪмъ не преподавалось пЪне или хотя и преподавалось, но 
успвхи были слабЪе, въ 24 школахъ по неимвню лицъ, способныхь 
преподавать пвяе. 


УспВхи по общеобравовательнымъ предмегамъ лучше. были ВЪ 
слвдующихъ, школахъ: 

1) Погодинской, 2) женской гор. Дмитрева, 3) Явдовущенской, 
4) Селинской, 5) ВЪтекой, 6) Кубанской, 7) Кузнецовско-Комарицкой, 
8) Петровско-Шагаровской, 9) Михайловской при Богословской цер- 
кви, 10) Яцынской. й 
в Результаты обученя. Экзамены были въ 44 школахъ. Только въ 
4 школахъ учаше не были представлены къ экзамену, потому что 
ВЪ этихъ школахь занят!я ведутся съ двумя отдьленями ивъ истек- 
шемъ году старшихъ отдвлен!й въ нихъ не было. 


Вовхъ дьтей, выдержавшихъ экзаменъ, было 298, что соста- 
вляетъ 12% всего количества учащихся въ церковно-приходскихь 
школахъ. 

Процентное отношене окончившихь школу къ общему числу 
учащихся въ каждой школЪ очень разнообразно. Начиная оть 2% 
восходитъ до 889. 

Причиной такой рЪзкой разности послужило отчасти позднее 
время экзаменовъ: мноМе учацеся ради полевыхъ работъ, побросали 
школы и не явились на экзамены. Но главная причина % разности 
заключается въ отношени родителей учащихся къ грамотности. ГдЪ 
болВе цфнять грамотность, тамъ больше учениковъ бываетъ въ стар- 
шемъ отдъленш, тамъ исправнЪе посЪщаютъ школьныя занят!я, тамъ 
большее число и выдерживаеть экзаменъ и, наоборотъ, гдВ меньше 
цвнять грамотность, тамъ меньшее число выдерживаеть экзаменъ. 
Школы, въ которыхъ занят я ведутся съ двумя отдЪлен!я, дали окон- 
чившихЪъ выспий /. Такъ это и должно быть, потому что экзамены 
въ нихъ бываютъ не каждый годъ. 


По % отвошеню школы разпредвяилиеь въ истекшемъ году 
въ слвлующемъ порядкЪ: 


Школы, давиИя окончившихъ ©выше 109: 


1. Поповкинская . у р ы } й . . 88,680/0 
2. Лерюгинская . Я р : : 8 . ‚ 80,35/0 
8, Пробожанская у ое р зан ет 25940 

4. Ввтекая . э я : н И Я ‚ 28,750/0 


6. Гламаздинокая, 0 ие 98,079 


— 235 — 


ФОБЬЛЯОВОКа Я ВАН) 
7. Бызчанская К : : Ё : я . 20,3140 
8. Генеральшинская . . В : ма 5219.54 
э Быковская й у т . Е т . 18,00 
10. Диитревская женская . . $ р ) . 17,910 
11. Кузнецовско-Комарицкая д : р С . 16,66 
12. Яндовищенская ; ‹ ы С : з . 16,3290 
13. Глубовская ] 5 ; э ай. я . 15,90% 
14. Селинская. . ь . . з } Н . 15,88% 
15. Кубанская. я $ я ИА у $ . 15,35% 
16. Онижанская . у р ; о ь у . 15,21% 
17. Поченская, о : ь а $ В . 159 
18. Петровско Шагаровская. . . . . 15/0 
19. Кузнецовско-Докторовская . . . . . 14,810 
20. Арбузовская В : з : С 5 . 14,9890 
21. Дмитр!евская мужская . | . Е 1 . 14,280/о 
22. Красно`Клинская | . : : 4 . 14,280/0 
23. Яцынская. Е ь у к В ь : . 13,46% 
24. Ваблинская , й Я Е Е ы С ‚ 13.449/0 
25. Кирилловская . : р я Я ь . . 13,38% 
26. Гладковская . Г НЫ - 5 . 18,33% 
21. Лубошевская . й В ; Н . 13,0494 
28. Жигаевская ‚ : е Е Я: : . 12,19% 
29. Подовская. Е : ь { Е , . 11,94%/о 
30. Крупецкая. В } В ы . . ь . 11,90% 
В Растет 
32. Пересвзтово-Бзлицкая . . . : : . 11 83940 - 
338. Погорвльцевская . . з : о 3 . 10,7194 
34. Неварская. : о $25 с а ‚ 10,520 
85. Романовская . 4 3 | . в : . 10% 
Школы, дави!я окончившихъ оть 6 ‘до 95/09/0: 

86. Клевенская . а : ар асы ен з 60591 9.520 
87: Ногодинекаяхдеаиа хомазоваииами, «олово ато 9.09 
88. Меркуловская . с НН УЧЕЗОЙТ . 8,889/0 
89 (Кармановекая по олем ооо зы 349981899 
40. ФатВевская . : : 5 ь . 5 . 84 
о ОлОбинокея и: бу осень ея ниобаоов 52040 
42, Клинцевокая . В я ь . : : . 6,66% 
Школы, дави!я оковчившихъ мензе 5%: 

43. Рышковская . 1 : : : . о 4,91% 
44. Пальцевокая . й о Е з } $ . 188% 


Всвхъ учащихся дътей въ церковно-приходскихь школахъ было 
2385 человЗкъ, на.159 меньше, чЪмъ въ предшествующемъ году. Это 
объясняется твмъ, что въ селешяхьъ, гдф раньше дЪйствовали однЪ 


— 236 — 


церковно-приходскя школы, въ этомъ году открыты земокя училища 
и часть дзтей поступила въ нихъ; напримъръ, въ Дерюгинской школв 
въ предшествующемъ голу учащихся было 97, а съ открыемъ въ пс. 
текшемъ году въ ДерюгивЪ земекаго училища ихъ осталось 56; въ 
Снижаяской школЪ равьше бывало по 90 учен., а теперь стало- 68. 
Но было бы справедливЪе и цвлесообразнзе въ многолюдныхъ шко- 
лахъ церковныхъ открывать вторые комплекты и вводить 4-годичный 
курсъ. Видя съ какими трешями церковно-приходекя школы вво- 
дятся въ сть, отдвлен!е Дмитревское не ръшается на это при ску- 
дости въ средствахъ. Въ среднемъ числЪ на одну школу приходи- 
лось въ истекшемъ году 48 дЪтей. 

Школъ, въ которыхъ учйлось дЪтей менфе 10; было 5; школъ, 
въ которыхь училось дВтен отъ 30 до 50, быно 21; школъ, въ кото- 
рыхъ училось дЪтей оть 50 до 80, было 22; школъ, въ которыхь уча- 
щихся свыше 80, не было. 

Кром предметовъь общеобразовательныхь, въ церковно-приход- 
сокихъ женекихъь школахъ преподавалось рукодъме Преподавали учи- 
тельницы общеобраз”вательныхъ. предметовъ, за исключешемъ Кру- 
пецкой школы, въ которой рукодзле преподавала особая учительница 
— жена о. законоучителя А. В Биценко. Преподаван{е состояло въ на- 
учев1и дЪвочекъ: шитью, вязанью, вышиванью по канвЪ. Жалованья и 
наградъ и даже пособ] й въ истекшемъ году на пр!обрЪтеше матер!- 
аловъ для рукодЪльныхъ работь не выдавалось за скудостью средетвъ 
въ отдълеши. Работа производилась дзвочками своимъ матераломъ. 

Лучше успьхи по рукодьл1ю оказались въ слВдующихь шко- 
лахъ; 1) ФатЪевской, 2) Крупецкой, 3) женской города Дмитрвва, 
4) Вътской, 5) Селинской 

Обучен1я ремесламъ и другимъ какимъ-либо прикладнымъ зна- 
вямъ не было. 


Военному строю обучались дЪти только въ двухъ школахь: 
мужской г. Дмитр!ева и Пальцевской. Въ первой былъ особый препо- 
даватель, а во второй—учитель общеобравовательныхъь предметовь. 
Обучене состояло въ общихъ строевыхъ п гимвастическихъ премахъ. 

На школьную дисциплину ‘обращалось учащими должное внима- 
не; чтобы пр!учить дфтей къ порядку, благовоспитанности, учашще ве- 
ли съ ними бесвды о томъ, какъ дЪти должны вести себя въ школ», 
въ храмф Божшемъ, передъ начальниками, передъ старшими; употре 
блялись всевозможныя мЗры возд’Вйств!я, чтобы возбудить и закрЪвить 
въ дфтяхь отвращеше къ хулиганскимъ выходкамъ. 

МЪрами для поддержаня школьной дисциплины служили: замЪ- 
чане, выговоръ передъ воЪмъ классомъ, лишеше мЪета во время клас- 
сныхъ занят. Чтобы воспитать въ учащихся религозное. настроен!е 
и преданность православной вЪрЪ, учацше вмЪстЪ съ ними говфли, 
бывали у исповЗди и причаст!я Св. Таинъ, во воЪ праздничные дни 
присутствовали за богослужешемъ, принимая участ!е въ чтени и п- 
ши на клиросз, а въ нЪкоторыхъ школахъ ДВти-школьники за бого- 
‚служешемъ поють всВмъ составомъ. Въ с. Селин для учащихъь и 
учащихся всенощное бдЪне служится съ вечера. Поють учание и 
учацеся какъ церковно приходской школы, такъ и двухъ земскихъ 
школъ. Получается хоръ въ 200 человЪкъ. 

Чтобы воспитать въ дзтяхъ патр1отическое чувство. на утренней 
молитвВ. неопустимо читается или поется молитва за Царя и отече- 
ство, а послЪ молитвы передъ царскимъ портретомъ— „Русск народ- 


— 287 — 


ный гимнъ“. На урокахъ Закона Божия въ селеняхъ, въ которыя за: 
нозится рабочими съ отхожихъ промысловъ духъ противленя инело- 
вЪр!я власти, 0.0. закопоучителями съ особеннымъ внимашемъ разъ- 
ясняется учен!е слова Бож1я о подчинен Царю и властямъ, отъ него 
поставленнымъ „не только за страхъ, но и за совЪсть“. На урокахъ 
объяснительнаго русскаго чтешя преимущественное вниман!е удфляет- 
ся статьямъ палрютическаго. содержания, которыя возбуждаютъ у 48- 
тей сознаше велич!я и могущества государства русскаго и готовность 
доблество послужить ему. 

Воспитывая учащихся въ духВ любви и преданности вЪрЪ’ пра- 
вославной, Царю —Самодержцу и отечеству, церковно-приходск!я шко- 
лы, при помощи религ!озно-нравствевныхъ внвклассныхъ чтен{й, ока- 
зывали таковое же воздЪйств!е и на народныя массы. 

Только, къ сожалВнИо, эти чтенйя не во всвхъ школахъ ведутся; 
причиной тому служитъ прежде всего недостатокъ подходящихъ для 
чтен!я книгъ и статей, которыя ‘бы были и понятны для неграмотныхъ 
слушателей и интересны. Чтобы оказать скорую помощь этой вотию- 
щей нуждЪ, въ нфкоторыхъ школахъ, еще ве имвющихь библотекъ 
для вн’класонаго чтен1я, отдвленемъ въ истекшемъ году постано- 
влено выписать во всЪ школы журналъ „Божя Вива“ съ приложе- 
вемъ къ нему „Зернышекъ Божей Нивы“. 


Въ школахъ, помбшающихся въ неудобныхъ здав!яхъ, препят- 
‚ стыемъ къ чтемямъ служить тЪенота. 

А вообще въ большинствЪ школъ развите внЪкласснаго чтеня 
тормозить скудость въ средетвахъ солидно обставить ихъ, сдфлать 
интересными. завлекательными, напримЪръ, при помощи фонаря (ко- 
торые пока имЪются только въ 6-ти школахъ). при наличности хоро- 
шихъ и нЪеколькихЪъ чтецовъ, при возможности давать книги для чте- 
я на домъ `Развие внЪкласснаго и внзшкольнаго чтеня, какъ мо- 
гушественн®йшаго средства для воспитан]я народв,—вопросъ для цер- 
ковно приходскихъь школъ Дмитр1евскаго уЪзда. требующ!й немедлен- 
наго разръшен!я. Для чего тогда и учатъ читать, если не давать что 
читать. 

Представляя отчетъ о состоянии церковныхъ школъ Дмитр!евскаго 
Узда въ 19/з учебномъ году узздному земскому собран, какъ 
хозяину уфзда, распорядителю его матеральными средствами, прино- 
шу гг. двятелямъ земства глубокую благодарность за сочувственное 
отношене ихъ къ церковно-приходскимъ школамъ, выразившееся въ 
назначени имъ субсидии въ предшествующее годы. 

Смло утверждаю, что они заслуживали этого. Если земство охот- 
но идетъ навстрзчу веякому благому начинан!ю, объ щающему поль: 
зу лля уЪзда, то тЪмъ больше можно надфяться, что оно не откажеть 
въ помощи церковно-приходекимъ школамъ въ ихъ нуждахъ и теперь. 
А нуждъ этихъ не мало 

1-я нужла— постройка новыхъ школьныхъ здан!й и ремовтъ старыхъ. 

2-я— содержан!е школъ. Возвикнувъ на церковныя и частныя по- 
жертвования, теперь онЪ вышли изъ перода перваго развия, дЪт- 
скаго. Какъ взрослый юноша въ дЪтекомъ платьв короткомъ и т%с- 
номъ для него не можетъ свободно дЪйствовать, такъ и церковныя 
школы ‘теперь уже не могутъ существовать на однЪ церковныя и ча- 
стныя пожертвованя 0.0. завздующе ими, изыскиваюцие на содер- 
жаве ихъ ежегодно свыше 3000 рублей, теперь безъ поддержки го- 


— 288 — 


сударетва и мЬстнаго самоуправлен!я не могутъ удовлетворить всЪ 
нужды ихъ. Не призваетъ ли собраше возможнымъ оказывать субси- 
до на содержан!е каждой церковно-приходекой школы, хотя въ раз- 
мзрв половины той суммы, которую оно отпускаеть на содержан!е 
каждаго земскаго училища 


3-я нужда—пр!обрЪтен!е бибщотекъ для внфкласснаго чтев/я. 

4я нужда—открыше новыхъ церковно приходскихь школъ въ 
прихолахъ, въ которыхь ихъ нЪтЪ, и открыте вторыхъ комплектовъ 
при существующихъ многолюдныхь церковно-приходскихъ школахъ. 


Большинство старЪйшихъ земскихъ училищъ въ узздЪ (Жигаев- 
ское, Пробожанское, Селинское, Ольховское и друг) преобразованы 
были изъ старыхъ церковныхъ школъ грамотности. Въ нихъ и строи- 
телями и учителями (въ Поповкинскомъ уч), а потомъ и попечите- 
лями (и до сего времени въ Жигаевскомъ уч.) были священники. По 
требован!о власти они отдали свои школы въ ввдЪне земства. НЪ. 
которыя земек!я училища и теперь помфщаются въ церковныхъ зда’ 
вйяхъ, церковныхъ оградахъ (Мвловское). Н»которыя школьныя ста- 
рыя здан!я изь находящихся вблизи церквей уже не вмЪщаютъ мно- 
голюдныхь училищъ Требуются новыя здан!я Почему бы не постро- 
ить земству новыя здан!я въ другахъ мЪотахъ тьхъ же селеп!й, ближе 
КЪ мБету жительства учащихся дётей, а старыя уступить подъ вновь 
открываемыя церковно приходск]я школы Такая уступка земства, была 
бы актомъ великодушия и справедливости; отобранныя властью, воз- 
вращены-—любовью 


Въ нВкоторыхъ селешяхь препятстНемъ къ ‘открытю новыхъ 
школъ и новыхъ комплектовъ служитъ отказъ внести ихъ въ школь- 
ную сЪть на томъ основан, что въ этихъ селен!яхъ предположено 
открыть земскя училища. Такъ мотивировалъ свой отказъ внести въ 
оЪть Приходьковскую школу грамоты и 2 й комплекть при Селинской 
школЪ уфздный училищный совъть. Но такой взглядъ на школьное 
дЪло умъотенъ въ учрежден!и, которое вЪдаетъ довзренныя ему школы 
и о распространен!и только ихъ заботится. Для населеня же уЪзда, 
для школьнаго дЪла твмЪъ больше пользы, чЪмъ больше въ у№зд® 
будеть школъ, которыя при общности направленя въ обученйи и вос- 
питан!и будутъ разныхъ типовъ и отъ различныхъ вздомствъ. Моно- 
полизаця въ школьномъ дЪлЪ вреднЪе, чвмъ во всякомъ другомът. 


Въ виду же надвигающейся опасности для общественной и го- 
сударственной жизни отъ хулиганства, отъ сектантства, отъ. невз ря, 
отъ анархизма, церковно приходск!я школы, какъ противодЪйствующия 
этимъ тлетворнымъ направленямъ, необходимо увеличить въ числЪ. 
Въ наступающемъ учебномъ году отдфлен!е Дмитревскаго епархаль- 
наго училищнаго совЪта предположило открыть церковно приходся 
школы въ слвдующихъ селен!яхь: Мвловомъ и дер. КамсулЪ и с Хо- 
мутовкЪ, а вторые комплекты при слЗдующихъ школахъ: 1) женской 
гор. Дмитрева, 2) Красно-Клинской, 3) Кубанской, 4) Расторогской, 
5) Асоченской, 6) ВЪтской, 7) Неварской, 8) Погоръльцевской, 9) Ро- 
мановской (Фокинской вол.) 

При Подовской школ второй комплектъ открыть въ прошед- 
шемъ году, но земскимъ собрашемъ еще не внесенъ въ сть. 

Вс поименованные комплекты и новыя школы (предположенныя 
къ открыто) покорнЪйше прошу собрав!е принять въ школьную сЪть. 


Диитревокй уфздяый наблюдатель церковныхъ школъ священ- 
никъ Н. Оболенсьй. НИ 


— 239 — 


№ 116. 


Отчеть о положеши начальнаго народнаго образован!я въ 
Дмитр!евскомъ уфздЪ за 1912—1913 учебный годъ. 


Число училиць. 


Кь началу 1912—1913 учебнаго года состояло въ Дмитревскомъ 
увздЪ начальныхъ училищъ: въ городЪ ДмитревЪ 8, въ селахь и 
деревняхъ 103, всего 106 училищь въ составв 147 элементарныхъ 
‘классовъ или комплектовъ и 1 второй классъ при Рышковскомъ сель- 
скомъ двухклассномъ училищьЪ. 


Въ отчетномъ году въ осуществлене плана всеобщаго’ обученя 
и школьной сзти, принятыхъ уфзднымъ земскимъ собраемъ, вновь 
открыты 23 училища въ слвдующихъ пунктахъ—вЪъ селахъ: ДерюгинВ 
и Бычкахъ, Бычковской волости, КармановЪ, той же волости, Снижз,. 
Фокинской волости, и Нижнемъ-ЖигаевЪ, Ваблинской волости, и въ 
деревняхъ: Новомъ-Бузцф и ВоропаевЪ, Кармановской волости, Старой- 
Першин, Фокинской волости, Хинецкомъ, Злыдиной и Черной-Грязи, 
Кузнецовской волости, ПолозовЪ. Киликинской волости, БыховкЪ, Бе- 
резовской волости, Лобкахъ и Обжи, ПрилЪповекон волости, МалзевкЪ, 
Сковородневекой волости, МихалевкВ и Прихольковой, Ольховской во- 
лости, Верхнемъ-Песочномъ, Бъляевской волости, и РыжковЪ, Капле- 
евкв и Запрутьз, Ваблинской волости, и независимо отъ школьной 
съти при лЪеной контор» Дерюгинской экономи Его ИмпЕРАТОРСКагО 
Высочества, и вторые комплекты при 7 училищахъ: Глубовскомъ, Го- 
родьковскомъ, Жеденовскомъ, Коробкинскомъ, Погодинскомъ, Попов- 
кинскомъ и Узникскомъ, всего открыто 30 комплектовъ, на 50 дзтей 
каждый, при чемъ 29 на средства казны и уфздваго земства и 1 ком- 
плектъ на исключительныя средства (600’руб.) Дерюгинской экономи 
Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества. 

Затвмъ къ началу 1918—1914 учебнаго гола начальныхъ училищь 
вФдомства М-ва Народнаго Просвъщен!я состоить налицо: въ городЪ 
Дмитр1евЪ 3 училища въ составЪ 7 комплектовъ и въ селахъ Дмитр- 
евскаго уЪзда 126 училищь въ составЪ 170 комплектовъ и 1 второй 
класеъ при Рышковскомъ двухклассномъ училищВ. Въ числВ началь- 
ныхъ училищь состояли 48 двухкомплектныхь школы съ 4-лВтнимъ 
куреомЪъ обученя и два однокомплектныхт, училища (Богдановское и 
Рожненское), помъщающихся въ одномъ здани, въ которыхъ было 
удобно установить также 4-лВт! куреъ ученя. т 

Въ концу отчетнаго года имвлось въ городЪ ДмитревЪ учебно 
воспитательныхъ средетвъ (7 ком) на 350 дЪтей школьнаго возраста, 
а въ Дмитревскомъ уЪфздЪ (170 комп.) на 8500; но средства эти не 
могли быть полностью использованы частью по несоотвЪтств!ю школь- 
ныхъ помфщенй учебно-воспитательнымъ цълямъ, частью по косности 
мветнаго крестьянскаго населен1я, ве въ достаточной мврЪ оцзнива- 
ющаго блага просвъщеня и заботы правительства и уЪзднаго земства 
о народномъ образован и. 


Помещеная учили. 


Изъ числа наличныхъ 129 училищь въ Дмитревскомъ узздЪ 
75 помфщались въ собственныхъ домахъ и 54 въ наемныхъ, 


— 240: — 


Въ город Дмитревв положене начальныхъ училищъь не улуч- 
шилось противъ предыдущаго отчетнаго года. Изъ трехъ училишь — 
1 помфщалось въ собственвомъ домЪ, очевь ветхомъ, тъеномъ и не- 
удобномъ по расположено проходныхъ класеныхъ комнать и 2—въ 
нземныхъ домахъ, не приепособленяыхъь для школъ, 


Изъ: числа 74 собственвыхъ домовь сельскихъ училищь 45 от- 
лично устроены, 10—хороп!я, 16— удовлетворительныя и 3— вовсе 
ме годны къ службВ. Къ послвднимъ принадлежали дома: Рышков- 
скаго двухклассваго министерскаго училища, Звеняченскаго п Нижне- 
Песоченскаго\ й 


Въ отчетномъ году закончены постройкою дома для Мармыжан- 
скаго и Юдовекаго училищуь; оставалось незаконченоымъ здане Гла- 
маздинскаго 1-го училища. 

Наемныя помфщен1я, за исключешемъ немногихъ, не могутъ счи- 
таться удовлетворительными, и только терпимы, какъ временныя Поч- 
ти воЪ ови тЪены, душны, визки, часто холодны и сыры, безъ венти- 
ляци, нелостаточно свзтлы, безъ раздЪвальныхъ комнатъ и уютныхъ 
квартиръ для учащихъ. 


Въ отчетномъ году мЪстная уфздная земская управа получила 
отъ казны первое пособе на школьное строительство, въ размёрв 
61500 руб, и нужно полагать, что съ этого времени постройка школь- 
ныхь зданш въ Дмитревскомъ уЪздЪ значительно оживится, а мате- 
рИальная сторона школьной жизни улучшится. 

Квартиры для учащихъ находились не при всфхъ училищахъ. 
При неимън/и таковыхъ квартиръ. часто похожихъ на временно отго- 
роженные углы въ сВняхь или той же классной комнатЪ, узздное 
земство выдавало учащимъ квартирныя деньги въ размфрв 48 руб. 
вЪ годъ. Такихъ учащихъ было 20. Но вылача квартирныхь денегъ 
не устраивала учителей; въ виду полной невозможности приискать въ 
деревнЪ частную квартиру, удобную для жилья, учашше. оставляли во- 
все учительскую службу при такихъ неблагопр1ятныхъ условяхъ. 

Ночлежный приоть съ горячимъ приваркомъ имЪется только при 
одномъ (Старо-БЪлицкомъ) училищВ Но и въ другихъ иколахъ уча- 
щеся, живуще вдали отъ училищь, нерЪдко оставались ръ ненает- 
ную погоду ночевать въ училищь 

Надзоръ за содержаемъ въ исправности земскихъ школьныхъь 
построекъ не улучшился противъ прелылущихъ лЪтъ. Много было по- 
теряно учебнаго времени изъ-за неготовности школьныхъ помфщений 
къ началу учебныхь заняйй, те къ 1-му сентября Весь сентябрь, 
а часто и въ оклябрь мьеяцЪ производились ремонты школъ. Оъ вве- 
дешемь всеобщаго обученя въ уЪзздЪ школьное дфло значительно 
разрослось качествомъ и количествомъ Совершенно недопустимо, что. 
бы 200 человВкъ учителей и учительниць въ уВзлЪ и столько же 
законоучителей въ течен!е мЪсяца, а иногда и боле оставались безъ 
двла. ВЪдь одного жалованья за одинъ потерянный м3зеяцЪъ казна 
должна заплатить учащимъ 7200 руб., а въ будущемъ—до 10000 руб 
и болЪе. Необходимо земскому собраншю прилумать такую м®ру, при 
которой бы указанный непорядокъ не повторялся. 


Учебный персонал читол%. 


ВоБхъ учащихь въ отчетномъ году въ начальныхь училищахъ 
Дмитревскаго уЪзда было 301. Въ томъ числ законоучителей 124, 
учителей 51, учительницъ 196, 


— 241 —]. 


Въ числЪ 124 законоучителей сосчитаны: 1 протоерей, 102 свя- 
щенника, 8 д1аконовъ, 1 псаломщиктъ, 4 учителя и 8 учительницу. 


Изъ 51 учителя 21 получили спец!альное педагогическое обра- 
зован1е, 6 окончили куреъ въ среднихъ учебныхъ заведешяхь и 24 
учились въ низшихъ училищахъ и имЪютъ свидВтельства на зване 
учителя начальнаго училища. 

Изъ 126 наличныхъ учительницъ 1 получила высшее образова- 
не, 1 въ институтЪ благородныхъ дЪвицъЪ, 78 со спещальнымъ педа- 
гогическимъ образовавемъ, полученвымъ ими по окончани курса 
среднихъ учебпыхъ заведен! —въ 8-мъклассЪ женской гимназ!и или 
7-мъ кл епармальнаго училища, 16 окончили курсъ среднихъ учеб- 
ныхъ заведенй, 1 имЪеть зван{!е домашней учительницы и 34 учились 
въ младшихъ классахъ женской гимнази и имвють свидЪтельство на, 
вван]е начальной учительницы. 

Съ введешемъ въ уЪзздЪ всвобщаго обучешя и назначенемъ отъ 
казны всЪмЪ учителямъ одинаковаго оклада содержан!я, по 360 руб. 
въ годъ, учительск!я ваканфи зам щаются только лицами, получив- 
шими спещальное педагогическое образован!е или окончившими курсъ 
среднихъ учебныхъ заведен. Лица, не подходящя подъ этотъ цензъ, 
допускаются только къ временному исполнен!ю учительскихъ обязан- 
ностей, впредь до присканя цензовыхъ учителей. 


Вс учителя и учительницы, особенно семейные, и при окладь 
въ 860 руб. (за вычетомъ 6/0 въ пенеонный капиталъ получаютъ по 
28 руб. 20 к. въ мВсяцъ) живутъ бЪдно и особенно въ тЪхъ школахъ, 
гдВ, по неблагоустройству школьныхъ усадебъ, они не имЗють ника- 
кого подспорья оть своего двороваго хозяйства. 


Закопоучители за свой трудъ получали отъ казны по 30 руб въ 
годЪ за каждый комплектъ учащихся 


На будущее время, по закону 7 юля 1913 года, спещальное по- 
ложене преподающихь въ начальныхь училищахъ съ 1914 г. долж- 
во нЪоколько улучшиться. Законоучители будуть получать за ка- 
ждый комплектъ не 80, а 60 р. въ годъ, учителя и учительницы по- 
лучають изъ средствъ государственнаго казначейства за прослужеше 
въ начальныхь училищахъ вфдомства Министерства Народнаго Про- 
свден!я каждаго изъ первыхъ четырехь пятилЪтШ прибавки КЪ 0с- 
новному окладу присвоеннаго имъ содержав!я въ размфрЪ 60 рублей 
вЪ годъ за каждое пятильт!е. Такамъ образомъ, годовой окладъ со- 
держан!я учителя (или учительницы), проелужившаго въ названныхь 
училищахъ 20 и болЪе лЪтъ, будеть равняться 600 руб за вычетомъ 
6°/о на пеною. Учащихъ послЪдней категорли въ Дмитревскомъ уЪз- 
ДВ къ 1 сентября 1913 года оказалось валицо только 6 лицъ. 

Личныя качества учительскаго персонала, за немногими исклю- 
чен1ями, не заслуживали серьезныхъ упрековъ Едивичные же случаи 
ненормальныхъ явлен!й.въ служебной дЪятельности и жизни учащихъ 
обьяснялись несовершенетвомъ человзческой природы и тою неблаго- 
воспитанною и часто темною средою, въ которой приходится работать 
главному фактору всякой школы—учителямъ и учительницамъ Нои 
едивичные случаи ненормальныхъ явлев!И уЪздный училищный со- 
вЪтЪ и инспекця школъ не оставляли безъ строгаго взыскавя. Такъ, 
помимо предостережен1й и замЪчанШ, одинъ талантливый учитель, 
находивиИйся въ безвъетной отлучкВ 3 недъли и не явивш!йся изъ 
отпуска къ назначенному сроку, училищнымъ совЪтомъ быль вовсе 
уволенъ отъ службы, а другой—учительниц, также не явившейся во- 
время къ мЪсту службы, ТВМЪ же совЪтомъ сдЪланъ строг! выго- 


— 242 — 


воръ, съ оповвщавемъ обоихъ случаевъ по всЪмъ начальнымъ учи- 
лищамъ Дмитр1евскаго узла. 

Ве учаше, въ м8ру своего патр!отическаго долга, были оду- 
шевлены желавемъ быть полезными своей странЪ, всячески стреми- 
лись выпускать дВтей изъ училищь, какъ людей лучшими, твмъ они 
поступаютъ въ школы; главнымъ образомъ, воспитывали въ двтяхъ 
чувство долга’ по отношеню къ ‘самимъ ‘себЪ, своей семьЪ, обществу, 
странф, Царю и церкви. 


О числь учащихся. 


Къ началу отчетнаго года числилось вЪ начальвыхъ училищахъ 
Дмитревскаго уЪззда дЪтей мужского пола 5013, женскаго 1668, всего 
6681. 

Вновь поступившихь въ отчетномъ году было: мужского пола 
2150, женскаго 1009, всего 3159. 

кончили куреъ съ свидзтельствомъ о знази курса двухклас- 
снаго училища: мальчиковъ 7, дъвочекъ небыло; со свидЪтельствомъ 
о знави курса начальнаго народваго училища:  мальчиковъ ‘375; дф- 
вочекъ 103; ‘итого окончившихъ курсъ выбыло: мальчиковъ 882, ДЪ- 
вочекъ 103, всего 485. 

Выбыло' до окончашя' курса: мальчиковъ 1051; дВвочекъ 604, 
всего’ 1655. ' 

Затмъ числилось къ началу 1918—1914 учебн. года учащихся 
мужского пола 5730, женскаго пола 1970, всего’ 7700. 


Не было принято по недостатку мЪста въ школахъ:; мальчиковъ 
171, дЪвочекъ 120, всего 291. 

Сопоставляя наличное число учащихся, числившихся къ началу 
1913—1914 учебн года, сь наличнымЪъ числомъ учителей и учитель- 
ниЦЪ въ уЪздЪ, получимъ по 44 учащихся на каждаго учителя и учи- 
тельницу, или мене нормальваго числа учащихся на 1200 дВтей 
школьнаго возраста, которые должны бы посвщать училища, если бы 
родители посылали ихъ въ школы и самыя школьныя помфщев!я были 
приспособлены къ тому, чтобы каждая классная комната училища вмЪ- 
щала не менЪе 50 учениковъ. 


Объ испыталиять въ начальныхь училищать. 


Испытан!я оканчивающимъ курсъ ученикамъ и ученицамъ про- 
извоцились въ 52 училищахъ, въ томъ числЪ: въ 1 двухклавеномъ, 
въ 21 училищ съ четырехлВтнимъ курсомъ учемя и въ 80 шко- 
лахъ съ трехазтнимъ  обучешемьъ Всего подвергалось испытащямъ 
385 ‘мальчиков и 108 дЪвочки; выдержали испытая и улостоены 
полученя свид®тельства 382 мальчика и 108. дВвочки, всего 485 Уло- 
стоенныхъ награжден!я похвальнымъ листомъ, т. е получивших въ’ 
средвемъ вывод ихъ годовыхь и экзаменныхъ успЪховъ баллъ 5 
или несколько болЪе 41/5, оказалось 335. что составляеть 69,28%/0 веЪхЪ 
окончившихъ курсъ съ правомъ получен!я свидЪтельства. 

По разряду школъ окончивойе курсъ съ свидЪтельствомъ рас- 
предфляются такимъ образомъ: а) въ Рышковокомъ двухклассномъ 
Уучилищз изъ 62 учащихся перваго класса окончили куреъ 8 мальчи- 
ковъ и 4 дВвочки, всего 12, что ‘составляеть 19;36%/ вефхъ учившихея 
ВЪ ЭТОмЪ класеь дЪтей обоего пола, и 68,16%, учившихея въ старшемъ 


— 248 — 


отдЪълеви этого класса; изъ 29 учившихся во второмъ классЪ окон- 
чили курсъ 7 мальчиковъ, что составляеть 20,68% учившихся въ обо- 
ихъ отдьленяхъ сего класса и 100% учившихея въ старшемъ (5-мъ 
году обучешя) отдзлени этого класса; 0) въ 21 училищ съ четырех- 
лЬтнимъ курсомъ ученя изъ 1986 учившихся въ нихъ окончили 
курсъ 138 мальчиковъь и 45 дБвочекъ, всего 138, что составляетъ 
9,455 веъхъ учащихся и 65,12%/ учившихся въ старшихъ отдЪлен!- 
яхъ этихъ училищьъ, т. е въ четвертомъ году обучевя. / оканчива- 
ющихъ куреъ въ школахъ съ 4-лЬтнимъ курсомъ обученя сравни- 
тельно малъ, вцвое меньше противъ училища съ 8-лЪтнимъ курсомъ 
ученя и нисколько не поднялся противъ предыдущихъ льтЪ, очевид- 
но потребность въ болфе широкомъ и тверломъ изучен!и курса на- 
чальной школы имФетея у мЪетнаго населен!я, но она еще очень слаба, 
и В) вЪ 30 училищахъ съ 3-лЬтнимъ курсомъ обученя изъ 1412 учив- 
шихея въ школахъ этого разряда окончили курсъ 229 мальчиковь и 
54 дЪвочки, всего 283, что составляеть 20,190 общаго числа учив- 
шихся въ этихъ тридцати училищахъ и 66,949/о учившихся въ отар- 
шихъ отдълешяхъ этихъ школъ (т е. учившихся 8 года) №№ же чис- 
ловыя данныя и 9/0 отношеня его къ каждому изъ 52 училищъ показаны 
въ нижеслздующемъ спискЪ ихъ: 


жа 


и Е 5 |ь 8 отнош. выдер- 
ы г о Е в= |= жавш. испытан! 
< Наименоваше учи- м ЕЕ ВЕТ НН. | 
8 ЕАК ое Е неа 
В лищЪ. Е ЕЙ Е ВЕНЕ 
2 БЕ |281 В8Е |286 | ее аа еы 
2 МН ‘88| МЕРЕ | ЯВ нЕ ЕрЬ5 
м, | д. мдм | д 
1 Рышковское 2-клас.: 
1-й классъ 42 20 19.8 48 4 В 19360 63,16% 
2-й классъ ОТ | 30812068 ТОО 
Итого. 64 57 26 15 4 1 4 19 208891 73,080) 
Училища въ четы- 
фезльтнимь кур- 
сомъ обученая. 
2 Дмитревское 9-е 
| приходское 50] 44 229 м 9 | 1 223400 90,9190 
3 Артаково-Вандарек, | 44 15| 8 8 — 3 8| 5,06 „37.11 „ 
4 Березовское 73| 39] 19159 598 10 1,61 „| 68,42, 
5 ВЪтекое . | 1001 — 17 ое 7 — 3 4,1795 
в Гламаздинское 1-е. 67| 17 30 12 4 12 4 9| 19,05 „| 5333 „ 
7 Деменинское . 58| 30] 994! == 4 — 3 4,55 „| 44,45 „ 
8  Дерюгинское завод- 
ское з ь 68| 39| 14 10 1 10 1 5| 1078 „| 78,57 „ 
9 Машкино-Бълицкое | 57| 31 ее 1 7 1795 „| 100 „ 
10 Крупецкое в аа 04 — 7115;05' + |'89,35`„ 
11 Меньшиковское —.| 78| 38] 1123 2 3 5 431, 50 „ 
12 Михайловское муж- 
ское . ‚ 108] = 19 12 — 12| — 11| 11,11 „1 68,16 „ 
13 Михайловское жен- 
окос, В.Р, 89] 5 Е О а 


| 
[5 
н 
ны 
| 


р зн 26 ый 1 8 № отнош. выдер- 
9 Е тат 
я Наименован!е учи- ы ВЕ 5 ы Ва НВ Е 
о : | ан = ны вн Еее 
Я |9] ве ыон 
5 ЯН | 988 | ВЕ а НЕЕ 
м М. | д. м. | д. 
Ольховское 1-е .„| 12 294 7 4 1 Я @ 10,890 78,5794 
Петровско-Макаров- | 
ское. р ь 86 т. 12 6 — 6 - 3 6,45 „ 50 
Почепское . 00—14 9 — 9! — 9 9 „| 6428 „ 
Прил повское, одно- Ви 
классное . . 51| 13 6 4 — 4 — 4 6,25 „| 66,67 „ 
Селинское 1-е . | 102] —| 12. 0 -—| 10 -— 7| 9,81 „| 83,34 , 
Святозерско - Само- 
хваловское. ев 5 2919 га 2 — 2 2,44 „| 11,12, 
Отаро-Блицкое . |. 72| 81 14 715 1 5 111,65 „| 851, 
Фокинское . . | 90] — 8 6 — 6] - 4 6,67 „ 15 „ 
Яковлевское о .| 47 21.4 3 1 3 1 3 6588, 10, 
Итого, . 1452 484 281 138 45 188 45 129 9,4500 65,12% 
Училища съ Э-лет- 
нимь курсом обу- 
ченая. 
Дмитревское муж. {| 
приходское .| 94| — | 43 |388] — | 38 —| 16.85.1190 16,74% 
Алексинское '. $ 19] 1378 213.2 8 415,68, 625, 
Бъло-Бережекое | 34 Ш 9 И 4 1 4 651111, 55,56, 
Бзляевское . Бе ааа Вов СБ ЗО, 69,57», 
Васильевское. .| 54 8 35 18 3 18 8 Ш 33,87 „ 84, 
ЭЖидвевское . .| 54| 27 16 8 @ Я в 14 21,45, 875, 
Заслонокое . | 42|] @ 19 7 4 1 4 00 29,92 „51,89, 
Клишинское . .| 49 610 9- 9 — 71| 16,67» 90» 
Кожановское . | 9812 1 — 4 — 4 — | 11,48 „| 57,19, 
Мохрыжанское .| 34 14 11 5 2 5 2 Б 1466, 4118, 
Малахово-Вандарек. | 25| 19|] 17 5 5 5 65 8 22,13 „58,82, 
Мармыжанское .| 17 21.19 63 6 3 7123,68, 75 „ 
Ивловское . .| 40 10 м8 3 98 3 и 171/74 „| 45,83, 
Осоцкое . х .| 49 3 30 14 — 14 —| 11 24,14 „| 66.67, 
Пробожанекое О О 8 — 5118,79 и | ЗВ. 
Рагозенское . Вт] 3] 3 — 3 4,62, 75 „ 
Растрыгичское : И] В ВЬ В АТО 
Селинекое 2-е . |190] 190] 5:6] = 6 — 3 19,32 „ 80, 
Сковородневское ‚| 16 18} 9 5 — 5 — 4 17,24 „| 55,56 „ 
‘Старшинское 2-6 .| 20|] 14 14 713 7 3 62941, 171,48, 
Отрекаловское . | 98| 10 12а 9 и. 4131,58 „ 8338, 
Фатвевское . .| 45 —| 18 10 —| 10 — 8 22,22 „| 55,56 
Фокинское | я 40 4 11 8| — 8 — 5 18,18 „| 72,78 „ 
Холзовское ,. | 95 910 6-—| в | 61165, 060, 
Черниченское, | 48 аа 12 4 в, 5254, 


| 
Е 
| 


Главная причина выбытя дфтей изъ училищъь до окончаня въ 
оныхъ полнаго курса учен1я—условйя быта и вкономической жизни 
мвестнаго крестьянскаго населеня, нуждающатося въ дфтскихъ рабо 
чихъ рукахъ: мальчики работаютъ въ полф и присматривають за ско-' 
томъ, дъвочки няньчатъ дЪтей, прядутъ и помогаютъ матерямъ по хо- 
зяйству. Не малое значен!е имЪеть и невЪжество мЪстнаго крестьян- 
скаго населеня, ловольствующагося малымъ, —умЪютъ дЪти разбирать 
по печатному, кое-какъ написать письмо къ роднымъ, вычислить при- 
ходъ и расходъ по хозяйству, да прочесть наизусть употребительн®й- 
пя молитвы, и довольно учиться. Большимъ препятствемъ къ 6о- 
ле успъшному обученю въ школахъ всего уззда въ отчетномъ году, 
какъ и во всЪ прелыдуще, служатъ: позднее появлен!е дЪтей въ шко- 
лахъ осенью, нервдко въ октябрЪ и даже въ ноябрЪ, и раннее оста- 
влешШе школы весною, часто съ 1-го марта и обыкновенно въ апрЪлз, 
неаккуратное посфщен!е уроковъ, иногда съ недвльными и боле про- 
пусками; частое закрыт! училищь на время эпидеми среди мзетнаго 
населешя нисколько не содЪйствовало успфхамъ учебно-воспитатель- 
наго дЪла въ уфздЪ. 

Но и при всЪхъ неблагопр!ятныхъ условяхъ въ жизни мЪстныхъ 
школъ, онЪ дЪлали все, что могли. 


ВполнЪ неудовлетворительныхь школъ въ уЪздЪ не было, а хо- 
рошо поставленныхъ довольно много. 


Кром обязательныхь предметовъ курса начальныхь училищьъ, 
въ 80-ти училищахъ (города и уЪззда) обучали дзтей-мальчиковъ че- 
резъ особо избранныхъ преподавателей военному строю и гимнастик®. 
Лучшихъ успфховъ по этой части обучен!я достигали въ Васильев- 
скомъ училищ подъ надзоромъ и руководствомъ г. попечителя онаго 
Д. И. Васьянова. Пъншю церковному и свзтскому обучали съ успб- 
хомъ въ 25-ти училищахъ. Преподаван!е женскихъ рукодзлЁн успъш- 
но велось въ 9-ти училищахъ, въ томъ числЪ въ Березовскомъ и Ми- 


Е 2 95 до 1 ь Е отнош. выдер- 
й . 6 82| ВЯ = Я 3 жавш. испытане 
©| Наименован!е учи- ы ние ли ря 
я > Нав | ПНе Е ЗЕИ Е 
о 1 : | = = = эе? 
Е лишЪ. ЕЕ М ЕЕ ЕЕ ЗЕ 
а эм ы © Е эя= 3 Ва |= о я 
Е мона | очага Ноа 
НН вв МЕЕ | М&а Ня НЕ 85 
м. д. мдм. д, 
48 Чубаровское . о В ао 4 Ур 4199.3 20%/0| 47,069/0 
49 Шатуновское . | 580]5.18 Ш. о оба 18 189551954.55._. 
50  Щербачевское .| 2 14 Ц 6 2 6 2 6520,52 „| 72/78 „ 
51 Юдовекое * .| 46] 178 6 6 — 4| 9,52 „ 75 „ 
52 Ярославское . Е ЕС < 50 - 
Итого 1094| 808| 460] 231 54| 229] 54 194] 20,19% 61,62% 
Всего въ на- 
чальныхь . [2546| 792 741| 369 99| 867| 99 323 13,96/0 66,940/0 
Итого въ на- 
чальн. и двух- 
класеныхъ . . 12610] 819| 747 5 103 382| 108 335| ` 14,1490 64,93% 


84 8-— 


хайловскомъ женскомъ, коимъ въ минувшее очередное земское собра- 
ве 1912 года было назначено на этоть предметь пособ!е по 25 руб. 
кажлому училищу. 

Сельско-хозяйственныя занят!я производились въ Прил повскомъ, 
Васильевскомъ, Крупецкомъ, Михайловскомъ мужекомъ, Ольховскомъ 
1-мъ, Старо-Бзлицкомъ, Щербачевскомъ, Бреховскомъ, Кутковекомъ и 
Наумовскомъ, но ‘самымъ правильнымъ и съ наилучшими результа- 
тами по части садоводства и огородничества эти занят!я ведутся въ 
Дерюгинскомъ заводекомъ двухкомплектномъ училищф, гдЪ имъ по- 
кровительствуетъь попечитель сего училища Михаилъ Стефановичъ 
Соколовъ. 


Расходы по содержаню училищ. 


Свъдфн! о суммахъ, затраченныхь въ течен!е учебнаго гола по 
содержано начальныхъь училищьъ вь Дмитревскомъ уЪзздЪВ, не имЪ- 
ется въ распоряжен!и инсоекщи училищу, но за 1912 граждансвй годъ 
таковы: 

Поступило изъ государственнаго казначейства , 58217 р. — к. 


Земскихь суммъ издержано . . . . . 111647 р. 26 к, 
Городскихъ суммъ израсходовано. Е . . 2220}. 42 к. 
Сельскя общества истратили ь . . о 306 р. 85 к. 
Частныхьъ постоянныхъ пожертвований. з си 1152 р: — К. 

Всего. . 178918 р. 58 к. 


Изъ этой суммы израсходовано 158464 р 10 к. Въ чиель суммъ, 
поступившихъ отъ казны, значатся 53049 р. 60 коп., полученные уЪзд- 
нымЪ земствомъ въ п0собе на введен!е всеобщаго обученя въ узздЪ, 
а изъ 111647 руб 26 коп земскихъ суммъ израсходовано: 1!) на хо- 
зяйственныя нужды школъ 11498 руб. 99 коп., 2) на наемъ помъще- 
в для школъ и квартиръ учащимъ 5520 руб. 25 коп, 3) на учебни- 
ки и письменныя принадлежности и учебныя пособ1я 8766 руб. 35 к, 
4) на друге просвфтительные расходы, отвосяпиеся къ начальному 
образован!ю, 12227 руб 76 коп, 5) на постройку новыхъ зданий 29000 р, 
6) на ремовтъ старыхъ зданШ и школьной мебели 28368 руб 29 коп 
и 7) на дополнительное жалованье учащимь 8+46 рублей. 

Осталось неизрасходованныхь земствомъ изъ министерскихь 
суммъ, предназначенныхь на жалованье учащимъ, къ 1 му января 
1913 года 2634 р. 81 коп и изъ земекихъ суммъ, предназначенныхь 
на строительныя нужды, оставалось 12819 руб. 62 коп 


Въ отчетномъ году стоимость обучен!я кажлаго отдВльнаго уче: 
вика и ученицы опредФлилась: въ городскихъ начальныхъ училищахъ 
18 руб 64 коп., въ сельскихъ министерскихъ 17 руб 94 коп въ сель- 
скихъ начальныхъ 9 руб. 64 коп. и въ Дерюгинскомъ заводскомъ 15 р. 

Сравнительно высокая стоимость обученйя каждаго отдЪльнаго 
ученика и ученицы объясняется въ большей части непригодностью на- 
емныхъ школьныхъ помъщен!й, далеко не вмвщающихъ въ себЪ пол- 
наго комплекта учащихся, и нерздко нежелашемъ мвотнаго населен!я 
посылать дзтей въ школу въ должномъ количествЪ. ПослЪднее 0ег0- 
бенно замВтно въ селахъ: Артаковомъ Вандарцв (59 дфтей на 
два комплекта), Лубошевз (21) и дер Глалкой (22), БулгаковкЪ (28) и 
Верхней-Песочной (26). Во веЪхъ этихъ пунктахъ приходится менЪе 
30 ти учащихся на каждый комплектъ или на одного учителя. 


—4947 — 


Для внЪшкольнаго образовайя въ Дуитревокомъ уфздВ дЪй- 
ствовали 16. народныхъ библютекъ, изъ которыхь Звеняченская 
вновь открыта. Изь 15 библютекъ, дЪйствовавшихь въ мннувшемъ 
‚учебномъ году, 14 находятся при училищахь и 1 (Михайловская) офи- 
щально числится при волоствомъ правлени, а въ дЪйствительности 
находится въ коридорЪ Михайловскаго мужского начальнаго учили- 
ща. Во вевхъ старыхъ библютекахъ значилось 7687 назван!й, 9820 т0- 
мовъ и брошюръ, на сумму 3611 руб. Лиць, пользовавшихся библ1о. 
теками, было въ течеще. года: мужчинъ 1229, женщинъ 286 Требова- 
ШИ на книги исполвено 9579. 

Наличнаго. числа народныхъ библотекъ далеко недостаточно на 
150000. мЪетнаго населення; по выходЪ изъ школы, оно въ большин- 
ствЪ лишено возможности поддерживать свою грамотность путемъ до- 
брокачественнаго чтевя изъ библ!отекъ; предоставленные самимъ себъ, 
грамотеи не обладаютъ надлежащимъ критеремъ при покупкВ слу- 
чайныхъь книгъ и брошюръ, часто пр!обрЪтаютъ всяк вздоръ, читая 
его, правда, поддерживаютъ свою грамотность, но вмЪетв съ тфмь и 
засоряютъ мозги. 

Въ 22-хъ училищахь быдло обслфдовано врачами состоян!е ‘адо- 
ровья учащихея, именяо 1318 дътей, изъ нихъ оказалось, хорошаго 
питав!я 622, средняго питан!я 892, илохого питавйя 304, близорукихъ 
12, съ искривленнымъ, позвоночникомъ 2, золотушныхте 21, трахома- 
тозныхъ 73, больныхъ заразными ‚болъзнями 41, больныхъ вообще-— 
половина осмотрзнныхъ дфтей, именно 678. 


Инспекторъ народныхъ училищь М. Бойковъ, 


№ 82. 
Доклодъ 49-му Дмитревскому очередному узздному 
земскому собранию. 


Минувшее очередное уЪздное ‘земское собран!е въ засвдани. 9-го 
октября 1912 года’ постановило просить училищный совётъ открывать 
производство экзаменовъ ‘въ’ земекихъ начальныхъ училищахъ,  при- 
мфнительно къ рабочему времени въ селахъ, ‘до’ наступлен!я рабочей 
поры. 

Училищный совЪтЪ, раземотр%въ по сообщеню‘управы это поста- 
новлен1е собран1я, въ засЪдан!и 20-го марта н./г. постановилъ; остаться 
при прежнемъ порядк назначен!я сроковъ для производства экзаме- 
новъ, мотивируя это постаповлен!е слфдующими постановленями: 

По справкЪ съ дЪйствующими правилами для выдачи свидЪ- 
тельствь о знаншши курса пачальныхь училишь, утвержденныхь Ми- 
нистромъ Народнаго Просвзшен1я 16-го ноября 1885 года, оказалось, 
что экзамены Въ этихъ школахъ производятся’ предъ окончатемъ 
курса ($ 3); а не предъ, наступлемемъ рабочей поры, что училищные 
совЪты за два мЪеяца до прекращен!я учен!я› въ школахъ своей м$ст- 
ности (5 5) ежегодно составляютъ списки училищь, въ коихъ могутъ 
быть произведены экзамены, а годовой учебный перодъ въ сельскихъ 
школахь Дмитревскаго уЪзда, въ силу бывшихъ постановлений уЪзд- 
наго земокаго собрая и распоряженй училищнаго совзта, опредз- 
ленъ въ 9 мВсяцевъ, съ 1-го сентября по 1-е юня, что временемъ 


— 248 — 


Для производства экзаменовъ назначается послзде!й мЪсяць ($ 19) 
предъ срокомъ окончан1я учен!я въ школахъ (зъ Дмитревскомъ уздь 
обыкновенно въ зависимости отъ времени св. Пасхи, между 15 апрЪля 
и 15 или 20 мая) И принимая во внимане, что, подчиняя начало и 
конець учен!я въ сельскихъ школахъ началу и окончаню полевыхъ 
работъ въ увздЪ, пришлось бы сократить учебный перодъ до 81/2 мВ- 
сяцевъ. такъ какъ отцы и матери повсемЗстно въ уВздЪ склонны по- 
°сылать своихъ дётей въ школы послЪ 15-го ноября и оставлять дома 
для помощи въ полевыхъ работахъ съ марта (въ текущемъ году мно- 
мя школы опустфли съ 1-го числа марта), а удвляя мЪсяцъ на экза- 
мевы и другой на рождественсвя, масленичныя каникулы, пришлось 
бы на учене въ школахъ посвящать въ годъ не боле 40—50 учеб- 
ныхъЪ дней, т. е. такой перодъ времени, въ какой не представляется 
возможнымъ основательно научить чему-либо деревенскихъ ребять, 
которые въ течен!е года будутъ 300 дней работать въ полЪ и основа- 
тельно терять тамъ пр!обрвтенное въ школ за 40—50 дней своего 
учен1я. Шри такихъ условяхъ учашеся въ земскихъ училищахъ, по 
мнЪню совЪта, ничего не могутъь принести на испытаня и экзамены 
излишни 


Наконець принимая въ соображен!е, что параллельно съ учили. 
щами В?Ъдометва Народнаго ПросвЪщев!я въ узздЪ существуеть 50 
церковно приходскихъ школъ, въ которыхъ учебный пер1одъ устано- 
вленъ съ 15-го сентября по 15-е мая и экзамены производятся только 
въ посльдИ м3сяцъ ученя, училищный совЪть не можеть согла- 
ситься на такой порядокъ, при которомъ въ церковныхъ школахъ 
УуЪзда будетъ производиться учен1е, а земсмя училища будутъ стоять 
вазамкЪ. ПослЬдняго обстоятельства нельзя допустить и по той при- 
чин, что содержан!е существующихь въ УуЪздВ 176 комплектовъ 
ежегодно обходится казнЪ въ 68540 руб. и столько же земству, если 
привять въ расчеть его строительные расходы. Суммы эти’ ежегодно 
возрастаютъ, а учебная часть будетъ понижаться 

При этомъ въ интересахъ учебной части училищный совЪзтЪ по- 
становилъ: объявить учащимъ въ начапьныхъ училищахъ, что време- 
немъ для пр!ема въ училища училищный совфтъ назначаеть первую 
половину сентября—съ 1-го по 15-е число; дътямЪ, явившимея позже 
этого времени, отказывать въ пр!емЪ. Учениковъ, которые оставляютъ 
‚ училища раньше окончан1я учебнаго года, къ экзамену не допускать. 

0бъ этомъ У$здная управа имфетъ честь доложить настоящему 
собран1ю для свздЪвня. 


№ 44. 
‚ Докладъ 49-му Динтриевскому очередному узздному 
зешскому собранию. 


Вол детые выхода крестьянъ с.Гламаздина на отруба, въ 5 вер- 
стахъ оть этого села образовался поселокъ „Новое“, жители котораго 
обратились въ уфздную управу съ просьбой объ открыт у нихъ зеу- 
скаго начальнаго училища, 


— 949 — 


По наведеннымъ управою черезъ Гламаздинское волостное пра- 
влен!е справкамъ и по личному дознанию предсвдателя управы выяс- 
нилось, что на вновь образованномъ хуторЪ „Новое“ живетъ восем- 
налцать дворовъ, въ которыхъ 68 душь мужекого и 64 женскаго пола, 
а всего 132 души. Для опредЪлен1я числа дътей школьнего возраста 
принято за норму отчислять съ общаго числа жителей 9%; принимая 
въ основан!е этотъ раечетъь, въ новообразованномъ поселкЪ дЪтей 
школьнаго возраста должно быть примЪфрно около 12; открывать для 
такого числа дЪтей школу тецерь нельзя, такъ какъ Министерство 
Народнаго Просвьщен!я отпускаеть жалованье учащимъ только въ 
такихъ школахъ, гдЪ будетъ 50 учащихся; въ, школьную сЪть поселокъ 
этоть можеть быть включенъ въ 10-ю очередь. 

Докладывая настоящую просьбу поселка „Новое“, уЪздная управа 
покорнзйше проситъ собран!е включить этотъ поселокъ въ школьную 
сЪть и ходатайствовать объ этомъ же передъ Дмитр!евекимъ узздвымъ 
училищнымъ совЪтомъ и Министерствомъ Народнаго Просввщешя, 
открыт!е училища въ этомъ поселкВ отнести къ 10-Й очереди. 


№ 40. 
Докладъ 49-му Дмитревскому очередному у$здному 
земскому собранию. 


48 е очередное У$здное земское собран!е въ засблани 7-го ок- 
тября 1912 года высказало пожелан!е о преобразован ПрилЪфповскаго 
однокласснаго министерскаго училища въ двухклассное. Выполняя это 
постаповлене собрав я, уЪфздная управа обратилась съ просьбой по 
этому поводу въ Дмитревск уЪздный училищный совътъ, который 
въ засъдаши 20-го марта н/г, принимая во вниман!е, что въ запад- 
ной части уЪзда не имЗется ни одного двухкласснаго училища и что 
вблизи Прилфповскаго училища расположено еще 16 начальныхъ учи- 
лищьъ, постановилъ: „возбудить ходатайство о преобразовани ПрилЪ- 
повскаго однокласснаго двухкомплектнаго училища въ двухклассное 
по инструкщи 4 го 1юня 1876 года, при услов!и соглафя со стороны 
правительства обратить сумму, отпускаемую ныв на жалованье 2-му 
учителю, ва содержан!е учителя второго класса“. 


Объ этомъ управа имЪетъ честь доложить собранцо, присовоку- 
пляя, что на ходатайство училищнаго совЪта по этому поводу отвЪта 
еще не послЪдовало. 


№ 79. 


Отчетъь о дфятельности библ!отеки при управз съ 1 янва- 
ря по октябрь 1913 года. 


Отъ января текущаго года подписчиковъ увеличилось ва 47 чел., 
а всего читающей публики 204, изъ которой 130 читателей состоять пре- 


— 250 — 


имущественно изъ учениковъ и ученицъ женской и мужской гимна 
з1й, а также изъ народвыхъ учителей, учительниць ин земскихъ елу- 
жащихь Выдача книгъ, производимая ежедневно; равняется 30 эк- 
земплярамъ въ день Общая сумма залога 201 руб, а плата, внесен- 
ная за право чтевя съ яаваря по октябрь текущаго года, 60 р 77 к. 

Выписка книгъь и журналовъ въ этомъ году ограничилась 
слВдующими: Иеторичесый ВЪотвикъ, Русская Старина, ВъЪетникъ 
Европы, Нива, Природа и Люди, Вокругь СвЪта, Русская Школа, Ли- 
тературные Вечера и Хозяинъ; отдвльныя книги: романы Соловьева 
10 томовъ, Зудерманъ 2 том; Мережковекй > тома (Александръ 1), 
одинъ сборникъ т-ва „Знан!я“, Вербицкой „Ключи счастья“ и трилогя 
Алексъя Толстого, всего на 100 руб. 24 кон., & съ доставкой ‘и пере- 
плетомъ 124 руб. 38. коп. 


ЗавЪдующая библ!отекой А. Руновская. 


№ 156. 
Журналъ заеБдан!я экономическаго совфта, соетоявшагоея 
18 октября 1918 года. 


Въ засЪдаше прибыли: предсЪдатель совЗта Вангенгеймъ, това-. 
рищь предевдателя Аладьинъ, члены: Лёвшинъ, И. Д. Васьяновъ, 
Мейендорфъ, Демченко, Русинъ, Сизовъ, Яковлевъ и уЪздный агро- 
номъ, онъ же секретарь совЪта, Отепановъ. 

По открыши засЪдавя, предсЪдателемъ, въ виду новаго состава 
совЪта, былъ поставленъ вопросъ о переизбран!и предсвдателя сов- 
та, его товарища и секретаря. 

Постановленемъ совЪта единогласно вновь выбранъ прежний со 
ставъ, а именно: предоЪдатель совЪфта ©. П. Вангенгеймъ, товарищемъ 
предсЪдателя А. П. Аладьинъ и секретаремъ И. А. Степановъ. 


Находя желательнымъ, кромВ выбраннаго собрашемъ состава со- 
вЪта изъ гласныхъ и агроноуическаго персонала уззднаго земства, при- 
сутств!е въ засЪдашяхь председателей с.-х. обществъ, ветеринарнаго 
врача 1-го участка и землевладЪльцевъ, интересующихся экономиче- 
скимъ положенемъ уЪзда, совЪтЪ постановилъ: пригласить въ 3963- 
дав!я его предсвдателя Бзляевскаго с-х общества о Ф. Малярева, 
ветеринарнаго врача 1-го участка Болотова и землевладвльца Мазу- 
рова и просить земское собраве доизбрать Валлевекаго. 

Затвмъ уЪзднымъ агрономомъ былъ доложенъ отчеть о состо- 
яви агрономической помощи въ Дмитревскомъ уЪздЪ за перюдъ съ 
1 января по 1 октября н./г. и смЪтвыя предиоложеня на агрономи- 
ческую организацию 1914 года. 

Заслушавъ отчеть и смЪту, экономическ! совЪтъ постановилъ: 
принять отчеть и смВту и передать ихъ на благоусмотрън!е очеред- 
ного’ земскаго собравя. 

При изложеши отчета и цифровыхъ данныхь смЪты, у членовъ 
совЪта возникъ рядъ вопросовъ о мФрахъ, способствующихъ лучшему 
использовано ассигнован!й на подняте производительности животно- 
водотва, объ открыт! и при с-х. склад торговыхъь операщи съ мине- 
ральными искусственными удобревями и лЪчебными средствами по 
борьбъ съ вредителями садовъ и объ обелЪдовани въ экономиче- 


—\:201. — 


скомъ и почвенномъ отношен1яхъ Дмитр!евскаго’ у%зда для облегчен!я 
и большаго успфха агрономическихъ работь. 

СовЪть по первому вопросу пришелъ къ заключеню, что улуч- 
шен!е животноводотва можетъ быть тогда лишь цЪлесообразнымъ и 
осязаемымъ, когда теперяшняя система раздачи кровныхъ производи- 
телей по всему уЪзду, почти безконтрольная, зам внится помъщешемъ 
производителей на строго опредъзленные пункты и улучшеше ими 
мВетнаго скота будетъ идти въ замкнутыхъ районахъ и при постоян- 
номъ контролЪ. 


Что же касается распространен1я с-х склаловъ путемъ ‘продажи 
искусственныхъ  минеральныхъ удобрений и лЪчебныхъ средствъ для 
садоводетва, то совЪтЪ находить желательнымъ наличность въ скла- 
д указанныхъ товаровъ только въ томъ случаЪ, если ихъ доброка- 
чественность будетъ гарантирована самимъ с.-х. складомъ. 

И, наконецпъ, по вопросу обслЪдован1я уЪзда, экономический со- 
вЪть постаповилъ: возбудить передъ губернекимъ земскимъ собра- 
шемъ ходатайство о крайней важности ‘обелздованя почвенныхь 
услов!й. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


Отчетъ о состоянии агрономической помощи въ Дмитр!ев- 
скомъ уфздЪ, Курекой губернии, за, пер1одъ еъ 1 января по 
в 1 октября 1913 года 


Агровомическая помощь Дмитр!евокаго уЪфздваго земства при- 
няла ходъ планомфрной работы съ 26 мая прошлаго года—время пе- 
редачи агрономической организащи землеустгойства въ въдвшШе зем- 
ства и устройства трехъ обособленныхъ ‘агрономическихъ участковъ. 


Въ Дмитр!евскомъ уЪздЪ, захваченномъ усиленными работами 
землеустроительнаго характера, на 1 явваря 1913 года состояло: 2482 
единоличныхъ крестьянскихъ хозяйства и земельная площадь его въ на- 
стоящее время находится въ пользовани крупном», среднемь и мел- 
комЪ частновладвльческомъ, общинномъ крестьянекомъ и крестьян- 
сокомъ единоличномъ. 


Агрономическая помощь практическаго характера, главнымъ об- 
разомъ, охватывала общинныя и единоличныя хозяйства, въ то время 
какъ въ частновладЪльческихъ она сводилась почти исключительно къ 
консультащямъ путемъ подачи совЪтовъ и указан!й. 


Представляя изъ себя правильную организацию перваго года су- 
ществован1я, агрономическая помощь не могла за такой короте!й про- 
межутокъ времени вылиться въ опредзленную, обоснованную. работу 
агрономическаго персонала, чему не малымъ тормозомъ служили 
условя ваЪшней обстановки жизни агровомовъ, лишенныхъ какъ по- 
стоянныхЪ агрономическихь пунктовъ, такъ равно и оборудованныхь 
необходимыми для работъ агрономическихъ кабинетовъ. 

Настояций отчетъ о состояни агрономической помощи УЪздная 
управа представляеть очередном) УЪзлвому земскому собран по 
программЪ, выработанной Ш губернскимъ агрономическимъ совфща- 
вемъ и одобренной въ засъдайи Дмитревскаго экономическаго со- 
ВвЪта за 5 декабря 1912 года 


— 258 — 


$ Т. Распространеще сельско хозяйственныхь знай вношкольнымь 
путемь 


А. Б. КонсультаАТИВНАЯ двятельность Чтенгя и вЕСЪдн. 


Распространене сел.-хоз. .знан!й внЪъшкольнымъ путемъ идетъ па- 
раллельно съ практическими работами гг. агрономовъ уже въ тече- 
Ве 4 лЪтЪ, и съ каждымь годомъ количество поданныхъ агронома- 
ми васелено совЪтовъ и разнохарактерность вопросовъ, затронутыхъ 
населешемъ, растетъ. 


Попутно росту пробуждающагося интереса къ изученш улуч- 
шенныхъ способовъ веден!я сельскаго хозяйства со стороны креетьян- 
скаго населеня является крайне желательнымъ использован!е пер!о- 
да года, свободнаго отъ полевыхъ работъ, въ цфляхъ теоретической 
подготовки крестьянъ къ работамъ практическаго характера. 


Въ виду разбросанности цевтровъ землеустройства, съ одной сто- 
роны, и съ другой—большого количества пувктовъ уФзда, въ кото- 
рыхъ начаты агрономическ!я работы, теоретическая подготовка могла 
выразиться лишь въ устройствЪ агрономическимъ персоналомъ лету- 
чихъ чтен!й и бесвдъ и преимущественно въ зимн! И пер1одъ време- 
ви. Устранваюцияся 1, 2 и максимумъ три раза въ течен!е зимняго 
пер1ода въ одномъ пунктВ чтенйя не могли, конечно, познакомить 
слушателей полностью съ вопросами сельскаго хозяйства, поэтому 
згрономы производили чтен]я на вполнЪ законченныя темы, согласо- 
ванныя, по возможности, съ насущными нуждами  сельскаго хозяйства 
того района, въ которомъ они дзлались. ® 


Въ течен!е настоящаго года чтейя были произведены по узду 
въ пунктахъ: въ с Снецкомъ, Мокрыжё, РастрыгияЪз, Рыжков, Чер. 
ничинЪ, БЗляевЪ, Вандарцз, ПогорзльцевЪ, Кармановв, Злобивз, Фо- 
минкВ, Красномъ-Клину, КузнецовкЪ, Докторовой, РогозвЪ, Романов- 
ЕВ, КутнЪ, КузнецовкЪ, Комарицкой, Мвловомъ, ЯцынЪ, Петровскомъ, 
МакаровЪ, Машкиной-БълицзЪ, хут. Благодатномъ, Арбузов, БреховкЪ, 
Асотокомъ, Коробкин, ПогодинЪ, Пробожьемъ ПолЪ, Романов и Ярос- 
лавкЪ 


Темами чтений были: обработка почвы и виды паровъ, способы 
посЪва озимыхъ и яровыхъ хлЪбовъ, полевое травосвяше, улучшене 
луговъ, кооперащя, улучшен!е крупнаго рогатаго скота, садоводетво, 
огородничество, поняте о сЪвооборотахъ, культура корне-и клубне- 
плодовъ и др. 

Количество слушателей на одномъ чтени варьировало отъ 80 и 
до 200 человЪкъ, а въ ореднемъ на 48 чтен!яхъ, устроенныхъ въ ян- 
варв, февралЪ и въ начал марта, слушателей было около 3655 чел. 

В. Командировки НА КУРСЫ ВНЪ УЪЗДА. 


Лучшую подготовку, чЪмъ чтеше, въ смыслЪ усвоен!я основъ 
сельскаго хозяйства, даютъ слушателямъ пер1одически устраиваемые 
курсы, на которые изъ Дмитр!евскаго уззда ежегодно съ 1911 года 
`командируются за счетъ правительства крестьяне въ количеств 2—8 
человЪкъ. По смЪтВ у3зднаго земства за 1913 г. было отпущено 50 р. 
на командировку на курсы по сельскому хозяйству въ гор Курокъ 
крестьянъ; изъ этой ассигновки УъЪздная управа использовала поло- 
вину, командировавъь на курсы крестьян. се МЪлового-Маркова, про 
слушавшаго полный полуторамзсячный курсъ. Засчеть Землеустрой- 
ства одновременно съ Марковымъ были командированы на курсы 
крестьяне: села Асоцкаго—ТаоЪшкинъ и хут. Благодатнаго Солодовъ. 


— 253 — 


Значен!е пер1одическихъ курсовъ особенно цЪнно для лучшаго 
процвЪтан!я показательныхъ полей и хозяйствъ уззда въ томъ слу- 
чаЪ, когда на нихъ командируются владфльцы этихъ полей и хо- 
зяйствъ, приносяи!е съ курсовъ твердое убЪжден!е цЪлесообразности 
работъ агрономическаго персонала. 

Г. Поцулярндя ЛИТЕРАТУРА ДЛЯ РАСПРОСТРАНЕНШЯ СРЕДИ НАСЕЛЕНТЯ, 

Послздней мЪрой, способствующей укрВплен1ю въ населен!и зна- 
И по сельскому хозяйству съ теоретической точки зрзв!я, служили 
брошюры и книги, раздаваемыя безилатно агрономами во время чте- 
н!, при позздкахъ по уфзду и на агрономическихъ пунктахъ. Всего 
книгъ и брошюръ роздано въ текущемъ году около 2500. 


$2. Показательныя моротрятая въ области улучиеная полеводства 
и луговодства. 


А. ПоклздтЕльныя поля. 


Переходя къ обзору работъь агрономическаго персонала чисто 
практическаго характера, управа ставитъ на первый планъ улучшене 
вЪ области полеводства, назаломъ чему послужила организащя пока- 
зательныхъ полей, 


Представляя изъ себя совокупность улучшенныхь пр!емовъ по. 
леводства, показательныя поля въ первомъ фазисв развитя у насе- 
лешя интереса къ пересоздан!о своихъ хозяйствъ имЪли большое зна- 
чен!е, какъ показатель на практикЪ улучшенныхъ премовь полевод- 
ства; но постепенный ростъ числа хозяйствъ съ полеводетвомъ, орга- 
низованнымъ по типу показательнаго, ослабляетъ роль показательныхъ 
полей, покоящихся на денежномъ фундамент$. 


Естественное и постепенное развит!е такихь улучшенныхъ по. 
лей послужитъ образцомъ для окружающихъ хозяйствъ съ болЪе кос- 
ными владвльцами, идущими ощупью безъ риска и меньшаго про- 
явленН!я личной инищативы. 


Хозяйствъ съ улучшеннымъ полеводствомъ, организованныхъ по 
извЪотному плану и м правительствомъ, въ настоя- 
щее время существуеть въ уЁздЪ 9: въ дер. ФоминкЪ—у крестьяни- 
на Дашала Шафоростова, въ с. Красномъ Клину—у крестьянина Арте 
ма Яшина, въ с. Яцын®—у кр Афанася Дубинина, въ с. РагознЪ —у 
кр Митрофана Бардина, въс. КузнецовкВ—у кр. Василя Блинова, въ 
с ГламаздинЪ—у кр. Митрофана Кудрявцева, въ с. РамановкЪ —у кр. 
А. Лапина, въ с Березв—у кр. Кодрата Слезкина и въ с. Асоцкомъ 
—у кр Тапьшкина. ВсЪ перечисленныя хозяйства субсидированы пра- 
вительствомъ въ суммЪ 150 руб, 250 руб, 650 руб, при чемъ, послЪд- 
няя ссуда выдавалась на организащю показательвыхь хозяйствъ въ 
то время, какъ лдвЪ первыя исключительно на показательныя поля. Но 
по отчетамъ агрономовъ видно, что существенной разницы между ор- 
ганизованными въ уЪфздЪ показательными полями и показательными 
хозяйствами не наблюдается, въ виду чего управа, не разграничивая 
два этихъ назвав!я, въ настоящемъ докладЪ коснется лишь показа 
тельнаго полеводства перечисленныхь выше хозяйствъ, подробное опи- 
сане которыхъ сдЪлано участковыми агрономами въ ихъ отчетахъ. 

Хозяйство крестьянина Данила Шафоростова расположено въ 
файонь 8 хуторовъ и занимаеть площадь въ 11 дес. 1150 саж, изъ 
которыхъ подъ полеводство выдвлено 11 дес., занятыхъ 6-польвымъ 


— 254 — 


сЪвооборотомъ: 1) паръ занятой виковой смЪсью, 2) озимая рожь, 8) 
картофель, 4) овесъ, 5) паръ черный и 6) озимая рожь Обработка по- 
лей сЪвооборота дЪлается согласно организащонному плану, отступле- 
не отъ котораго сдфлано только по отношенйо ко второму пару, сдЪ- 
ланному съ 1911! года чернымъ вмЪето бывшаго по плану занятого. 


Посъвъ зерновыхъ хлбовъ производится рядовымъ способомъ. 


Хозяйство кр Артема Яшина занимаеть площадь въ 11 д. 1506, 
изъ которыхъ подъ показательное полеводство выдЪлено 10д. 13206, 
занятыхъ 4-польнымъь сЪвооборотомъ съ 8-лЬтнимъ чередоваемъ 
культуръ: 1 поле—з пара ранняго удобрен1я, \/ пара’ неудобреннаго, 
2 поле—озимая рожь съ подефвомъ на 1/з клевера, 8 поле—\> клевера 
1-го года пользован!я, /з?— картофель, 4 поле—1/» клевера у-го года, 
\/э - яровыя растеня. Оргавизовано полевод. въ 1910 г. и въ настоя 
щее время сЪзвооборотъ вошелъ въ норму. На УеОЕЯ землЪ зало- 
жень садикъ за счетъ землеустройства. 


Хозяйство кр. Афанае!я Дубинина организовано въ 1911 году и 
имфеть полеводетво съ 4-польнымь сЪвооборотомъ, въ который вве- 
денъ посввъ клевера по овсу. Въ настоящемъ году перехолъ къ сЪ- 
вообороту долженъ быть законченнымъ и ве культуры, предусмотр®н- 
ныя сЪвооборотомъ, должны были войти въ него, но Дубининъ, въ си- 
ду пожара весною, отъ котораго пострадали клубни картофеля, при- 
готовленные для посадки, не выполнилъ вефхъ работъ согласно орга- 
низащонному плану, волЪдетые чего пропашной клинъ былъ имъ за- 
нять посфвомъ яровыхъ хлЪбовъ. Показательное поле Дубинина, какъ 
было видно изъ отчета прошлаго года и заявлен агронома въ на- 
стоящемъ году, не удавлетворяетъ своему назвав!ю какъ по выбору 
мЪота для показательнаго. поля, такь и владЪльца его, интересы ко- 
тораго мало связаны съ прогрессомь въ улучшен! м'Ветнаго полевод- 

„ ства. 

Хозяйство кр. Митрофана Бардина, организованное въ 1909 г, 
производить отрадное явлене съ точки зря общихъ улучшев!й въ 
сельскомъ хозяйствЪ, такъ какъ въ немъ, кромЪ улучшеннаго поле- 
водства, обращено вниман1е и на приведене въ извЪетный порядокъ 
скотоводства и луговодства. 

Подъ хозяйствомъ занято 10 дес. 1689 саж., изъ которыхъ подъ 
полеводство оставлено 6 дес, съ организовавнымъ на нихъ четырех. 
польнымъ оЪвооборотомъ: 

1 поле—паръ удобревный, занятой виковой смесью. 

2 „  овимая рожь. 

3 „ пропашной клинъ. 

4 „ яровой клинъ (овееъ, гречиха). 

Остальная земля по угодьямъ распредвлена такъ: подъ лугомъ 
4 дес. 329 саж, подъ усадьбой съ садомъ Уз дес. и неудобной 260 с. 
Обработка полей съвооборота производится своевременно, согласно ор- 
ганизащонному плану, отъ котораго участковымъ агрономомъ было 
сдфлано отступлене въ цзляхь испыташя большей рентабельности 
трехъ видовъ пара: занятой виковой емЪсью, озимой. викой еъ рожью 
и чернаго. На двухъ десятинахъ луга, покрытаго кочками, было произ 
ведено кирковане и \1/> дес. съ весны засвяны смею тимофеевки съ 
клеверомъ. Рогатаго скота содержится въ хозяйствЪ шесть штукъ, счи- 
тая въ томь числ молоднякъ для ремонта, Улучшеше скота проия: 
водится прилитемъ крови симментальской породы. 


— 255 — 


За образцовое веден!е хозяйства уЪздная управа совмЪстно съ’ 
агрономическимъ персоналомъ постановила: наградить кр Бардина 
за счетъ ассигновки Г. У. 3. и 8. денежной ваградой въ разм рЪ ста 
рублей. 

Показательное поле кр. Василя Блинова организовано по плану, 
утвержденному экономическимъ совЪтомъ отъ 16 февраля 1918 г. въ 
район 124 отрубныхЪ участковъ, и находится на границ дороги, иду- 
щей изъ в Кузнецовки въ с Поповкино, гдЪ тоже нарззано 152 еди- 
ноличныхь хозяйства, что въ показательномъ смысл® должно имЪть 
большое. значене, 


Имзя въ виду, что юридически кр. с. Кузнецовки приступають 
къ пользованйо отрубными участками съ осени 1918 гола, агрономомъ 
въ настоящемъ году была произведена разбивка на поля и посЪвъ 
озимой ржи комбинированной сЪялкой съ внесешемъ суперфосфата, 
весною сдЪланъ посЪвъ клевера на озими на 1/3 части площади рас- 
пашной земли, 

СОЪвооборотъь поля кр. Блинова по плану будетъ 4-польный съ 
8-лЪтнимъ чередоваемтъ при посФв® клевера по овсу. 


Хозяйство кр. Митрофана Кудрявцева организовано съ весны 
1912 г На площади распашной земли въ 12 дес весною быль начать 
переходъ къ 4 полью съ 8-лЪтнимъ чередованемъ культуръ съ пос$- 
вомъ клевера по овсу 


Весною того же года на усадебной землВ былъ насаженъ плодо- 
вый садъ. 


Обработка полей сЪвооборота и ревностное отношене къ улучше- 
но хозяйства кр. Кудрявцева побудили управу наградить показалель- 
ное поле Кудрявцева денежной награлой въ разм р ста рублей за 
счетъ ассигнован!й на этотъ предметь Г. У. 3. и 3 

Хозяйство вр Андрея Лапина съ организованнымъ полеводствомъ 
ВЪ 1910 г. имЪло сначала 4-польный сЪвооборотъ: паръ, занятой ви- 
ковой смесью, озимая рожь, пропашной клинъ и яровой клинъ; но 
согласно узздному и губернскому агрономическимъ совъшан1ямъ былъ 
вЪ 1912 году измБненъ на восьмипольный: 1) паръ черный, 2) рожь, 
8) картофель, кормовая свекла, 4) овесъ съ подсЪвомъ клевера, 5) кле. 
веръ 1 года, 6) клеверъ 2 года, 7) рожь и 8) гречиха, просо. Все по- 
леводство занимаетьъ 12 десятинъ. 

Обработка полей и посфвовъ производится по плану. 


Хозяйство кр. Кодрата Слезкина иметь показательное поле- 
водство, организованное въ 1910 году съ +-польнымъ сЪвооборотомъ: 
1) паръ виковый, 2) озимое, 3), пропашной клинъ и 4) яровое. 

Ведеше полеводства сводится къ примфненцо тВхъ же получен- 
ныхЪ сельско-хозяйственныхъь премовт, что и въ вышеперечисленныхь 
хозяйствахъ. 

И, наконецъ, посдЪднее хозяйство кр Тап$шкина имЪетьъ пока’ 
зательное полеводство, организованное только съ веспы настоящаго 
года съ 4-польнымъ сЪвооборотомъ, съ культурою клевера по овсу- 

Результатомъ жизни показательнаго нолеводства при установив- 
шемся сЪвооборотВ является повышене урожая культуръ, какъ вид- 
во изъ отчетовъ участковыхъ агрономовъ, въ среднемъ на 250/0% 

Въ смыслЪ же массоваго воздЪйствя на строй хозяйствъ узла 
показатёльныя поля сдЪлали мало, что главнымъ сбразомъ зависить 


— 256 — 


отъ слабо замЪтной интенсивности ихъ въ силу неустановившихея 
сЪвооборотовъ и возникновен!я ихъ съ денежной поддержкой. 


Кром перечисленныхъь показательныхь полей, устроенныхъ на 
средства Главнаго Управлез1я Землеустройства и Земпедья, какъ 
управа уже сказала выше, въ узздВ возникаютъ не менЪе ихь куль- 
турныя хозяйства съ полеводствомъ, практически устроеннымъ потому 
же организащонвому плану, составленному агрономами 


Эти хозяйства—лучшйй проводникъ въ населене, особенно въ сре 
ду единоличныхъ владЪльцевъ, сознан!я о возможности улучшить 
свой хозяйства, избЪгая денежной поддержки, путемъ эвергш и вЪры 
въ цвлесообразность указан! и совВтовЪ ‘агрономическаго персонала. 
Подобныхъ крестьянскихъь хозяйствъ, выступившихь на путь рацю- 
нальнаго веденя полеводства въ узздЪ. возникло нЪсколько, въ слЪ- 
дующихъ пунктахъ: въ с. Осоцкомъ у кр. 1) Митрофана Евлашкина и 
2) Ивана Валуева, въ с. Красномъ-Клину у кр 3) Воробьева и 4) Изо- 
това, въ е МЬловомъ у кр 5) Панченкова, въ с. РомановкВ у крест. 
6) Дмитря Пучкова, въ с. ВЪти 7) у кр. А. Сычева, въ с КуткВ у кр. 
8) Н. Виноградскаго и въ с. Петровекомъ у кр. 9) М. 0. Бабкина. 

Б. ПоказАТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ НА ЗЕМЛЯХЬ ОБЩИННЫХЪ И ЕДИНОЛИЧ- 
НЫХЪ ВЛАДЬЛЬЦЕВЪ. 

а) Участки съ демонстрироваемъ отдЪльныхъ пруемовъ поле. 
водетва. 

Показательные участки, представляя изъ себя часть совокупно- 
сти премовъ показалельныхь полей, первыми стали проникать въ хо- 
зяйства уЪзда. Занимая подъ собою впервые небольшую площадь и, 
тЬмъ самымъ, пропорщюонально площади, представляя хозяину мень- 
ше риска отъ случайностей, показательные участки давно уже вошли 
ВЪ жизнь хозяйствъ и постепенно, расширяя подъ собою площадь, 
теряютъ свою интенсивность и дВлаются неотъемлемой принадлеж- 
ностью хозяйствъ, что уже утвердительно можно сказать про замЪну 
при высЪвЪ сЪмянъ ручной силы —машинной, рядовыми сЪялками. 

ИзбЪгая, такимъ образомъ, прямого назван -рядовыхь посЪвовъ 
показательвыми участками, приходится обратить внимане на участки 
по улучшено луговой растительности и примненио искусственныхъ 
минеральныхъь удобрен!й. Эти двЪ категор!и показательвыхь учает- 
ковъ въ узздЪ наиболЪе малы количествомъ, что .объясвяется неболь- 
щими суммами, ассигнуемыми на ихъ организащю. 


Луговая же растительность, представляя въ большинствз случа- 
евъ печальную картину вслВдотые слабой произволительности луговъ, 
покрытыхъ кочками и мхомъ, луговъ заболоченныхь и задернЪлыхъ, 
создаетъь неотложную потребность, съ одной стороны, обратить внимане 
на улучшеше луговъ въ ихъ естественной обстановкВ путемъ освЗ- 
жен!я и пересозлав!я дернины, уничтожен я мха и кочекъ, осушки 
заболоченныхъ мЪетъ, съ другой стороны, та же потребность въ луч- 
шихъ кормовыхъ средствахъ скоту заставляегъ хозяйства прибЪгать 
къ искусственному увеличен!ю кормовъ, помимо луговъ, посфвомъ кор- 
мовыхЪ травъ въ полевомтъ клину. 

Въ прямой зависимости отъ количества кормовъ стоить въ хо- 
зяйств количество навознаго удобренйя, котораго въ крестьянскихъ 
хозяйствахъ едва хватаетъь на удобрен!е усадебныхъ земель и лишь 
въ рЬдкихъ случаяхь небольшая часть его отчуждается на поля, рас- 
положеввыя вблизи отъ хозяйства. | 

Низкая же производительность полевого клина, истощаемаго еже- 
годнымъ сняи!. мъ урожаевъ, требуеть возстановлешя плодородёя его 


8 = 


внесешемъ, за недостаткомъ навоза, пискусственныхъ удобрени. 3За- 
кладку показательныхъ участковъ съ минеральными удобренями тор- 
мозить какъ отсутстве средотвъ на пр1обрЪтене удобрен!й, такъ равно 
отсутотв!е У агрономическаго персонала данныхъь о ревтабельности 
прим няемыхъ удобрен! для той или другой почвы уЪзда, съ како- 
вою цълью имъ и были предварительно заложевы опыты съ минераль- 
ными искусственными удобрен!ями. Находя распространен!е минераль- 
ныхъ удобреши одною изъ важныхъ мфръ къ поднят/о благосостояв!я 
хозяйствъ узла, управа внесла въ смЪту 1914 года сумму на ихъ 
ортобртене. 

Участки съ демонстрированемъ отдфльныхъ пр!емовъ полевод- 
ства были въ настоящем году заложевы слВдующихъ категор!й: ря 
довые и ленточные посъвы яровыхъь п озимыхъ хлЗбовъ, уходь за 
посфвами и равняя вспашка пара. : 

Рядовые и ленточные посЪвы яровыхь хлЪбовъ по пунктамъ 
уЪзда, количеству лицъ и площади видны изъ слвдующей табл № 1. 


ее Паощадь 

Назван!е селен! уЪзда. Растене с.-х. РИ 
: ЕЕ дес. саж 
Дер. Фоминка. Овесъ . я а . 61 18 | — 
С. Красный-Клинъ. Овесъ 5 | 9 1200 
ы Гречиха 4 5 1200 
С. Погорзльцево. Овесъ 78 
Д Петраковка Овесъ 8118 — 
ь Гречиха 85 | — 
) У ‚ ао Вика, горохъ 218 — 
С. Рагозна. Овесъ 9 |116 | — 
я Гречиха, Ще = 
Хут. Благодатное. Овесъ . я $ 4 | 19 1425 
й Гречиха, горохъ . и 110 
С. Кутокъ Овесъ 114 -— 
" Гречиха о 
С. Кузнецовка. Овесъ . : н.э 41600 
С Яцыно - Овесъ . 3 | 21 1950 
С. Гламаздино Овесъ 6 | 18 1200 
ы Гречиха В — 
г Вика, торахъ д 8) 38| — 
. Ячмень 1 | — 11200 
С. Романово. Овееъ.. } Яо |= 
г Гречиха С 2 2 1200 
г Вика, горохъ . 2| 21| 600 
С. Въть. Овесъ 4117 | — 
ы Гречиха А ПДА 
Е. ЮЛенъ .. ы . УЕ 1600 
С. Арбузово. Вика, горохъ о .| 89| 9. 
р Овесъ›. я С ре @ | — 
С. Быковка. ‚Буракъ 111 - 
Д. Холзовка. Овесъ . ; 112 -— 
Я Гречиха . ; 11| = 
С. Арбузово. Конопля 2 | — 1800 


- 258 — 


Всего же въ 15 селенйяхъ уфзда произведено у 95 лицъ 205 дес. 


1085 саж. рядовыхъ и ленточныхъ пос%вовъ яровыхъ, 


Поезвъ озимаго виденъ изъ таблицы № 2. 


Е Площадь 
Назваше селевй. С.-х. растеше. Е т 

„>> | Дб. саж. 

С. Карманово. Оз. рожь 14 | 26 | — 
С. Красный-Клинъ. ы 71 80| — 
Д. Фоминка. $ 8 | 12| — 
Д. Петраковка. а . с 18 | 28 | — 
С. Раговна. ОН 10 | 26 | — 
ы Оз. пшеница 1 1 1200 

С. Кузнецовка. Рожь 2| 4 1200 
С. Кутокъ, р. с 2 8 | 8 11800 
0. Яцыно. я . } . 2181 — 
С. Гламаздино. паи ОТЛЬНО 16 | 45 | — 
я Пшеница. . ыы 1| — [1200 

Д. Юдовка. рожь 1. 715 | -- 
С. Романово. хе 4 | 14| — 
С. Взть. К, 6 | 19 [1200 
С. Арбузово. и 3 | 16 1200 
Д. Бреховка. к 111 - 
Д. Холвзовка. Я С 51 15| — 
Х. Благодатный. Оз. рожь 7 | 18| 600 
С. Осоцкое. Рожь 6 | 18| — 
Пшевица 4, 131200 

Д. Пески. 0з. рожь 38| 7 600 
Д. Заслонки. С О 
ы Пшеница 11 2 600 


Всего озимыхъ посфвовь въ 19 селешяхъ р и у 121 лица 
произведено 320 десятинъ 1200 саж. 


Ранняя вспашка паровъ сдфлана на площади 108 дес, въ 16 се- 


леняхь у 46 лицъ. 


Уходъ за посфвами при непосредственномъ наблюдеши агроно- 
мическаго персонала, считая весеннее боронован!е озими, пропашку 
ручнымъ плаветомъ и мотыжешемъ, произведено у 48 лиць въ 9 се- 


лен1яхъ. 


6) Участки съ кормовыми растешями. 


Первое мЪсто въ полевомъ травосЪяни отведено клеверу и мень- 
ше тимофеевкЪ На усадебныхь земляхъ закладывались участки съ 


люцерной. 


=: 9 = 


Количество участковъ видно изъ таблицы № 3: 


т Кормовое я В 

Назваше селешй. Покров. рас. |2 я 
рас. 8 вйтоач 
| д.[саж 
«С. Кузнецовка-Д. Клеверъ | Овесъ о 2 1 
С. Дерюгино. 2 НИ: ы ИА — 
Д. Фоминка. 9 Рожь. В 3 3] = 
С. Красный-Клинъ у Овесъ . .| 88 | — 
Д. Петровка. 8 Рожь, овесъ .| 82. | — 
С. Генеральшино. Я Овесъ зар ха — 
Х. Благодатное. Е в Я .| 91.21: 825 
С. Кутокъ. т, 5 : . |411] — 
С_ Кузнецовка. . ы Рожь, овесъ (‚|2 | — 
С Петровское-М. ы Овесъ И 
. С. Рагозина. ы зна: $ . |8 8/4 — 
С. Романовка. я Рожь, овевсъ . | 5/4 — 
Д Хотуша. д Рожь. | М — 
С. Яцыно. $ Овесъ 1 — 
С Гламаздино. и о овесъ . 11 м — 
С Въть, весъ з ‚| 32/4 — 
С. Романово, - О г „| 29914 — 
С. Осоцкое. :. р } . 448 — 
Д. Холзовка. И Е 12 || 
Итого. р — — 64134 |1425 
Д. Заслонки. Клеверъ | На усадьбв | ИМ — 
С. Красный Клинъ. ы 5 а «|3 8/4 — 
Д. Фоминка. Е р а 
С. Нузиоцовкит 5 Ма — 
” „ . Е э |4 ян 
Д. Петраковка. - } ы 31 8/4 — 
С. Рагозва. ы ы И (ИА — 
С Яцыно. > ы к м — 
С. Арбузово. с ы о ЗИ 
АИ = и 0 Бе 8 


Вопросъ о развит травосъян!я въ Лиитр!евскомъ увздз—одинъ 
ИЗЪ главныхъ вопросовъ’ полевого хозяйства; безъ него невозможно 
возстановлен!е плодород1я почвы, улучшене въ количественномъ и 
качественном отношешяхъ животноводетва’и получен!е достаточнаго 
количества навоза для поддержан!я урожайности полей ва должной 
высоть. 

Работы агрономической оргавизащи по’'развитотравосзяня, какъ 
видно изъ таблицъ и отчетовъ гг. агрономовъ, сводились къ закладкв 
Участковъ съ клеверомъ на небольшихъ площадяхъ и только въ р3д- 
кихъ случаяхъ размЪръ площади поднимался до 1 дес. Но незначи- 
тельные размзры участковъ съ клеверомъ имфютъ въ настоящеь время 
такое же незначительное вл1ян1е на хозяйство и не мЪняютьъ его строя, 
и большинство хозяйствъ, занявъ клеверомъ площадь въ И дес, по 


ао 


уборкЪ его при неёдобтатка оборотнаго капитала, искореняють культу: 
\ру клевера, несмотря на созвав!е ея выгодности, да и трехиольный 
съзообороть самъ по себЪ является мЪрой, искореняющей въ хозяй- 
ств. клеверъ. Безусловно лучшей мЪрой развитя травосБян!я будетъ 
тЪеная связь выдачи сЪмянъ клевера съ организащей въ хозяйствахъ 
многопольныхъ сЪвооборотовъ, тогда. конечно, культура клевера, за- 
ключенная въ правильную рамку сЪвооборота, едфлается постоянной 
‘принадлежностью хозяйства. 

'Результатомъ безплатной раздачи клевера является возникнове- 
не въ уЪздВ хозяйствъ съ многопольными ©Ъвооборотами и, слВдо- 
вательно; постепенное искоренен!е традицонвыхь сиипат къ трех- 
польному сЪвообороту. 

Урожаи клевера съ участковъ; заложенныхъ въ 1912 году, выра- 
зились Ию подечетамъ въ цифрахь: клевернаго сЪна 1-го укоса оть 
115 до 800 пуд, съ десятины и клеверныхъ сВмянъ 2-го укоса отъ 6 
0-11 пудовъ, клеверное сЪно все поглощалось въ самихъ хозяй- 
ствахъ, а оЪмена, за удовлетворешемъ нуждъ хозяйства, покупались 
послв очистки на зерноочистительныхь пунктахъ уЪздваго земства 
мфотнымъ сельско-хозяйственнымь складомъ. КромЪ участковъ съ, 
клеверомъ и люцерной, ‘въ вастоящемъ голу были заложены участки 
‘съ культурою кормового бурака въ трехъ селеняхъ у 18 лицъ. 

в) Участки на лугахъ у 

Улучшен!е ‘луговой растительности, какъ и высказала управа 
выше, —мфра первой важности и осуществлен1е ея крайне желательно. 
Мъры борьбы съ упадкомъ производительноети луговъ варьируютъ, 
смотря по. состояншо ихъ, и въ одномъ елучаЪ онЪ сводятся къ про’ 
ктому: освЪжен!ю дернины, тогда какъ въ другомъ—къ цфлому пере- 
'создан!ю ея. 

Благодаря учрежденю въ губерыи должности спещалиста по 
культурВ болотъ и пуговодству, будеть возможно путемъ’ постановки 
опытовъ совместно ‘со спещалистомъ полнять интересъ въ населен!и 
къ улучшен!ю луговъ, являющемся въ большинствВ  случаевъ про- 
тивниками этого’ мфропр!ятия. 

Въ отчетвомъ году агрономическимъ персоналомъ рекомендова. 
вы и произведены подъ ихъ наблюдешемъ по улучшен!ю луговъ сл: 
дуюцйя | аботы: бороновае луговъ, уничтожене кочекъ, осушене и 
посзвЪъ см’Вси травъ (клевера съ тимофеевкой). 

|ОсвЪжен!е луговъ бороновашемъ произведено’ въ с.е.: РагознЪ, 
Мвловомъ, От.ПершивЪ, ПетраковкЪ и Красвомъ-Клину у 14 лиць! 
Кочки уничтожены на 2 дес. луга при с. РагознЪ, осушеше луговъпу- 
темъ прочистки канавъ сдВлано, на хут. при с. РагознВ и, наконецъ, по. 
СЪВЪ смвси въ с.с. РагознЪ, ПетраковкЪ и Красвомъ-Клину у 11 лицъ. 

г) Участки съ удобревями естественными и. искусственными. 

”`Оъ искусственными минеральными удобревйями участки были за- 
ложены преимущественно иодъ озимые хлВба въ 5 селешяхъ у 16 
лицъ на общей площади въ 8 дес. Изъ 16 участковъ 8 заложено съ 
томасшлакомъ и 3$—съ суперфосфатомъ. 

Удобреше ввоснлось въ почву комбивированными: сЪялками. 


$. 5. Распространене улучшеннаго сельско-хозяйстваннаго инвентиря, 
съмянъ и удобрительныхь пи]ковъ. 
и А, ПрОкАТНЫЕ! ПУНКТЫ, 
Для предоставлен!я населению возможности пользоваться болЪе 


— 261. — 


сложными, и въ то же время’ совершенными с. х. машинами и оруд!- 
ями для нуждъ полеводотва, ‘въ агрономическихь участкахъ были ус: 
троены прокатныя станцит, которыхъ по составлено настоящаго отче- 
та функщонируеть въ трехъ участкахь шесть. 

Въ составъ машинъ и орудй прокатныхъ пунктовт входять'сл3- 
дующи: 


Наименован!е с,-х. инвентаря. Количество. 
Плуги Сакка 6” - 1 : : ; -Е8=5, 
Е я! а г 
” ы о Е т 5 5. 
„  англоболгар. однолем... с . 


‘`„ Двухлем. „Реформа“ Эккерта °. 
‚ #0: 4-лем. Сакка». . 2 : й 


Бороны Лина. : а : : з 

5 Лааке . . р я я т 

я Разевскаго. , ы о т 

КочкорВзъ Уварова г з Ь Е 
И Мантейфеля.. з ы , Е 

° Пропашнаки руч. „планеть“ ы 3 } 

ь конвый °. НА | 

Культиваторы Вецекаго. ь и т 

а Пиоля . в : . 

я Клейна . : | } 

о дисковые. - Е 

Экстирпаторъ Сакка : о : 4 

Сзялки 7-р Гел-Садэ. М 

ы 9-р. Ф. и Двлина . : Н 

2 11-р. Эльв. и Эккерта. о 


„  13-р. Фи Дьдина, ‚, ` ы 
я 13 р. комб. . : . : 


ньренносоноеню-ноянеоненьъыв ен 


ь 14-р. Эльворти . Ё : ; 

ы. 8/р. дисковая. . 6 

„ Кклеверныхь. в ОЗУ н: 8 

„  однор, „планетъ“. Е 5 в 
Клеверныя терки . 5 Е а ь : 
Шлейфъ . т С $ о ь з о й 


„Въ составъ каждой изъ прокатныхъ ставщ! входятъ: плугъ Сак- 
ка 7, борона Лива, борона Лааке, кочкор®зъ, ручные пропатвики» 
культиваторъ Венцкаго, рядовыя сЪялки, клеверная сЪялка и’клевер- 
ная терка. Количество работъ. произведенныхъ с.-х. инвентарем въ 
десятинахъ, число обслуженныхъ пунктов и лицъ видно изъ таблицы. 


; Количество работ, Число обел. Число 
Навменоваве с.-х, инвевтаря, р 


оруд, сел. Пол. лвыЪ, 
Плуги и . рег иеЩ д. 10056. 14 47 
Ворона полевая ‹:. о. с. 36д 138006. 6 14 
р луговая : В к 227 д, 1200 с. 5 14 
Планеть ручной. . ‹. . 14д 1806. 6 20 
Культиваторы. -. . , . 108 д. 1900 с. 8 39 


Наименова!!е с.-х. инвентаря. 


Кочкор$зъ . 
Съялки рядов. 
Клеверныя терки 


сЪялки . 


Конный планетъ 


— 262 — 


Количество работ. Число сбел. Число 


срух. сел пол лиьъ, 
В ь ‚ (—Щ, 1200 ©, 1 1 
д Ь . 525 Д. 2285 6. 22 216 
5 о . 9 д. 1200 с. 3 6 
с . 85д. 1085 с. 7 29 
а 1700.6, 1 8 


Машины и орудя ‘прокатныхъ пунктовъ отдавались въ распоря- 
жене населен!я безвозмездно и имли цзлью ве только обслуживать 
нужды хозяйствъ уфада, но и способствовать введен!ю въ нихъ улуч- 
шеннаго с.-х. инвентаря путемъ покупки, что и выразилось въ боль- 
шомъ спрос на усовершенствованный инвентарь въ мЪстномъ сель- 
скохозяйственномъ складг. 

Б ВЕРНООЧИСТИТЕЛЬВЫЕ ПУНКТЫ: 

При прокатныхъ пунктахъ были одновременно устроены и зерно- 
очистительные, дающе населев!ю, не располагающему средствами на 
пр!обрЪтене машивъ для сортирован1я, приготовить: для посфва добро- 
качественное зерно. Какъ и на прокатныхъ пунктахъ, машины зерно- 


очистительныя давались для работь безплатно. 


Общий составъ машинъ и оруд зерноочистительныхъь пунктовъ 
по узду виденъ изъ таблицы: 
НАИМЕНОВАН1Е МАШИНЪ. 


Треръ Гейда 
„ Моро 


„ 


Кайзера 


Сортировокъ Клейтона . . . 


” 


Кускута . 


Взялка „крестьянка“ Липгарта ы 


бр. Реберъ . р 3 


Сортировка Вараксива . . . 


На каждомъ изъ зерноочиотительныхъ пунктовъ 


Колич. 
. 8 


Бон © зан 


имъются: треръ 


Гейда, сортировка Клейтона, кускута бр. Реберъ.и вЪялка Липгарта. 
Работа зерноочистительныхъ пунктовъ узда выразилась въ циф- 


рахъ, видныхъ изъ таблицы: 


Наименован!е машины. 


Сортъ растен1я. 


Коли- 
чество. .|э® 
Ни 8. 
Е 
пуд. | ф. 53$ 


Треры: 


Гейда. 
Моро. 
Кайзера. 


Рожь , ы а 
Пшеница . я 
Овесъ и куколь 
Овесъ и вика . 


1499 | — 12 


847 | 20 4 
9683 | — 18 
397 | 30 2 


УД 


— 268 — 


Коли- |2; 

| 

Г | чество. е5 
Наименован1е машины. Сорть растеня. а! =. Е 

Г 5 я 

& | ф73е 

Сортировки: Рожь . ь . 3748 || И 

р : Овесъ 5880 | — | 15 

Клейтона. О Г ИБ т 

Вр, Ра Вика. р Е Е 30 — 1 

р. Реберъ. 

Вала На Пшеница, 85 | — 1 

р , Гречиха . 101 | -- 3 

Рожь : .| 2892 | 30 3 

| Овесъ зао хиои 25010 ИЗО А 63 

Ввялки Липгарта. Гречиха о. 468 | — 1 

Вика . ь ] .| 279 | — 1 

Конопля . 1 и | ты 1 

Клеверъ . 715 | — 2 

и Тимофеевка. 400 | — 1 
Такимъ образомъ, считая на десятину въ среднемъ ржи 7 пуд., 


пшеницы 9, овса 8, гречихи 5 и вики 5, въ отчетномъ году отсорти- 
рованнымъ зерномъ будетъ засЗяно въ крестьянскихъ хозяйствахъ: 


Озимою рожью . : . 749 дес. въ 28 селешяхъ 
„ Шиеницею . . : ТО, 5 т 
Овсомъ. . . : 9 г ПО 695 А 
Гречихою . ее зн й На я 
Викою , 8 { 5 ь РО беиЕздакйе $ 
Итого. 2874 „ 


В. ЗЕМСЮЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ СКЛАДЫ: 


Сельскохозяйственный складъ уфзднаго земства открытъ въ 1895 г. 
и первые годы торговалъ исключительно с.-х. инвентаремъ: рязанскими 
плугами, косами и серрами. ВпослВдств!и при складЪ, кромВ чистаго 
с.-х. отдвла, были открыты отдвлы скобяной и писчебумажный. 


Торговля въ складЪ производится въ настоящее время артель- 
щиками, изъ которыхъ завздывающИй складомъ получаеть въ годъ 
720 руб., одинъ помощникъ 720 руб. и второй 660 руб. 


Для веден!я канцелярскаго дЪлопроизводства при складЪ суще- 
ствуеть канцеляр!я; вознагражден!е служащимъ канцелярии въ голь 
равно 960 руб. На канцелярсв и проч. расходы по складу израсхо- 
довано по 1-е октября 432 руб. 69 коп. 


За посльдее годы, съ развиемъ агрономической помощи, коли= 
чество продающагося складомъ товара увеличивается, что и замВтно 
изъ валового дохода склада. 

ВсЪ операщи складомъ производятся за наличный расчетъ и от- 
пуска товара въ кредить не производится д 

До настоящаго времени складъ находится въ непосредственномъ 


вЪдъыи управы и всЪ кассовыя оцеращи производятся черезъ кассу: 
управы. 


— 264 — 


‚ Особенно желательнымь являетея совмьщен!е операц!и склада съ 
кассой мелкаго крелита путемъ передачи его въ непосредствениое вЪ- 
двние кассы. 


4. Миры по улучшенио садоводства и огородничества. 
р 


’ Въ цляхъ улучшен!я садоводства и огородничества управой, 
былъ въ 1911 году приглашенъ инструкторъ, въ помощь которому. въ 
1912 году данъ садовый техникъ. 

‚  Улучшеве садоводства шло путемъ безплатной раздачи’ ‘присад- 
ковъ крестьянскому населению, ухода за садами какъ крестьянскими, 
такъ и частновладфльческими и организаци въ зима: перюдъ ря- 
да чтев!А по вопросамъ садоводства. 

а) Школьные сАды: 

При земскихъ школахъ устроены по настоящий годъ сады въ сл3- 
дующихъ селен яхъ: Артаковз-Ванд , ЧерничинЪ, Щербачевь, ЯрославкЪ, 
ХолзовкЪ, Допропольскомъ, ЗлобинЪ, КрупцЪ и КуткЪ. На садикъ по- 
слъдней школы обращено особое внимаве и путемъ ассигнован!й, вы- 
разившихся на 1913 годъ въ суммЪ 150 руб, для инструктора по са- 
доводству является возможнымъ привести этотъ садикъ въ образцо- 
вый порядокъ показательнаго характера какъ для учениковъ, такъ 
равно и для васеленя. 

При хуторскихъ, хозяйствахъ были въ текущемъ. году заложены 
садики у кр. Цетровекихъ хуторовъ у [2 ‘человЪкъ, ва Фоминскихъ' 
хуторахъ у одного, на Красно-Клинскомъ у одного, хуг. Благодатнаго 
У двухь, при с Куткв у одного, при с. Цетровскомъ-М. у одного и 
на Рагозенскихъ хуторахъ у одного, а всего садиковъ въ 7 пунктахъ 
заложено 19. 

Меропр1ят1я по улучшению огородничества сводились къ безплат- 
ной раздачВ свмянъ огородныхъ растеши для промежуточной куль 
туры въ устраиваемыхъ' земствомъ садикахъ 


$5. Мьротаятля по борьдбь съ вредителями въ сельскомь хозяйстве 
4 садоводств. 


‚_ Мёропшуят!я по’борьбЪ съ вредителями проводились исключитель- 
но въ садоводотвв, съ каковою цвлью. при квартирЪ: ивструктора, бы 
ла устроева.прокатная: станщя, въ соетавъ которой входятъ: 5 опры- 
скивателей „аутомаксъ“ Гольдера и 2 ручныхъ гидропульта: Изъ л®- 
чебныхь средствъ у инструктора. имФлись: жельзный и мВдный 5у- 
поросы, парижская зелень, табачный экстрактъ, гусеничный клей, с3- 
ров мыло и квасе!я. 


$6. Мвроплятая по улучшено, осивотноводства, 


Улучшев!е животноводства ведется въ продолжеше нЪсколькихъ 
ЛЪтТЬ и обнимаеть собою дв’ отрасли — крупный рогатый скотъ и ко- 
неводство. 

Отсутств!е не только опорныхъ, но и постоянныхъ вторичной съ. 
ти пунктовъ дЪлаютъ ‘результаты улучшен!я везамвтными и‘трудно 
Уучитываемыми. 

Требуя значительныхь затратъ, постройка спещальныхь помвще- 
в для опорныхъ пунктовъ пока для’ земства непосильна и поэтому 


— 265 — 


при разивщевит производителей приходится прежде всего считаться 
съ удобствами помвщеши ‘и меньше, съ полезпостью въ томъ или 
иномъ районв узла случныхъ пунктовъ. Чтобы избъгнуть неудобствъ, 
связанвыхъ съ размфщевемъ производителей въ хозяйствахъ у%зда, п 


слЪлать возможнымъ болЪе точное наблюдене за результатами улуч-. 


шен!я животноводства, уЗадная управа совместно съ зоотехнической 
комиссей постановила размьщать производителей при, квартирахъ гг. 
агрономовъ, ветеринарныхь врачей, при. сельоко-хозяйетвенныхь обще- 
ствахъ и кредитныхъ товариществахъ, 
въ исполнен!е. 


А) Крупный рогатый окотъ 


что и приводить постепенв» 


Улучшене крупнаго рогатаго скота дЪлается въ настоящое вре- ' 


мя въ увздЪ прилийемъ крови симмевтальской породы. Чизтокров- 
ныхъ производителей симментальской породы, находящихся въ раепо- 


ряжен!и у'зднаго земства, состоитъ въ узздЪ десять, которые размЪ- | 
щены въ слвдующихъ пунктахъ: 
Колич. 
Назваше производителей, возрастъ, у ] Г покрыт. 
стоимость, заводь и р о коровъ 
5 ВЪ 1913г. 
1) „Вагонъ“ симмевтальской по- | С. Старая-Бвлица, при 
роды, родился 30. 1юля 1909 г.въ |квартирз ветерив врача| 31 
экономи А. А. Аладьина, ‘ при- 
сланъ_Депар. Земледвля. 
2) „Камура“, симменталъ, ро- | С Кармавово, при квар- 
дился 26 января 1906г. въ эко- тирЪ агронома Апарьева 25 
вомигг Ковалевскихъ, присланъ 
Департ. Земледьая. 
3) „Сумракъ“ симменталъ, род С Рыжково, въ эконо- 
4 февраля 1911 г, вав. гг. Ко- ми Ю. М. Валленбур- 
валевскихъ, купленъ зз 300 руб |гера . 29 
4) „Щеголь“ симменталъ, род. Д. Сухой- -Ровець, при 
18 мая 1911 г., зав гг. Ковалев- |опытномъ полЪ г. Ван- : 
скихъ, купленъ за 220 руб. генгейма . ; 23 
5) „Дукатъ“, симменталъ, рол. | С. Гламаздино у Х. Ла. 
11 марта 1911 г., зав. гг Ковалев- зарева : . . 14 
скихъ, купленъ за 200 р 
6) „Курявинъ“, симмевталъ, род |. С. Рагозна, на показа 
22 1юля 1911г ‚зав Ковалевскихъ |тельномъ полз. : 6 
7) „Морякъ“, симменталь, при: | С Богословка, у А. А. 
нятъ оть землеустр комисёи Линденеръ 5 20 
8) „Сувой“, симменталъ, рол Укр с. Краснаго Клина 
19 февраля 1912 г, завода Гра- |Воробъева. ... ] 10 
бовской, купленъ за 300 руб. 
9) „Варваръ“, симменталъ, род. | Х. Благодатное у кр. 
1912 г, зав. Хапевко, купленъ |Панченкова . . . 14 
за 270 руб. $ ; 
10) „Али“, симмевталъ, родился С. Меркуловка, земл. 
1908г зав. Харитоненко, купленъ |фонъ-Брауншвейгъ. ь 12 
за 450 руб, 1 


— 266 — 


Кром чистокровныхъ быковъ симментальской породы, для улуч- 
шеня скота въ хозяйства давались метисы, изъ воторыхъ въ насто- 
ящее время состоять два: „Мишка-Большой“ въ дер Холзовкв у 
9едора Азарова Сизова и „Маркъ“ У кр. с. Генеральшива Панкрата, 
Михайлова Кузнецова. 


Б. Конвводство 

Улучшене мЪстнаго коневодства производилось жеребцами тя- 
желововами и рысистыми Курской заводской конюшни государетвен- 
ваго коннозаводства. Всего производителей въ увздЪ въ настоящемъ 
году было шесть, размвщенныхь въ слВлующихъ пувктахъ: 


= 
Направлене ЕВ 
Кличка жеребцовъ. Мьсто случного пункта. |8; 
жеребца. ое 
= 

Картонъ-де Терсатъ Тяжеловозъ с. Карманово, имън!е 
Минаева. р 30 

Хватъ. — с. Петровское- Шагаро- 
во, земское име, .| 30 

Вихорь. Рысистый с. Карманово, име 
Минаева. . 3 9 

Вихорь. — с Рагозна, агрономи: 
чесый пунктъ ь 21 

Махъ. Тяжеловозъ. с. Ст.-БЪзлица, име 
Шатохиной . . 31 

Гигантъ. — с. БЪляево, при 6.-коз. 
обществ®. : . .| 29 
Ловецъ. Рысистый. Тамъ же. р .| 20 
Всего, {771/170 


$ 7. Ичеловодетво. 


[о смЪтЪ 1918 гола на раздачу пчеловедныхь принадлежностей 
было ассигновано 400 рублей, но изъ нихъ управа получила только 
150 руб., которые и израсходованы на покупку ульевъ и принадлеж- 
ностей пчеловодства, розданвыхъ частью. хуторянамъ, частью учите- 
лямъ земскихъ школъ. 


$ 8. Сельско-ховяйствечныя выставки. 


а) Овцця. 


Осенью текущаго года, 29—30 сентября, | октября въ помфще- 
ни УЪзднаго земства, Дмитр!евскимъ сельско-хозяйственнымъ обще- 
ствомъ была устроена сельско-хозяйственная выставка съ отдЪлами: 
коневодства, крупнаго и мелкаго скота, птицеводства, сЪменного, пло- 
доводства, огородничества, кустарнымъ и Уютненскаго опытнаго поля. 


— 267 — 


Количество экспонатовъ по отдЪламъ, въ виду поздняго объ- 
явлен!я о выставкв, ве отличалось богатетвомь, наиботЬе обширнымь 
отдьломъ являлся отдьль коневодства. 


Входъ на выставку былъ платный и за три дня продано 1651 6, 
Денежныхъ и почетныхъ наградъ присуждено по: 


1-уу отдВлу —коневодства; денежныхъ 100 руб, серебряныхъ ма- 
лыхъ медалей Г. У. 3. и 3. 2, право па большую серебряную медаль 
ГУ. 3. иВ 1, бронзовыхъ Г У. 8, иЗ 3, похвальныхъ листовъ Г. 
У ы и 3. 5, право на большую медальДми С.-Х 06. 5, на малую Д, 
О, Х 058. 


2-му отдвлу —мелкаго скота право на малую серебряную медаль 
Д. С.-Х. 0. 1. 


3-му отдвлу-— птицеводства 8 похвальныхт листа, Г. У, 3, и 8. 


4-му отдфлу—сЪмянъ похвальный листъ Г. У. 3. и 3., 1 право на, 
бронзовую медаль Д. С. Х 0. 


5-му отдлу— садоводства и огородничества? похвальныхъ листа 
Г. У. 3 и3., право на большую серебрянную медаль Д, С. Х. 0 и 
право на малую золотую медаль Д. С. Х. 0. 


6-му отдзлу— кустарному право на малую серебряную медаль Д. 
С Х. 0, 1 похвальный листь Д. С. Х 0. и 55 рублей денежныхъ 
ваградъ, и 


7-му отдВлуЬ—ва экспонаты опытнаго поля право на малую в0л0- 
тую медаль Д. С. Х. 0. 


ОТДВЛЬ Ш. 


6) Изъ опытныхъ полей въ ул существуетъ одно, Уютненское, 
находящееся въ вЪздЪши Главнаго Управлен!я Землеустройства, и’ Зе- 
мледъья. Агрономическимь же персоналомъ уЪззца въ настоящемъ 
толу были заложены опытные участки съ искусственными и минераль- 
ными удобрешями, внесенными подъ овесъ; всего участковъ - 4, изъ 
нихъ два на черноземз, одинъ на суглинкЪ и одинъ на супесчаной 
почвъ. 


Опыты ставились по’ пятерной схемВ вида—0, №, Р.М Р, М, Р, К. 


Удобрешя вносились по расчету на 1 десятину суперфосфата 18 п., 
селитры 6 пуд. и кайной 30%/ соли 9 пуд Учеть урожая произво- 
дидся по пробному снопу. Точные результаты примнетя искусствен- 
ныхъ минеральныхъ удобрен! даны по’ второму! агрономическому уча- 
стку, гдЪ было поставлено два опыта—одинъ на почвЪ супесчаной, 
другой на тощемъ  чернозем$. 


На супесчаной почвЪ наивысшее повышен!е урожая дало полное 
удобрен1е, увеличивъ урожай на 37 пудовъ зерна. 


На тощемъ чернозем 5— фосфорное, повысившее урожай на 19 пу-_ 
довъ. Постановка этихъ опытовъ до нзкоторой степени освВщаетъ во- 
просъ о питательныхъ веществахъ, въ которыхъ данная почва испы- 
тываетъ недосталокъ; вопросъ же о рентабельности удобрев!И можеть 
быть выясненъ повторными опытами, вмВняя въ основу ихъ испыта- 
ве дЬйств!я сортовъ одного и того же удобренйя, количество его и 
‚способа, внесеня 


— 268 — 


ВВ 


Сельено-хозяйственныя общества и кооперативныя учреждешя въ уъздь. 


$ 1. Сельско-ховяйственныя общества. 


Въ Дуитревскомъ уЪздЪ фунвкцюнируютъ два сельско-хозяйствен- 
ныхъ общества —БвВляевское въ с. БвлязвЪ, той же волости, и Дми 
тр!евское' въ гор Дмитыевз. 

`БЪляевекое сельско хозяйственное общество представило очеред 
ному собраяю подробный отчеть о своей двятельности, волфдетве 
чего управа въ настоящемь докладв касаться ея не будетъ 

Дмитревекое сельско-хозяЙственное общество, въ силу незпачи- 
тальнаго основного капитала и. въ особенности малаго количества дЪй- 
ствительныхЪ членовъ, всв начинаня свои въ области улучшеня 
сельскаго хозяйства принуждено было проводить черезъ агрономиче: 
скую организаци уЪзднаго земства Въ настоящемъ году, какъ и ска 
зано управою выше, общество устроило общую сельско хозяйствевную 
выставку: 


$ 2. Вооперативныя учрежденя 


Кооперативная жизнь въ Дмитр1евскомъ узздЪ еще очень слабо 
выражена и вылилась дишь ‘въ дЪятельности, покамЪстъ, трехъ кре- 
дитвыхъ товариществъ — БЪляевскаго, Артаковскаго и Меньшиковскато, 
Увеличен1е: количества кооперативовъ и усилене ихъ жизнедвятель- 
ности явится одною изъ прямыхъ мЪръ, способствующихъ повышея!ю 
экономическаго благосостоян1я уВзда, и управа, идя 'навстрЪчу орга- 
низации кредитныхь товариществъ, докладъ о которыхъ представленъ 
очередному земскому собрано отдЪльно, въ настоящемъ въ интере- 
сахъ ‘процвВтан!я сельскаго хозяйства еще разъ позволяетъ себ по- 
вторить ‘о’ желательности открыт я кредитныхъ товариществъ. согласно 
намзченной ею сЪти; 


г 


ОТДВлЛЬ м 


$ 1. Коллезальныя, учреоюденя. 


Для рЬшен1я вопросовъ экономическаго характера’“узднымъ зем- 
ствомъ учреждевъ эксномическ!й совфтъ, въ составъ котораго вхо- 
дять: 12 г. гласпыхь земства, агрономическИ ара и ветеривар- 
ный врачь 1-го участка. 

ЗасЪдан!я совЪта собираются по мЪрв накоплен!я ДЬлЬ и. опре- 
дЪленныхъ сроковъ для созыва экономическаго совЪта, кромЪ времени 
очередного или экстренныхъ земскихъ собрав!й, не существуеть 

Въ ‘текущемъ году засздай экономическаго совЪта, было 4 и 
результаты дЪятельности ихъ видны изъ журналовъ совЪта. Вопросы 
чисто агрономическаго характера разбираются въ агрономическомъ со- 
въщан!и, въ составъ котораго входятъ предсфдатель экономическаго 
совЪта, членъ управы, завздывающи! агрономическимъ отдфломъ (прел- 
сфдатель собравя), агрономы и инструкторъ по садоволству. 

Агрономическихь совъщан! созвано было три: первое агрономи-. 
ческое совЪщан1е засЪдало въ началф полевыхъ работъ, второе при- 
близительно въ половинв ихъ и третье—по окончан!и, 


-= 269 — 


5 2-й Агрономическй персонал. 


Имя, отчество и фамишя 


© 
Образов. | Районъ дфятель- || =) 
уЪзднаго и участковыхъ | 
Е С) 
агрономовъ, ихъ помощ- | = 
: цевзъ. ности. НЫ 
никовъ и спещалистовъ, о |= 
= 
Узъздный Агровомъ. 
Степановъ, Ивавъ Абра- . 
мовичъ. . ь Средшй. | Весь уЪздъ. 2000’ 400 
Участковые АгГРОНОМЫ: 
1-го уч Апарьевъ, Вла- Волости: 
димиръ Петровичъ. | Выеспии. | Бычковская. 1500] 300 
Генеральшинская. 
Киликинекая 
Михайловская. 
Кармановская и 
Ваблинская. 
2 го уч. (времевно испол- ` Волости: 
няеть обязан. уфздн. Фокивская. 
агронома) . . . Кузвецовская. 1500 800 
Ст.-БЪлицкая. 
Машкинская. 
Бвляевская г 
Сковородневская. 
3 гоуч Шимковичт, Люд- Волости: 
вигъ Госифовичъ Средн!й. | Поповкинская. 1500 300 
Е Березовская. 
Селинская 
Гламаздинская 
ПрилЪповекая. 
Ольховская. 
АГРОНОМИЧЕСКТЕ СТАРОСТЫ: 
1го участ. Сухоруковъ, Районъ агроном. 
Иванъ Семеновичъ НизшЕй 1-го уч. 600, 1201 
2-го уч- Губановъ, Гера- Районъ агроном. 
симъ Дмитревичъ . |Безъ спец 2-го уч. 600, 120 
3 го уч. Зиновьевъ, Гри- Райояъ агроном. 
гор! Анлреевичь . | То же 3 го уч. 600] 120 


о 


Имя, отчество и фамишя 
у$зднаго и участковыхъ 
агрономовъ, ихъ помощ- 
никовъ и спещалистовъ, 


Образов. | Районъ дфятель- 


цензъ. ности, 


Содержан!е. 
Разъзды 


ИНСТРУКТОРЪ САДОВОДСТВА. 


Гурский, Оедоръ @едоро- | Спещаль- 
ВИЧ. \. В ное. Весь узздъ. 1000] 300 


Сладовый ТЕХНИКЪ. 


Бабкинъ, Стефанъ Оре- | Безъ спе- 
ТОБИ щальн.| Весь узздъ. 480] 120 


Расходы мЪ%стнаго земства на содержане персонала выражаются 
въ суммЪ 3700 руб., въ составъ которой входятъ и разъфздныя. 


д) КомлндИРОВКА  АГРОНОМОВЪ ДлЯ ПОПОЛНЕНТЯ ЗНАНИЙ. На расходы 
по возмЪщеню поЪздокъ агрономовъ на съЪзды, курсы, выставки 
земствомъ ассигнуется 100 руб, расхоловане которыхъ предоставля- 
ется ежегодно одному участковому агроному. 

8 3. Диитревск уЪздъ, какъ видно изъ предылущей таблицы, 
раздЪленъ на три агрономическихъь участка, съ шестью волостями 
въ каждомъ; мВетожительствомъ агрономическаго персонала являются 
села: 1-го уч. с. Карманово, 2 го уч. с. Рагозна и 3 го уч с Гламаз 
Дино Наименьшее разстояе агрономическаго пункта отъ границъ 
района участка будетъ для 1-го—11 верстъ, для 2 го уч 12 версть и 
для 3-го—5*версть Наименьшее разстояя!е выразится въ цифрахъ: 
для 1-го уч. 83, для 2-го—30 вереть и для 3 го 30 веретъ 

$4 Агрономическе пункты въ настоящее время оборудованы по- 
собтями, приборами и инструментами очень слабо и спещальныхъ ка- 
биветовъ агрономическ!й персональ не имЪетъ, что весьма тягостно 
отзывается на работахъ агрономическаго персонала, лишеннаго въ боль- 
шинствЪ случаевъ пособ]й первой необходимости. 


Согласно постановленю 3-го губернскаго агрономическаго совЪ- 
щаня 7—9 марта 1912 г, для большаго успха и интереса, работъ аг- 
ровомовъ признано необходимымъ при квартирз каждаго изъ нихъ 
имЪть оборудованный кабинетъ наглядныхъ 00600, стоимость кото- 
раго исчислена въ 700 руб. 

Находя единовременную затрату уфзднаго земства на оборудова- 
не везхъ кабинетовъ сразу тягостной, уЗздная управа полагала бы 
въ будущемъ году оборудовать только одинъ, въ виду чего въ смЪту 
и внесена соотвЪтетвующая сумма 

Второю мЪрою, направленною къ улучшеню быта агрономовъ и 
прикрвплен!ю ихъ къ опредъленному мВсту района, является построй- 
ка постоянныхъ агрояомическихъ квартиръ за счетъ кредита по’ зе- 
млеустройству. Несомнфнно, что постройка агровомическихъ пунктовъ, 
включающихь въ себя, кромЪ квартиры агронома, случные пункты, 


ей — 


прокатныя’ и зерноочистительныя станщи, окажутъ для населен1я болъ- 
ше пользы, такъ какъ мЪето для агрономическихъ пунктовъ возмож- 
но будетъ выбрать въ районахъ наибольшей петребности въ агрикуль: 
турныхь начинашяхь и тЬмъ самымъ избЪгнуть, какъ въ настоящее 
время, выбора мЪста агрономическихь пунктовъ въ зависимости не 
отъ потребности въ нихь населеня, а отъ удобствъ для жизни агро- 
номическаго персонала. 

Представляя на усмотрзв!е очередного земскаго собран1я насто- 
ящИЙ отчетъ о состояви агрономической помощи въ уздф, управа 
ниже приводитъ смфту расходовъ на агрономическую организацию ВЪ 
1914 году, выразившуюся въ суммЪ 26010 руб. 


ы Испраш. изъ суммъ з 
я, 5 л 5 
о : , 
Е НЕВЕ о Е 
Предметы расходовъ, цоя Ее а 
5 РЕВ е ЭВ Е 
2 ЕН Н@ В 55|. Е 
ый руб. руб "руб.| руб ы 
1 Содержане 3-хъ участковыхъ . 
агрономовъ . —|—|— | 4500 
2|  Содержан!е уъеднато агронома, 2000] —|—| — 
8 ы инструктора по са- 
доводству. . 250] 250 500 — 
4 Содержане 3 пгрономическихь —|—|--| 1800 
старостъ с : 
5 Содержан!е садоваго ‘техника .| 120 120 240] — 
6} [РазъЪзды 3 учаетк. агроном. . | 540 540 —| — 
7 | Увзднаго агронома .| 400 — | —| — 
8 я инструктора по садо- 
водству . . 150, 150 — | — 
9  РазъЪзды 8 агроном. старость. 180, 180 — | — 
10 э садоваго техника .‹. 60 60 — — 
11 Покупка кавцел принадлежн | 100 — | — — 
12  Оборудовавйе бибмюотекъ и кз- 
бинетовъ агрономовъ . 150 150 300] 500 
13 Оборудоване библотеки убад. 
наго агронома. } 60 — | — == 
14| Выписка с.-х литературы для 
згрономовъ и инструктора - Оле 
15 Устройство показател. полей... | — | — | — 900| въ ссуду. 
16 Закладка показат. участков .| — | — | — 600 
17 Премпровае лучшихъ пока- 
зательныхъ полей. Е Е р 200 
18|  Пробрвтене 6 быковъ . .| 600 6001200] — 
19] . Содержае 25 быковъ . 750 7501500] — 
20| Пробрътеве племен. барановъ | = 
21 Устройство и ИОН. про- 
катныхъ станций . 400 400 800| 800 
22 Устройство и расширение зер- 
ноочистительныхъ пунктовъ. (|| 600 
23| Улучшен садоводства . = | — 3001, 
[24 я огородничества, (|| | = 100 


= 91 — 


ы Испраш. изъ суммъ 
А, 5 : : 5 
В В - 
8 Предметы расходовъ, ное ва еаа а 
+= ааа аое Е 
> ре чю Е © 5 ы 
Е "руб. руб руб. руб Е 
25 Улучшен!е коноплеводства | = 50 
26,  Развите пчеловодства = = 100 
27 Распространене минеральных ь 
удобрен!И. съ показательн цвлью | 300 — | — | — 
28 Внъшкольное и 
с-х. знаний —|—|— 300 
29 — Устронотво общей сх выстав 200] —. | 800 — 
30 — Лъьчебныя средства по и 
съ вредителями садовъ. 50' 501 100 — 
31| Наемъ помъщен для 6 про. 
катныхь и зерноочистительныхъ | 
пунктовъ С . |180] 180. — — 
32 Передвижене машить и. ору- 
ди прокатныхъь и зерноочнети- |: 
тельныхъ пунктовъ. 100 — |.— — 
83  Ремонть в-х. инвентаря 50 — — | — 
13+ Командировка агрономовъ на 
съфады, курсы и выставки 100 —1-| -— 
35 Командировка крестьянъ на | 
курсы по сельскому хозяйству. О И 
6890384804940, 10750 
Всего 26010 руб. 
Подлинный за надлежащими подписями; 
№ 157. 


Докладъ экономическаго совзта, {17-го октября. 1913. года. 


По какому вопросу. 
96. Докладъ управы о передачь 
сельско-хозяйственнаго склада 
ВЪ въдЪше кассы мелкаго кре- 
Дита. 


.110. Объ организащи кредитнаго 
товарищества. 


Заключенте сов та. 


Осповной капиталъ кредитнаго 
товарищества должень быть отъ 
государотвеннаго банка ‘для 060- 
ротныхъ средетвъ по 80 р; на то- 
варища изъ 8/ годовыхъ. При- 
глашен!е инструктора на половин- 
ныхъ началах съ правительствомъ: 


-1000 р. жалованья и 360 р `разъ- 


задныхъ. Возбудить предъ Депар- 
таментомъ Земледъшя о ‘выдачЪ 
безвозвратныхъ пособ!й на устрой. 
ство прокатныхъ и зерноочисти- 
тельныхъ станщи по 800 руб отъ 
каждаго товарищества; передача 
©.-х. оклада кассЪ мелкаго кредита 
признана преждевременной. |‘ 


—1 218: — 


108. Докладъ упр о причинЪ не- 
исполнен!я ею постанов. собра- 
шя—встуолене. вь члевы Ор- 

.ловскаго земокаго товарище- 
ства. 


87. Докладъ управы о привлече- 
ши къ отбнываню подводной по- 
винности при постройкЪ школь 
лицъ, проживающих въ се- 
лахъ, во не приписавныхъ къ 
обществу. 


57. Докладъгл А А. Линденера о 
борьбВ съ пожарами. 


139. Докладъ гласнаго А. А. Лин- 
денера объ улучшен коне- 
водотва въ Дмитр1евскомъ у. 


99. Докладъ БЪляевскаго обще- 
ства о’ своей лВятельности на 
1-е сентября 1913 года. 


61. Докладъ о таков для извоз- 
чиковЪ 


88. Докладъ управы о съфздь въ 
ГЧевЪ по вопросу объ улучше- 
ни! земокихъ финансовъ 


13 Докладъ Ф. В Мазурова. 


Согласиться съ управой, 


Вопросъ ръщенъ уже земскимъ 
собратемъ 


Просить узздвую управу при- 
нять мёры къ ‘осуществлен!ю обя- 
зательныхь постановлен!й о мф- 
рахъ предосторожности отъ пожа- 
ровъ. Самый докладъ А. А: Лин- 
денера обсудить всесторонне `въ 
слъдующихъ засфдан!яхъ совЪта. 


1) Обратить вниман!е на зако- 
нодательство о воспрещеши поль- 
зоваться лошадьми раньше рабо- 
чаго' возраста, 

2) Улучшен!е крестьянской ло- 
шади желательно исключительно 
жеребцами рысистой породы, не- 
большого роста, но густыхъ‘формъ, 
хотя бы и нечистокровными при 
услов!и сухости 

8) Экономичесяй совЪть вы- 
яснитъь въ ближайшемъ будущемъ 
возможность изданя обязательствъ 
о кастраши всЪхъ негодныхъ для 
заводскихъ цвлей жеребцовъ. 


Къ свЪдЪнТю. 


‘ 


На основан опредфленая Пра- 
вительствующаго Сената 8 марта 
1895 г. ва № 1886, таксы для извоз- 
чиковъ не могутъ быть издаваемы 
земскимъ собратемъ. 


Отложить до елВдующихъ за- 
съдан/й совзта. 


Подлинный за надлежащими полписями. - 


6 — 


№ 96. 
Докладъ 43-му Дмитревсвому очередному УЗздному 
земскому собранию. 


Минувшее очередное уздное земское собране, обсуждая въ за- 
сЪдани 10 октября 1913 года по доклалу экономическаго совЪта, во. 
просъ о перелачЪъ функщ! сельско-хозяйственнаго склада земства въ 
ВЪДЬНе мВетной земской кассы мелкаго кредита, привяло рЪшене 
экономическаго совВта, полагавшаго, предварительно разрЪшен!я этого 
вопроса по существу, ознакомиться съ вопросомъ передачи склаловъ 
въ вфдЪНе кассъ мелкаго кредита въ тЪхъ земствахъ. гдЪ это было 
въ практикЪ, путемъ командировки туда свздущихъ дицъ. 

Изъсобранныхъ въчастоящее время свВлЪнИ посредствомъ команди- 
ровки члена управы С А. БесВдина и секретаря С. 3 Дюбакова въ Харь- 
ковскую, Купянскую, Изюмскую и Зарайскую управы, гдЪ с.-х. склады 
земствъ переданы въ вЪдЪн!е кассъ мелкаго кредита, выяснилось, что 
во вовхъ этихъ земствахъ нужда наеселен!я въ мелкомъ кредитВ об- 
служивается земствами черезъ  кредитныя товарищества, открываемыя 
по намвченной земствами схемЪ 

Открывая эти товарищества. земства снабжаютъ ихъ изъ средствъ 
мъетныхъ кассъ мелкаго кредита оборотнымъ капиталомъ въ размЪ- 
рахъ, установляемыхъ. земскими собрашями. Съ этимъ капиталомъ, 
ВИВСтВ ео средствами, отпускаемыми кредитнымъ товариществемъ 
управлен!ямъ по дЪламъ мелкаго кредита, кредитныя товарищества 
начинаютъ свое существоване, улучшая его затЪмъ за счетъ вкладовъ, 
прибылей и друг. источниковъ. Чрезъ эти товарищества снабжается 
населене и с.-х. машинами и орудями, которыя отпускаются въ од- 
нихъ случаяхъ кредитнымъ товариществамъ на комис@онныхъ нача- 
лахъ, а въ другихъ—за счетъ оборотныхъ средствъ Что касается во- 
проса о’ перелачЪ, с. х складовъ въ вЪдЪн!е кассъ мелкаго кредита, 
то во веЪхЪ этихъ управахъ дЪло обстойтъ такъ: кассы мелкаго кре- 
дита; принявъ въ свое заввдыван!е земске с-х. склады, соединили 
двЪ эти организаци въ одву, и, такимъ образомъ, освободили земскя 
управы отъ заввдыван!я складами, уменьшили штатъ служащихъ по 
складамъ благодаря объелиненю дЪятельности и, самое главное, упро- 
стили для населеня способъ пользован!я земледфльчеекими орудями 
и машинами чрезъ посредство кассъ мелкаго кредита: заемщикамъ 
изъ кассы мелкаго крелита выдавались въ этихъ случаяхъ не деньги, 
а прямо нужныя для нихъ орущя и машины и, такимъ образомъ, имъ 
ве приходилось уже, какъ раньше, взявши деньги изъ кассы мелкаго 
кредита, продълывать аще операщи по покупкЪ машинъ и оруд. 
Распорядительная часть въ кассихъ мелкаго кредита сосредоточена 
въ однихъ: земствахъ— въ иравлешяхъ, а въ другихъ— въ самихъ уп- 
равахъ Въ послЪднихт, случаяхъ дфло ведется значительно слабфе и 
операщи кассъ мелкаго кредита и складовъ стфевяютея благодаря н 
безъ того осложиившимея обязанностямъ выборнаго состава управы. 
Гораздо, лучше обстоить дЪло въ тхъ управахъ, гдЪ операщями за- 
вЪлуютъ особыя правлешя: туть и надзора больше и операщиа произ- 
водятся болЪе основательне’ и осмотрительнзе, а слВдовательно и 
безубыточнве, при чемъ въ нЪкоторыхъ земствахъ для болЪе продук- 
тивныхЪ дЪйств!И кредитныхъ организащй им?фются уже земске ин- 
структоры; они помогаютъ земству въ двлЪ насажденя кредитвыхъ 


— 215 — 


товариществъ и другихъ кооперативныхъ учрежден!й, слФдятъ за свое- 
временнымъ возвратомъ заемщиками ссудъ, благодаря чему въ этихъ 
земствахъ у населеня выработался правильный взглядъ на кредитныя 
операции и, въ частности, на своевременный возвратъ ссудъ. 


Докладывая объ этомъ почтенному земскому собраню и прини- 
мая во ввиман!е, что, какъ показываетъь практика другихъ земствъ, 
операщи с-х. складовъ съ большимъ успфхомъ, безубыточно и, самое 
главное, съ удобствомъ дли населея производятся чрезъ поередство 
кассъ мелкаго кредита, уздная управа полагаетъ с.-х. складъ уЪзд- 
наго земства: передать въ ввдЪне местной ‘земской кассы мелкаго кре. 
дита, поручивъ управЪ всЪ товары и имущество с-х. склада передать 
правленю кассы по 060б0й описи и затВмъ весь штатъь служащихъ 
склада подчинить вЪдВн!о правлен!я кассы, 


№ 110. 
Докладъ 49-му Дмитревскому очередному уфздеому 
земскому собраню. 


Экономическ совЪтъ уфзднаго земства, заслушавъ въ засвдави 
9 октября 1912 г. докладъ управы по вопросу о развит! кредитныхъ 
операщй въ узздЪ и раздВляя принцишально положен!я, высказан- 
ныя въ докладЪ управы: 1) о принат!и мЪръ къ насажден!ю въ узздЬ 
кредитныхъ товариществъ, 2) о передач склада въ вЪдВн!е каесы 
мелкаго кредита, 3) о прекращен!и выдачи ссудъ единоличнымъ заем- 
щикамъ послЪ того, какъ уБзлъ будетъь покрытъ сЪтью кредитныхъ 
товариществъ, и 4) о размврВ ссудъ въ основной капиталъ для кре- 
цитныхЪъ товариществъ не свыше 30 руб на каждаго члена, постано- 
вилъ: просить управу всфми зависящими оть нея мЪрами помогать 
возникновен!ю и развито кредитныхъ товариществь Приступая къ 
исполненю этого постановлев!я, выяснилось, что лля открыт!я кре- 
дитныхЪъ товариществъ необходимъ основной капиталъ въ размврЪ не 
менъе 1000 руб, съ точнымъ указаемъ порядка и срока возвраще- 
Ня его; кромЪ того, каждому изъ товариществъ необходимы кратко- 
срочныя ссуды, на выдачу которыхъ прошлымъ собранемъ разр ше- 
н\я увздной управЪ дано не было; благодаря этому осуществить свои 
и экономическаго совЪт& пожелан!я уЪадной управь въ текущемъ 
году не удалось 

Подготавливая этотъ вопросъ къ осуществленю, уЪздная управа, 
совмЪетно съ инспекторомъ мелкаго кредита въ Курской губ. И И 
Зеленивымъ, земскими агровомами и правлевемт кассы, составила 
схему насажден!я кредитвыхъ товариществъ въ Дмитревскомъ уЁфздЪ 
и рышила ходатайствоваль предъ настоящимъ собрашемъ: 1) объ 
отнускЪ въ основной капиталъ кредитнымъ товариществамъ изъ средствъ 
кассы мелкаго кредита по 1000 руб каждому на срокъ не болЪе 13 
лЬть изъ 79/0 годовыхъ съ погашешемъ ихъ примфнительно къ вн- 
дач основныхъ ссудъ изъ правительственныхъ сберегательныхъ кассъ. 
Для этой цфли отчислить, согласно докладу правлен!я кассы мелкаго 
кредита, изъ прибылей прошлаго года въ спещальвый на этоть пред- 
меть капиталъ 6000 руб; 2) разрзшить у%вздной управЪ выдать на 


—1 276 —- 


этотъ же предметъ»! изъ оборотнаго капитала  уфзлнаго земства каесь 
мелкаго кредита 4090 руб‘ подобно тому -какъ вылавалось ей раньше, 
изъ 69/0 ‘годовыхъ, чтобы, такимтъ образомъ, составить спешальный: на 
этотъ предметь кацпиталь въ 10000 руб; 3). раврьшить правлению кас- 
сы выдавать товариществамъ краткосрочных ссулы не свыше! 30 руб. 
ва, каждаго, наличваго, члена товарищества. изъ, 89%/ годовыхъ, и. 4) для 
успъшнаго проведен1я организащи. кредитныхъ товариществъ, обезпе- 
чев]я своевременнаго поступленя ссудъ. ближайшаго надзора за дЪ- 
ятельностью кооперативныхъ учреждений въ. уЪздЪ учредить должность 
УЪяднаго инструктора, съ содержашемъ 1000 р. и разъЪздными 360 р. 
‚ Одновременно, съ этимъ ‘возбудить предъ. управлешемт по. лёламъ 
мелкаго кредита ходатайство о принятии содержан!я инструктора на 
половинныхъ расходахъ съ уВзднымъ земствомъ, мотивируя это хода- 
тайство тВмъ, что инструкторск!й персоналъ будетъ обслуживать ин- 
тересы правительства постольку же, какъ и интересы земства, и 5) вы- 
сказать пожелаше, чтобы кредитнымъ товариществамъ были бы выда- 
ны безвозвратныя ссуды, по 300 руб каждому, на организащю при вихъ 
прокатныхъ станщй, 

0. всЪхъ этихь пожелашяхъ уЪздная управа ходалайствуеть пе. 
редъ настоящимъ собрашемъ. 


№ 108. 


Докладъ 49-му Динтревскому очередному у?здному 
земскому собран. 


Въ засълани экономическаго совЪта, состоявшемся 9-го октября 
1912 года, принятому очереднымъ земскимъ собравемъ 10-го’ октября 
того же года, рЬшено было вотупить въ земское товарищество при 6.-х. 
бюро Орловекой губернокой ‘земской управы въ качествВ вкладчика 
на вЪрЪ’ со взносомъ ‘въ размърв 500 рублей, при условш, что веЪ 
заказы на сх машины и оруля уЪфздною управою булутъ непосред- 
ственно передаваться въ Орловское земекое товарищество и’ что общая 
сумма заказа на 1913 г., по предварительвымъ соображетямъ мет. 
наго сельскохозяйственнаго склада, должна равняться 30 тысячам руб. 

Но затЪмъ оказалось, что на заказъ убфзлной управы отъ 27-го ок- 
тября 1912 года на 450 плуговъ, 50 молотильныхъ гарвитуровъ и 40 
вЪялокъ завода Липгарта земское товарищество отношенемъ, оть 
‘10-го декабря за № 15053, отвЪтило, что принять таковой оно не мо- 
жетъ и вообще машицами и орудяуи завода Липгарта торговли больше 
производить ве будеть и, такимъ образомъ, пошяо  ‘вразрВзъ съ же: 
лавшями земства, имъющаго цфлью сосредоточить ве’ заказы въ одномъ 
МВеТВ. 

Машины и орудя завода Липгарта пользуются напбольшимь 
спросомъ мЪетнаго населен!я, закупка ихъ складомъ ежегодно произ» 
водится на круивую сумму, въ то время какъ изъ складе земекаго 
товарищества за послЪде!е три года было земствомъ выписано вообще 
машинъ и оруд! веего въ 1911 году на 8138 руб. 04 коп., въ 1912г. 
на 8885 руб. 88 коп. и въ 1913 году на 15118 руб. 74 коп’ при чемъ 


"97 = 


выписка 1918 года получилась: солидной ‚ только благодаря крупяому 
спросу па с.-х аа. со стороны агрономическаго пиреонала (88 
сумму 5195 руб 29. коп.) 

Увадпая управа, принявъ во вниман!е; съ одной ‘стороны, Невоз- 
можность сосредоточить’ свои’заказы па ‘вел.-хоз. ипвентарь ‘въ’ рукахъ 
Орловскато земскаго товарищества, а съ, другой = несвоевременное‘испол- 
неше нкоторихъ крупныхъ’ заказовъ товарищеетвомъ, ' воздержалась 
отъ товарищескаго взноса въ сумм 500 рублей, о чемъ и доклады- 
ваетъ настоящему очередному земскому собрано 


№ 57. 
Докладъ 43-му Диитревскому очередному уздному 
земному собранию. 


Весна 1913 года открылась въ Дуитр!евекомъ узздВ цфлымъ ря- 
домъ опустошительныхъ пожаровъ, наводившихъ узжасъ на сельскихъ 
обывателей. Бывали дни, когда зарево ночью освфщало небо въ 3—4 
и болве мыстахъ одновременно. Никто изъ живущихь въ деревняхъ 
не могъ считать себя въ безопасности отъ пожаровъ. Убытокъ полу- 
чился громадный, къ тому же прибавились и высомя цфны на стро- 
ительный матералъ, такъ что бЪдному люду приходилось очень тя- 
жело. Но это еще пояъ бъды, убытокт со временемъ вознаградится, 
вмЪсто сгорьвшихъ построекъ булутъ новыя, можеть быть лучше’ ста- 
рыхъ, но является вопросъ: могутъ ли погорзльцы быть увЗрены, что, 
возобновивъ посл пожара постройки н устроивъ свои хозяйства, они 
будуть жить спокойно и новый пожаръ черезъ годъ—другой не раз- 
строить ихь неусивви!я окрфпнуть посл перваго пожара. хозяйства. 
Надъ этимъ вопросомъ слЪдуетъ задуматься, такъ какъ жизнь подъ 
страхомъ, что каждую мивуту все, можетъ быть уничтожено и самой 
жизни угрожаетъ опасность, что-то въ родЪ ожидавя смертнаго приго- 
вора. Судя по тому, какъ возобновляются постройки послв пожаровъ, 
можно безошибочно сказать, что такой увЪренвости быть не можетъ. 
Новыя постройки строятся также безобразно и также тВсно, какъ и 
старыя, надзора за постройками вЪть никакого. Обязательння поста- 
повлешя губернскаго земекаго собрав я 13- Го декабря 1891 года въ 
большинствЪ случаевъ оказываются необязательными, такъ какъ ихъ 
не только не’исполняютЪ, но многя лица, которыя должны по роду 
службы руководетвоватьея ими, ихь совевмъ не знають НапримВръ, 
на освован $1 помявутыхъ постановлен!й, ‘достройки новыхъ, посел- 
ковъ‘или перестройка послз пожаровъ-въ прелзлахъ: Курской губер» 
иш допускается не иначе, ‘какъ’ съ’ разрфшеня  уЪздныхь земскихЪ 
управъ. по планамъ, ‘на сей’ предметь спешально составяеннымъ, и съ 
обязательнымъ соблюдещемъ нижеслфлующихъ условй. На самомъ 
ДВлЬ до настоящаго года земская управа никакихъ разрЪшен!й не 
давала, планы не составлялись и ва заключене земскихъ начальни- 
ковъ не присылались. Въ этомъ году, когда пожары приняли ужаса- 
юще размфры, я, по должности земскаго начальника, просилъ земскую 
управу принять вов мЪры къ тому, чтобы постройки возобновлялись 
по веБмъ правиламъ обязательныхъ постановлев!й. 


— 278 — 


Только послЪ этого были составлены планы и присланы на мое 
заключев!е. Но что это были за планы? На разграфленной бумагВ, въ 
маленькомъ масштабЪ изображены прямоугольниками проектируемыя 
постройки, проулки, обозначены размЪры усадебъ, надоисаны фамили 
владвльцевъ и номера участковъ, и только Я полагаю, если архитек- 
тору поручаютъ. составить планъ, то онъ составить его -такимъ обра- 
зомъ, чтобы на немъ было все ясно и чтобы ясно было—гдЪ домъ дол- 
женъ стоять, какую площадь долженъ занимать и какъ должны быть 
расположепы комваты, а въ нихъ печи, окна, двери ит. д. При распла- 
нирован!и сельскихъ построекъ, разумЪется, нЪтъ нужды составлять 
планы съ указашемъ расположения комнатъ, оконъ, печей, дверей и 
т. п., но важно, чтобы на планЪ было указано положене построекъ 
относительно усадебнаго участка даннаго хозяина и его сосЪлей и 
чтобы были соблюдены условйя, чтобы постройки не были скучены. 
Възлдь всЪмъ извЪфотно, что скученность построекъ ве всегда зависить 
отъ тЬеноты усадебныхъ участковъ, а очень часто отъ того, что кресть- 
яне стремятся ставить свои избы непремВнно по линш улицы. При 
такихъ обстоятельствахъь какъ бы широки усадьбы ни были, скучен- 
ность будетъ всегда. Вотъ, чтобы избЪжать этого, необходимо урегу- 
лировать, упорядочить возведен!е построекъ въ селемяхъ. Поэтому 
необходимо, чтобы на каждое селен!е былъ составленъ проектный 
планъ распланировая построекъ, съ тЪмъ, чтобы, въ случав пожара, 
погорзльцы строились бы только согласно плану. Самымъ вЗрнымъ и 
самымъ надежнымь способомъ охранить деревни наши отъ пожаровъ 
является разселене на хутора. Землеустройство принимаетъ вс мЪры 
къ привлечению крестьянъ къ переходу къ хуторскому владЪ ню, между 
твмъЪ со. стороны земства въ этомъ дЪлв проявляется полная безучаст- 
ность. ВсявЙ пожаръ представляетъ въ селеши самый удобный слу- 
чай къ переходу на хутора. Тамъ, гдв мЪстныя услов!я это позваля- 
ютъ и такими случаями необходимо пользоваться, надо поставить по- 
горльцевъ въ так1я услов!я, чтобы они непремвнно согласились пе- 
рейти на участки. МнЪ скажутъ на это --тавя мЪры есть Насиле, но 
если вспомнить, какъ проводились въ жизнь всЪ реформы у насъ въ 
Росси и за границей, то ни одна изъ нихъ не прошла безъ нЪкотораго 
василя. За границей и у насъ въ Росёи, гдЪ хуторское разселене 
существуетъ давно, о тЪхъ ужасныхъ пожарахъ, которые разоряютъ 
наши села и деревни, не имвютъ понят!я; у насъ же ежегодно пожа- 
рами отнимается на сотни тысячь имущества обывателей, а сколько 
при этомъ уносится здоровья и жизней. Счесть это никакъ нельзя. 
Лъсные малералы съ каждымъ годомъ становятся все дороже, такъ 
какъ лЪсовъ остается немного. Мелюе собственники имзшя и лЪса 
свои попродали, а въ крупныхъ имЗн!яхъ рубка или сократилась, или 
не производится совсЪмЪ. 


Скоро очень яастанетъ время, когда купить срубъ для избы 6бу- 
деть негдЪ. Я призываю земское собран1е выступить самымъ энергич- 
нымъ образомъ и не однимъ какимъ-либо способомъ на борьбу съ 
пожарами, а призвать себЪ на помощь законъ о землеустройствз. 


Гласный Линденеръ. 


— 279. — 


№ 139. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному уЗздному 
земскому собранию. 


Дмитр!евское земство, заботясь объ улучшеши породъ рогатаго 
скота, весьма мало удфляетъ вниман!я коневодству — основЪ земледвл!я 
въ нашей мЪстности Невозможно назвать заботою и внимашемъ то, 
что, и до сего времени ‘дфлалось въ этомъ направлеши Ежегодно въ 
уфздЪ учреждалось по нЪсколько случныхъ пувктовъ, на которыхъ 
размвщались отпущенные ить Курской заводской конюшни казенные 
жеребцы, пункты открывались по большей части у землеваалльцевъ, 
имъющихъ въ значительномъ количествЪ своихъ матокъ, почему же- 
ребцами покрывались главнымъ образомъ эти матки, остальное насе- 
лен!е пользовалось ими очень мало. Жеребцы выбирались безъ всякой 
системы и не соображаясь съ нуждами и требованями населешя Зем- 
ское собранйе постановитъ взять рабочихъ жеребцовъ, земская управа 
и беретъ такихъ, не задаваясь вопросомъ, какого жеребца нужно брать 
и какой будетъ не только безполезенъ, но даже быть можетъ вреденъ. 

Напримзръ, въ 1912 году на двухъ пунктахъ въ селахъ Карма- 
новЪ и Бвляевой стояли жеребцы —одинъ вВсомъ въ 52 пуда, а дру: 
гой въ 45—48 пудовъ. Спрашивается, что можетъ произойти отъ та- 
кого производителя и простой крестьянской „шкапы“, улучшить ко- 
торую и должна быть цфль земства. Допустимъ, что жеребенокъ вый- 
деть въ отца Но что же крестьянинъ будетъ съ нимь двлать Какь 
рабочая сельско хозяйственная лошадь онъ для него негоденъ потому, 
что и выкормить такую громаду ему трудно и запречь обыкновенному 
крестьянину средняго достатка не во что, такъ какъ его экипажи будутъ 
не по немъ, оставтея одно— продать, что мног1е дЪлаютъ. Но если всВ 
будутъ поступать такимъ образомъ, то улучшеня не послЪдуетъ, при- 
плолъ будетъ продаваться, а „шкапы“—оставаться дома. Между тзмъ 
на иБстную лошадь надо обратить вниман!е—нужно поддержать ее 
МнЪ, а можетъ быть и другимъ гг. гласнымъ извЪстны мЪстности, 
въ которыхъ всякая или почти всякая лошадь, приведенная изъ дру- 
гой мЪетности, иногда даже изъ сосЪдняго села, не выдерживаетъ 
новыхъ услов!й жизни и. пробывъ у нозаго хозяина нЪкоторое вре- 
мя, безъ всякой причины падаеть Въ такихъ мЪетностяхъ населен!е 
очень дорожитъ-мвстными лошадьми, охотно ‘покупаеть ихъ, перепла 
чивая лиши!я деньги. Если эта мЪстная лошадь не будеть своевре- 
менно поддержана, то она непремЪнно исчезнетъ, а съ тёмъ вмЪсть 
увеличится число безлошадныхъ крестьянъ. Для поддержан!я необхо- 
димо прилите местной лошади новой крови, а для этого нужно учре- 
жден{е частныхъ случныхъ пунктовъ лля извзетнаго района, съ со- 
отвЪтствующимъ подборомъ жеребцовъ Какъ осуществить эту мысль, 
указывать не берусь, это дЪло вемскаго собраня или того, кому со- 
бране, если призвнаетъ нужнымъ, поручить разработать. Недостатокъ 
въ жеребцахъ-производителяхъ огромный и сказывается при взглядЪ 
на большиветво крестьянскихъ лошадей. За недостаткомъ жеребцовъ 
крестьяне случають своихъ матокъ съ первымъ попавшимся, лишь бы 
это было не дорого, при невозможности же имЪть жеребца, происхо- 
дятъ вольныя случки съ жеребятами или какимъ-нибудь случайно за 
ОБжавшимъ въ крестьянскйЙ табунь жеребцомъ. ПослЪдетв!я такого 
недостатка ясны, Съ грустью можно указать на результаты послздней 


— 280 — 


военно-конской переписи 1912 гола. Въ 10-ти волостяхъ нашего уЪзда 
на, сгозные пупкты было приведено около 25 тысячъ лошадей въ воз- 
раств 5—16 лЪтъ, изъ нихъ, за исключешемъ пезначительнаго коли- 
чества лошадей высшихъ ‘сортовъ верховыхъ. иргиллер!Йскихъ и обоз. 
ныхъ перваго разряла, при весьма свисходительныхъ требовашяхъ 
признано годными для обоза второго разряда, т.е. обыкновевныхъ ра- 
бочихъ лошадей не болЪе 40%/0, стало быть. остальныя лошади оказа.- 
лись для работы непригодными. Были поразительные случай. когда 
изъ всей деревни не находилось ни одной годной лошади. Не слЗдуетъ 
забывать, что лошадь нужна не только для селрскаго хозяйства и дру: 
гихъ видовъ частнаго пользован!я, но и для государственныхъ цфлей, 
а именно; для службы въ войскахъ, если коневодетво будетъ идти 
ТВуъ же путемъ то явится большое затруднене въ комплектован!и 
войскъ лошадьми, уже теперь ежегодные наряды ремонтнымъ комис- 
чямъ выполняются ст, большими недоводами, а цЪны возрасли за 
15—20 лЬтъ чуть ли не вдвое. Я полагаю, что если земство внима- 
тельно отнесется къ вуждамъ коневодства, будетъь учреждать случные 
пувкты ‘сообразно требован1ямъ населенйя, будетъь пробрЪтать въ до 
полнен!е къ отпускаемымъ казеннымъ своихъ жеребцовъ и дзлать 
имъ соотвфтетвующий подборъ, то коневодство значительно и скоро 
улучщится, твмъ боле, что и населен!е заинтересовано коневодствомъ, 
мног!е крестьяне имфють свои маленьк!е заводы и почти каждый 
иметь одну—двЪ матки. Улучшая же конбводство, улучшится и‘сель- 
ское хозяйство, а съ нимъ и благосостояе населеня 


Гласный 4. Линденеръ. 


БЪЛЯЕВСКОЕ Дмитр!евскому уфздному `очередному 
Общество Сельскаго Земекому собрано 
хозяйства : ДОКЛАЛЪ 


Дмитревскаго уЗзда 

т 0 двятельности общества на 1-е 

КУРСКОЙ ГУБЕРНТИ. сентября 1918 года. 

№ 99. 
БЪляевское общество сельскаго хозяйства, 
вступивъ Въ 4-Й годъ своего  существованя, въ 
составв своемъ имЪеть членовъ: почетныхъ 4, 
сотрудниковъ 5, корресцондентовъ 2, дЪйетви- 
тельныхъ 115, а всего 126 человЪкъ. изъ нихъ 
106 крестьянъ. Районъ дфятельности остается 
| преже!й. 

СЪ 1-го января сего года общихъ собран было’ 2, засЪдан!й со- 
въта общества 6 'Предметами занят! общихъ собрав!й служили: ут- 
вержден!е годового отчета со смВтою къ нему, утверждене протоко- 
ловъ предыдущихь собран!й, обсуждеве докладовъ по пенькообработ 
къ, объ участии во всеросйской выставкЪ, сужденя по животновод- 
ству, о произведенныхъ чтешяхъ по сельскому хозяйству, о показа- 
тельныхъ поляхъ, выборы новыхъ членовъ. Предметами совЪта слу- 
жили: заготовлен!е общему собраню докладовъ и отчетовъ, организа- 
щя чтен!!, учетъ производства по пенькообработкв, по складу земле: 


— 281 — 


дьльческихь оруд по зерноочистительному и прокатному пунктамъ, 
питомпику, содержание быковъ и’жеребцовъ, объ устройств и найм 
помъщеня для общества и его учрежден, объ участи’на Веероссй- 
скомъ`кооцеративномъ съЪздв, распредълен!е между членами завЪды- 
вашя учреждевями общества. 

Исполнительнымъ оргавомъ общества служатъ: совфтъ и комис- 
с1и-ревизонная, просвЪтительная по’производству ‘чтейй и наблюда- 
тельная ‘по’ м®ропр!ятямъ по полеводству. 


Па 1-6 сентября при обществ имфлось: 


1. По полеводству. ИмЪется’ клевернаго поля ‹одна десятина, за- 
срянная. вмотв съ озимымъ, На второй годъ при первомъ укосЪ кле- 
вернаго, сВна получено 175 пудовъ. На сВмена клеверъ къ 1 му сен. 
тября еще не скошенъ. Подклеверная десятина раздЪляется на 4 уч., 
удобрена въ различной пропорщи минеральнымъ удобренемъ на счетъ 
земскихъ суммъ. Лучше. всего клеверъ уродился на полвомъ удобре- 
Ши, гдь положено калШной соли 3 пуда, томасъ-шлака 3 пуда и се- 
литры 2 пуда, а именно 55 пудовъ, а хуже на кал\Иной соли, поло- 
женной въ колпичествЪ 3 пудовт, а именно 35 пудовъ. 

Имъющеюся при обществ земскою рядовой сЪялкою, получен- 
пою. 17 августа, с./г., посъяно 14 десятинъ озимой, изъ нихъ ленточ- 
НЫМЪ ПОСЪВОМЪ для опыта посЪяна 1 десятина. Рядовою сЪялкою пред- 
положено къ рядовому посЪву яровыхъ и конопли и къ леяточному по- 
сЪву проса. 

2 По садоводетву. При обществВ имЪется питомникъ плодовыхъ 
доревьевъ. Засаженные въ прошломъ году. подвои отчасти попорчены 
зимою зайцами, изъ нихъ въ этомъ году приколировано 320 штукъ, 
морели 160 штукъ и сВмянки 310 штукъ. Изъ присланныхъ позднею 
осенью за счеть Департамента ЗемледЪл!я 5 тысячъ подвоевъ и 5. ф 
сЪманъ яблонь и грушъ, прикопанныхъ на зиму, за позднею весен- 
нею посадкою и посьвомъ самолично инструкторомъ. садоводства г. 
Гурскимъ, всЪ погибли, и весенняя посадка оказалась неудачною 

3. По животноводетву. На случномъ пункт имЪлось два жереб- 
ца: одинъ. „Гиганть“ брабансонской породы, 7-ми льтъ, присланный 
земствомъ 5 го февраля, а другой. „Ловецъ“ рысиетой породы, 15-ти 
лВтъ, высланъ сюда 31-го’ марта. 

„Гигаптъ“ имзлъЪ 29 ставокъ, а „Ловецъ“ 12 ставокъ, Оть про- 
шлогодняго жеребца`въ районВ ‘общества имЪФется 8 жеребятъ хороша- 
го качества. 

Для массоваго улучшев!я рогатаго скота им лось два быка: „Му- 
латъ“, полукровный, симментальской породы, и „Мишка маленьк!И“, по: 
лукровный, швицкой породы, 

Отъ „Мулата“ имЪется мало приплола, такъ какъ велвдетв!е боль- 
шевозрастности и ‘малоспособности имъ препебрегали пользоваться, и 
въ настоящее время онъ проданъ по истечеши трехльМя въ пользу 
общества, 

Другой быкъ „Мишка матепьк“ былъ очень хорошъ, отъ него 
имфется хоропий приилодъ въ количеств 25-ти штукъ, во онъ сталъ 
колоться и за опасностью для населеня, съ разрьшеня земской уп- 
равы, проданъ обществомъ и замвненъ другимъ быкомъ „Мишкою“, 
который находится въ стадЪ 1 го 'БЪляевскаго сельскаго общества: 
„Мишкою“ въ стадв покрыто: 60. коровъ, 


= 9289 — 


4. о зерноочистительному ‘пункту. При обществ имфется три 
тр!ера: треръ Моро отъ Дмитр!евскаго земства и 2 трера Гейда, ра- 
ботали въ трехъ пунктахъ района общества Веего очищено, зерна 68 ли 
цами 216+ четверика овса, котортимъ засвяно 216 д. За пользован!е ими 
взималась плата по 1/> коп съ члевовъ общества, 1/2 не съ членовъ. 
Кром того, имЪется дв сортировки „идеалъ“ Департамента Земледьля 
и Параксина уЪзднаго земства. Ими очищево яерна: конопли безплатно 
120 пуд., за плату ржи 79 пудовъ, овса 80, гречихи 60 пудовъ. 

Еще имфется въ работв вЪзялка-сортировка, принадлежащая об- 
ществу, ею провЪяно ва 1-е сентября 500 пуд разныхъ хлЪбовъ. 

5 По прокатному пункту. ИмЪется луговая борона Лааке, лу- 
говой скарификаторъ Шамира, плугъ Гена, скоропашка-драпачъ Столь 
и Ко, 2 рядовыхъ сВялки „Новь“ и „Росейя“, опрыскиватель-пульвери- 
заторъ „автомаксъ“. ВеЪ оруд1я находились на работв при обществ». 
и ими пользовались какъ члены, такъ и не члены. : 

6. По культурно-просвзтительной части ИмЪется библуотека изъ 
180 штукъ брошюръ сельско- хозяйственнаго содержан!я, которою поль- 
зовалось за отчетное время 60 лиць, При библотекЪ разрёшена чи- 
тальня 


Въ виду того, что библютека съ читальней обладаютъ малымъ 
количествомъ книгъ ‘и брошюръ, да и то чисто научнаго, а не попу- 
лярнаго содержан!я, замфтна весьма малая-посвщаемость со стороны 
населен!я . 


КромЪ того, общество вело сельско-хозяйотвенныя чтешя въ со- 
единен!и съ религ1озно-нравственнымЪъ отдфломъ ВсВхъ чтенй было 
10, изъ нихъ въ селЪ БЪъляевой 3, въ деревнь Черничиной 3, въ де- 
ревнз Малаховой 8, въ хуторв Линиць 1. Количество слушателей пе- 
ребывало 935 человвкъ. МЪстомъ чтейи служили земевя народныя 
училища, а въ деревнВ Малаховой— простая крестьянская хата за от- 
казомъ учителя Проскурива въ школьномъ помфщен!и. Чтене про- 
изводилъ ‘особый комитетъ общества по выработавной и утвержден- 
нон собратемъ программ съ учасмемъ лицъ агрономическаго пер- 
сонала: инструктора по коноплеводству и агронома общества В. 0. Пи- 
воварова, инструктора садоводства Ф Ф Гурскаго, агронома В П 
Апарьева. Предметами чтев!й служили: по полеводству—о правилахъ 
воздзлыван1я почвы, объ очисткЪ зерна къ посЪвамъ, о борьбЪ съ 
сорными травами, о сохранени хлЪбовъ оть полегавйя; по садовод- 
ству-о выборЪ присадковъ, правилахъ посадки и ухода; по конепле- 
водству— правила воздзлыван!я конопли, продукты изъ нея, м8ра борь- 
бы съ вредителями. По религ!озно-нравственному отдвлу—жит!е Св 
Николая, чудеса Господа нашего [исуси Христа и чтене о 12-мъ годЪ 
и нашеств!и французовъ. Ве чтев1я демонстрировались волшебнымъ 
фонаремъ, принадлежащимьъ обществу. 

7. По метеорологи. При обществв им?Ъется метеорологическая 
станщя 8-го разряда съ дождемфромъ, съ отчетностью передъ губерн- 
скимъ бюро 

8. По складу земледЪфльческихъ орудй. При семъ представляет- 
ся особый спещальный докладъ съ отчетностью по движен!ю това- 
ровъ и денежныхъ суммъ на 1-е сентября. 

9. По обработкВ продуктовъ сельскаго хозяйства. При обществ 
производилась обработка пеньки на трепальнЪ и прядильнв, о чемъ 
при семъ прилагается подробный докладъ съ отчетомъ на 1-е сентя- 
бря сего года, 


— 988 — 


10. По сельско-хозяйственной консультации. 

При обществ состоитъ въ должности агронома безплатно прави- 
тельственный инетрукторъ по коноплеводству В. 9. Пивоваровъ и за 
счетъ узаднаго земства агрономическ!й староста И. С. Сухоруковъ, ко- 
торые даютъ всяке совЪты и указашя населен!ю по всвмъ отраслямъ 
сельскаго хозяйства. 

11. Средства общества: 


ПРИХОДЪ 


На 1 сентября по кассовой книгВ общества въ при- 
ходВ имЪется статей 80. 


На 1 явваря сего года оставалось. у , . 2209 р. 25 к, 
Въ течен1е года на 1 сентября поступвло: 
А. Членскихъ взносовъ . . с 88 р. — к. 
Б. Субсеидщй: 1) отъ Дмитревоваго НО каз- 
начейства, . , ь . 150р —к 
2) оть губернскаго земства } ое обируьеЕК: 


В. По. пенькообработкЪ: 
1) получено ссуды безъ %/о отъ Е зем- 


ской управы. й В ; : . 4500 р. — к. 
2) въ возвратъ за  пенъкопрядиьные куреь 1919, 
отъ Дмитр!евской земской управы. } Я у 66 р. 49 к, 


3) поступило отъ инструктора ковоплеводетва: 


а) наличными по почтЪ въ счетъ жалованья ое 
за 1913 годъ . с 5 ‘1005 р;. 28: 


6) наличными по счету жалованья авг римаь за 191э г. 298 р. 26 к. 
в) по переходящимъ статьямъ: изъ уплаченныхъ ма- 
стерамъ лично инструкторомъ = : г ь 837 р `75'к. 
4) поступили въ возвратъ выданные и неизрасхо- 
дованные строительнымъ комитетомъ по постройк® 


склада для пень . О Н5" В ы . 5 . бор к 
5) получено ‘отл» продажи: 

а) 20 пудовъ чистой пеньки . 5 : 6 5 ори к 

6) 20 пудовъ трепацкой пакли , . 5 . . 60 р. — к. 

в) разныхъ веревочныхъ издвлй . . . 0533 р. 24 к. 
6) получено 5а работу веревокъ чаетвому заказ- 

чику на его матер!алЪ _ я . 5р. —к. 
7) получено отъ’продажи бечевы прошаотоднея 

выработки 44 п. 25 ф.о. . у . 250р. 07 к. 
Г, По счету БЪляевекаго редннаго общеотви: 
1) поступило въ наличныя по вкладу о-ва. 5 925 р. — к. 
2) % за 1912 годъ по вкладу общества . : 18 р 29 к. 
3) отчислено изъ прибыли т-ва въ пользу о-ва. 5 р. 81 к. 


Д. По докладу земледфльческихъ оруд!й: 
1) поступило наличными за проданныя орудя по 

твердому счету . з й . В ; . ‚ 448 р. 22 к. 
2) отъ кредитнаго т-ва за, проданныя орудя ВЪ , 

кредитъ по посредническимъ операщямъ . ‚ с 55805: 9655, 


— 284 —_ 


3) въ задатокъ по поередничезкимъ аперащямь 


кредитнаго товарищества Е у у 28ари== к; 
4) случайныхъ. поступлений: 
а) невозвращенный задаток . : Аа ь Бер К 
6) возвратъь перебора земскимъ складомъ ’. Я 4р. —к 
Е. По животноводетву: 
1) получено отъ продажи быковъ: а) „Мишки“ 100 р. — к. 
6) „Мулата“ врет 
2) получено за фуражъ 2-хъ жеребцовъ на случ- 
номъ пунктВ отъ Дмитревской земекой управы. 283 р. 33 к. 
и содержаше конюха, 
3) получено за ставку по ‘свидЪтельетвамъ ко 
нюшни съ гербовыми сборами ‚. 5Н95 125. р 05 к, 
ЖК По питомнику: 
1) поступило за проданный картофель. х 3 З р. 75 к. 
3. По зерноочистительному пункту: 19 
1) поступило за очистку зерна я | 6 ь 17 р 95 к, 
И. По прокатному пункту: 
1) за пользоваеоруями о. о : Ы р. 96 к. 
К. Переходящихъ суммъ: поступило понертвова 
й по полпиеному листу на устройство храма въ. па- 
мять! 300-лЬтя Царствовав!я Дома Романовых ` | 1 р: 10 к. 
: Итого ЕЕ 2111485 р. 88 к. 
РАСХОДЪ 
На 1 сентября въ ресходЪ, по кассовой. квигв 
имЪетея статей 326 
А Шо певьяоуреледьному ‘и прядильпому ро: 
водетвамъ: 
1) уплачено безъ д ссудъ Дмнтр/евской Ве 
ной управз по операщямъ за прошлый годъ 312200}: = к. 
2) уплачено за покупку пеньки сырца и на вы- 
дачу ссуды за обработанную . н : ь ы „3864 р.. 81. 
3) уплачено мастерамъ: 
а) помфеячной платы по счетамъ инетруктора 
коноплеводства’. . . . ‚ 216 р. к. 
6) прогонныхъ до ста нахожденшя . : у 11 р. 76 к. 
в) попудной по очетамъ завздующаго . . сан 981 р. 34 к. 
4) оплачено накладвыхъ расходовъ: вознагражде- 
не завъдующему, наемъ помвщешя, отиравка трва- 
ровъ, содержане мастеровт, и друг. 146 }. 83 к. 
5) по прядильному производству выдано 1 Вы 
‚ а)- попудной платы . д : ы С } з . 188 р. 07 к. 
6) помфсячной платы . у о В 217 р. 48 к. 
6) уплачено поденщикамъ ИУ аа . 10 р. 40 к. 
7) уплачено накладныхъ расходовъ: вознаграиде- 
не завъдующему, содержаше масторовъ, отправка т0- 
вара и другихъ. ‚ . . : , о . ; ‘108'ф. 22 к. 


— 285 — 


8) выдано строительному комитету! и пр’обр№тено 


матер!ала ио устройству склада’ для ‘пеньки у 197 р. 90 к 
‚ В. Ио счету Въляевскаго кредитваго товарищества: 
принято на вкладъ разновременно 1772 р 20-к 
В. По складу земледЪльческихь орудШ: 
1) уплачено за пр!обрЪтенныя оруд1я 966 р 74 к 
2) уплачено долга Дмитревской земской а 208 р. 67 к. 
3) списана разница перебора земскимъ складомъ. 4 р. — к 
4) уплачено 20% вознаграждене завЪдующему .  26р. 22 к 
Г. По. животноводству: 
1) уплачено за Фуражъ 2 жеребцовъ на слузномъ 
пункть Е 5 з . й : Е я С ./ 184 р. 32 в 
2) уплачено за содержаше: конюха, ИУ ско- 
та и др. накладные расходы . ь . . 104 р. 45 к. 
3) внесено Лмитр!евокой земской управ за став- 
ку по талонпымъ свидВтельствамъ О 5 б я 125 р. 05 к 
4) купленъ быкъ „Мишка“ за : 90 р. — к. 
5) расходъ при продажз быковъ, уборка ОС пр — к. 
Д. По питомнику: израсходовано на устройство 
изгороди, посадку растен!й, доставку, содержане его 122 р. 55. к 
Е. По зерноочистительному пункту: доставка, воз- 
награждене завфдующему, ремонтъ машины и орудй Эр 85 к. 
® Попрокатному пункту: доставка оруд, ремонтъ 4р — к. 
83 По бибщотек®: и чтенямъ: 
1) уплачено за апозитивы, экранъ, доставки ит. п. 35 р. 70 к. 
2) купленъ матералъ для установки дождемфра . 1 р. 50 к 
И. По имуществу: прюобрьтено ва. . 48 р. 08 к 
К По управлению: наемъ ‘сторожа, вовнагражде- 
не секретарю, текущ! ремонтъ, разъЪзды . ати» 66 к. 
Л. Уплата по займу въ кредитное товарищество. 50 р. — к, 
М Переходящихъ суммъ: выслано комитету на 
устройство храма въ память 800-лья Царствовавя 
Дома Романовыхъ . : : . тр. 10 к, 
я Итого - 11480 р. 90. к 
Остатокъ наличными ео химер нралйва НБ рЕОвак 
Баланеь . . 11485. 88 к 
12. Счетъ прибылей и убытковъ общества на 1-е сентября 1918г 
А. ДЕБЕТЪ. 
1. Наличными деньгами; 
а) На храненшт въ, БЪляевскомъ кредитномъ то- 
вариществ\Ъ у з ь Е о 848 р. 20 к. 
6) Наличными. у. казначея о-ва... 54 р. 98 к. 
2. Непроданнаго товара“въ складь— земледЪльче-' 
скихъ оруд!й! общества на сумму: ь ; $ 674 р. 20 к, 


— 286 — 


8. По пенькообработкЪ: по счету собствевнаго ко- 
митета о-ва, остатокъ бечевы выработки 1912 г. 41 пудъ 


15 ф. на сумму. ) : . С ; Е ь . 206 р. 88 к 
Баланоъ . . 2 1784}. 26 к. 


Б. КРЕДИТЪ: 


1) неиспользованый остатокъ земской ссуды 1913 г. 
изЪ 41/2 тысячъ, ассигновавныхъ ва обработку пеньки 221 р 12 к. 


2) неиздержанные изъ 500 рублей, отпущенвыхъ 


Департаментомъ ЗемледЪлия на устройство склада . 312 р. 10 к. 
3) фирмЪ Липгартъь и К° по складу земледЪль- 

ческй орудш . . ь : А р . . 620р.— к. 
4) по складу орудйй Просвиркину и Ко. } . 48 р 85 к. 
5} свободнаго остатка —, ‚ , . о, 8: р; 19К. 


Баланеъ . 11784 р. 26 к. 


Сверхъ того, въ этомъ счетЪ не значится балансъ 
по приходу и расходу ссуды въ 41/3 тысячи, отпущен- 
ной уУЪзднымЪъ земствомъ на обработку пеньки, какъ 
имфющй свои счета при особомъ докладЪ собраню 
по пенькообработк$. 


Инвентарь общества: 1) на 1 января имфлось на 


: сумму Нин АО 
2) въ течен!е отчетнаго вре- 

мени поступило на. . _ 48 р. 08 к. 

Итого. . 196 р. 79 к. 


Предетавляя всю свою дФятельность на благоусмотрв!е земскаго 
собравя н въ ежегодномъ расширеви ея на пользу членовъ и окре- 
стнаго населеня усматривая залогъ будущаго своего успЪшнаго раз- 
вит1я, Бьляевское общество сельскаго хозяйства для проведеня и 
поддержан!я своихъ мфропр!ят! полагаетъ: ы 

1. По полеводству и улучшен естественныхъ луговъ: просить 
Дмитревское уфздное земское собрав1е отпустить въ распоряжен!е 
общества въ показательныхъ цфляхъ сЪмена клевера и удобритель- 
ные туки для раздачи своимъ членамъ на нВсколько десятинъ. 

Въ виду того, что общество проводить мВропр!ят1я по улучше- 
но естественныхъ луговъ, просить Дмитревское уЪздное очередное 
земское собран!е чрезъ губернекое земское собран!е ходатайствовать 
предъ Департаментомъ Земледфмя объ отпуск въ распоряжеше об- 
щества суммы на этоть предметъ до 100 рублей. 

2 По животноводству: ходатайствовать передъ Дмитр!евскимъ 
УВзднымъ земскимъ собрашемъ для улучшев!я породы лошадей по- 
ставить двухъ казенныхъ жеребцовъ Курской заводской копюшни; 
для улучшеня породы рогатаго скота учредить опорный постоянный 
случный пувктъ съ чистокровпымъ производителемъ симменталомъ; 
для улучшен!я свиноводства учредить при обществ свинарпикъ изъ 
двухъ чистокровныхъ свиней 1оркширской породы и одного хряка. 

8. По прокатному пункту земледвльческихь оруд!й: 


— 287 — 


Ходатайствовать предъ Дмитревскимъ уфзлнымъ земскимъ’ со- 
брашемъ прибавить къ имвющимся орущямъ экотирпаторъ, жатвен- 
ную машину, конныя грабли и косилку, 

4. По культурно-просвФтительному отдзлу: 

Ходатайствовать объ отпускЪ 50 рублей на покупку д1апозити- 
вовъ для производства, сельско-хозяйственныхъ чтенй и вмЪстЪ съ 
симъ, согласно постановлено общаго собранйя общества, въ вилу глу- 
илен!я завфдующаго Малаховскою школою, просить земское собраве 
разрЪшить пользоваться для производства чтен!й въ деревнВ Мала- 
ховой земскимъ народнымъ училищемъ и, кромЪ того. ходатайство- 
вать предъ земскимъ собрашемъ о поддержкЪ открытой обществомъ 
библютеки съ читальней ассигновашемь на нихъ потребной суммы 
въ томъ размЪрЪ и ва тфхь основашяхъ, на которыхь существуютъ 
имфющяся въ уЪздЪ земск]я библютеки 

5. Въ вилахъ большей помощи для общества и окрестнаго насе- 
лен!я со стороны участковаго сельско-хозяйственнаго старосты, про. 
сить Дмитр!евское уЪздное земское собран!е центромъ участка оста- 
вить Бляевское общество сельскаго хозяйства и на будущее время, 
отдавъ его въ распоряжен!е агронома общества г Пивоварова, и на 
возмвщен!е разъЪздовъ служащаго безвозмезлно при обществЪ агро- 
номомъ инструкторя по культур конопли г Пивоварова ассигновать 
потребную сумму по усмотр\но собран!я 

6. Въ видахъ того, что дФятельность общества расширяется и 
усложняется, требуются больше расходы на содержаж!е секретаря, 
канцеляр!и, лля найма помфщеня, сторожа, ходатайствовать предъ 
Дунтревскимъ уЪфзднымъ земскимъ собрашемъ объ увеличени суб- 
сиди до 200 рублей за счетъ уЪзэднаго земства, въ такомъ же разм$- 
рЪ отъ губернскаго земства и чрезъ губернское земское собране въ 
удвоенномъ размЪрз отъ Департамента Земледъл1я. 

7. Общество аренлуетъ помъщен!е для всвхъ своихъ мвропр!ят!й, 
но означенное помфщен!е недостаточно. Является прямая и неотлож- 
ная необходимость пр!обрзтеня арендуемаго помвщеня въ собетвен- 
ность общества и въ расширен его прим нительно къ развившимея 
мвропр!ят1ямъ общества. 

ЗдЪеь въ тЪенотВ на одномъ двор помфщаются: складъ земле- 
дЪльческихь оруд, прокатный и зерноочистительный: пунктъ, случ- 
ные пункты Находятся трепальное и прядильное производства по об- 
работкв пеньки, которыя, за недостаточнохмлью помфщен!я, общество 
вывуждено было поставить на другомъ тоже заарендованномъ дворЪ. 
Въ домЪ имЪють помъщен!я: сельскохозяйственный староста, собраня 
общества и его совЪта, кредитное товарищество. 


Озабоченное пр!обрзтешемъ съ расширевшемъ помфщен!я и за 
веимън!емъ собственныхъ средствъ, общество отношенемъ своимъ, отъ 
10 1юня с. г. за № 218, обращалось въ Дмитревскую земскую управу 
разръшить воспользоваться кредитомъ въ 1200 руб. изъ уЪзздной зем- 
ской кассы мелкаго кредита изъ 6% годовыхъ съ погашен!емъ ссуды 
на общихъ основашяхъ Подтверждая вновь ходатайство, покорн®йше 
просимъ Дмитр!евское уЪзздное земское собрав1е сверхъ означенной 
ссуды холатайствовать предъ губернскимъ земскимъ собрашемъ о ссу- 
ДЪ обществу 1000 руб. безъ процентовъ ‹ъ условемъ ежегоднаго по- 
гашен1я по 200 руб. въ течеше 5-ти лЪтЪъ за поручительствомъ или 
же безъ него уфзднаго земства. 


—2838-— 


А если явится возможнымъ, то’ ходатайствовать предъ ‘губерн- 
скимъ собрашемъ на означенныхъ условяхъ. 0. полной! безпроцентной 
ссудВ въ 2200 руб и тогда уже безь помощи земской кассы мелкаго 
кредита. 


0 чемъ честь имфемъ доложить Дмитревскому узздному озеред- 
ному земскому собрав1ю, 


Предсовдатель священникъ 6. Маляревъ. Секретарь. Нови*0въ. 


№ 61. 
и 49-му _Диитревскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


Въ виду неолнократно ветрЬчающихся недоразумЪ при наймЪ 
извозчиковъ для пофздокъ по уЪззду какъ служащими земства, такъ 
и прочимъ населешемъ, уЗздная. управа, стремясь къ устранен!ю этихъ 
недоразумВ и! въ будущемъ, составила на этотъ предметъ, особую та 
ксу лля извозчиковъ, которую покорнзйше проситъ очередное земское 
собран!е утвердить на предстоящее съ 1914 года» трехлЪ!е 


Такса для извозчиковъ по Дмитр!евскому уЪзду на треха- 
т1е съ 1914 года. 


1) За про$здъ на одной лошади въ обыкновенномъ эки- 

пажЪ (телЪгЪ, телЪ жк, саняхъ, дроввяхъ ит. п), съ версты 

въ одинъ конецъ , ь . . мс . з . „5 коп, 
2) То же въ оба пути. * . 8 коп. 
3) За проъздъ на парЪ лошадей ВЪ " ресеорныхь экипа- 

жахъ (фаэтоеЪ, телЪжкЪ и т. п) и въ саняхъ ‘въ одинъ ко- 

нецъ съ версты . ь ‹ о | в Е у зао юйкой. 
4) То же въ оба пути. р ь о } ь . 15; КОП. 
5) За проЪздъ на трехъ лошадяхъ въ ребеорныхь экипа. 

махъ (фаэтонВ, тележку, АО ит. п) и савяхь въ одинъ 


конецъ съ версты . В . . . . о + . 15 коп. 
6) То же въ оба пути. : : В } я у . 20 коп 
№ 83; 


Докладъ 49-му Динтревекому очерелному узздному 
земскому собранию. 


Предеъдатель Мевской губернской земской управы, сообщая, что 
въ будущемъ 1914 году Юевской земской управой предположенъ со- 


— 289 — 


зывъ всероссШекаго съЪзда по вопросу объ улучшен и земскихъ фи- 
нансовъ,—обратилея къ предовдателю управы съ просьбой внести на 
разсмотрЬе предстоящаго очередвого уззднаго земскаго’ ‘собрав1я 
вопросъ объ участи Дмитр!евскаго уЪзднаго земства въ съЪздВ и, въ 
случаЪ утвердительнаго рЬшен!я этого ‘вопроса, объ избрав1и предста- 
вителя на съЪздъ 

Докладывая объ этомъ и признавая участе въ организуемомъ 
СЪЪзЦВ весьма желательнымъ, уЪздная управа имЪетъ честь покор- 
нише просить почтенное собран!е избрать для участ!я въ этомъ'съЪ3- 
дЪ представителей отъ уЪзанаго земства, асситновавъ' на’ этотъ ‘пред. 
меть соотвтственнвую сумму. (СъЪздъ созывается съ 10 по 20 мая 
1914 г.) доа 


Проектъ программы и проектъ положеншя о съЪздЪ прилагается 


№ 13 
Его Высокород1ю г. предездателю Дмитр!евскаго зем- 


скаго собраня 
ДОКЛАДЪ, 


Нерланом$рныя работы по техническому отдфлу приводятъ, Дми- 
тревекй уфздъ къ печальному результату Намъ извфетно, что въ 
уъфадЪ введено всеобщее образован1е, почему постройка школъ про- 
изводится въ большомъ количествЪ; поэтому строительство должно 
быть производимо подъ усиленнымъ присмотромъ управы и строгимъ 
техническимъ надзоромтъ, а также и дорожныя сооружешя. Не’желая 
приводить печальныя картины земства по этому отдЪлу, я только 
выскажу, что техничесяй отдЪлъ раздЪляется натри разряда, а имен- 
но: 1) гражданский, 2) дорожный и 3) гидротехвически По граждан 
скому строительному отдЪлу земство должно содержать 1-го техника, 
и 3-хъ лесятниковъ, при дорожномъ сооружен и 1-го техника и 3-хъ 
десятниковъ. Гражданский техникь получаеть въ годъ 1800 руб. итри 
десятника за 7 мзсяцевъ строительнаго сезона, по 350.руб. каждый, 
всего на сумму 1050 руб. Половина’ расхода по содержанию граждан- 
скаго техника и З3-хъ десятниковъ можетъ лечь на Мизистерство На- 
роднаго Проевфщен!я, а другая на уЪзлное земство. Дорожному’ тех 
вику жалованье 1200 руб и 8 мъ десятникамъ 700 руб Разъьзды по 
Уззду оплачиваются поверстно уЪзанымъ земствомъ Гидротехникъ 
долженъ быть приглашенъ уЗзднымъ земствомъ за счетъ туб. земства. 
Такое переустройство уззла въ техническомъ отношен!и улучшить по. 
ложеше уззла КромЪ того, обращаю внимане гг. гласныхъ ‘на ‘тодо- 
ходный палогь, который можетъ быть собираемъ съ увозимыхъи‘при- 
возимыхъ сельскохозяйственныхъ продуктовъ по жел. дорог‘ ва стан- 
Щи. состоящя въ нашемъ уБздь, какъ-то: Арбузово, Дмитревъ и’Де- 
рюгино; таковой налогь— копейка съ пуда дасть порядочную сумму 
сбора и этимъ самымъ улучшить дорожное дЪло въ узздЪ, ве уве- 
личивая поземельнаго налога съ населен!я. `Служащаго ‘при каждой 
ст. можно имЪть за 25/о сбора. 

Если Ваше Высокороде найдете возможнымъ доложить предето- 
ящему очередному собран мой докладъ, представленный на Ваше 
нуя по техническому отдфлу, то прошу доложить. Дмитр1евск?! земле- 
владвлець @едоръ Бладимировичъ Мазуровъ. 1918 года, Люля 10 дня. 


— (990 = 


№ 158. 


Докладъ сифтно-ревизонной комиссн о ревизм аптеки 
й склада. 


Комисс!я не задавалась цфлью всесторонней ревизи склада и 
аптеки, такъ какъ не располагала для этого. достаточнымъ временемъ. 
Ближайшей своей. задачей комисейя поставила выяснить порядокъ 
поступлен!я въ складъ медикаментовъ, исполнен{е склаломъ получа- 
емыхъ требован!И отъ врачей, порядокъ свабжен!я медикаментами го- 
родской аптеки и, наконецъ, порядокъ отпуска лЪкарствъ этой по- 
слъднен. - 

По заявлен г. провизора получаемые отъ фирмъ медикаменты 
записываются въ главную квигу, по которой можно прослЪдить за 
всфмъ полученнымъ въ складъ. 

На требоване комисб!и была представлена главвая книга за 
1913 годъ, но провЪрить по ней что-нибудь оказалось невозможнымъ, 
такъ какъ въ нее ничего еще не было внесено. По заявлено прови- 
зора—у него небыло времени заняться канцеляр{ей. Когда обратились 
къ главной книгЪ за 1912 годъ, то оказалось, что и ее провърить не- 
возможно: записи есть, но нЪтъ счетовъ и наклалныхъ, съ которыми 
можно было бы свЪрить’самыя записи. Въ виду изложеннаго нельзя 
признать нормальнымъ порядокъ, при которомъ нЪфть записей прихода 
медикаментовъ. 

Требован1я на медикаменты отъ гг. участковыхъ врачей посту- 
паютъ и въ управу и непосредственно въ складъ, никакого порядка 
не установлено: часто требован!я безъ даты, иногда и безъ подписи 
врача; въ складЪ на подлинныхъ требовашяхъ производятся сокраше’ 
мя и помарки и разобраться въ нихь крайне затруднительно. 

Исполнен!е, по. требовавямъ тг. врачей надо раздфлить на. дв 
категор!и: выписку на полугоде и экстренныя требован!я. Послфдв!я 
исполняются ‘очень исправно, иногда вЪ тотъ же день и не позже 
двухъ недвль, что. же касается первыхъ, то исполнен!е ихъ совершенно 
неудовлетворительно: исполнев1е ихъ производится иногда больше 
чЪмъ черезъ полгода и по частямъ, при чемъ одно требованте. испол- 
вяется по многимъ накладнымъ, отправки смышиваются съ исполве- 
‹Щемъ по другимъ требоваямъ и разобраться въ вихъ очень трудно. 
Ревиз!онная комисся полагаеть предложить управВ раземотрЪть во 
врачебной комис и порядокъ выписки  медикаментовъ, принявъ во 
вниман!е заявлен!е: г. провизора, и нЪкоторыхъ изъ гг, врачей о томъ, 
зто, полугодовая выписка неудобна; просить гг. врачей требован1я под- 
писываль и отмЪчать время их. написавя, а г. провизору предложить 
не перечеркивать требован!я гг. врачей и каждое изъ нихъ исполнять 
оТДЪлЬно, хотя бы и по н$феколькимъ накладнымъ, не смБшивая въ 
одвой накладной двухъ или болЪе требованй. 

Отпускъ лЪкарствъ ‘изъ склада въ аптеку отмЪчается по дневни- 
ку Ревиз!онная комисйя сдьлала на выдержку провзрку расхода ко- 
каина. По предъявленному дневнику +4-гооктября записано на приходъ 
10 грам. кокаина. Провзривъ отпускъ кокаина по рецептамъ врачей 
и по больничной книгЪ, комисся нашла, что расходъ его выразился 
4-го октября 0,10.гр, 6 го— 0,42 гр., .7-го—0,;18 гр.и 8-го— 0,40 гр, 5-го 
— расхода не было. Итого весь расходъ за эти дви выразился 1,19 гр. 


21 


и валичность кокаина на 9-е была 8,90 гр, которыхъ не оказалось, 
такъ какъ 8-го октября уже заприходовано новыхъ 10 гр. 

Отпускъ изъ аптеки въ больницу производится безъ всякихъ 
требовал не только врачей, но даже и фельлшеровъ Этотъ расходъ 
никакому контролю не поддается. Во время ревияи въ аптекв. комисыя 
обратила внимаше на три штавглаза—одинъ съ порошкомъ и два съ 
мазями совершенно открытыми, несмотря нато, что ревиз!я происхо- 
дила въ понедвленикъ—непр1емный день, и г провизоръ имфлъ почти 
сутки времени привести аптеку въ порядокъ. 

СвздьшИ о числЪ рецептовъ, по которымъ отпущены л$карства, 
получить невозможно за отсутстйемъ регистращи 

Комис@ я пе можетъ не обратить вниман!я собраня на порядокъ 
позаимствован!я лФкарствъ изъ частной аптеки (ри правильной ор- 
ганизащи склада и аптеки позаимствовав!й совезиъ не должно быть, 
но если и допускать ихъ, только въ крайнихъ случаяхъ и только 
подъ контролемъ врача и по зазискамъ послЪдняго 

Пр!емъ медикамевтовъ долженъ быть произведенъ въ присутстви 
одного изъ членовъ управы и врача . 


№ 159. 
Докладъ сиётно-ревизонной комиссм. 


Провзривъ денежную наличность и процентныя бумаги, храня- 
щяся въ денежномъь ящикЪ управы, см$тно-ревизонная комисйя 
нашла, что на 17-е октября 1913 года въ денежномъ ящикВ управы 
оказалось налицо: а) наличными деньгами двести тридцать лва рубля 
двалцать пять копеекъ, 6) процентными бумагами и вкладами сто левя- 
носто восемь тысячъ четнреста восемьдесятъ рублей двадцать три ко- 
пейки. Наличность эта оказалась тождественною ст, доставленными 
управою комисс!и счетами, о чемъ ревиз!онная хомисая имзетъ’ честь 
доложить земскому собран!ю. 


№ 160. 
Докладъ ревизюнной комиссйи.. 


17-го октября 1913 г. была произвелена ревиз!я Дмитр!евской зем- 

ской кассы мелкаго кредита, при ловзркЪ оказалось: 

наличными деньгами. . 9 . 2207 р. 51 к. 

9/50/о бумагами (3 —60/о сер1и гос. казн.) 3200 р. — к, 
Кром того, расчетныя книжки по текушему счету въ Дмитр!евскомъ 
казначействь 100 руб., въ Дмитревскомъ городскомъ общественномъ 
„Изпоскова“ банкЪ 28528 руб. 13 кои. Суммы эти тождественны остат- 
ку въ главной книгь. 


—: 292 — 


За истекийй 1918 годъ при провфркЪ годового отчета, который 
оказался правильпымъ, общ оборотъ кассы достигъ 1024969 р 58к, 
больше предшествующаго на 28011 р. 27 к. Чистой прибыли 8908 р. 
85 к, больше предшествующей ва 38466 руб 61 коп, Балансовое со- 
стояне счетовъ по день ревизи слвлующее: 


Пассивъ: 

ны. капиталъ: а) собственный . : . 7502 р 96 к. 
0) занятый: въ упр. по дёл. 
мел. кр. . . 8000 р. — к. 
вЪ земствЪ . 14000 р — к. 
Запасный капиталъ. | р . е . ‚. 12484 р; — к 
Спещальный капиталъ . . . з р . 1500 р. — к: 
Вклады: срочные и безерочные . } “ . 253629 р. 90 к. 
на текущий счетъ . о. ь : (10 р. к. 
Займы у : 1 у ь р ф . 10000 р. — к, 
Переходящя суммы а ОВО ИК 
Прибыль 1912 года. . 63908 ров 
Прибыль текущаго 1918 года. Зее иеа и ва 01 ВИк 
Итого. . 829803 р. 98 к. 
Активъ: 

Суммы, находяцияся въ кред. ) а) въ Дмитр. каз 100 р. — к. 


учрежд. и сберегат. касс ) 0)» и ТОР 
общ. банк . 28523 р. 13 к. 


О ИЕ ВОО рек 
Ссуды. 7 , ; з . } . .. 285426 р. 50 к. 
Имущество . . о рае ОБИ р В. 

° Расхода текущаго 1918 года. ‹ . . . 1004 р..07 к. 
Итого. . 327596 р. 47 к, 

Наличными деньгами . а С Е а . 2207 р. 51 к. 
Бапансъ. . 329808 р 98 к, 


Такимъ образомъ, балансъ кассы на 17-е октября 1913 гола до- 
стигъ 829803 руб. 98 коп. Валовой прибыли 20183 р. 87 коп. и общ 
оборотъ 962700 руб. 58 коп 

Изъ отчета кассы ла сентябрь мЪеяцъ 1913 г. видно, что вкла“ 
довъ касса имЪеть 257877 р 81 к. и на текущ счетъ 200 р. Выда- 
но ссудъ 288604 р. 50 к 


Капиталовъ: собственных . } . : ‚ 11546 ф. 96 к, 
завятыхъ въ упр. по двл. мел. кр. 8000 р. —к 

о „_ земотвЪ 5 , . 14000}. — К 

АМ они аи В О 
Валовой прибыли . : $ а о . 18827 р. 96 к 
Балансъ на 1-е сентября 1913 р. . . ‚ 381294 р 37 к 
Общий оборотъ : у . 924574 р. 93 к. 


Изъ приведенаыхъь  Чифровыхь данныхъ видно, что обороты кассы 
значительно увеличились по сравненю съ предыдущими годами. 

Чистую прибыль оть операщй кассы за 1912 годъ въ сумм 
8903 руб. 85 коп ревизнная комисс!я предлагаетъ земскому собран! 
распредьлить слфдующимъ образомъ: 


— 298) — 


1) Согласно ст. 56 устава кассы 20%/о отчислить въ запасный ка- 
питалъ кассы, что’ составляеть за округленемъ 1800 руб. 


2) 6000 руб въ спещальный капиталь по снабжено основнымъ 
капиталомъ кредитное товарищество. предложивъ управ и касс мел- 
каго кредита производить эти операщи въ случа неуспЪшности хо- 
датайствъ предъ государетвеннымъ банкомъ. 

3) 678 руб. въ основной капиталъ кассЪ мелкаго кредита. 

4) Выдать въ награду правленшо и служащимъ въ кассВ: пред- 
сфдателю 100 руб. и членамъ по 60 руб, каждому, канцелярии: бух 
галтеру 100 руб, помощникамъ бухгалтера Попову и Латышову по 
40 руб и Будникову 25 руб 85 коп. и 

5) Просить земское собраше увеличить жалованье: предсздателю 
правлен!я до 1200 руб., членамъ правленйя до 600 руб. каждому, бух- 
галтеру до 1080 руб. 


№ 161. 
Докладъ сифтно-ревизюнной комиссии. 
ны По вопросу. 
20, Доклацдъ управы о возобно- 
влен!и ассигновки въ 150 руб. 
на командировку въ 1914 г. 
народныхъ учителей на курсы 
садоводства, огородничества и 
пчеловодства. 


Заключен!е компе. 


Можно командировать на ассиг- 
нован{е 1918 года. 


26. 


30, 


Докладъ управы объ учре- 
ждени стипенд1и въ с.-х. шко- 
лЁ вь с. Знаменскомъ. 


Докладъ управы о выпискь 


Воздержаться до выясненя дз- 
ятельности школы. 


Выписать 7 экземпляровъ все- 


юбилейнаго медицинскаго сбор- 
ника въ память Н. И. Пиро- 
гова для врачей уфзднаго зем- 
ства. и земской библотеки. 


го на 35 руб. 


34. Докладъ управы о внесеши 
въ емЪту расходовъ половины 
арендной платы за помвщене 
для Дмитр!евскаго реальнаго 
училища. 


Внести въ смЪту 800 руб. 


38 Докладъ управы о постройкЪ 
новаго здан!я для Рышковска- 
го образцоваго училища 


Согласиться съ докладомъ уп- 
равы и выдать 2500 р. изъ суммъ 
школьно-строительнаго фонда. 


39. Докладъ управы объ ассигно- 
вани пособя открываемымъ 
въ г. Харьков курсамъ для 
подготовки учителей средней 
школы, 


Согласиться съ докладомъ уп- 
равы и въ субсидш отказать, 


42. 


49. 


66. 


67. 


63 


1. 


= 291 —-- 


Докладъ: управы объ увеличе- 
ни ассигновки на сграховаше 
земекихъ училищуъ. 


.‹ Докладъ управы объ увели- 


чен!у ассигновки на пособе 
обществу взаимопомощи учи- 
телямъ и овыдач? этихъ суммъ 
Диитр!евекому отдЪлен!ю это- 
го общества, 


ДЛокладъ управы объ учре- 
ждеви стипендш во вновь от- 
крываемой въ гор. СуджЪ учи- 
тельской семинар!и. 


. Докладъ управы объ ассигно- 


ваши на командировку отъ 
Дмыитревскаго. земства на про- 
ектируемые губернскимъ зем- 
ствомъ въ г. КурскЪ с -х, кур- 
сы 3-хъ крестьянъ Дмитрев- 
скаго уззда. 


Докладъ управы объ ассигно- 
ваний п0соб1я на сооружеве 
въ гор. ПутивлЪ историческа- 
го памятника на мЪетВ, гдЪ, 
по предав, плакала Яро- 
славна. 


Докладъ управы по вопросу 
объ организаци земскаго кни- 
гоиздательскаго и книгопро- 
давческаго товарищества. 


Докладъ управы о возбужде- 
ви передъ Министерствомъ 
Народнаго Просвъщенйя хода- 
тайства объ ассигнован!и 8600 
руб. на оборудоваше 48 школь- 
ныхъ комолектовъ мебелью. 


Докладъ управы по вопросу 
о назначен прогрессивныхъ 
прибавокь учащимъ мини- 
стерскихъ школъ. 


Отчеть учительницы 3. В. Еф- 
ремовой о выдачЪ горячихъ 


равы и впести въ емфту 
25 коп, Признавая желательвымь. 
страховане школы по принципу 
взаимности, предлагаетъ собрано 
возбудить этотъ вопроеъ въ’ гу- 
бернскомъ собран. 


Согласиться ‘съ докладомъ уп- 
1815 р. 


Согласиться съ докладломъ уп- 


равы и 172 р. выдать; вмЪетв съ. 
тьмъ просить общество взаимупо- 
мощи учителямъ представлять от- 
четы. 


Отказать ВЪ виду отсутствя 


сВВДФн! объ этой школЪ. 


Согласиться, съ докладомъ уп- 


равы и ассигновать 105 р. 


Откловить. . 


Согласиться съ докладомъ уо- 


равы и отказать, 


Возбудить ходатайство. 


Въ виду закона, 7 Тюля 1918 г. 


прогрессивная прибавка относит- 
ся на счетъ правительства 


Согласиться съ доклацомъ и 


ассигновать 75 рублей. 


ея 


завтраковъ ученикамъ. Отаро- 
Бълицкаго училища и объ уве- 
личен1и ассигновки на’ 1914 г. 
до 75 рублей 


46 Докладъ управы о награжде- 
ни врача К Н. Сокальскаго 
за 25 льтнюю службу. 


73. Прошене учителя С. Ф Ско- 
робогатько ‘о’ вознагражден 
его за 26-лЪтнюю службу. 


74 Докладъ управы о награжде- 
ден!и фельдшера М. Д Ан- 
дреева за 82-лЪтнюю службу. 


75. Докладъ управы о награжде- 
ни. ветеринарнаго, врача В. А; 
Болотова за 30-лЪтнюю службу. 


80. Докладъ управы о возбужде- 
ви передъ Министерствомъ 
Народнаго ПросвЪщен!я объ 
ассигнования суммъ на жало- 
ванье. 8-мЪъ запаснымъ учите. 
лямъ, прогрессивной прибав- 
ки 7-ми учителямъ и. проч, 


81. Докладъ управы объ откры- 
и почтоваго отдьлешя въ с. 
Бъляевъ. 


106. Докладъ управы объ увеличе- 
ви ассигнований на осввще- 
не школъ, наемъ сторожей и 
о приняти на счеть земства 
расходовъ по доставкВ дровъ 
для отопленя школъ и на по- 
Ъадки учащихь въ земство по 
двламъ службы. 


Кром зачтеннаго пятилЪмя, 
еще зачесть 3 пятилфтя на про- 
грессивную прибавку и просить 
управу представить его къ ордену 
и выразить собрашемъ ему благо- 
дарность 


Отказать. 
Зачесть 8 пятилВ я, 


Сотласиться съ докладомъ уп- 
равы. 


Согласиться съ докладомъ уп- 
равы 


Отказать въ открытие и пору- 
зить управЪ возбудить ходатай- 
ство‘ объ открыт почтоваго отд®- 
лешя при ст. Конышевка Незави-, 
вимо отъ сего просить управу вой- 
ти въ соглашен!е съ г. управляю- 
щимъ Харьковскаго почтово-теле- 
графнаго округа объ открыт сЪ- 
ти почтово-телеграфныхъ отдфле- 
в въ уфздЪ согласно нуждамъ 
населешя. 


- Согласно” договору съ Минпи= 
стерствомъ принять доклалъ уп- 
равы и внести въ смЪту 4919 р. 


— 296 — 


107. Докладъ управы о ремонт Согласиться съ докладомъ уп- 
ШколЪ. равы и увеличить содержеыие де- 
сятнику до 720 руб. 


109. Доклалъ управы о введени Согласиться съ докладомъ уп- 
прогрессивпыхъ прибавокъ къ равы. 
‚ жалованью ветеринарваго пер- 
сонала уфздныхъ земетвъ. 


110. Докладъ управы по вопросу Присоединиться къ постано- 
насажденя кредитныхъ това- влен!ю экономическаго сов?та. 
риществъ въ Дмитр!евскомъ у. 


112. Докладъ управы со свзд%н1- Принять къ свёдЬн!ю. 
ями о земскихъ стипенд!яхъ. 


\ № 20. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному узздному 
земскому собранию. 


Курсы! отдЪлъ Императорскаго Росейскаго’ общества плодовод- 
ства, уввломляя отношешемъ, отъ 30 мая н/г за № 1029, что пред- 
полагавпиеся съ 15 1юня по 31 1юля курсы по садоводетву, огород- 
ничеству и пчеловодству для учителей и учзительниць народныхъ 
школъ по независящимъ отъ отдЪла обстоятельствамъ въ текущемъ 
году несостоятся, просить уфздную управу войти въ очередное узд- 
ное земское собране съ ходатайствомъь о сохранешШи ассигновки 
1913 г. въ 150 руб на командировку учителей и учительниць на упо- 
мянутые курсы въ 1914 тоду. 

Докладывая 00Ъ этомъ и съ своей стороны поддерживая’ хода- 
тайство' Курскаго ‘отдзла Императорскаго Росейскаго общества пло- 
доводетва, уёзлная управа просить собране сохранить ассигновку 
въ! 150 руб. для использованя ея на ту же цЪзль въ 1914 году. 


№ 26. 
Докладъ 49-му Диитуевскому очередному уздному 
земсному собранию. 


Старооскольская УЪфздная земская управа, открывая текущею 
осенью въ с. Знаменскомъ сельско-хозяйственную школу 1. разряда, 
отношенемъ, отъ 9 августа н/г. за № 4381, обратилась въ Дмитрев- 
скую УуЗздную управу съ просьбой внести на обсужден!е предстояща- 
го очередного земскаго собран!я вопросъ объ учрежден въ этой 
школЪ стипенд!и въ 150 руб. для учениковъ Диитр!евскаго уфзда. 


— 297 — 


Разечитывая, что школа эта, съ одной стороны, дастъ полную 
возможность учащимся пол) чать спещальное образован!е по сельско- 
му хозяйству и выйти изъ того печальнаго положеня, въ которомь 
они находятся по окончави низшихь и даже средвихъ общеобразо- 
вательныхь учебныхъ заведен, не дающихъ, зачастую, никакой спе- 
шальной подготовки, а съ другой—дастъ. земетву вполнВ, соотвЪтетву- 
ющй своему назначен!ю контингентъ лицъ, подготовленныхъ для за- 
нятя должностей агрономическихь старостъ, которые при настояшемъ 
развит! агрономической организащи часто замфщаются лицами, не 
имвющими спещальнаго агрономическаго образовав1я, уззлная упра- 
ва съ своей стороны полагала бы утредить въ Знаменской школЪ 
хотя бы одну стипендю, внеся на это въ расхолную см8ту 150 руб. 


№ 30. 
Докладъ 43-му Диитревскому очередному у$здному 
земскому собранию. 


. 

Общество русскихъ врачей въ память Н. И. Пигорова, издавъ 
ВЪ 1890—92 годахь юбилейный медицинск! сборникъ, содержащий 
описан!е состояня и развит1я земской медицины за первыя 25 лЪтъ 
существован!я земскихъ учрежден, въ настоящее время, въ виду 
предстоящаго 50-лЪтя существован1я земскихъ учрежден!й, по пору- 
ченю ХП-го Пироговскаго съЪзда, приступаетъ къ составлено юби- 
лейнаго земско-медицинскаго сборника за послЪдн!я 25 лЪть земскаго 
врачебно-санизагнаго дзла и потому обратилось въ уфздную управу 
съ просьбой ходатайствовать предъ предстоящимъ очереднымъ уЪзд- 
нымЪ земскимъ собраемъ о назначени на издан!е этого сборника, 
стоимость котораго предполагается до 5 руб, пособ1я 

Горячо подлерживая это стремлев!е общества русскихъ врачей и 
признавая издан!е, проектируемаго имъ сборника въ высшей степени 
желаятельнымъ, увздная управа покорнзйше ‘проситъ почтенное собра- 
не ассигновать на вытиску по одному экземпляру этого сборника для 
каждаго изъ шести врачей уззда и библютеки земства, всего 7 экзем- 
пляровъ, 35 рублей. 


№ 84. 
Докладъ 49-му Диитревсному очередному у?Зздному 
земскому собранию. 


Чрезвычайное уёздное земское собране 21 Поля 1911 года рЪ- 
шило нанять на счеть земства для мЪФетнаго резльнаго училища, 
помъщене у купца Д А. Шестопалова на два года съ условемъ, 
что если за этогь перодъ нё будетъ построено собственное здане 


— 298. — 


. 
Для реальнаго училища, то аренда пом щен!я должна быть продол 
жева еще на ‘два года па сивмЪфстпыя средегва города, и земства. 

Первоначальное помфщеше у Шестопалова было зааревдовано 
за 1200 рублей въ годъ и у госпожи Андреевой садъ за 100 ‘рублей; 
но вскор%, послЪ заключев!я договора и перем щеня въ это’ здан!е 
реальнаго училища, выяснилось, что нанятаго здавя для нуждъ учили- 
ща недостаточно ‘и потребовалось нанять комнату для сторожей и 
двЪ комнаты для‘библ!ютеки за 300 рублей въ голъ; такимъ образомъ 
годовая’ плата за ‘помвщеше для училища выразилась въ суммЪ 
1606 рублей. 

4 го августа н/г. двухлЪтЕ срокъ аренды этого помфщен!я 
истекъ, собственнаго здашя для училища не построено и потому на 
наемъ помфщен!я для этого училища управою вносится въ смЪту 
расходовъ половина аревдной платы (1600 руб.) всего 800 руб, вто- 
рая же половина будеть уплачена городомъ. 


Объ этомъ уЪздная управа имфетъ честь доложить настоящему 
собранию. 


№ 38. 
Докладъ 49-му Диитревсному очередному уфздному 
земскому собранию. 


Почетная блюстительница Рышковскаго 2-класснаго училища 
Е 9. Раевская обратилась въ управу съ просьбой о содвйстви къ 
постройкз для Рышковокаго училища взамфнъ существующаго, при- 
шедшаго въ ветхость, новаго здан!я. Имфя въ виду, что въ вель 
Рышков$ уже открыто земствомъ олнокомплектное училище въ наем- 
вомъ помфщени и теперь же предстоитъ необходимость въ постройкв 
собственнаго здав!я, уфзлная управа журнальнымъ постановлешемъ 
отъ 80 марта н/г. по просьбЪ инспектора вародныхь училищь Дии- 
тревскаго уЪзда рьшила: придти правительству въ дЪлЪ постройки 
здашя Рышковскаго училища на помощь путемъ выдачи ему 2500 р. 
изъ суммъ школьно строительнаго фонда У\зднаго и губернекаго 
земствъ; т. е. въ той суммЪ, какую земство въ настоящее время тра- 
титъ на постройку однокомплектаго училища, но при услов!и, чтобы 
при вновь устраиваемомъ здания было бы отведено помфщене для 
земекаго однокомплектнаго Рышковскаго училища, чтобы такимъ об- 
разомъ обезпечить училище постояннымъ помъщешемъ. Деньги 
2500 руб. будуть выданы правительству земствомъ, какъ только бу- 
деть приступлено къ постройкВ школьнаго здашя. 

Докладывая собран о настоящемъ своемъ постановленш, упра- 
ва присовокупляеть, что ассигновашемъ на этоть предметь 2500 руб. 
она не выходитъ изъ предфловъ ассигновки на кажлую вновь устра- 
иваемую школу и въ то же время избавить земство отъ расходовъ 
по содержан!ю и ремонту этого училища, такъ какъ эти расходы бу- 
дуть производиться за счетъ Министерства. 


—- 299 — 


№ 39. 
дозладть 49- -му Динтревскому очередному узздному 
‚ зещскому собранию. 


Попечитель Харьковскаго учебнаго округа 7-го септября 1912 г. 
за № 21500 обратился къ предевлателю управы съ просьбой доло- 
жить собрано, не придетъ ли оно на помошь ассигновашемъ какой- 
либо суммы на наемъ помъщен!я или покупку собственнаго здавя 
для открываемыхъ въ г. ХарьковЪ куреовъ для подготовки учителей 
для средней школы, присовокупляя, что па этихъ курсахъ будутъ при- 
ниматься и учителя начальныхъ школъ; при чемъ попечителемъ окру- 
га не было выяснено, въ какомъ размЪрЪ желательно пособе, необ- 
ходимо ли это пособ е единовременно, или же оно должно быть по- 
стояннымЪъ, и сколько потребуется на содержан1е каждаго командиру- 
емаго на курсы учащаго. 

На запросъ по этому поводу предсвлателя управы, отъ 8-го ок- 
тября 1912 года за № 56, г. попечитель округа сообщилъ, что: 

1) Указать опредвленный размЪръ пособ я со стороны Дмитр!ев- 
‘скаго земства на устройство предлагаемых курсовъ въ настоящее вре- 
мя не представляется возможнымъ, такъ какъ разм Връ этотъ находит- 
ся въ зависимости отъ того, какъ велика будетъ отпущенная сумма на 
этотъ предметъ другими земствами; 


2) Пособ]е это должно быть постоянное, такъ какъ оно’ требуется 
главнымъ образомъ’ для обезпечевия ‘курсовъ помъшенемъ. Но если, 
однако, представится возможнымь пр!обрЪсти въ собственность пом?- 
шенный уже для куреовъ домъ, то тогда постоянное пос0б!е можно 
будетъ замзнить‘единовременнымт въ потребномъ количеств® 

и 3) Учаще „должны быть командируемы на курсы зем- 
ствами съ назначешемъ имъ ва содержан!е такой суммы, какая будетъ 
признана самимъ земствомъ достаточной для такого дЪла. 


Объ этомъ уЪздная управа иметь честь доложить на благоусмо- 
трьше настоящаго собрашя, присовокупляя съ своей стороны, что при 
всей своей симпами къ проектируемымъ курсамъ, она, въ силу и безъ 
того напряженвыхь илатезныхъ силъ земства, не беретъ на себя семь 
лость просить собраше объ ассигнованш на этотъ предметъ какой- 
либо суммы. 


№ 42. 
Докладъ 49-му Дмиревскому очередному у$здному 
земскому собраню. 


По постановлению 48-го очередного уфзднаго земскаго собрав!я 
за 7е октября 1915 года еграховаше земекихъ школъ съ 1913 года 
принято на счетъ земства и внесено въ расходную смЪту на ихъ стра- 
хован!е, по приблизительному подсчету, 1502 р. 32. коп. : 

По производствЪ страховыми агентами подробной оцнки школъ 
и точномъ подсчетв слЪдуемыхъ за школы страховыхъ платежей, а 
также по застрахован вновь выстроенныхъ въ 1913 году школьныхъ 


— 800 — 


зданий, общая сумма страховыхъ платежей за 1914 годъ выражается 
ВЪ 1815 руб 28 коп, т. е болЪе асспгновки. пынЪ шняго года па 312 р 
93 коп. 

Докладывая объ этомъ собраню, уфздная управа имЪетъ честь 
присовокупить, что въ смфту 1914 года на страховаве школъ она впо 
ситъ 1815 р 25 к. (вмЪето 1502 р. 82 коп.), согласно прилагаемому 
при этомъ списку земскихъ школъ, съ указашемъ оцфночной стои- 
мости ихъ и причитающихся страховых платежей за каждую изъ 
ПИхЪ 


№ 45. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному Ууфздному 
земскому собранию. 


Въ, течеше нЪеколькихъ послЗднихъ лВть уьзднымъ земствомъ . 
вносилось въ свою расходную смЪту по 54 рубля ежегоднаго пособ1я 
обществу взаимопомощи учителямъ Курской губереи, 


Къ 1913 голу общая сумма этихъ ассигновавй (вмЪетЪ съ ассиг- 
новкой 1918 г) достигаетъ 292 рублей 

Въ настоящее время правлев!е Дмитревскаго у'зднаго отдЪленя 
взаимопомощи учителямъ обратилось въ уфздную управу съ просьбой 
о выдачь ему этихъ суммъ и о внесен!и въ смЪту 1914 г. пособ]я на 
этоть предметъ въ размврЪ 172 рублей, по 1 рублю на каждаго на- 
личнаго члена общества й 


Ничего не имя съ своей стороны противъ выдачи правлению 
Дмитр!евскаго отдвлеп!я общества взаимопомощи учителям всей суммы 
пособ1я, узздная управа проситъ разрьшеня на это собрашя, а также 
ходатайствуетъ объ Уеичаи на этоть предметъ ассигновки до 
172 рублей. 


№ 49. 
Докладъ 49-му Дмитревскому очередному УЗздному 
земскому собрано. 


Директоръ Суджанокой учительской семинар!и. увЪдомляя объ 
открыт въ гор Суджз съ 1 го Шоля текущаго года учительской се- 
минари и указывая, что питомцами этого заведеня являются учалщ- 
еся преимущественно крестьянскаго сословя разныхъ у5здовъ Курской 
туберн!и, которые, по окончани семинар!и, будуть отдавать свои силы 
не въ одинъ Суджанскш, а разойдутся также по всВмъ узздамъ Кур- 
ской губернии, обратился въ уёздную управу съ ходатайствомъ о на- 
значени изъ земскихъ средетвъ такого количества ученических 


-— 801 — 


стипенй въ 240 рублей каждая, какое угодно будеть опредЪлить 
земскому собран1ю. 


Докладывая объ этомъ на усмотрВн]е почтеннаго собрав!я, уЪзл- 
ная управа, присоединяясь къ ходатайству директора Суджанской 
учительской семинар, покорнзйше проситъ учредить во вновь от- 
крытой семинар!и хотя бы одву стипепдю для уроженцевъ Дмитрев- 
скаго уЪзда, чтобы поддержать столь нужное для земства учебное 
заведене. 


№ 51. 
Докладъ 49-му Дмитриевскому очередному уздвому 
земскому собранию. 


Однимъ изъ существенныхъ начиная! въ области распростране- 
ня сельскохозяйственныхь знан!й среди взрослаго земледъльческаго 
населен я, какъ показалъ въ этомъ отношеши опытъ предыдущихь 
лвтьъ, является организащя долгосрочныхъ курсовъ по сельскому хо- 
зяйству. 

Помимо общаго значен!я въ дфа подъема сельскаго хозяйства, 
курсы, при внимательномъ подборЪ слушателей, даютъ возможность 
серьезно подготовить группы мелкихъ земледзльцевъ, при чемъ про- 
слушавиИе сельскохозяйственные курсы земледЪльцы являются посто- 
янными проводниками сельскохозяйственныхъ знан! въ соприкасаю- 
щуюся съ ними крестьянскую среду, оказывая такимъ образомъ въ 
этомъ отношении существенную помощь агрономамъ на мЪетахъ. 


До послЪдняго времени сельскохозяйственяые курсы ежегодно 
устраивались въ Г. КурскЪ, а съ 1913 года тае же курсы устроены 
весною текущаго года Курскимъ и Новооскольскимъ узздными зем- 
ствами и осенью же этого года имютъ быть устроены въ Корочан- 
скомъ уЪздЪ. 


Полагая, что за время учреждешя участковой агрономической 
оргавизащи населее во многихъ м®стахъ уже достаточно подгото- 
влено къ слушан!ю систематическихъ сельскохозяйственныхъ курсовъ 
путемъ устройства агрономами зимнихъ чтен! и бесздъ, и что, въ 
виду сказаннаго, въ вастоящее время можетъ быть подобранъ значи- 
тельный контингентъ слушателей для курсовъ, представляется совер- 
шенно своевременнымъ дальнЪНшее развит!е этого рода мвропрАятЁя 
и въ 1914 году. 

Такъ какъ успфшное провелев!е систематическихь с-х. курсовъ 
во многомъ зависить отъ наличности соогвЪтетвующахь . услов!й, 
какъ-то: необходимаго помфщен1я, хорошаго и полнаго подбора ва- 
глядныхЪ п0соб]й, подготовленности лекторовъ и проч, то организащя 
такихъ курсовъ возможна только въ нзкоторыхъ уЪзлахь губернии. 
Исходя изъ этихъ соббражен!, Курекая губернская земская управа 
предполагаеть въ 1914 году организовать с.-х курсы въ гор КурекЪ, 
надвясь, что устройство губернекихъ с. х. курсовъ въ значительной 
степени облегчить уззднымъ земствамъ задачу проведеня среди ва- 


-- 302 — 


селен1я систематическихь свЪдЪн1Н и знавИ по сельскому хозяйству. 

Останавливаясь на тЪхъ соображев!яхъ, что организащя уЪзд- 
ными земствами с.-х. курсовъ по указанвымъ выше причивамъ — несо- 
отвЪтетвующей обстановки, возможна не въ каждомъ уЪздЪ, губерн- 
ская управа, обратилась въ уфздную съ просьбой войти въ предстоящее 
очередное уфздное’ земское собраше съ ходатайствомъ ‘объ ассигнова- 
в!и средствъ на и отъ уБзда трехъ' крестьянъ па, с -х0з. 
курсы въ г. Курекь 


Расходы по содержаню одного курсиста въ течене шести недЪль 
(столъ и квартира), по соображенямъ губернской управы, могуть вы: 
разиться около 3 } а профздъ въ г Курскъ и обратно, 
въ, зависимости отъ разстоявя, отъ 5 до 10 рублей, а всего расходъ 
по комапдированю одвого курсиста можетъ выразиться въ 80—35 руб. 
пли ва три челов ка отъ 90 до 105 рублей. 

«Курсы предположено устроить въ январв-—февралЪ м»Всяцахъ 
1914 года при губернекой управЪ 

Докладывая объ этомъ настоящему собран!ю, уЪзлная управа, 
вполнЪ сочуветвуя начиванямъ губернскаго земства, съ своей стороны 
покорн'Ише проситъ земское собран! ассигновать на комавдировку 
оть Дмитревекаго земства на проектируемые курсы трехъ крестьянъ 
105 руб, по 35 рублей на каждаго курсиста, по приведенному губерн- 
ской управой расчету. * 


№ 65. 
Докладъ 49-му Диитр!евсному очередному у$здному 
зешскому собраню. ›, 


Въ древиЪйшемъ изъ городовъ Курскаго края —ПутивлЪ, упоми- 
паемомъ въ лЪтописяхЪ подъ 1146 годомъ и имЪвшемъ ве маловаж- 
ное значеше въ истор1и государственнаго строительства Руси, остался 
оТЪ сЪдой старины тэкЪ называемый „Городокъ“, ‘гдЪ въ ХИ въкЪ 
р сильная крЪпоеть со дворомъ и теремами доблестнаго князя 
Игоря. 


О приведен!и въ лучший видъ занимаемой Городкомъ площади 
и сооруженйт здесь такого историческаго памятника, который соот- 
вЪтствовалъ бы эпохъ, изображенной баяномъ „Слова о полку Игоре- 
въ“, возникали предположеня въ Курской губернии, но не могли быть 
осуществлены за неимъемъ денежныхъ средствъ. 

Въ 1912 голу бывший Курск! губернаторь М 9. Гильхенъ, пе- 
редавъ губернской ученой архивной комиссйи 128 р. 16 к., просилъ 
ее взять на себя трудъ по осуществлен!ю проекта объ увзковЪченит 
памяти Путивльской княгини Евфросив!и. Ярославны. 

Комисся, обсудивъ этотъ вопросъ, въ засвдаши. 22-го ноября 
1912 года и признавъ, что сооружене въ Путивл$ на ГородкЪ исто- 
рическаго памятника, соотвЗтствующаго указанному значен!ю, явля- 
ется дВломъ нацональнымъ, въ особенности близкимъ. курянамъ, об- 
разовала для этого`особый фондъ и вт видахъ усиленя его постано- 


— 808 — 


вила ходатайствовать передъ мЪзстными городскими общественными 
управленями, губернекимъ и уззднымъ земствами о пожертвованяхъ 
для означенной цВли. 

Сообщая объ этомъ, Курская губернская ученая архивная комис- 
ся обратилась въ узздную управу съ просьбой - внести на обсужде- 
н!е предстоящаго очерелного уфзднаго земскаго собрав!я вопросъ объ 
ассигнован!и пособ]я на сооружен!е историческаго памятника въ Пу- 
тивлЬ 

Представляя это ходатайство ученой. архивной комиссии на бла- 
гоусмотрьше почтеннаго собрав1я, узздная управа беретъ на себя см®- 
лость просить ассигновать на сооружене историческаго памятника 
въ ПутивлЪ пособе въ размфрЪ, какой`найдетъ возможнымь само со- 
бране. 

При этомъ, у'здная управа имфетъ честь добавить, что минув- 
шее губернское земское! собран!е,' по докладу губернской управы въ 
прошломъ году ассигновало на постановку доски или каменной пли- 
ты, гдф „по предан!ю, плакала Ярославна“, 100 руб. 


№ 66. 
Докладъ 49-му Дмитревскому очередному уЗздному 
земскому собранию. 


Уфимская губернская земская управа, задавшись вопросомъ ор- 
ганизовать земское книгоизлательское и книгопродавческое товарище- 
ство, обратилась въ уЪздную управу съ просьбой внести на раземо- 
трьн!е предстоящаго уЪзднаго земскаго собранйя вопросъ объ участи 
Дуиитр!евекаго земетва въ организуемомъ товариществЪ и, въ случаз 
положительнаго рЪшенйя этого вопроса, объ ассигнованш, согласно 
$ 6 договора: а) 100 р. единовременнаго взноса на расходы по орга- 
низации этого дла, 0) 1900 руб —паеваго взноса и в) 100 руб. на ор- 
ганизацио справочнаго бюро. 

Докладывая объ этомъ на благоусмотрз ве настоящаго собрав, 
Увздная ‘управа съ своей стороны полагаегь отъ учасмя въ органи- 
зуемомъ товариществВ отказаться, во-первыхъ, въ виду отлаленности 
его, а во-вторыхъ, потому, что это участе связано сравнительно съ 
крупными денежными’ затратами. 


№ 67. 
Докладъ 49.му Динтриевскому очередному у$здному 
земскому собранию. 


Докладывая прошлому очередному” узздвому земскому собран!ю, 
что Министерствомъ Народнаго Просв% щешя по ходатайствамъ земствъ 


— 804 — 


выдаются пособ]я на оборудован!е вновь открываемыхъ училищь по 
200 руб на комплектъ, уёздная управа просила возбудить надлежа- 
щее ходатайство объ ассигнован!и узздному земству на оборудоваше 
80 вновь открытыхъ въ прошломъ году школьныхъ комплектовъ по 
200 руб. на каждый-—всего 6000 руб, но собран!е докладъ этоть „при 
няло къ сво“. 


Желая использовать это’ пособ1е Министерства, уЪздная управа 
возбудила чрезъ г. Курскаго губернатора, ходатайство объ ассигнова- 
ни УуЪздному земству 6000 руб., оговаривая въ представлеши, что 
собрав!е, „принявъ докладъ къ свЪдЪн!ю“, не имЪло въ виду отка- 
заться оть министерскаго пособ1я. 


Въ отвфтъ на это г. губернаторъ, 17-го мая н г. за № 1651, в0- 
общилъ управЪ; что возбужденному управою ходатайству онъ не при- 
знаетъь возможнымъ дать движен!е, такъ какъ право возбужден!я хо- 
датайствъ о мЪстныхъ пользахъ и нуждахъ принадлежить не земской 
управ, какъ исполнительному органу, а земскому собрано, въ дап- 
номъ же случаВ земское собрайе, заслушавъ докладъ по вышеска- 
занному вопросу, постановило: „докладъ принять къ свздЪн!юо“ и, ел- 
довательно, этимъ постановлешемъ не дало управ полномочия на воз* 
бужден{!е какого-либо ходатайства. 


Докладывая объ этомъ, управа вновь проситъ собран!е поручить 
управ возбудить ходатайство объ ассигновани на оборудоване ме- 
белью 30 школьныхъ комплектовъ, открытыхъ въ прошломъ учебномъ 
году, и на 13 комплектовъ, открытыхъ въ настоящемъ году, всего ва 
43 комплекта по 200 рублей— восемь тысячъ шестьсотъ (8600) рублей. 


АЕ № 68. 
Довладъ 4$-му Диитр!евекому очередному у$здчому 
земскому собранию. 


48-е очередное Курское губернское земское собрав!е, заслушавъ 
въ засБдан!и 18-го декабря 1912 года докладъ губернской управы по 
ходатайству Корочанекаго уЪззднаго земскаго собравшя о приняты на 
счетъ губернскаго земства въ половинномъ размёрЪ съ уззднымъ 
прогрессивныхъ прибавокъ учащимъ образцовыхъ министерекихъ школъ 
Корочанскаго узла по принятой у нихъ 10% схемЪ съ оклада въ 
360 руб. за каждое прослуженное трехлЪ те, приняло заключеше по 
этому вопросу комиссйи по народному образованию, высказавшейся за 
то, чтобы ходатайство Корочанскаго земства оставить пока открытымъ 
и просить губернскую управу внести настоящий вопросъ на обсужле- 
не всЪхъ увздныхъ земскихъ собранй и зат мъ уже, собравъ ихъ по- 
становлен!я и необходимый матер!алъ, представить слвдующему оче- 
редному губернекому земекому собранию по этому вопросу вовый до- 
кладъ. 

Исполняя это постановлеве, губернская управа обратилась въ 
УЪфздную съ просьбой внести на обсуждене своего очередного зем- 
скаго собран!я общий вопросъ о выдачь наравнз съ учащими зем- 


— 805 — 


скихъ школъ, прогрессивныхъ прибавокъ и учащимъ министерскихъ 
ШКОЛЪ, ; г 

Докладывая объ этомъ настоящему собран!ю, уфзлная управа съ 
своей стороны признаетъ выдачу прогрессивныхъ прибавокъ учащимь 
въ образцовыхъ училищахъ (въ Дмитревскомъ у'здз ихъ два—Рыш: 
ковское и Прилповекое) вполнЪ справедливой, такъ какъ эти учаше, 
какъ и воЪ учаше земокихъ школъ, также обелуживаютъ нужды у*Ъз- 
да начальнымъ образоваШемъ, и потому проситъ собран1е ввести про- 
грессивныя прибавки учащимъ образцовыхъь училищь по принятой 
для уЪзла 5-лВтней схемв на половинныхъ расходахъ уЪззднаго зем- 
ства съ губервскимъ. 


При этомъ Уадная управа считаеть умЪстнымъ добавить, что 
Министерство Наролнаго ПросвЪъщен!я, при отпускЪ кредита на вве- 
ден!е всеобщаго обучен!я въ уздЪ, поставило земству въ услове: 
уравнять учащихъ образцовыхъ учигищь въ прибавкахъ съ учащими 
земскихъ школъ; обязательства эти’ земствомъ приняты (журналъ чрез- 
вычайнаго земскаго собран!я за 7 1юня 1911 года). 


№ 71. 
Въ Дмитр1евекое 49-е очередное земекое собране. 


Въ 1912-13 учебномъ году въ Старо-Бфлицкомъ двухкомплект- 
номъ училищВ, при которомъ имЪфется ночлежная, по просьбЪ учи- 
тельницъ были устроены горяче завтраки Господивомъ предездате- 
лемь управы было ва нихъ отпущено, въ видЪ пробы, 40 руб Зав- 
траки были. устроены для двухъ старшихъ группъ—3-Йй и 4-й, такъ 
какъ учевиковъ этихъ группъ приходилось отпускать гораздо поздн®е, 
зЪмъ учениковъ другихъ групоъ. Горяч!е завтраки, состояние изъ 
одного горячаго блюда (супъ, размазня, щи, каши—изъ крупъ, ише- 
ва, хлЬбъ приносился учениками свой), выдавались въ учебные дни, 
кромЪ субботь, на большой перемвнв. Если что оставалось, то посту- 
пало на ужинъ ночлежниковъ, которые раньше питались суховдЪшемъ. 
Убълясь въ несомнЪнной пользЪ этихь завтраковъ: дВти выглядвли 
здоровЪй, бодрЪй, живЪй, менфе утомлялись послЪ большой перем%- 
ны,—я рЬщилась покорнфйше просить земское собран!е дать возмож- 
ность и въ нынЪшнемъ учебномъ году возобновить эти завтраки, но 
только уже для веъхъ четырехъ группъ, для чего прошу собраше ас- 
сигновать 75 руб. Ниже, прилагаю краткИ отчеть въ израсходован!и 
40 рублей —по 20 рублей въ полугод1е—на завтраки. Заввдующая Ота- 
ро-В’влицкимъ узилищемъ Зоя Ефремова. 


Е 05 
На оборудоване завтраков в% двух® группахъ куплено: 


1) Посуды . Е Н . ь Е з .’ 4 р. 79 к: 
2) Провийм . : : . 4рик 
3) За приготовлеше завтраковъ, ‘уборку посуды 

И с . . . . К 


4) \ Мелочные расходы О ОЕ Бизе ИО 
Итого : 5 . 36 р’ 70 к, 


— 806. — 


№ 46. 
Докладъ 49-му Дмнтревскому очередному уфздному 
земскому собрав. 


Въ прошломъ году исполнилось 25 лЪть земской службы врача 
К. Н. Сокальскаго, ОтмЪчая это событ!е и считая г. Сокальекаго за 
добросовЪстнаго и честнаго земскаго труженика, уЪзздная управа бе- 
ретъ на себя смЪлость просить почтенное собраше, во-первыхъ, выра- 
зить г. Сокальскому глубокую признательность за его ревностную два- 
дцатипятил тнюю службу; во-вторыхъ, не признаетъ ли собране воз- 
можнымъ ассигновать г. Сокальскому, въ качествЪ единовременнаго 
пособ1я, хотя бы полугодовой окладъ содержан1я—825 руб. и, въ треть- 
ихъ, поручить управЪ возбудить надлежащее ходатайство о предста- 
вленш г. Сокальскаго къ награждению большой серебряной медалью 
за усерде. При этомъ узздная управа считаетъ умЪстнымЪъ доложить, 
это минувшее. очередное земское собране отмётило уже юбилей г. 
Сокальскаго зачегомъ ему на прогрессивную прибавку одного пяти- 
лътя его прежней спужбы, на основави чего онъ съ текущаго. года 
получаетъ уже прогрессивную прибавку въ суммЪ 150 р. въ годъ. 


№ 78, 
Въ Дмитраевское уфздное очередное земское со- 
брате ь 
учителя Щербачевекаго училица Семена 
дедоровича Скоробогатько 


ПРОШЕНТЕ. 


Служу Дмитр!евскому земству по народному образован!ю 26 дЪть 
и ни разу не получалъ отъ него ни награды, ни какого бы ни было 
пособя. 


Въ настоящее время я очень ‘нуждаюсь въ пособи и очень про- 
шу земское собраше не отказать въ немъ, 


Если же собраню не угодно будеть считаться съ той или дру- 
гой степенью нужды, покорнЪйше прошу его считаться въ этомъ во- 
просф только съ нравственной его стороной, т. е. принять во внима- 
ве 26-лВтнюю службу ему (земству) и постановить ходатайство мое 
уважить хотя одинъ разъ, привявъ во внимане, что за все время я 
не получаль отъ земства не только какого-либо пособ]я или награды, 
но не получилъ даже и „спасибо“, 

Н$которыя ‘учрежденя за такую продолжительную службу и, 
главное —усердную, выдаютЪ служащему награды или пособ1я въ раз- 
мВр' годового жалованья, я же прошу только 100 рублей (меньше, 
чзмъ по 4 руб. за годъ службы) или столько, сколько собрано угод- 
но будетъ назначить, за что заравфе приношу ему благодарность. 
1918 года, севтября 20 дня, Учитель Шербачевскаго училища 0коро- 
богатько 


— 307 — 


№ 74. 
Докладъ 49-му Дмитревскому очередному уфздному 
земскому собраню. 


Въ настоящемъ голу исполнилось 32 года службы въ Дмитр!ев- 
скомъ земствЪ медицинск. фельдшера Михаила Демьяновича Андреева. 
Узвздная управа считаеть своимъ долгомъ просить настоящее собране о 
возбуждеши наллежащаго ходатайства, о награжден фельдшера Ан- 
дреева золотою медалью за усерде и ассигновать ему въ награду го- 
довой окладъ жалованья—400 руб. за долголЬтнюю, добросовЪстную 
и полезную службу. 


№ 75. 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земекому собранию. 


30 сентября настоящаго года исполнилось 35 лФтъ службы вете- 
ринарнаго врача В А. Болотова, при чемъ 30 послзднихъ лфтъ прове- 
дены имъ на служб Дмитр!евскаго земства, половину этого срока 
В. А. Болотовъ служилъ земству одинъ на весь уЪздъ. 

Не вдаваясь въ подробную ецфнку служебной дЪятельности В.А. 
Болотова, такъ какъ 30 лЪтъ земской службы ярче всего говорятъ ‚за 
его безупречное и добросовЪстное выполнее служебныхъ обязанно- 
стей, узздная управа считаеть себя счастливой, что на долю ея вы- 
пала высокая честь засвидЪтельствоваль передъ своимъ земскимъ с0- 
браемъ глубокую признательность первому въ истори Диитревска- 
го земства юбиляру, удвлившему земству 80 лЪтъ своей ревностной, 
честной и неутомимой дъятельности. Въ воздан!е за такую не за страхъ, 
а за совЪеть службу уЪздная управа имФетъ честь просить почтен- 
ное собране назначить г. Болотову въ награду полугодовой окладъ 
его содержаня—900 руб и поручить узздной управ возбудить такое 
же ходатайство и пе}едъ губернскимъ земскимъ собранемъ, а также 
ходатайствовать .о награжден!и его за долголзтнюю усердную службу 
большой золотой медалью. В 


№ 80. 
Докладъ 49.му Дмитревскому очередному уфздному 
земсному собран. 


По закону о дополнительномъ отпускЪ изъ средствъ государетвен- 
наго казначейства 10 миллюновъ рублей на нужды начальнаго обра- 
зовая и нкоторыхъ измвнешяхъ въ условяхъ расходован!я креди- 
товъ (законъ 7-го юля 1913 года) пособ]я на жалованья учащимъ бу- 


— 308 — 


дутъ выдаваться по 420 руб на комплектъ, считая жалованье учите- 
лю въ 360 руб. и законоучителю въ 60 руб 

Сверхъ этого, изъ означенныхъ кредитовъ пособ1я отпускаются на 
выдачу солержан!я запаснымь учителямъ въ размврЪ по 360 руб въ 
тодъ каждому, съ твмъ, чтобы число запасныхъ учителей, получаю 
щихъ жалованье отъ казны, не превышало двухъ на сто комплектовъ 
Учителя и учительницы, состояще въ школахъ Министерства Народ- 
наго Просвзщевя, входящихъ въ школьную сЪть всеобщаго обучения, 
получаютъ изъ средствъ казны за прослужевще въ начальныхъ учи- 
лищахъ вЪломотва Министерства Народнаго ПросевЪщен!я каждаго 
изъ первыхъ четырехъ пятилвт! прибавки къ основному окладу въ 
размЪрЪ 60 руб въ годъ за каждое пятилвт!е. Выслужившимъ до 
1 го сентября 1913 гора 20 и боле лВтъ выдача прибавокъ въ 240 р. 
ВЪ годъ производчтся съ 1-го сентября 1918 года, а выслужившимъь 
15—10 и 5 ЛЪтЪ выдача’ соотвЪтетвенныхъ прибавокъ производится, 
начиная съ одного изъ слБдующихъ четырехъ годовъ (1914—1917), въ 
той постепенаости, какая будетъ опредвлена Министерствомъ Народ- 
наго Просвъщеня 

Руководствуясь настоящимъ закономъ, управа просить собране 
поручить ей возбудить переть Министромъ Народнаго ПросвЪще- 
ня ходатайства: во 1 хт, объ ассигнован!и съ 1914 года на жалованье 
тремъ запаснымъ учителямъ по 360 руб каждому (т к въ уВзль 178 
школьныхъ коинлектовъ); во 2-хъ, объ отпускз на прогрессивную при- 
бавку къ жаловавью 7 учашимъ, прослужившимъ къ 1 сентября 
1913 года болЪе 20-ти лЪтъ, по 210 руб каждому, всего 1680 руб., и, 
въ 8-хЪ, объ ассигнован!и изъ земскихъ средствъ для трехъ запас 
ныхЪ учителей квартирныхъ по 60 руб каждому въ годъ и на разъ- 
Фадныя имъ по командировкамъ 109 руб. 


г № 81. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному уздному 
земскому собран, 


Представляя при этомъ на благоусмотрв{е звемскаго собраня хо 
датайство Бвляевскаго кредитнаго товарищества объ открытии въ с. 
БъляевЪ при правлен!и товарищества почтоваго отдзлев!я, уЪздная. 
управа считаетъ своймт, долгомъ лобавить, что, судя по требовашямъ 
начальника Харьковскаго почтово-телеграфнаго округа, предъявлен 
нымъ къ земству при открыт и почтово-телеграфнаго отдзлев1я въ 
с ХомутовкЪ, въ случа открыт!я такого же отдзленя въ с. БЪляе 
вЪ, земство или’ Бзляевское кредитное товарищество долэжны будуть 
дать обязательство: во 1-хъ, въ томъ, что для отдьлен!я и квартиръ 
чиновъ его предоставять безплатно помфщен!е на три года со дня от- 
крытЁя отдъленя съ отопленемъ и освъщешемь. Помбщенше требу- 
ется не мензе какъ изъ четырехь компатъ съ передней, кухней, дво- 
ромъ, сараемъ, погребомъ и клозетомъ; при чемъ комната для почто- 
выхъ операши должна быть не мене 50 кв арш; во-вторыхъ, пре: 
доставятъ также безплатно цодводу для доставки почтъ просимаго къ 


— 509 — 


открытию отдёлеюя въ ближайшее почтовое учреждев!е или на стан- 
цио жельзной дороги и обратпо пе мене такъ на три года и, въ 
третьихъ, впести въ Харьковское губернское казначейство въ депозиты 
управлен!я Харьковскаго почтово-телеграфваго округа по’ первому 
предложен!ю его—75 рублей на первоначальное обзаведен!е почтоваго 
отдленйя мебелью и именными п другими вещами и 120 руб. на кан- 
целяроме расходы отдъленя. 

Съ своей стороны УЪздная управа, вполн®: сочуветвуя стремле- 
мямъ Бзляевскаго предитнаго товарищества и охотно желая придти 
ему на помощь, къ сожалВнш, должна будетъ констатировать тотъ 
фактЪъ, что для Рыполпен]я этого начипае1я само товарищество при- 
ходить сь весьма мизерной помощею—60 руб. ежегоднаго’ пособ]я и 
потому на долю земства, въ случаЪ рыьшеня объ открыт въ сель 
Бъляевв почтоваго отдЪленя, падетъ предоставлене для отдълен!я и 
квартиръ чиновъ его помвщен!я съ отоплешемъ и освВщенемъ, под- 
воды для доставки почгы въ ближейшее почтовое отдВлеве на стан- 
цю Конышевку не мене какъ на три года и уплата 75 руб. на пер- 
воначальное обзаведене мебелью и проч. и 120 руб. на канцелярскте 
расходы (за исключешемъ изъ нихъ 60 руб, ассигнованныхь Б’вляев- 
скимъ кредитнымъ товариществомъ). При чемъ, за отсутстемъ въ 
с. БВляевЪ подходящихъ для почтоваго отдьлешя помъщев!й, у3зд- 
ному земству придется строить новыя капитальныя здав!я согласно 
съ требоваями, которыя предъявлены почтово телеграфнымъ вЪдом- 
ствомъ при аналогичномъ случа открытя почтоваго отдфлен1я въ 
с. ХомутовкЪ. 5 


: № 106. 
Докладъ 49-му Циитревскому очередному у$здному 
земскому собрано. 


Сотласно обязательствамъ, даннымъ Министерству Народнаго 
ПросвЪщеня при получеши ассигнований на введене всеобщаго обу- 
чен!я въ уфздЪ въ сентябрЪ 1911 г., хозяйственное содержан!е школъ 
привять на счетъ земства. 

Руководствуясь двйствительной стоимостью школъ до принят!я 
этого расхода земствомъ, а также принимая во внимане опытъ дру- 
гихъ земствъ Курской губерни, въ которыхъ содержа е школъ было 
принято раньше Дмитыевскаго, уЗздная управа отпускала на отопле- 
ве школъ по дфйетвительной стоимости дровъ одву куб. саж. дровъ 
на голландскую печь и 1/ куб саж. на варистую, при безалатной 
общественной доставкБ ихъ; на наемъ сторожа въ однокомплектномъ 
училищ 48 руб. въ голъ, въ двухкомплектвомъ 60 руб. и трехком- 
плектномъ 96 руб., на освЪщеше на каждый комплектъ 60 руб. и на 
мелкий ремонтъ здан!я и мебели по 10 руб. въ годъ на комплектъ. 

Съ перваго же года выяснилось, что этихъ ассигновокъ на с0- 
держан!е школъ недостаточно, что доставка дровъ общественными 
подводами производится весьма неаккуратно и убыточно, такъ какъ 
дрова доставляются несвоевременно и часто не вс; кромЪ того, уча- 


- 310 — 


ще заявляють, что общества отказываются давать имъ подводы для 
позздокъ въ городъ за получешемъ жалованья и по другимъ нуждамъ 
училища, при этомъ учаше указываютъ, что на насмъ сторожа жела- 
тельно увеличить ассигновку въ однокомпаектномъ училищЪь до 7 р. 
въ мЪсяць (вмЪето 4 руб.), въ двухкомплектномъ до 10 руб. (вмЪЗсто 
6 руб.) и на освЪщене до 10 руб. въ годь (вмФето 6 рублей). 

Докладывая объ этомъ настоящему собран, узздная управа по- 
корнвйше проситъ увеличить ассигновки: на наемъ сторожей для 
однокомплектной школы до 7 рублей въ мъсяцъь и 2-комалектной до. 
10 руб. и на осввщевне школъ до 10 руб. въ годъ 

ВуЪетв съ этимъ, принимая во внимане почти повсеместное 
уклонен!е сельскихъ обществъ отъ доставки дровъ для отоплен!я учи- 
лищь. и отказъ въ предоставлени учащимъ подводъ для повздокъ въ 
управу за получеемъ жалованья и учебныхъ пособ1Й и по другимъ 
надобностямъ училищъ, что, разумЗется, тормозить правильный ходъ 
школьнаго воспитан!я, уЪзздная управа позволяетъ себЪ ходатайство- 
валь передъ собраемъ, не признаеть ли оно возможнымъ доставку 
дровъ для школъ и расходы на позздку учащихъ по двламъ школь 
принять на счетъ земства, ассигновавъ на этоть предметъ: а) на до- 
ставку дровъ по прилагаемому расчету 2255 руб. и 6) на пофздки уча- 
щихъ въ управу, полагая по одной ежемЪсячной подводЪ на каждаго 
изъ 177 учащихъ, за получешемъ жалованья и по двЪъ подводы за 
полученшемъ учебныхь пособий и по другимъ нуждамь 2664 руб., а 
всего 4919 руб. 


№ 107. 


Докладъ 49-му Диитревсному очередному уфздному 
земскому собранию. 


Въ настоящемъ году ремонть школъ. производился главнымъ. 
образомъ подъ наблюдешемъ и руководствомъ приглашеннаго съ раз- 
рашеня прошлаго очередного земскаго собран!я десятника. 

Въ течен!е лЪта было ремонтировано 59 школьныхъ здан!й, общая 
стоимость ремонта обошлась въ 8725 руб. 99 коп. 

Насмотря на всв свои усиля исполнить пожеланя прошлаго 
очередного уззднаго земскаго собрав!я, вызванныя докладомъ г. ин- 
спектора народныхъ училищъь, о производств ремонта училищь въ 
льтне мВеяцы, недостатокъ рабочихъ рукъ, задержка въ доставкВ ма- 
тераловъ общественными подводами, въ чемъ управа положительно 
безсильна, а къ этому и дождливая погода въ течен!е всего лфта, не 
дали управЪ возможности закончить вс ремонты къ 1-му сентября и 
потому часть’ неотложнаго ремонта въ нЪкоторыхъь щколахъ произво- 
дилась уже въ сентябръ. 

Докладывая объ этомъ, уздная управа долгомъ считаетъь при- 
зналься, что такой массовый ремонтъ школъ она успЗла произвести 
только благодаря наличности особаго десятника и его добросовЪстнаго 
отношеня къ дВлу. 


— 811 — 


Утверждая это, уфздная управа, принимая вмЪстВ съ этимъ во 
вниман1е дороговизну жизненныхъ продуктовъ, позволяетъ себЪ по- 
корнЪзйше просить собраве увеличить содержан!е десятника по 720р, 


въ годъ (вместо получаемыхъ 540 руб.). 


Списокъ школъ, въ которыхъ производился ремонтъ, съ укава- 


вемъ расхода на него по каждому училищу, прилагается, 


ВЪдомость о расход суммъ на ремонтъ школьныхъ 


здав за 1915 годъ. 


= о 
= НЕ 
|= : Краткое описан!е произведеннато ре: |5 = 
2 Назване училищу, | = 
8 монта. Е Е 
Е 59 
>, == 
1 Артаково-Вандар Планировка усадьбы, устройство от- 
ское. хожаго мЪста, исправлеше крылецъ, 
перекладка печей, поблка. .| 28949 
2 Богдановское. Поправка штукалурки и побълка .| 8849 
3| Больше-Городьков | Поправка грубы и побвлка внутри 89/60 
ское. 
4 Бълитенское. Устройство крыльца съ кладовой, 
огорожа усадьбы, поправка фундамен- 
та и водосточныхъ трубъ . а . | 38847 
5| БЪляевокое. Покраска крыши, поправка печей, 
поправка и покраска половъ, оконъ и 
дверей . 5 Е 8 В 118.40 
6 ВЪтекое. Исправлеше крылецъ, дверей, вну- 
тренняя побзлка . 3 , . | 12828 
7, Генеральшинское Поправка печей и побъяка . — |= 
8 Гламаздинское. Приспособлее квартиры и раздз- 
вальной въ старомъ зданви, устрой- 
ство крыльца съ кладовой, сарая и | 
огорожи . ? 2 5 8 а 11071 
9 Глубинское, Исправлене дверей, половъ, отхо- 
жаго мЪста; исправлене плукалурки 
и побълка . 9 5 ь ‚| 1192 
10 Добро-Польское. Поправка половъ въ квартир» учи- 
теля, исправлене штукатурки, побЪл- 
ка всего здан!я, покраска рамъ. 19664 


— 312 — 


я Е 
Е 58 
Я Краткое описан!е произведеннаго ре- |5 5 
© | Назваше училищъ. ее 
ы монта, ен 
- 85. 
= я 
11 Деменинское. Исправлен!е печей, внутри побфл- 
ка всего зданйя, исправлен!е дверей . 60180 
12 Дубовицкое. Въ новомъ здани внутренняя: по- 
: бълка, планировка усальбы, въ ста- 
ромъ здати поправка грубы, побълка 
всего зданя . - . ь р 10628 
13 Жеденовское. Перекладка одной грубы и вари- 
стой печи, поправка штукатурки и по- 
бЪлка, поправка рамъ и дверей . 11794 
14 Злобинское, Внутренняя побЪлка злан!я, встав. 
ка стеколъ, огорожа усадьбы . . | 18169 
15| Калиновское Поправка. печей, внутренняя побЪл- 
ка, вставка и обмазка стеколъ 98]55 
16| Клишинское. Внутренняя побфлка здав!я 3847 
17| Кожановское. Поправка снаружи штукатурки, вву- 
три побЪлка, покраска крыши 7230 
18| Коробкинское. Окраска фасада здав{я, оконъ, по 
бълка внутри. 139.26 
19| Кошкинское. Поправка варистой печи, крыльца 
и устройство оконныхъ наличниковъ | 2689 
20’ Крупецкое ПобЪлка внутри, поправка фунда- 
мента и ошелевка пристройки 34548 
21| Кутковское. Окраска оковъ и дверей, половъ, 
внутренняя перетирка и побЪлка зда 
ня, поправка крыши, исправлеше по- 
греба 38798 
22| Малахово-Вандар- Исправление варистой печи, побъл. 
ское ка внутри . В В . й 51134 
23' Машкинское. Перекладка варистой печи, поправ- 
ка штукатурки и побЪлка, покраска, 
оконъ и дверей . 14893 
24 Меньшиковское. Поправка штукатурки и побълка 
внутри, перекладка одной грубы, по: 
правка и покраска крыши , 311151 
25! Михайлово-Городь- Исправлен!е печей, поправка шту- 
ковское. катурки и побЪлка, исправлен!е фун- 
| дамента, огорожа усадьбы . 5 . | 38067 
| | 


— 818 — 


я сей 
Е Ва 
= Краткое описаве произвеленнаго ре |5Я 
3 Назване училишъ. 7 
|5 монтА. зн 
8 = 
=) 
26| Михайловское Устройство огорожи усадьбы, вну- 
тренняя побВлка здашя 21852 
27| Мокрыжанское Устройство сарая. огорожи, `отхо- 
жаго м$ета, покраска фасада здашя . | 26991 
28\ Мъловское. Подтяжка балокъ, перестилка по- 
ловъ, поправка ПатУЬВИ внутри и 
побЪлка . . 5 . . | 13215 
29| Наумовекое. Поправка печи, поправка штука- 
турки, побЪлка, исправлеше фунда 
мента . о . о .| 8222 
30] Ольховское Внутренняя побзлка, . : 118/21 
31| Осоченское. Исправлене варистой печи, поправ- 
ка штукатурки и побълка, в. 
половъ въ квартирЪ учителя 80 1 
32| Пальцевское. Устройство новыхъ рамъ, расшире. 
ве дровяного сарая . 5 5 .| 15726 
33| Петраковское Внутренняя побЪлка : 10— 
34| Нетровско-Мака- Огорожа усадьбы, окраска крыши, 
ровское. устройство сарая, отхожаго мЪста и 
погреба - 560159 
35| Погодинское. Внутренняя побълка 23120 
36| Поповкинское Обмазка, побълка, ОраВЕ грубы 
2 и заваленки 2823 
37 Почепское Исправлене дверей, покраска, по. 
ловъ въ квартир учащихь 63150 
38 Пробожанское. Огорожа усадьбы, внутри штука: 
турка, перекладка одной грубы, ис- 
правлен!е крыльца, подтяжка потолоч- 
ныхъ балокъ . 19096 
89’ Святозереко-Само-- Исправлен!е штукатурки. п побьл. 
фаловское ка, покраска половъ въ р р 
ЩИХЪ 51117 
40’ Сальненское. Перекладка грубы, поправка, ‘шту. 
катурка и побЪлка внутри с 25125 
41| Селинское 1-е. Поправка топокъ печей, рамъ, две 
рей, ввутри побълка 5880 
42| Селинское 2-е. Покраска крыши, внутри побълка 90199 
#3! Старо-Бузекое. Устройство новаго отхожаго мЪста | 105/35 
44 Старс-БЪлицкое Перестилка половъ, поправка пе- 
тей, поправка штукатурки и побЪлка | 34661 
45| Старо-Городекое Устройство окна, поправка грубы, 
поправка штукарки и побълка, покра- 
скь половъ въ квартирЪ учащаго ‚| 18049 


3 — 


Подлинная за надлежащими подписями. 


Е т 
я ая 
© с 
В Краткое описаве произведеннаго ре- |5 2 
В! Назваше училищъ, = 
= монта. ен 
8 - 
7 ое 
46| Старшинское 1.е. Внутри штукатурка, покрыто же- 
лВзомъ, исправлене оконъ, и: 
новыхъ рамъ. 515 88 
47| Старшинское 2-е. Побълка ввутри вдашя .| 8669 
48| Стрекаловское. Поправка русской печи, Ирен 
няя побълка зданя 5296 
49| ФатЗевское. Поправка. половъ, перекладка вари- 
стой печи, поправка штукатурки сна- 
ружи и ввутри, побЪлка, исправлене 
и остеклен1е рамъ, поправка сарая 21494 
50| Фокинское. Внутри исправлее штукатурки и 
побЪлка, устройство новаго Потро и 
колодца . . ‚ 181167 
51| Харасейско-Брехов- Внутренняя побълка вдашя и по. 
ское. краска крыши, устройство штакета 29830 
52| Холзовское. Внутренняя побЪлка здан1я, покра- 
ска крыши . . : .| 81129 
53! Хомутовское, Побълка здавя внутри те. 122098 
54 Черниченское. Перекладка печей, поправка шту- 
катурки, побфлка, исправлеше половъ 
и крылецъ ь .| 15883 
55| Чубаровское. Поправка Штукатурки снаружи и 
внутри, побЪлка .| 6640 
56|. Шатуновское. Поправка тукатурки и ‘побълка ‚| 83149 
57| Щербачевское. Покраска крыщи школьнаго здан!я 
и сарая, внутри побЪлка класса, и раз- 
ДЪвальной . ь . . |. 8278 
58| Яковлевское Расширеше сарая, окраска фасада 
зданя, рамъ, дверей и половъ въ квар- 
й тирз учащихъ, внутри побЪлка . 21838 
59| Звеняченское 1-е. Поправка штукатурки, побълка и 
} вставка стеколъ . . р е .| 2-— 
Всего израсходовано на ре- 
монтъ школ , а З . 8725 99 


— 815 — 


№ 109. 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному уз$здному 
земсному собранию. 


Курская губернская земская управа, заслушавъ ходатайство ве- 
теринарнаго фельдшера Щигровекаго уЪзда А Г. Ефремова о зачис- 
леши ему, при переходЪ на службу губернскаго земства, времени, 
прослуженнаго въ уЪздномъ земетвЪ, на прогрессивную прибавку къ 
жалованью и предполагая, что подобныя ходатайства могуть имВть 
мЪсто и изъ другихъ уЪздовъ, внесла этотъ вопросъ на разсмотрз=е 
тубернокаго земскаго собран!я, высказываясь съ своей стороны за воз- 
можность и желательность такового зачиспев!я. При разсмотрЪн!и этого 
вопроса въ смЬтной комис@и выяснилось, что если согласиться съ 
довладомъ губернской управы, то создастся нежелательное положене 
для многихъ уВздныхъ земствъ, у которыхъ не введены прогрессив 
ныя прибавки къ жалованью для ветеринарнаго персонала. Ветери- 
нарный персоналъ, получающий содержаве изъ суммъ губернскаго 
земства, имВетъ прогрессивныя прибавки къ жалованью и такимъ об- 
разомъ является боле матер!ально обезпеченнымъ, чЪмъ ветеринар- 
ный персоналъ, получающ!Ий содержан!е изъ суммъ узднаго земства, 
при совершенно одинаковомъ трудЪ и услов!яхъ службы. Такимъ об: 
разомъ, если рьшить вопросъ въ сторону возможности при переход 
на службу губернокаго земства зачислен!я на прогрегсивную прибавку 
ветеринарному персоналу времени, проведеннаго на службЪ въ уЪзд- 
номъ земствЪ, то возможно, что мног!е ветеринарные врачи и фельд- 
шера уЪзздныхъ земствъ станутъ просить о зачислен!и ихъ на службу 
губернскаго земства и узздныя управы нравственно не въ прав будуть 
отказать имъ въ этомъ, какъ хорошимъ старослужащимъ работникамъ. 
Во избЬжан!е подобныхъ явлен!Й смЪтная комисс!я высказалась за то, 
чтобы прогрессивная прибавка къ жалованью была введена для всего 
ветеринарнаго персонала губернйи, какъ нахолящагося на службъ гу- 
бернскаго, такъ и уЪзднаго земствъ, при чемъ расходъ этоть долженъ 
быть производимъ въ половинномъ размЪрЪ губернскимъ и уззднымЪ 
земствами. Для старослужащихъ изъ увздныхъ земствъ расчислеше 
прослуженнаго ими времени на прогрессивную прибавку должно быть 
сдзлано до 1912 г. по патильмямъ, а съ 1913 года по трехль\ямъ, 
т. е. такъ, какъ это было едЪлано для ветеринарнаго персонала гу- 
бернскаго земства. 


Докладывая объ этомъ, велЪдете просьбы губернской управы, 
на благоусмотрЪн!е настоящаго собравя, уЪздная управа съ своей 
стороны высказывается за желательность установленя прогрессивной 
прибавки къ жалованью ветеринарнаго персонала узздныхъ земствъ 
на одинаковыхъ услов1яхъ со служащими губернокаго земства, считая 
это вполнВ справедливымт, такъ какъ условя ихъ службы и труда 
совершенно одинаковы, 


— 816 — 


№ 112. 

Докладъ 49-му Динтревскому очередному уфздному 
земскому собранйо. 
Представляя при этомъ свздьшя о стипендяхъ уёзднаго и гу- — 


бернскаго земствъ и стипенд?атахъ, пользующихся этими стипендями, 
УЪздная управа покорнЪ ще просить собраше назначить кавдидатовъ 


ва вакантныя стипенди 
= о | Ен 

к ы т Я : 

= Чьего имени | Для какого | 5 ОЕ Е ЕЕ Кто и съ ка- я 

о мана = $ 
с | учреждена сти- учебнаго за- Ре ее арен В 
= Е - Е: | в9 пользуется сти я 

14 пенд!я ведения Вы | 29; | А5е пенд{ей а 
= в ее = 

| Имени Б. И. Высщаго |303 р По по | Земск. | Студентъ 
Левковичя: учебнаго за- становл | собран |Харьков уни- 

веденя. зем соб. версит. А.Я, 
3 октяб. Вангенгеймъ. 
1908 г. 

12 Имени Импе’ Высшаго 5 стип. То же | Упра- | 1) Кекушевъ 
РАТОРАНиколля начал учи-по8р 10 окт. | вою |9едоръ, 2) По- 
1-го. лида, —40р 1911 г. скачеевъ Васи- 

л1й, 3) Рябы- 
кинЪ Михаилъ 
4) Коростелевъ 
Левъ, 5) Безче- 
реповъВитамй. 

8 Въ память ПВысшаго |10сти- То же | Упра- | 1)ЗабзинъЛе- 
200-ль1я Пол-начал. учи-пенд! 24‘ сент. вою. |онъ, 2) Масле 
тавской побЪды лища. пор. 1909 г. никовъ Петръ, 

—80р. - 3) Безсоновъ 
Петръ, 4) Гри- 

горьевъ дедоръ 

5) Тарасовъ Ми- 

хаилтъ, 6) Буч- 

невъ Алексвй, 

7) Бъляевъ 

Дмитрий, 8) Же- 

ребцовъ Семенъ 

9) Разининъ 

Яковъ 10)Рыб- 

Постан кинЪ Николай. 

4 — Дмитыев- 40 р. зем соб| Упра- | Елева Бобко- 

ской женск: 10 окт.| вою. ва, ученица4-го 
гимназ!и. т класса, 
Дмитр!ев. 2 стип.! Постан | Земек | 1) Вакантная, Стипе 

5| Имени Н П.реальн. учи- по 40 зем. соб,! собран. |2) А. Демченко, и 

Соколова, |лища. руб. | 10 окт. ученикъ 2 Кл. [1918 вре. 
1911 г. вльн. учил 


о 


0 ы 
я ры Ее , 
2 Чьего имени |Для какого | 5 СЕ На а Кто и съ ка = 
[= . > ео < 
о учреждена сти- учебнаго за-! № = | 25 ре 
Е ? 85 | аз вон пользуется сти р 
а пения. = ведошя, | &5 АЗы В 9= пенд!ей. г 
р дн | М5Е ара = 
@ Имени И 1| Дмитрев| 60 р | Постан. Земск, | Алексъй Че- 
Останковичъ. |реальн. учи- вем собр | собран. ховъ, учен. 7.го 
лища 6 нояб класса. 
1907 г 
7| Памяти50-л$- Думитрев| 2 по| То же | То же. | И Чеглаковъ, 
тя освобожден реал. учил. и|120 р| 10 окт учен. 7 го кл. 
кр нь оть крз-|женск. гимн. 1911 г. Т. Лагутина, 
постной зависи- `Уч-ца 3-го кл 
мости. 
8 Памяти 100 Вътьхъжевфпо То же | То же. | Вакантныя. 
лвтняго юбилея учебн га’е-| 50 р |6 октяб 
Отечеств. вой |девяхъ 1912 г 
НЫ. } 
9 Памяти 800-\ Высшаго |300 р. То же | То же | Вакавтвыя. 
лъия Царство |учебнаго за 7 октяб 
вашя Дома Ро-веден1я. 1912 г 
мановыхъ 
10] То же. Дмитр!ев ДвЪпо| То же | То же. | Вакантныя. 
реал учил и 60 р |7 октяб 
женск. гимн 1912 г. 
| Памяти 800- Высш, на-10 сти-| Пи стан. | Упра- 1) Мартыновъ 
льмя Царбтво-чальн. учи пенд@ зем соб. вою. |Иванъ. 2) Заб 
ваня Дома Ро-лища. по8р|7 октяб. зинъ Николай. 
мановыхъ. 1912 г 3) Полянск!й 
Александръ, 4) 
| Балышевъь Ан 
дрей, 5) Роман- 
ченко Николай, 
6) Хохловъ Вла- 
„димиръ, 7) Ат- 
рохинъ Васил 
8) Будановъ 
Ивэнъ, 9) Же 
ребцовъ 9едоръ 
10) Золозновъ 
Дмитрий. 
12 Имени Л. М. Шмитров. 40 р.| То же  Земск. | Вакантная. 
Кусакова. жен гимн. 7 октяб | собран. 


1912 г. 


318 — 


Е В | аа т 

5 Чьего имени | Для какого | 5 ФЕ В Е Е Кто и съ ка- Е 

ы Еее В кого времени Е 

с | учреждена сти- учебнато за-| &= Е Е = 

= ЕЕ бы | в Э пользуется сти = 

а пендИя, веден!я. за а ЕЕ вы пендей ы 

^ ВЕ О | Ка: =) 

18) Имени П. А. Высшагоат- 300 р| Постан | Земск. | Вакантная. 

Столыпина. рономическ. зем.собр | собран. 
учебнаго за, 6 октяб. 
ведения. 1911 г. 

14! Стипендя для Высшаго |300 р| То же | То же.| К. Дюбакова 
дътей земскихъучебнаго за- 9 октяб 8 го курса ме- 
служащихъ. |ведешя. 1911 г. дицинскаго ин- 

ститута. 
Фельдшер-3 сти-| То же | Земек. | 1) Рябыкина 
15| То же. ской школы, пенди| 2 октябуправою уч. 3 кл., 2) Ан- 
по 180] 1899 г. дреевъ уч, 4 кл., 
руб. 8) Коренева уч, 
2 кл. 
16| Губерн. зем- Мужекихъ? сти | Губер. | Земек 1) Вакантная, | Стипе 
ства. ий женскихъпендшем. с0б- собран, | 2) Вакантная. | Баска 
средн. учеб- по40р. раемъ ковЪ ок, 
ныхъ заведе- вЪ1918т, 
НЕЙ. реал. уч 
а1о- 
хиНЪ ок, 
курсъ 
ГИМНаЗи 
17| То же. Кучеровек. Оти- | Губер. | Земск. | СеменъСире: 
с.-х. школы пенд!язем с0об-| собран. ченковъ. ` 
— пол |рашемъ 
ный 
Пане! 
ОНЪ. 

18 То же. Корочанск. То же| То же.| То же| Андрей Сы 
школы садо- чевъ. 
водства. 

19 То же. Щигровск.| То же.| То же.| То же. 1) Романовъ 
ремеслен ма- Давилъ, 2) Му- 
стерской. залевъДмитрий. 

20| Памяти 50-лЪ- Высшаго |100 р. Узздн | УЪздн | Вакавтная. 

тя освобожде |учебнаго за зем. соб- зем. соб- 
я крестьянъ ведения. рашемъ | рашемъ. 
отъ крЪпостной 1912 Е, 
зависимости, 


— 319 — 


з № 162. 
Докладъ дорожной комиссйи, 
мм : - 
К По вопросу. Заключен!е комисс1и. 
24 Докладъ управы съ проше- Комисс1я полагала бы откло- 
вемъ кр-на И. М. Морозова нить. 
о привяти въ въдВЕе зем- 
ства дороги Дмитревъ —Крас- 
ный-Клинъ— Евдокимовка, 
37. Докладъ управы съ проше- За неимземъ  достаточныхь 


шемъ Т. А. Емельяновой, К. данныхъ комисая предлагаеть раз- 

А. Макарова и друг о при- работать вопросъ и представить 

няти въ въдЪее земства до- къ слвлующему очередному со- 

роги Хинецкое-Мъловое. браню необходимыя данныя и при- 
мврную смЪту. 


98. Докладъ управы съ пригово- Согласиться съ управой. 
ромъ Селинскаго сельскаго 
схода объ устройствв Деме. 
нинской плотины и моста че- 


резъ ручей. 
117. Докладъ управы съ 16-ю смз - СмЪта № 10— принять. 
тами на ремонть и устрой- „ №3 > 
ство въ 1914 году дорожныхь „ №18 „ 
сооружевй. : 
21. Докладъ объ устройствВ въ Отклонить. 
дер. АлександровкЪ моста и 
тали. 
147. Прошене уполномоченныхъ Отложить до слфдующаго за- 


Фокинскаго общества Стефа- сЪдашя комисеи. 
на Ивановича Минаева и Ан- , 

тона Егорова Шалиманова о 

приведейи въ порядокъ до- 

роги отъ „Гримовни“ до Фо- 

кинскаго земскаго училища. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


= 1020 — 


№ 23. 


Докладъ 49-му Дмитревскому очередному уфздному 
земскому собранию: 


Увздная управа иметь честь предотавить при этомъ на благо. 
усмотрън!е собран!я прошев!е крестьянина хутора Алексанлровекаго, 
Кузнецовской волости, Ивава МатвЪева Морозова о принят въ вЪ- 
дне земства дороги Дмитревъ—Красный Клинъ и съ своей сторо. 
вы доложить, что дорога эта транспортнаго значен!я не имъетъ, а 
потому просьбу Морозова съ спокойной совЪетью можно будетъ от- 
клонить 


№ 37. 
Довладъ 49-му Динтревскому очередному узздвому. 
зешскому собраню. 


Землевладвльцы: Т А Емельянова, К. А. Макаровъ, М. А. фонвъ- 
Брауншвейгь и М. В. Кузвецовъ и крестьяне с.с. Хиненкаго и М%. 
лового обратились въ уфздную управу съ ходатайствомъ о приняти 
въ ввдЪне земства дороги изъ с-ца Хинецкаго на с МЪловое; уЪвзд- 
ная управа съ своей стороны иметь честь доложить собрано, что 
дорога эта хотя и проселочная, но за послЪднее время на ней на: 
столько усилилось движен!е, что она совершенно приняла характеръ 
дороги „большого движен!я“ изъ территори Бычковской, Кузнецов- 
ской и Поповкиной волостей на г Диитревъ и обратно изъ г Дми- 
тр1ева черезъ территор!и этихъ волостей къ г. СЪвеку; кромЪ того, 
она является единственнымъ путемъ ияъ г. Дмитрева въ Поповкинв- 
с амбулаторный пунктъ; существующая же между Мъловымъ и 
Хинецкимъ плотина вастолько разбивается въ осеннее и весеннее 
время, что профздъ по ней становится невозможнымъ, и по этой при- 
чинЪ весь путь по этому направлен!ю дзлается непроззднымъ. Израс- 
ходованные же на ремонтъ этой плотины 100’ рублей, ассигнованные 
прошлымъ очерелнымъ уфзднымъ земскимъ собранемъ, по своей не- 
значительности не привели въ желательной цвли и дорога попреж- 
нему остается въ томъ же плачевномъ состоянии, а потому управа 
покорнвйше просить собрав!е принять дорогу изъ г, Дмитрева на с. 
Поповкино, черезъь с Хинецкое и М$%ловое, въ вЪдЪЕе земства и 
включить ее въ 7 очередь земскихъ дорогъ, предназначенных къ 
исправлен 1ю. 


= 321 — 


` . № 93. 
Довладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
зешекому собран. 


УЪздная управа имфеть честь представить при этомъ на благо- 
усмотрЪШе собран!я приговоръ Селинскаго сельскаго схода, ходатай- 
ствующаго объ устройствь Деменинской плотины и моста черезъ 
ручей, и доложить, что дорога, на которой общество просить устроить 
плотину и мость, проселочная, исправное содержан!е которой отно- 
сится къ обязанности общества, и потому полагала бы просьбу эту 
отклонить, ТВмъ болфе, что устройство плотивы (около 150 с.) и мость 
(около 10 с.) потребуетъ слишкомъ крупныхъ ассигнован!й, а уззлное 
земство и безъ этого обременено непосальными сборами, 


Приговоръ Селинекаго сельекаго ехода. 


1918 года, сентября 1-го дня, мы, нижеподоисавицеся, ‘кр. Кур- 
ской туберни, Дмигр!евекаго уззда, Селинской волости, села Селина, 
Селинскаго сельскаго общества, будучи сего числа на сельскомъ сходь 
въ присутств!и нашего сельскаго старосты @едора Хохлова въ числв 
187 человВкъ изъ общаго числа 320 веъхъ домохозяевъ, имвющихъ 
право голоса, на сходз, гдЪ имфли суждене объ устройствЪ въ нашемъ 
обществ» Деменинской плотины и гребли, пришелшей въ совершен- 
ную негодность, и заново устроить намъ невозможно, такъ какъ по 
разстоянио плотины около 150 саж. въ длину и моста черезъ ручей 
около 10 с. потребуется большая сумма денегъ, которой выполнить мы 
не въ состоящи, такъ какъ не имЪемъ свободныхъ обществевныхъ ‘суммъ, 
да и сами мы 0езъ, техничеекаго надзора устроить не можемъ, Ъзла 
Же по той плотин и греблЪ во все время года при настоящемъ видь 
невозможна; проЪздъ тотъ особенно важевъ, такъ какъ объезда въ 
другомъ мЪстЪ на села Деменино, Самофалово, а въ особенности въ 
гор Сзвекъ, гдз окрестные крестьяне сбываютъ главные свои товары: 
пепьку, коноплю и пр.. нЪтъ, и нетолько для одного с. Селина, но и дру- 
гимЪ селамъ—ВъЪть, Гламавдино и т. д. по обсуждеши сего вопроса, 
постановили: ходатайствовать передъ Дмитревскимь уЪзднымь оче- 
реднымь земскимь собратемъ объ устройствв Деменинской плотины 
и гребли для нашего общества, па средства уззднаго земства въ пред- 
‘стоящемъ 1914 голу. Слвауютъ подписи крестьянъ. Сельсвй староста 
0. Хословь. ДЪйствительность приговора елинское волостное правле- 
не подписью и печатью свидЪтельствуетъ 1913 г., сентября 29-го двя. 
Волостной старшина И. Аобзинъ. Циварь Сидоров». (М. П.). 


— 822 — 


№ 117. 
ила 49-му Дмитревскому очередному уфздному 
земскому собранию. 


Представляя при этомъ на разсмотрзше собранйя 16 смфтЪ на 
устройство новыхъ и ремонтъ существующихъ дорожныхъ сооружен й 
въ уфздь, а именно: 


1) На постановху тумбъ на п по РАЗИН р. 


Свапы подъ гор Дмитревомъ. | о сы 1024 фр. 16. К, 
2) На постановку тумбъ на, дамб: ВЪ дер. Новой- 

ПершинЪ . ь . 288 р. 88 к. 
3) На продолжен!е мостовой въ дер. Новой- -Пер- 

шинВ у моста черезъ ручей Усперть . о $ 45604: р 82. к, 


4) На мощен!е улицы въ дер. Новой- Першинь . 1384 р. 88 к. 
5) На устройство моста черезъ логъь и мощен!е 


улицы въ селЪ ПальцевЪ ь ь . 8720 р. 13 к, 
6) На мощеше части незаливной ее, по разли- 
ву р. Свапы подъ слоб. Михайловкой . 5 . . 2469 р. 89 к, 
7) На мощеше незаливной дамбы т ручей - 
Безымянный въ с. Почепномъ : 1925 р. 35 к. 
8) На мощене и. мостовъ ВЪ обл Фать. 
ввкВ. я ь 915 р. 34 к. 
9) На постройку моста черехь р. Гребевну близъ 
с. Калиновки . ь . 886 р. 04 к. 
10) На устройство моста и дамбы! и р Мо- 
крыжанку въ деревнв МокрыжЪ . . . . 2092 р. 96. к. 
11) На постройку моста черезъ и ВЪ Д. "гро. 
моновкЪ, 1-й отъ гор. ДмитМева . . : 1545 р. 87 к. 
12) На постройку моста черезъ ее ВЪ д. Гро- 
моновкЪ, 2-й оть гор. Дмитриева. . 1554 р. 21 к. 
13) На постройку моста Е и беса 
въ с. Погоръльцевь . ; . 1556 р. 40 к. 
14) На постройку моста червь р.  Оаьшеяну ВЪ 
уроч. „Шумъ“ . г 1821 р. 49 к. 
15) На ремонтъ моста № г по разаньу Вкй Сваны 
подъ гор. Дмитевомъ . 4981 р. 28 к. 
16) На поро моста, зережь ржу Хоросею ВЪ 
дер. Бреховкв . : : } . 2706 р. 57 в. 
р 18392808235 


УЪздная управа имЪетъ честь доложить, что 14 первыхъ смть на 
сумму 26285 руб. +47 коп. относятся на счетъ дорожнаго капиталя, 
остатокъ котораго на 1914 годъ выражается въ суммЪ 9887 руб. 69 к.› 
а смфты подъ №№ 15 и 16 на сумму 7637 р. 85 к. на ечетьъ губерн- 
скаго земскаго сбора, 


— 823 — 


в, 


1912 года, 1юня 12 дня, мы, нижеподписавииеся, произвели осмотръ 
транспортяой дороги изъ г. Дмитр1ева на г.Льговъ и нашли, что на 
дамбЪ по разливу р Свапы подъ гор. ДмитрМевомъ надо поставить 
900 шт новыхъ тумбъ вм?Ъсто старыхъ эгнившихъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Дмитр!евсю! уЪздъ. Транспортная 
дорога изъ г. Дмитрева на г. Льговъ. 


Смёта на постановку тумбъ на дамбЪ по разливу р. Свапы 
подъ гор. Дмитр!евомъ на, 1914 годъ. 


Описане предположенныхь работь. 


Поставить новыхъ тумбъ. по дамбЪ вмЪото сгнившихъ и сбитыхъ 
всего 900 шт. 


Е 
в В За За 
я 5 
2 Описан1е работъ, < | одно. | все, | Примчан!е. 
= ы 
Е а 
> == [руб к.Грубк. 
Поставить тумбъ изъ ду 
бовыхъ бревенъ толщ. 4 вер, 
длиною 21/2 арш , съ выры- 
пемъ ямъ, обугливан!емъ 
комля, покрыемъ карболи- 
неумомъ на 8 верш. у по- 
верхности земли, съ засып- | 
кою земли и утрамбовкою, |‘ 
шт.. . . ь ИИ 900| — 48 387 — 
Бревенъ дубовыхъ 4-в, 
дл. 21 арш., шт. Е ь 900! — [70] 680— 
й 
Карболинеума пуд. 
2Х0,048Ж900 о аа оз 
40 ЕЕ ЕЕ 
Итого. ‚| — | — |- 102476 


Подлинная за надлежащими подписями. 


— 826 — 


= ТТ Ъ 


1912 года, августа 3 двя, мы, нижеподписавийеся, производили 
осмотръ транепортной дороги, идущей изъ г. Дмитр1ева на г. Льговъ, 
и нашди, что на дамбз въ д. Новой-Першинв пришли оть ‘времени 
въ негодность 276 шт. тумбъ. которыя необходимо замЪнить новыми, 


Подлинный ва надлежащими подписями. 


Дуитр!евскй уЪздъ. Транспортная 


дорога изъ г. Дмитрева на г. Льговъ. 


Сизта на постановку тумбъ на дамбф въ д Новой-Першинз 
на 1914 годъ: 


Описаще. предполоэкенныхь работь. 


Поставить на дамбЪ 276 шт. новыхъ тумбъ 


ооо 


|5 
д. Е 
5 В За За 
[5] ыы } 13а 
8 Описане работъ. ® одно ‘вов; Прим чан, 
5 Е | Ви 
ее И г руб труб к о 
Поставить тумбъ изъ ду- 
бовыхь бревенъ длин.21/э ар, 
толш 4 вер. съ вырытемъ 
ямъ на глубину 0,5 п.с, съ 
обжигаемъ комля, съ ос- 
тружкою и отескою вер. тор- 
ца на конусъ, покрытемъ 
карболинеумомъ на 8 в. у по- 
верх. земли, съ засыпкою и 
утрамбовкою земли, штукъ | | Съ уборкой 
съ работой 276] — 32 8832 старыхъ вадол- 
бовъ 
Бревенъ дубов. дл. 2 
арш, толш 4 вер. +! 1276] — 70 19320 
Карбол. пуд а 0,59] 4|-| 236 
Итого. . ‚ - | |= 283 88 


Подлинная за надлежащими подписями. 


— 825 — 


Ат 


1912 года, юня 20-го дня, мы, нижеподписавийеся, осматривая 
транспортную дорогу изъ гор Дмитрева на городъ Льговъ, нашли: 
мощене этой дороги у моста черезъь ручей Усперть въ д. Новая-Пе- 
ришна со стороны города Льгова надлежитъ продолжить на протяже- 
не 30’'пог. саж. въ’виду того, что въ весепнио ‘и осеннее время’ дорога 
ва этомъ протяжев1и сильно разбивается и становится. весьма затруд* 
нительной для Взды. 


Подлитаый За надлежащими подписями. 


Дмитревеюй уЪздъ. Транспортная 
дорога изъ г. Дмитрева на г. Льговъ, 


Сизта на продолжене мостовой въ дер. Новой-Першин у. 
моста черезъ р. Уеперть на 1914 годъ. 


Описаше предположенныя» работъ. 
1. Спланировать полотно дороги съ подсылкою земли и ‚прокоп» 
кою по бокамъ канэвъ шир. 6,00 с. на длин. 30 с. 


‚2. Вымостить полотно’ дороги кореневскимъ камнемъ шириною 
2,10 с. на длину 80,00 п с. 


В За, За 
5 
Описан!е работъ. Я | одно. | вое Прим чаше 
Е 
ТОО АМ 
= [руб к. руб. к 
Спланировать полотно 
дороги съ подсыпкою земли 
шириною по верху 6,00 с на 
длину 30,00 пог. саж . . 180 — 16 28180 
Прокопка канавъ;. землю 
употр. на обочины, куб. с. *: 4,8 2—| 960 
Вымостить полотно доро- 
ги кореневскимъ камнемъ 
на песчаномъ слов въ 4 в. 
съ плотной утрамбовкой, рас- 
щебенкой и засыпкой сверху 
пескомъ слоемъ въ 1” при 
ширинв мощен!я /въ 2,1 с. | 
и на длину 80,00 пог. саж, Камень коревевсвий| 
кВ. саж, 68| — [78| `` 4914 ст. Диитиевь 68 р. 
Камня кореновскаго куб. ть 
. 0,10Ж68. . | 6,3} 7260| 457|38| съ вер за куб. саж, 
Песку на, поденику иза- Ре] 
сыпку куб. с. 0,095Ж 63 ь 5,99] 10—| 59190 | 
' Итого. .| — | -— |--| 60482 | 


„Подлинная за надлежащими подписями, } 


— 826 — 


АКТЪ. 


1911 года, юля 29 дня, мы, нижеподписавииеся, осматривали по- 
лотно дороги въ улицВ дер. Новой-Першины, по транспортной дорогв 
Диитр!евъ-Льговъ, и нашли, что дорога въ улиц весной и осенью и 
во время дождей сильно разбивается и прорЪзывается глубокими. ко- 
левинами' и’проВздъ бываетъ затруднителенъ; находимъ необходимымъ 
полотно дороги вымостить камнемъ на длину 70 пог. саж. Предота- 
вляемъ этоть актъ на усмотрвн!е у$здной управы. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Дмитревск! уЪздъ. Транспортная 
дорога изъ г. Дмитрева на г. Льговъ. 


Смёта на мощен!е улицы въ деревнЪ Новой Перши- 
н$ на 1914 годъ. 


Описане предположенныхь работ. 


1. Спланировать полотно дороги съ подсыпкою земли шириною 
4,00 ‘с. на длину 70,00 с. 


2. Прорыть съ двухъ сторонъ канаву на длину съ каждой сто- 
ровы по 70,00 с., всего на протяжеши 140,00 с 


3. Вымостить полотно дороги кореневекимъ камнемъ шириною 
2,1 саж. на длину 70,00 с. 


ы 
Э 5 
5 Е За Ва 
Е. у о й 
© Описаве работъ. # | одно. | вее. | Примвчаше. 
Е а р , 
= = руб [к [руб [к 
1 Спланировать полотно до- 
роги съ. подсыпкою земли 
шириною по верху 4,00 © Землю брать 
на длину 70,00 с, кв. саж. . 280| — |16 44180] изъ канавы. 
2 Прорыть съ двухь сто- 
ронъ канаву на длину по 
70,00 с. съ каждой стороны, 
всего 140,00 с; шириною по 


[50 
Г . 
5 а За За 
Е : 5 
В Описаше работъ. Е одно. | все. | Примвчане 
2 Е 
А = [руб &Груб|к. 
верху 0,5 с. и глубиною до 
0,15 пог. саж. (140%0,058), 
ВУбОя во, ще о. 1,42 2150] 18105 
Вымостить полотно доро- 
ги крупнымъ 5-в. коренев- 
скимъ камнемъ на песча 
номъ слов въ 4 верш., съ Камень коре- 
плотной утрамбовкой, расще- невскй ст. Дми- 
бенкой и засыпкой сверху тр!евъ 55 р. куб | 
пескомъ слоемъ въ 1 д. при с. и перевозка, 
ширин% мощешя въ 2,1 с. за8 в пар! 
и на длину 70,00 с. или 20 к. съ куб. | 
квад саж ; . 147| — |78] 114 66] саж. за версту. 
Камня кореневскаго куб. 
саж. 0,1147. 14,7] 7260106722 
Песку на подеыпку и за- 
сыпку куб саж. 0,095. 147) | 13,97] 10—| 18970 
Итого . — | — |-—|138483 


Подлинная за надлежащими подписями. 


— 828 — 


ий 


1910 года, мая 7 дня, мы, вижеподпасавшеся, осматривали ули-| 
цу въ с. ПальцевЪ, по почтовой дорог Дмитревъ—ел. Михайловка, и 
нашли, что улица въ с. ПальцевЪ весною, осенью и во врвмя дождей 
сильно разбивается, прорЪзывается глубокими колевинами, такъ что’ 
проЪздъ бываетъ крайне затруднителенъ. Въ виду значительнаго дви- 
жешя по этой дорогв, находимъ необходимымъ улицу вымостить ка. 
мнемъ и въ конц улицы со стороны сл. Михайловки устроить че. 
резъ логъ мостъ. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


у Г | 
Дмитр!евск!й уфздъ. Почтовая до 
рога изъ г. ДмитрЕева на ел Михайловку. 


Смзта на устройство моста черезъ. логь и мощене цы 
въ с. Пальцев на 1914 годъ. 
Описан предполоэкенныхь работ. 


1) Постройка деревяннаго балочнаго моста’ съ подбалками длин, 
по настилу 4,5 п, с, въ 2 пролета, длина по низу 3,2 саж. 
2) Устройство конусовъ каменной мостовой на. навозЪ, 


3) Земляныя работы по подеыпкВ дамбъ къ мосту со стороны 
г. Дмитрева на протяжени 30,4 п. с. и со стороны сл. Михайловки 
на 10,3 п. с., съ полуторн. откосами, шир: по верху 4 саж. 


4) УкрЪзплен!е откосовъ дамбъ у моста дерновкой съ двухъ сто: 
ронъ плашмя. 
5) Устройство русла подъ мостомъ до отмЪтокъ 11,11 с. 


6) Укрвплев!е кюветовъ. Устройство небольшихъ канавъ по 
‘бокамъ насыпи глубиною 0,15 с. и шириною по верху 0,5 саж. 


| 7) Отчуждене земли 100 кв с. 


Описаве работъ. 


одно. | все | ПримЪчан!е. 


№№ по поряд, 
Количество. 


руб. |. руб. к. 


1. Постройка деревяннаго ба- 
лочнаго моста съ балками, 
подбалками, длин. по насти- 
лу 4,5 п. с, съ 2 пролетами, 
длин. по низу 3,2 саж. 


Матеталь для моста. 


1 Бревенъ дубов. толщ. 5 в., 
дл. Тар, шт, , ‚ 15| 370 5550 


я 
я, $ | 
э' Е | За | За = 
е Описан1е работ ь | одна все. |! Примъчание,. 
В. Е | 
= | 
Ё [руб [к руб [к | 
ЧИ Бревенъ дубов толщ 5 в., ` | 
дл 10 ар, шт. , . 3 660 1980 Нясадки. | 
|3 Вревенъ дубов. толщ. 6 в, | 
| дл. 2Уа‘ар’, шт. : 5| 135 925 Подбалки: 
4 Бревенъ дубов. толщ 51/5 р 6 
в. ‘дле 71а ар, шт. 109 в 61| Прогоны 
5 Бревенъ дубов. толщ, 5 в, 
"дл: 7Узар, шт 2 4105| 810. Прижимы. 
‚6 Бревенъ дуб. тол 5 В 
дл, 2/2 ар, шт 10] 115| 1150 
Бревенъ дуб толщ. 5 в, Перильн' стой 
дл. 111 ар, шт. . . 4 405| 16]20| ки. подк. ипор 
7 Брусковть дня шпонокь 
дл. 1 арш, шт. . 10] — |10 1|— 
8 Пластинъ дубовыхъ паЪ 
6 верш. лЪса дл 5 ар, шт 76: —2]=| 158] 08| 
Пластинъ дубовыхъ изъ Проззж часть 
6-верш. леса дл 5 ар., шт 10] 2130| 28 
9 Пластинъ дубовыхь изъ Зашивка тор. 
6 верш. лЪ№са дл. 5 ар., шт. 4 2108 8132] цовЪ. 
10 Бревенъ дуб. толщ 5 в., НижнЫ пе 
дл. 71/5 арш, шт . : 4| 405| 1620] рильныйбрусъ: 
и Бревенъ дуб толщ 5 в. Конц периль 
дл 21 арш, шт. 4 1—4 —ные' подкосы. | 
Итого — |= || 39195 
12 Гвоздей 8" шт. 172.605 : Для прибивки| ^ 
пуд, 309 0,6} 280 1163| вастила 
13 Бугелей желЪзн. 1 п, шт 0,25 3150] — 183] - 
14 Скобъ2 ф шт 20, п. 2Ж20 
80 0 450] 450 
15]  Ершей 6" шт: 10, п. 10, | | 
85 0,12 450] — [54 
Болтовъ Мам 3/4": 
а) дл.32д, шт. 6, п. 4,916 
Юя - в и О Для соед под, 
| балокъ въ приж! 
17| 6) ди. 19д, шт. 4, п 8144 Для соед; ро] 
40 0,31 гоновъ и подб, 
18! В) дл. 23 д, шт: 12, п 3,69% 12. Для соед: про: 
40 1 Гон. СЪ прижим, 
Итого пуд, . 2,16 4—| 864 И 
Итого — |= 16024 | 
Прокатъ  копра. — | -| 30 | 


— 880. — 


ь№ по поряд.! 


Описаве работъ. 


Количество 


Прим чае, 


[22 


© 


Работы (моста). 


Оправка брев. кругляка- 
ми безъ остружки 
Толщиною 5 верш, п. с. 

” 5 ” ” ” 

” ия 


з бо 


Сборка ва мЪетВ совер- 
шенно обдЪланныхь подба- 
локъ, прогоновъ, насадокъ 
и верхнихъ сватокъ; съ окон- 
чательнымъ прилаживанемъ 
и скр8илешемъ ихь между 
собою и, гдЪ понадобится, съ 
чистою остружкою и прите- 
скою, п. с. . 6 . . 


Та же работа для ниж: 
НИХЪ схватокъ и та 
ПО Иаа Оаг 180, 


Настилка пола нов. пла- 
стинами изъ 6-вер. лЪса съ 
протескою кромокъ до 11/ в. 
толщины, съ пришивк. гвоз- 
дями и опиловкою концовъ 
по шнуру, кв. с. 4,5Ж3,33 . 


Устройст. перилъ со сбор- 
кою и постановкою, п, саж. 
О ПН, 


Окраска перилъ сЪрою 
краскою за два раза, п. в. . 


Устройство поперечнаго 
сопряжен1я подбалокъ и про- 
гоновъ съ насадками съ по- 
темкомъ, шт.. 

Сращив. брусьевъ двой: 
нымъ зубомъ съ клиньями, 
а ани 
Обшивка торцовъ прого- 
НОВЪ, КВ, о... |, 


80 
30 
25 
4,2 


39,2 


2 


<" 


14,99 


15 
26 
29 
31 


60 


20 


170. 


19 


80 


51 


36 


ыааь 


23 


10 


12 


© 


50 
80 
25 
80 


71 


10 
09 


Сваи ниже 
ур: земли. 

Сваи выше 
земли, прижи- 
мы и ниж. пе. 
рильн. брусья. 


— 881 — 


№ по поряд.} 


Описав!е работъ. 


Количество. 


ПримВчан!е, 


10 


11 


12 


13 


Са 


15 


Постановка шпонокъ меж- 
ду полбалками и балками съ 
вырубкою для нихъ соотвЪт- 
ственныхъ гнЪздъ, шт. 

Постановка болтовъ дам, 
3/4” съ пробуравливашемъ 
для нихъ дыръ и расклеп- 
кою ковцовъ, шт.. . 

Постановка скобъ, шт, 

Забивка ершей, шт. ь 

Завастриван!е свай съ об- 
равниваемъ верха и на- 
саживашемъ бугеля, заруба- 
немъ шипа и выдалблива- 
шемъ для него соотв тствен- 
наго гнЪзда, шт. . : В 

Забивка круглыхъ свай 
толщ 5 верш ручнымъ коп: 
ромъ на глубину 2 с. 2Ж15 

Сборка, оснащен!е и раз 
борка копра. сх 


- Итого Е 
Прибавляется 30% . о 


П. Устройство фашинныхъь 
копусовъ. 


Отсыпать конуса и укръ- 
пить ихъ каменной клЪткой 
на навоз, кв саж 9,84. 

Работа кв. саж. о ь 

Камня клишинской по. 
роды куб. саж. 0,10%9,84 . 


Навозу 0,07%9,84 . - 
Земли куб. саж. з 


Итого . т 


Ш и ГУ. Земляныя рабо- 
ты по подсыпкЪ дамбъ къ 
мосту со стороны Дмитриева 


10 


9,84 


250 


| 


22190 


1078 
64 — 


=] 
[2 + © 
| 


Въ карьер® 
35 р. куб. с. 
и доставка за 
15 версть по 
2 р. 20 к. 


= 


С, 


МЕ по поряд | 


Описаше ‘работь 


ПримЪчав!е. || 


| 


304 п. с., со стороны сл Ми- 
хайловки 10,3 п с, съ по- 
луторн. откосами, шир. по 
верху 4,0 саж, выс. соглас- 
во продольному профилю, 
прибавляя 5% на осадку, съ 
засышкою слоями не толще 
0,30 саж. съ трамбовкою и 
планировкою откосовъ. 
Насыпи куб. саж. . 


‚ У. УкрЬилев!е откосовъ 
насыпи съ верховой стороны 
дамбы и низовой плашмя у 
моста дерновкой , 

Откосовъ насыпи въ ули- 
цЪ съ 2 сторонъ дерновкой 


Итого . 


У1. Устройство русла подъ 
мостомъ. 

Расчистить русло подъ 
мостомъ до ОТМЪтки 11,116. 
и продолжить. эту срЪзку 
вверхь и внизъ отъ моста 
по длинЪ моста на длину 
10,0 с, куб. саж 

Укрёпить по расчисткь 
русло подъ мостомъ камен- 
ной на навоз мостовой, кв. 
саж 10,60. 

Работа, кв. саж. 

Камня песчаника клишит. 
ской’ породы 0,10Ж10,60 . 

Навозу В: саж вотх 
10,60 


о й 


УП. Мощене проЪззжей 
части насыпи птир. 2,1 саж. 


тычкомъ на песчаномъ сло 
4-вер. толщины, съ плотной 
утрамбовкой мостовой, заще- 
бенкою и засыпкою сверху 


плашмя, кв. саж . . - 


крупнымъ камнемъ (5 вер), 


а Ва За 
5} 

= 

2 | одно |: все 
я ею вы 

{2 |руб|к|руб|к. 
225,174. 250] 564 35 
23,08 — 165 15— 
159,88 — [65 10392 
|= |8 
Оплачено въ вас ы 
10,60 — 94 9196 

1,06] 68—| 7208 
0,74 10—| 740 
— |= = 8944 


Землю взять 


` изъ выем. изъ 


боковыхъ ка- 
навъ. 


ПИ 


ВЛ по порял: 


© За За 
а = 
Описав!е работъ. @ | одно, все. | Примъчане, _ 
Е = | 
® | 
== |руб. к. руб. к. | 
пескомъ слоемъ 1", на про- * 
тяжени 8178 п. с. с0 сторо- 
ны Диитрева и 12,0 п с. со Песчан. кли- 
стороны сл. Михайловки, все- шинской поро- 
го 890 п с. и 819;0 кв. с ды 35 руб въ 
Работа кв. 218100 — [78] 688182] карьерз и до- 
Камня крупнаго’ (песчан: ставка за 15 в. 
клишинск!й) куб. с. 0,1819 | 81,90] 68—15569|20 по 2р 20 к. 
Песку куб. с. 0,095Ж819 77.8 12—| 933160 г 
Итого. — | |- 1714162 
УШ, УкрЪилеше кюветовъ: 
Устроить небольцИя ка- 
навы по бокамъ насыпи глу- 1 
биною 0,15. саж. и шириною . | И. 
по верху 0,5 с, куб. саж. Оплач ено |въ нас ы й 
Отчужден!е земли. 
° Отчужден!е земли огород- 
ной у крестьяяъ с. Пальце- 
ва, кв саж. . 200|_— 30| __60] - | 
Итого | -| 60— | 
Общей, сводъ 
1. Постройка моста: 
а) лЪеной матераль .. — | — |= 891195 
Ь) поковка . — |=. -| 1624 
©) работа моста — |— -| 22190 
4) прокатъ копра. (| = ||| 80]— 
Устройство конусовъ. | — | —|-| 8571 
Ш Земляныя работы — |-— —| 56485 
ТУ. Укрфплен!е откосовъ 
насыпи Н : С | = ||. 118192 
У. Устройство русла подъ 
мостомъ. . реа — | |-| 8944 | 
УГ Мощене профажей 
части Е $ ь (162 
УП. ‚Отчужден!е земли — |= 60 
А всего по сей смзт8 | — |—|- 13 


* 


8720 


Подлинная за надлежащей подписью, 


— 834 — 


АКТ Ь, 


1911 года, Шюня 18-го дня, мы, нижеподписавоеся, осматривали 
незаливную дамбу по разливу р. Свапы подъ елоб. Михайловкой, по 
транспортной дорогв Дмитровекъ, Орловской губ —г Фатежъ и нашли, 
что часть незаливной дамбы ва дливу 120,0 п. с. не вымощена кам- 
немъ, весною и осенью эта часть прор$зывается колевинами; необхо- 
димо эту часть дамбы вымостить камнемъ. Представляемъ этотъ актъ 
на усмотрзн!е узздной управы. 


Подливный за надлежащими подписями. 


Дмитр!евсв И уЪздъ Транспортная 
дорога изъ г. Дмитровска, Орловск. губ., 
ва гор. Фатежъ. 


СмЪта на мощен!е части незаливной дамбы по раз- 
ливу р$ки Свапы подъ сл. Михайловкою на 1914 г, 


Описане предположенныхь радотъ. 


1) Спланировать дамбу на длину 120,00 пог. с., шириною 4,00 с. 

2) Вымостить’ камнемъ песчаникомъ клишинскимъ на длину 
120,00 пог. с., шириною 2,1 с. 

3) Устроить воронки въ шахматномъ порядкЪ черезъ каждыя 
5 саж. другъ отъ друга. 


ы 
5. 5 За За 
э [-=] 
|5 5 
8 Описав!е работъ. < | одно. все Примфчанше. 
о ы 
2 ин 
= == |руб. Е. руб. к 
| 
1 Спланировать дамбу на 
длину 120,00 пог. саж, ши- 
риною 4,00 с., кв. саж. } 480] — [16° 7680 
|2 Вымостить крупнымъ 5-в. 
камнемъ (песчаникомъ) кли- 
шинскимъ на песчаномъ лов 
песку въ 4 в. съ утрамбов- 
кою, расщебенкою и засып- | 
кою сверху пескомъ слоемъ Въ карьер 
ВЪ 1 дюймЪ на длину 120,006, 35 р. куб с., до- 
ширину 2,1 саж., кв. с. 252. ставка по 2 р 
20 к. съ версты 
Работа кв. саж. ‘ . 952 — |78| 196/56 за куб с, оть 
Клишинскихъ 
Камня клишинекаго (пес- карьер. до Ми- 
чаника) куб. саж. 0,1Ж252 . 25,2 179 —/199080 Хайловки20вер. 


— 335 -- 


Е ЕО 
ы 5 За | За 
о [:5] 
в 5 
В Описаве работъ. 2 одно. | все. | Примфчаше. 
= Е гаек ка саАлейю 
2 = | руб. к.| руб. к. 
Песку на подсыцку и за- 
сыпку, куб. с 0,095Ж252 .| 23,94 8—| 19152 
3 Устроить воронки въ шах- 
матномъ порядкЪ черезъ ка- | 
ждыя 5 саженей другъ оть | 
друга погонныхъ саженей 1,9 
Ж24=456 . . , 1 45,6 — 12] 547 
Песку на засыпку воро- 
нокъ куб саж. 0,15Ж0,15Ж $ 
В а 08 89—28 
— Итого , р ие бт УТ 


Подлинная за надлежащими подписями: 


А То. 


1912 года, юня 5-го дня, мы, нижеподнисавшеся, осматривали 
вповь насыпанную дамбу черезъ ручей Безымянный въ с. Почепномъ, 
по почтовой дорог’ г. Дмитревъ—с. Звенячка, и нашли, что. дамбу 
эту необходимо вымостить камнемъ, въ крайнемъ случаЪ она весною 
и осенью будетъ прорЪзываться глубокими колевинами, отчего Ъзда 
цо ней станетъ весьма затруднительная. 


Подлинный за надлежащими подписями. . 


— 886 — 


Дмиитр!евсюй уЪздъ. Почтовая доз 
рога изъ г. Дмитрева на с. Звенячку. 


Смбта на мощен!е дамбы черезъ ручей Безымянный 


въ с. Почепномъ на т годъ. 


Описане р работъ. 


1) Спланировать полотно дамбы шириною 4,00 с., на’длину.70,00 п. с, 
2) Вымостить камнемъ кореневскимъ, полотно дороги ИрИНОЮ 
21 с, ва длину 70,00 п с. 
8) Устроить воронки въ шахматномь, порялкЪ черезъь’ каждыя 
5 саж. другъ отъ друга. 


Подлинная за надлежащими подписями, 


Е 
Е Е За За 
< |=] 
Я р 5 з 
| З ‚ Описане работъ. ь одно. | ‘все. |’ Прим чаше. 
|= 
Е: Вареная. 
||. 5 |руб к. руб. к. 
Н1 Сплавировать пелотно до- 
| роги на длину 70,00 п. с., 
| шириною 4,00 п.с. . 280] — |16 4480 
| 
| 2 Вымоестить полотно доро 
| | ги камнемъ кореневскимъ 
на песчаномъ сло въ 4 в. 
съ утрамбовкою, расщебен- 
кой и засыокой сверху круп- 
нымъ пескомъ слоемъ въ 1", 
шириною мощен!я 2,1 с, на 
длину 70,00. п с. . 147| — |78' 11466 
Камня кореневскаго куб 
саж 010 с жит. 14,7| 1190—1617 — 
Песку на засыпку и под- 
сыпку 0,095Ж 147 куб. саж.. | 13,97) 10| —| 13970 
Устроить воронки въ шах- 
матномъ порядкВ черезъ ка- 
ждыя 5 с другъ оть друга 
О а | 2069 9680 
Песку на засыпку воро- 
нокъ куб. с. 0,15Ж0,15Ж26,6 0,6 10—| 6— 
Итог оо |= 192535 


— 387 — 


АКТ, 


1911 года, юля 15 дня, мы, нижеподписавшеся, осматривали вЪъ3- 
ды моста черезъ логъ въ в. ФатфевкЪ, по транспортной дорог® Дми- 
тревъ-СОЪвекъ, и вашли, что весной и осенью въЪзды сильно разби- 
ваются и прорззываются колевинами, находимъ необходимымъ вымо. 
стить въЪзды со стороны г Дмитрева ва 20 саж. и со стороны гор. 
Съвска на 20 саж. Представляемъ этоть акть на усмотрьюе уЪздной 
управы. 

Подлинный за надлежащими подписями, 


Дуитревекй узздъ. Транспортная 
дорога изъ гор. ДмитрМева ва городъ 
Оъвскъ. 


Смфта на мощене въздовъ моста черезъ логъь въ 
селЪ ФатфевкЪ на 1914 годъ. 


Описаняе предположенныхь работ». 


1) Спланировать полотно ламбы на’длину 20 саж. ‘со: стороны г. 
Дмитрева и со стороны гор. СЪвска на20 саж., всегона длину 40,00 с, 
шириною 4,00 саж. 

2) Вымостить камнемъ на длину 20 саж. со стороны г. Диитр!ева 
и со стороны г. СЪвека на 20 саж., всего ва длину 40,00 саж, шири- 
ною 2,1 саж. 

3) Устроить воронки въ шахматномъ порядк черезъ каждыя 5 
саж. другъ отъ друга. 


по поряд. 


Описан!е работъ: одно. все; || Прим чане. 


о 


№ 


Количество 


{6 


|| Спланировать полотно дам- 
бы съ подеыпкою до 0,20 с, 
со стороны г. Дмитмева на 
20 ‘саж. и со стороныт. СЪв- 
ска на 20 саж, всего на 40 | 
саж., шириною 4 саж., кв’ с. 160 — 16] 2560 


52 


Вымостить въады коренев- 
скимъ камнемъ со стороны: г: 
Диитрева на 20 с. и со 6т0- 
роны г. ОВвска на 20, все- 
го на 40. ширин мощевя 


— 338 — 


ТЕ 
Е з За За, 
© . в 
— т 5 . 
Я Описаше работъ. Ф | одяо. все | Примзчан!е 
= ы 
2 ее 
2 а руб] руб к 
2,1 саж. съ плотною утрам- 
бовкою, расщебенкою' и за- 
сыпкою сверху пескомъ сло- 
емъ вь 1д, кв. саж 2,1Ж40 84 — [78| 6552 
Камня кореневокой по- 
роды куб. саж. 0,1Ж 84 В 84 88—| 73920 Ст Дмитревъ 
у 55 р. куб. си 
| доставка на 15 
вер по2р 20к 
съ версты зак, 
сазк: 
Песку на `подсыпку и за- 
сыпку куб. саж 0,095%84= 7,98] 10—| 7980 
3 Устроить воронки въ шах- 
матномъ порядкВ черезъ ка- 
ждыя 5 саж. другъ отъ друга, 
пог. саж. 19Ж8= . Я 15,2 — [12| . 182 
Песку на засыпку 0 кр 
о НИЕ | 0,34] 1090—| 340 
| | | 
Итого . ь .| = | = | 91534 


Подлинная за надлежащими поддисями. 


АКТЪ 


1912г, 27 сентября, мы, нижеподписавшеся, осматривали деревян- 
пый мостъ черезъь ручей Гребенку близъ. с Калиновки, нашли, что) 
существующ мость крайне ветхъ, а почему рышили построить. ваз- 
мЬнъ его новый деревянный балочной системы и подеыпаль къ нему 
ВЪЪЗДЫ 


Подливный за надлежащими подписями 


— 399: — 


Дмитр!евск!й уЪздъ. Транспортная 
дорога изъ г. Рыльска на г. СЪвекъ. 


о 


См$Бта на устройство моста черезъ ручей Гребенку 


близъ с. Калиновки взамфнъ стараго на 1914 г. 


я 
с ы . 
=. В За За 
Е й 5 
В Описан!е работъ Е одно. | все. Примзчане. | 
г 2 руб [к руб] к 
1. Постройка балочнаго 
| | моста съ подбалками, длин 
по настилу 4,60 п. с, съ 3 
пролетами, длин. по низу 
2,60 с. | 
Матералъь для моста. | 
| 
1 Бревенъ дубов. толщ. 5 в., | 
длин. 9 арш., шт. : . 12| 520| 6240  Сваи. 
2 Бревенъ дубов. толщ. 5 в., | 
длин. 7 арш, шт. $ а 3 3170 1110 Насадки, | 
3 Бревенъ дубов. толщ, 7 в., 
длин 3 арш, шт 4 38140] 1360 Подбалки. | 
|4 Вревенъ дуб, толщ Ба в, у | 
| | длин. 8 арш., шт. 8 680 5440 — Прогоны. | 
|5 Бревенъ дубов. толщ. 5 в. . | 
"| длин. 2 арш, шт. . 19115 50 | НЫ 
'в — Бревенъ дуб. толщ, 5 в, а 
| | длин 8 арш, шт.. 4 4140] 1760 ЮЫ К поручни. 
|7 Брусковъ для —шпонокъ . 
| | дл 12 арш., шт, 8 — 25 2 
|8 Пластинъ дубовыхъ изъ | 
’ | 6-вер лЪса длин 7 ар., шт. 40] 361 14440 
9 Пластинъ дубовыхъ изъ | профажчасть. 
| | 6-вер л’Ъса цлин. 8 ар., шт. 5! 485] 21175 | 
10 Пластинъ лубовыхъ изъ | Зашивка тор- 
| | 6-вер. лЪса длин. 7Узар., шт. 2 3861 7122 Цовъ 
и Бревенъ дуб. толщ 5 в, : Нижн. перил. 
длин, 8 ар, шт . . 4 440] 1760 брусъ | 
12 Бревенъ дуб. толщ 5в, Конц. перил, 
длин. 24 ар, шт ь 4 115] 41601 подковы. | 
Итого о пене ЗЕЕ 7 
18, Гвоздей 8” пуд. Для оприбив-| 
901,05 82 ки настила. | 
300 | 
14 Бугелей желЪзныхъ 1, п 0,25 


5№ по поряд 


— 840. — 


За За 


Описав!е работь. все | ПримЪчан!е. 


Количество. 
© 
= 
[=] 
ке 


руб.| в.[руб. к. 


Скобъ: 2-фунтов. шт. 28 
2%28 


сл 


д пуд. АВА . | 140 
Й. г 
Ершей 6” пуд... | 0,22 
Болтовъ дам. зу” 
а) длин. 36 дюйм, шт. 4 . Подбалки съ 
о , пуд. , ь й 0,54 прижимами. 
0) длин. 24 дюйм., шт. 4 Прижимы съ 
Е ‚ пуд. } . Г 0,38 прогонами. 
в) длин. 22 дюйм; шт. 4 р Проговы съ 
—_- ‚ пуд, } < : 0,36 подбалками. 
Итого пуд. .| 847 4— 1888 
Прокалт, копра. Е (| ||| 80— 
Работы: (моста). . 
Оправка брев кругляками 
безъ остружки: 
Толщиною. 5 вер, п. с. . 24| — 15| 360 
Съ остружкою: 
Толщиною` 5 вер., п. 6. .: 59 — 34| 1168 
й 51> вер., п 6.| 37,50 — 36 1350 
р 7 верни. © т 4] — 48 19 


Сборка на мВетВ совер: 
шенно обдЪланныхъ подби. 
локъ, прогоновъ, насадокъ и 
верхнихь схватокъ, съ окон- 
чательнымъ прилаживав!емъ 
и скрЪиленемъ ихъ, между 
60б0ю и, гдЪ понадобится, 
съ чистою остружкою и ри 
тескою, п. с.. В 29,4 — |178] 2298 

Настилка пола новыми 
пластинами изъ 6-вер  лЪса 
съ протескою кромокъ до 
И вер толщины, съ при- 
шивкою гвоздями и опилов- 
кою концовъ но шнуру, к. с 
480025011. 1 | 11,50 

Устройств. перилъ со сбор. 
кою и постановк., п с. 4,60%2 9,20] 237 2180 


[57 
Г 
© 
© 
2) 


— 841 — 


5 : 
5. Е За | За 
Я 5 
В Описав!е работъ. < одно. | все. | `Примчане. 
я 
| г руб | к.| руб | к. 
5 Окраска перилъ сзрою ° ТЯ 
краскою за два раза, п. с, 9,20, 20 1155 2014 26 
6 Устройство поперечнаго 
сопряжев!я подбалокъ и про- | 
гоновъ съ насадками съ по- | 
темкомъ, шт. 3 12 0010» 18:20 
7 Сращиваше брусьевъ `двой- 
нымъ зубомъ съ клиньями, 
тт.. \ а ь 5 1 8 — 70 5.60 
8 Обшивка торцовъ прого- 
НОВЪ, КВ. © 0,65 177. 115 
9 Постановка ‘шпонокь ме- 
жду подбалками и балками 
съ вырубкою для нихъ оо- 
отвЪтственныхь гнЪ№адъ, шт. 8 — 127 216 
10 Постановка болтовъ д1ам. | 
3)” съ пробуравливан, для 
нихъ дыръ и расклепкою кон- 
цовъ, шт, 18 — 126 812 
и Постановка скобъ, шт, 28 —|6| 168 
Забивка ершей, шт. 20 — 34—68 
12| Завастрив. свай съ обравни- 
ван. верха и насаж. бугеля, 
зарубашемъ шипа и выдал- 
бливашемъ для него соотвЪт. 
ственнаго гнЪзда, шт, . . 12? — 36-432 
18 Забивка круглыхъ свай 
толщ. 5 вер. ручнымъь кон- | 
ромъ, длин. 9 п. с, заб. 2Ж12. 24 1984152 
Сборка, оснащеше и раз- 
14| борка копра. . К — 1053 1053 
` Итого. ВЕ = 2106 
П. Устройство фашинныхъ 
конусовъ. 
УкрЪплен!е конусовъ и 
откосовъ насыпи подъ мо- 
стомъ одиночной мостовой 
на навозЪ: 
Работа, кв; с. . 14,88 1109] 1622 , 
Камень 0,09. 14,88, 6. с | 134 165-—| 22110] Кореневеки. 
Навозу 0,07 14,88, кб. с. 1,04|_10—/ 1040 
Итого, | — | = || 24778 


— 342 — 


ы 
д $ В В 
9 Е а а 
я Описай1е. работъ. 2 одно. | вое. Примфчане 
|= ы 
= - 
> т 1. 1.38% 5 руб к. руб | к. ы 
’ Ши ТУ. Земляныя работы 
по подсыпк дамбъ къ мосту 
| Выемокъ 2,25 куб с. 2,25| 3|—| 6175 
Полученной землей по- 
полнить конуса и подсыпать 
въЪздь на мость со стороны 
с. Лобкова. 
Разборка стараго моста 
1 Снять негодныхъ перилъ 
съ отн. въ сторову 2,75Ж2. 5,50] — [27 148 
2 Разборка негоднаго пла- 
стиннаго пола съ относкою 
въ сторону 2,48Ж2,75, к.с. . 6,68] — [13| — 187 
3 Снят!е прогоновъ, подба- 
| локъ и насадокъ съ раскрз- 
повкою болтовъ и сдачею по- 
ковокъ, сортировкою лВса и 
относкою на разст. до 40 п.с. Я == | 1800873 
4 Срубка свай:съ уборк., шт. 12 — 13| 156 
5, Разборка избушекъ съ 
уборкою матерала, кв с. 14| - 18| 182 
Итого . (| — |= 846 
Общей сводъ: 
1. Постройка моста: 
а) Льсной матералъ . .| — | |= 36817 
’ Ъ) Поковки . - — |= -—| 1888 
с) Прокатъ копра Е — | —| 80— 
9) Работа моста’. ы — | —|- 21106 
2. Укрвплеше конусовъ . — | — |-| 247172 
3. Земляныя работы — |= |-- 075 
4. Разборка стараго моста | — | —|-—| 846 
Всего . — | —|-| 886004 


я В 


Подлинная за надлежащими подписями. 


— 848 — 


К ТБ 


1912 года, 2 октября, мы, нижеподписавийеся, осматривая де- 
ревянный мостъ черезъ ручей въ д. Мокрыжи, нашли, что, существу- 
ющ тамъ общественный мостъ пришелъ въ ветхость, а почему не- 
обходимо построить новый деревянный мость балочной системы и 
подсыпать къ нему въВзды, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


„Дмитревеюй увздъ. Большого дви- 
женя дорога изъ гор. Дмитрева на с. 
Рышково 


Смфта № 2—на постройку моста и дамбы черезъ 
ручей Мокрыжъ въ дер. Мокрыжф на 1914 годъ. 


я 
= Е За За 
В Описане работъ. 8 одно. | все. | Примзчане.- 
Е а 
= |руб. к. руб|к 
1 
1. Постройка балочнаго мо- 
ста съ подбалками, длин. по 
настилу 6,0 п с., съ 3 про- 
летами, длин. по низу 3,90 
саж. 
Матерзалъ для моста. 
1.  Бревенъ дуб. толщ. 5 в., 
дл, 9 арш., шт. . 20 520 104—| Сваи 
2 Бревенъ дуб. толщ. ‘5в, 
дл. 10 арш., шт. . х 4 660] 2640 Насадки 
3 Бревенъ дуб. толщ. 7 в. 
дя 8 арш, шт. . 10 340 34—| Подбалки. 
4 Бревенъ дуб. толщ, 5 в, | 
дл. 7 арш., шт. . : 15 540 81—| Прогоны. 
5 Бревенъ дуб. толщ. `5 В., 
дл. 7 арш., шт... о 3 370 10 Прижимы 
6 Бревенъ дуб. толщ: `5 В., 
дл. 2/з арш., шт. о 4 115 1610 Перильныя. 
7. Бревенъ дуб. толщ. 5 в стойки, подко- 
дл. 7 арш., шт. . г 6 8170] 2220] сы и поручни 
8 Брусковъ для —шШПОНОКЪ ] 
дл. Уз арш, шт... 20 — [25705] = 
9 Пластивъ дубовыхъ изъ 
6-верш. лЪса дл. 5 арш., шт 100 207 207 —= , 
10 Пластинъ дубовыхъ изъ Зара 
6 в. лЪса дл. 5 арш., шт, 14 229] 3206 . 


о 


= 
|=. © За За 
|= Ее] 
Е 5 
о Описан!е работъ. ® | одно. о все | ПримЪчанге. 
= а ВЕ 
= = |руб. к руб. к 
и Пластинъ дубовыхъ изъ Зашивка тор- 
6-в. лВса дл. 5 арш., шт. 4 2107 8123 цовъ 
12 Бревенъ дуб, толщ, 5 в, Нижн!  пе- 
дл 7 арш. шт . 6 370 2220 рильный брусъ 
18 Вревень дуб. толщ. 5 в), Конц. перил. 
дл. 2 арш., шт. ; 4 1115| 460 подкосы. 
Итого. — | —|-| 57894 
, 2301,05, п. тВ- 
ВИ Ж1,05, п 0.80 Для прибив 
300 ки настила. 
15 Бугелей жел. шт, 1, пуд. 0,25 
32 
16 Скобъ 2-ф. шт, 82, п. [> 1,60 
и ов 
16 Ершей 6” шт. 28, п. —5 | 088 
5,4512 
а) дл 36" шт. 12, п. а 1,63 
3,82%9 
Ъ) дл. 24" шт. 9, ты 0,86 
3,658 
с) дл. 29” шт. 8, п. = 0,78 
Итого . 6,20 4-— 2480 
Прокатъ копра. . (| || 80 — 
Работы (моста). 
1 Оправка брев. кругляками 
безъ остружки: 
Толщиною 5 в., п, © 40 — 15 6— 
Оъ остружкою. 
Толщиною 5\В., п. с. 88| — 34| 2822 
Толщиною 51/2 в., п, с. 35| — 36| 1260 
Толщиною 7\в., п. 6. -. 10] — 64| 640 Сь тескою на 
|3 Сборка на мЪотВ совер- 4 канта. 
|| шенно обдЪланвыхь подба- 
локъ, прогоновъ, насалокъ и 
верхнихъ слватокъ, съ окон: 
чательнымъ прилаживанемъ 
и скрЗалешемъ ихъ между 
с0б0ю и, ГДВ понадобится, 


№№ по поряд 


— 345 — 


Описан!е работъ. 


Количество. 


За 


Е: 


За 


все. | Примчан!е 


с. 


10 


И 


12 


14 


съ чистою остружкою и при- 
тескою, п. © 

Та же работа ‘Для ‘ние 
нихъ схватокъ и приж., п.с. 

Настилка пола новыми 
пластинами изъ 6-вер. лЪса 
съ протескою кромокъ до 
1'/ вер. толщины, съ при- 
шивкою гвоздями и опилов- 
кою концовъ по шнуру, кв. 
саж 6ж%3,38 

Устройство перилъ со ‘сбор: 
кою и постановкою, п. саж 
6ж2 

Окраска перилъ бВрою 
краскою за два раза, п. с. 

Устройство поперечнаго 
сопряжен!я подбалокъ и про- 
гоновъ съ насадками съ по- 
темкомь, шт. . } 

Сращиванебрусьевъ двой- 
нымъ зубомъ съ клиньями, 
Шт. 

Общивка торцовъ прого- 
НОВЪ, КВ. С. . 

Шостановка шпонокъ ме- 
жду подбалками и балками съ 
вырубкою для нихъ соотвзт- 
ственвыхъ гныфздъ, шт. 

Постановка болтовъ дам. 
3)" съ пробуравливанемъ 
для нихЪ дыръ и рабкден- 
кою концовъ, шт. . 37 

Постановка скобъ, шт. 

Забивка ершей, шт 

Завастриван!е свай съ об- 
равнивашемъ верха и наса- 
живашемъ бугеля, зарубав!- 
емъ шипа и выдалбливан!- 
емъ для него соотвтетвен- 
наго гнЪзда, шт. 

Забивка круглыхъ свай 
толщ. 5 верш. ручнымъ коп- 
ромъ на глубину 2 саж., 
длин. 9 пог, саж. забив- 
ки 2Х20 $ ' ь . 


58,32 


6,00 


19,98 


20 


20 


0,80 


20 


20 


40 


26 


8,4 


36 


98 


44 


28 


18 


го 
2 


ы- 


79 


56 


42 


40 


.54 
92 
95 


20 


20 


№ по поряд || 


— 346 — 


Описан1е работъ. 


Количество. 


ПримВчане. 


Сборка, оснащене и раз- 
борка копра д 


Итого. 


П. Устройство фашинныхъ 
конусовъ. 


Мощеше конусовъ и от- 
косовъ подъ мостомъ оди- 
ночной мостовой на.навозВ 
9,442, кв. © | . \ 

Камень клишинсюй 0,09 
и ера 


Навозъ 0,07Ж18,88, кб с. 


Итого. . 


Ш и[\. Земляныя работы 
по подсыпкВ дамбъ къ мосту 
съ 11 откосами, шир: по вер- 
ху 4 саж, выс. согласно про- 
дольному профилю, приба- 
вляя 5%/о на осадку, съ засып- 
кою слоями не толще 0,306, 
съ трамбовкою. и планиров- 
кою откосовъ. 


Насыпи 4,90 куб. с. 


У. Укрзилен!е откосовъ 
насыпи съ верховой и низо- 
вой стороны дерновкой плаш- 
мя съ прибивкой дерна 2 
спицами, кв. с. 6 5 


УТ. Устройство’ русла подъ 
мостомъ. 


СрЪзать русло подъ мо- 
стомъ въ предфлахъ мощен!я 
до 9,05, а дальше на длину 
по 5 саж отъ моста въ вер- 
ховую и назовую сторону до 
9,15. й й : : 
Вымостить русло одиноч- 
ной мостовой на навозЪ 3,90 
Ж4,00, кв. с.. . р з 


49,0 


34,88 


Оплач 


15,60 


‘ено 


150 


65 


09 


2058 


13430 
18120 
16808 


Г2 
2 
=> 
= 


ъ Ннасы 


1790 


Съ. материя: 
ломъ и работой, 


ЦИ. 


847 — 


Е 
=. © За За 
© |= 
Е 5 
а Описан!е работъ. Е одно. все | ПримЪчан!е. 
а Е Геза 
7 2 |руб. к руб. к. 
Камень клишинскй 0,09 
Ж 15,60, кб с : ‚40 79—| 11060 
Навозъ 0,07Ж 15,60, кб. с. 1,09] 10—| 1090 
Итого . — |—| 13850 
УП. Постановка надолбовъ изъ 
дубовыхъ бревенъ тол 4 вер., 
длин, 21 арш., съ обуглива- 
немъ комлей и осмолкой 
жидкой и густой (1:1) горя- 
чей смолой, съ вырываемъ 
ямъ и тщательной ихъ за- 
дЪлкою, съ матераломъ и 
работой. 
Со стороны г. Дмитрева 
шт. о Е . : 6 28 
Со стороны с. Рышкова 
шт. т 
58| — 42| 2436 
Работа 
Бревенъ 4 вер. 2Узар: шт 58| — 170] 40160 
Смолы 0,035.58, пуд 209 2.03 
Итого . — |—|-—| 6699 
УШ. Мощен!е про зжей части 
насыпи шир. 2,10 саж. круп- 
вымъ камвемъ (5 вер.) тыч- 
комъ, на песчаномъ слоф 4 
верш. толщины, съ плотной 
утрамбовкой мостовой, заще- 
бенкою и засыпкою сверху 
пескомъслоемъ 1”, напротяж. 
всего 28,94 п.с. и 60,77 кв. с. 
Работа кв. с. . Е 60,77| — 178 4740 
Камня крупнаго куб. саж. 
0,10Ж60,77, кв с.. 5 5 6,08' 79-—| 480 32 
Песку куб. саж. 0;095Ж ВО 
60,77, к. с з ы ь 6,671 12—| 8004 
Итого . = = |= 69975 


— 848 — 


№ по поряд 


5 За За 
5 
Описаше работъ. @ | ОДНО. | 808, | Примфчанше. 
Е АА аа 
= |руб. в руб. к. 
Общей сводъ. | 
1) Постройка моста: 
а) Лъеной матералть == 578,04 | 
0) Поковки — |= |-| 2480 | 
в) Прокатъ копра. — | |- | 80 
г) Работы . . а — | — |--| 33772 
2) Земляная работа. — |= || 12250 
3) УкрБилен!е конусовь — ||| 16808 
4) УкрЪилене откосовъ | 
насыпи . . * . == — |=| 2267 
5) Укрволене русльъ .| — | | 13850 
6) Мощене профзжей ча- 
ети‘. 3 к . : . .| — | — |- | 607 76 
7) Постановка надолбовъ | — | — |-| 6699 
НЕЕ 
Веего_. — | ——1209296 


Подлинная за надлежащими подписями, 


А К 


ТВ: 


1913 года, августа 5 дня, мы, нижеподписавииеся, осматривали 
мость черезъ ручей въ д. ГромашевкЪ, первый оть г. Дмитрева, по 
транспортной дорогв Дмитровскъ, Орловской губерн!и,—гор. Фатежъ, 
и нашли, что весь мостъ пришелъ въ ветхое состояне. 


Находимъ необходимымъ мобтъ перестроить заново. 
Подлинный за надлежащими подписями, 


— 849 — 


Дмитр!евсвй уЪздъ. Транспортная 
дорога изъ г. Дмитровска, Орлов. губ, 
на г. Фатежъ. 


СмЬта на постройку моста черезъ ручей въ д. Гро- 
машевкф (1-й отъ г. Дмитр!ева) на 1914 годъ. 


Е 
|5" а За | За 
м Е 5 р . 
© Описан!е работъ Е одно. | все, | Примзчане, 
|7. в 
|2 Е: 
> = [руб] к [руб] к. 
Т. Постройка. балочнаго моста 
съ подбалками, длин. по на- 
стилу 7,80 п, с. съ 4 проле- | 
| тами, дл. по низу 5,60 саж. | 
Матераль для моста. | 
|1 Бревенъ дуб толщ 5 в., 
дл 9 арш, шт. — . 25| 520] 130]-—| Свами. 
2 Бревенъ дуб толщ ‘5в, 
дл. 10 арш., шт. . : 5 660] 383—  Навадки. 
8 Бревенъ дуб толщ и В, 
дл. 3 арш, шт. . 15 8140] 51—  Подбалки, 
4 Бревенъ дубов толщин, 
5 в, дл 122 арш., шт. . 10| 1310 131—| Проговы. 
5 Бревенъ дуб. толщ, 5 в, 
дл. 121/з арш., шт. р 2 985| 1970 Прижимы. 
6 Бревенъ дуб. толщ. 5 в., < 
дл. 2 арш., шт. й й 18| 115 2070  Перильныя 
|7 Бревенъ дуб. толщ 65 в., стойки, подко- 
дл. 18 арш, шт. . . 4 985 3940 сы и поручни. 
8 Врускоеъ для шлонокъ 
дл Из арш., шт. . } 30 — [25] 750 
19 Пластинъ дубовыхъ изъ 
| | 6-в леса дл 5 арш., шт. . 132 207 27824 | 
10 Пластинъ дубовыхь изъ Провзэ часть. 
6-в леса дл 512 арш, шт 18] 9229 ‘4122 | | 
И Пластинъ дубовыхъ изъ а | 
6-в лЪса дл. 5 арш., шт. . 4 207 828 Цовъ. 
|2 Бревенъ дуб толщ, 5 в, Нижн. перил. 
| | дл. 123 арш., шт. 4 985 3940 брусъ. 
113 Бревенъ дуб. толщ 5 в, Ковц перил. 
дл. 21а арш,, шт. : . 4 115 460] подкосы, 
Ито | | == 790.04 
14|  Гвовдей 8” пуд. Для прибивки 
300 10 настила. 
И а И : Е. , 
15 Бугелей жел, шт. 1 п..| 0,5 


Описан!е работъ. 


одно. | все. | Примфчаше. 


Количество. 


Скобъ 2-фунт. шт. 44, 


Ершен 6” шт. 86, 


о а - 


Болтовъ дам. 3/4" | 


а) длин. 86”, шт. 18, 
5,45% 18 | Подбалки съ 


чо пуд. ь . ь 2,45 — |—| — — прижимами. 

Ь) длин. 24", шт. 19, | 
3,8212 

40 — 

с) дл. 22", 
8,65 


хр 
1 пуд. реа ЗЕ 


Прижимы съ 
пуд. . . . 1,15 — — — — прогонами. 


Прогоны съ 
—| — — подбалками. 


Итого пуд. | 8,57 
Прокатъ копра 5 | — 
Работы, (моста). 


Оправка брев кругляками 
безъ остружки: 


Толщиною 5 в, пс: , 50] — 115 750 
Съ остружкою: 


Толщиною 5 в, п. с .| 1016 — 34| 3454 
Толщиною 51/9 в, п. с... 41,7 — 136] 1501 
Толщиною 7 в, п. © у 15 — 148 720 
Сборка на мЪетВ совер- 
шенно обдзланныхъ. подба- 
локъ, прогоновъ, насадокъ и 
верхнихъ схватокъ, съ окон- 
чательвымъ прилаживанемъ 
и скрьплешемъ ихъ между 
собою и, гдЪ понадобится, съ | 
чистою остружкою и при- 
тескою, п с. . : . : 
Та же работа для виж- 
вихъ осхвалокъ и приж, пе 7,8 — [26 
Настилка ‘пола новыми 
пластинами изъ 6-вер. лВса 
съ протескою кромокъ до 


70,7 — 78| 5515 


[5 


03 


— 351 — 


а 
В 8 Ва За 

$ э . 
о Описане работъ. : ь одно: | все Прим чане 
В Е 
| = руб] руб 


11/э-верш. толщины, съ при 
шивкою гвоздями И ОПИЛоВ- 
кою концовъ по шнуру, кв. 
с. 7.80Ж3,33_. Е 7,80 221 5739 
5 Устройство периль со 
сборкою и постановкою, п 
с. 7,802 ы } .| 15,60 237] 3697 
6 Окраска перилъь сзрою 
краскою за два раза, п. ©. . | 15,60 
7 Устройство поперечнаго 
сопряжен!я позбалокъ и про- 
гоновъ съ насадками съ по- 
темкомъ, шт 4 25 110 2750 
8 Сращиван!е брус ь ев Ъ 
двойнымъ зубомъ съ клинь- 
ями. шт. 10] — [70 И 
9 Обшивка торцов прого 
НОВЪ, КВ. 6 . 0,80 1177 1142 
10 Поставовка шпонокъ ме- 
жду подбалками и балками 
съ вырубкою для нихъ со- 
отвзтственныхъ гнЪздъ, шт 30] — 127 810 
и Постановка болтовъ дам. 
4” съ пробуравливащемъ 
для нихъ дыръ и расклеп- 
кою концовъ, ШТ. . : 42 — [26 1092 
12 Постановка скобъ, шт. . 44 —|6 264 
Забивка ершей, шт ь 86 — 3: 122 
13 Завастриване свай съ 
обравниван!емъ верха и на- 
саживашемъ бугеля, заруба- 
немъ шипа и выдалблива- 
н1емъ для него соотвЪтствен- 
наго гнЪфзда, шт . . 25 — 1836 9— 
14 Забивка круглыхъ свай толщ, 
5 верш. ручнымъ копромъ 
на глубину 2 саж, дл. 8 пог. 


< 
Е 
55 
[79 


18 


саж., забивки 2Ж25 . ь 50 1198 99 — | 
15 Сборка, оснащене и раз- | 
борка копра . . . Е 10,53 


Всего. ь — 


№№ по поряд. 


— 352 — 


Описаще работъ: 


Количество. 


866. | ПримЪъчане 


= 


П Устройство фашинныхъ 
конусовъ. 


УкрЪпить конусы и откосы 
насыпи подъ мостомъ оди- 
ночной мостовой на навозз, 


Работа кв. с. . . : 
Камень 0,09%20,12, кб с. 


Навозъ 0,07Х20,12, кб. с | 


Итого. 


Ш и ГУ. Земляныя работы 
по подеыпкВ дамбъ къ мосту 


Насыпи 14,59. куб. с. . 


У. Укрзилене откосовъ 
насыпи съ верховой и визо- 
вой стороны дерновкой плаш- 
мя, кв. саж. . 


УТ. Постановка надолбовъ 
изъ дубовыхъ бревевъ толщ 
4 верш, длин, 22 арш., съ 
обугливаемъ комлей и ос- 
молкой жидкой и густой 
(1:1) горячей смолой, съ 
внрыватемъ ямъ и тщатель- 
вой ихъ задфлкою, съ ма 
тераломъ и работой: 


Со стороны г. Дмитыева 
шт 


Работа ы у . 
Бревенъ 4 в.Х21/ ар. шт. 
Смолы 0,085Ж20 пуд. 


Итого. д 


Разборва стараго моста. 


Съемка ‘негодныхь пе- 
рилъ съ относкою матерала 
въ сторону 5,502, п. с. 


Со стороны с. Рышкова шт, 


14,59 


10,34]. 


и 


ОЕ: 


111 25 


21 
142 
14 
178 


36 


47 


72 


97 


— 358 — 


Подлинная за надлежащей подписью. 


|=! 
Е. Е За За 
з |2] 
2 5 
а Описаь работъ. < Одно. все Прим чаше: 
=5 |= 
2 2 Е 
Я а |руб. к руб. к, 
2 Разборка негодваго пла- 
стиннаго пола съ относкою 
въ сторону 5,50% 3,33, кв. с. | 18,31| — 18 238 
3 Сняте прогоновъ, подба- 
локъ и насадокъ, съ раскрЪ- 
повкою болтовь и сдачею 
поковокъ, сортировкою лЪса 
и относкою на разстояе до 
40 пог. в, пе : 80|. — 13| 10140 
4 Срубка свай 0,85Ж20, п с. | 1700] — [13| 221 
5 Разборка избушекъ, кв в 16,0] — [18 2108 
Всего’. — | |= 2004 
Общей сводъ. 
1) Постройка моста. 
а) ЛЪеной матералъ — |—|-| 79904 
| Ъ) Поковки я з ‚| = | 4 |=| 3428 
| 
| с) Прокатъ копра — |= 80-— 
1) Работа. — | — || 417.80 
2) Укрьпленше конусовъ — |= |-. 17892 
8) Земляная работа. — |= |= 8647 
4) Постановка надолбовъ. | — |— |— 2810 .- 
5) Разборка стар. моста. — | |-> 52003 
| 
6) Одерновка откосовь .|_— |— -_ 612 
Всего. — | — |- 154587 
| 
} 


— 864 — 


АК ТБ. 


1913 года, августа 5 дня, мы, нижеподписавиеся, осматривали 
мостъ черезъ ручей въ д ГромашевкЪ, второй въ сторону отъ гор. 
Дмитр1ева, по транспортной дорогЪ Дмитровекъ, Орловской губ, — гор. 
Фатежъ, и нашли, что весь мостъ пришель въ ветхость. Находимъ 
необходимымъ мость перестроить заново 


Подлинный за надлежалцими подписями, 


Дмитревсюй увздъ. Транспортная 


дорога изъ гор. Дмитровска, Орлов. губ., 
на гор. Фатежъ. 


Смфта на постройку моста черезъ ручей въ д. Гро- 
машевкв (2-й отъ г. Дмитр1ева) на 1914 годъ. 


я 3 3 
А. 5 За а, 
В Е 
В Описан!е работъ. в 218090858 ПримЪчане, 
2 т 
2 2 руб. к| руб к 
Т. Постройка балочнаго мо- 
ста съ подбалками, длин. по 
настилу 7,80 п с, съ 4про- 
летами, дл. по низу 5,60 саж. | 
Мателаль для мости. 
1 Бревенъ луб. толщ. 5 В., 
дл 9 арш, шт. . > . 25 520] 130]— Сваи. 
р Бревенъ дуб. толщ 5 в, 
дл. 10 арш., шт . з к 5| 660 33— Насадки. 
8 Бревенъ дуб. толщ Тв, 
дл 8 арш., шт. . ь з 15| 840] 51—  Подбалки. 
4 Бревенъ дубов толщин 
52 в., дл 19/2 арш, шт. 10] 1310 131|—  Прогоны. 
5 Бревенъ дуб. толщ. 5 в, 
дл. 122 арш., шт з 2 985] 1970  Прижимы, 
6 Бревенъ дуб толщ. 5 в., | 
дл. 21 арш, шт . Е : 18 1152070 Перильныя 
7 Бревенъ дуб толщ 5 в, стойки, подко- 
дл 12/2 арш, шт : ь 4 985 3940 сы и поручни 
8 Брусковъ для шпонокъ 
дл \ арш, шт : 30] — 25 750 
9 Пластинъ дубовыхъ изъ 
6в лЪса дл 5 ар, шт. 132 07| 273 24 р 
10 Пластинъ лубовыхъ изъ й | ) ПроВЗи-Е 
6-в лЪса дл. 5 арш 18| 229 4122 Часть 
| 


— 855 — 


[9 
я . 
=. Е За | За 
[= я 
В о + 
|8 Описан!е работъ. @ | одно. | все. |‘ ПримВчане. 
ь ы 
Е Е 
= [руб к. руб. к. 
11 Пластинъ лубовыхъ изъ Зашивка тор- 
бв лВса дл. 5 ар., шт. 4 2107] 8128 цовъ. 
12 Бревенъ дуб. толщ. 5 в., Нижний  пе- 
дл. 122 ар, шт . } | 4 985| 38940] рильн. брусъ. 
13 Бревенъ дуб. толщ. 5 в., Конц перил 
дл. 2Уа ар., шт. ; 4 115 4160 подкосы. 
Итого. — |—|-| 79904 
14 Гвоздей 8” 
300 Для прибив- 
ПО ты 1,0 — |—| — |—|ки вастила. 
15 Бугелей жел. шт. 1, пуд. 0,25 — —| — | 
16 Скобъ 2-фунт. шт. 44, 
2х44 | 
2 д. . . ь . 2,2 — = 
17 Ершей 6” шт. 36, 
36 
пуд. 55 0,42 — |-—| — |= 
18 Болтовъ дам. 3/4" 
а) длин. 86" шт. 18, а 
р. пуд 2,45 — || — | прижимами. 
в) длин. 24" шт. 12, Прижимы съ 
2 
ЗВ пуд. 1,15 — |— — || прогонами 
а И 22. Прогоны съ 
о те пуд. 1,10 — |—| — —  Подбалками. 
Итого пуд..| 8571 4—| 3258 
19\ Прокатъ копра — | |-| 30— 
Работы (моста) 
1 Оправка брев. кругляка- 
ми безъ остружки: 
Толщиною 5 вер, п. с 50 -- 15 750 
Съ остружкою: 
Толщиною 5 вер, п. с 101,6] — [33| 8454 
Толщиною 51№ вер, п 6. 41,7| — 136] 1501 
Толщиною 7 вер., п с. . 15| — 148 720 
2 Сборка на’ мЪстЪ совер- 
шенно обдъланныхъ подба- 
локъ, прогоновъ, насадокъ и 
верхнихъ схватокъ, съ окон- 


в) 


№№ 


по поряд. 


—э565= 


Описаве работъ. 


Количество. 


Примъчанте. 


©" 


10 


11 


чательнымъ прилаживанемъ 
и скр\плешемъ ихъ между 
собою и, гдз понадобится, 
съ чистою рот 
тескою, п, с.. . 

Та же работа для ‘ниж. 
нихъ схватокъ и прижим., 
пог. саж : 

Настилка пола новыми 
пластинами изъ 6-вер. л3са 
съ протескою кромокъ до 11/5 
вер. толщины, съ пришивкою 
гвоздями и оциловкою кон- 
цовъ по шнуру, квад саж. 
7,80% 3,88 . 

Устройство перилъ со ‚сбор. 
кою и постановкою, п. саж 
7,302 ь $ 

Окраска перить ©Ърою 
краскою за два раза, п. с.. 

Устройство поперечнаго 
сопряженйя подбалокъ и про- 
гоновъ съ насадками съ по- 
темкомъ, шт. ь 

Сращив. брусьевъ ‘двой- 
нымъ зубомъ съ клиньями, 
шт... ь : р $ ь 
Обшивка торцовъ В: 
новъ, кв. с . ы 

Постановка —шШПОНОк ме 
жду подбалками и балками 
съ вырубкою для нихъ со- 
отвътетвенныхъ гнЪздъ, шт. 

Постановка болтовъ дам 
3%’ сь пробуравливашемъ 
для нихЪ рыръ и расклеп 
кою концовъ, шт. 

Постановка скобъ, шт. 

Забивка ершей, шт. 

Завастриваше свай съ об- 
равниванемт верха и наса 
живашемъ бугеля, зарубав1- 
емъ шипа и выдалбливан! 
емъ для него соотвЪтетвен- 
' наго гнвзда, шт. 


= 


0,7 


7,8 


30 


42 
44 
36 


52 


78 


26 


10 


70 


т 


36 


36 


24; 


27 


= 


15 


03 


39 


42 


10 


— 857 — 


ы 
ыы : 
о Е: За За 
я а 
© Описан!е работъ о : Прим’чан! 
а вр . ь одно. | в6е. римвчаше 
= 
Е Е Би У 
ее руб. | к.| руб.| к. 


т рЕЕщым$$1У]ЗА,»3)3»”А»ЕЕ 
© ры 


Забивка круглыхъ свай 
толщ. 5 верш. ручнымъ коп. 
ромъ на глубину 2 саж. 

Ллин. 3 пог. саж. забив- 
КИ 2Ж25 

Сборка, оснащен!е и раз 
борка копра 

Всего. 


П. Устройство фашинныхъ 
конусовъ. 


УкрЪпить конуса и отко- 
сы насыпи подъ мостомъ оди: 
ночной мостовой на навозЪ. 

Работа, кв. саж. . 

Камня 0,09Ж20,12, куб. с. 

Навозу 0,07Ж20,12, куб. с 


Ш и[У. Земляныя работы по 
подсыпкВ дамбъ къ мосту. 


Насыпи 18,74 куб с. 


У. УкрЪплен!е откосовъ 
насыпи съ верховой и низо- 
вой стороны дерновкой плаш- 
мя, кв. саж 


\У1. Постановка надолб. изъ 
дубовыхъ бревенъ тол. 4 вер., 
длин. 2 арш, съ обугли- 
вашемъ комлей и осмолкой 
жидкой и густой (1:1) горя- 
чей смолой, съ вырыван!- 
емъ ямъ и тщательной ихъ 
задфлкою, съ малераломъ и 
работой. 


Со стороны г. Дмитрева 
шт. гы. п а 

Со стороны с. Рышкова 
шт.. . в Ь . ` 
Работа 


Тото с й 


18, 


191109] 91 


,81 79-| 14299 


10 


10 


— 20 — 142 840 


АЕ 1-14 

= 19802 
4 2504685, 
520] — 85| 468 


— 358 — 


[= 
8 < За За, 
с |2] 
а 5 
2 Описане работъ. © одно. двее Прим чан1е 
р ы 
8 Е Га 
= == |руб. к. руб |к 
Бревенъ 4 Веро Ха ар. 
шт. 20| — 170] 14 — 
Смолы 0,085%90, пуд. - 0,70] _1|—| — 70 
Итого. — | — | 2810 
Разборка стараго моста. 
1 Съемка негодныхъ перилъ 
съ относкою матер{ала въ сто- 
рону 5,502, п. с. й $ 27 297 
2 Разборка негоднаго пла- 
стиннаго пола съ относкою въ 
сторону 5,50% 3,33, к. в. 18,31 — 13| 238 
3 Снят!е прогоновъ, подба- 
локъ и насадокъ, съ раскрЪ 
повкою болтовъ и сдачею 
поковокъ, сортировкой лЪса | 
й относкою на разстояше до 
40 пог. саж. . 80| — 13| 1040 
4 Срубка свай 0,8520, п.6 | 17,00] — [18| 221 
5 Разборка избушекъ, кв. с 16| — 18208 
Всего. РА | 57| 9520104 
Обиий сводъ. 
, 
1) Постройка моста: 
а) ЛЪеной матералъ . .| = |= |-| 799104 
6) Поковки . д . (| — | = |-| 84128 
в) Прокатъ копра — | |-| 80— 
г) Работа — | — |+ 41780, 
2) Укрвплен!е конусовъ, — — |—| 17892 
3) Земляныя работы — |— |--| 3647| 
4) Постановка надолбовъ | — | —|-—| 2310 
5) Разборка стараго моста | — |—|—| 2004 
6) Одерновка отковсовъ .| — |--|-| 672 
Всего. == == Е 


Подлинная за надлежащей подписью, 


—(359 — 


15 


1912 года, 2 октября, мы, нижеподписавиеся, осматривали 
деревянный мость черезъ ручей въ с. Погорфльцевз на дорог® Цми- 
тревъ-—с. Рышково, нашли, что существующ!й тамъ мостъ обществен. 
ный крайне ветхъ, а почему необходимо постройтъ взамВнъ его но- 
вый балочной системы деревянный и подсыпать къ мосту въЪзды, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Диитр!евск!Н у3здъ. Большого дви- 
жешя дорога изъ г. Дмитрева на с. Рыш- 
ково. 


Смъта № 8—на постройку моста черезъ ручей Сеславль въ 
се ПогорзлицевЪ на 1914 годъ. 


Е : 
=. В За | За 
[= | в р 
с Описав!е работь | одно. | все Примъчане. 
> == [руб [к руб [к 
| 
1. Постройка балочнаго мо- 
ста съ подбалками, длин. по 
| | настилу 5,90 п.с, съ 8 про- 
| | летами, дл. понизу 8,50 саж. 
Матемаль для моста. 
Бревенъ дубов. толщ 5в, 
дл. 10 ар, шт. . 20 660! 132-—| Сваи. 
Вревенъ дубов. толщ 5 в. 
дл 10 ар, шт . р 4 660 2640 Насадки. 
Бревенъ дубов. толщ ТВ, 
дл. 8 ар, шт. 3 10| 3140 34|-—| Подбалки. 
Бревенъ дубов. толщ 54 
в., дл. 61/2 ар., шт. 15| 4170 7050] Проговы 
Бревенъ дубов. толщ 5 в, 
дв ар т р 3| 340 1020’ Пражимы | 
Вревенъ дуб. толщ. 5 В.. | 
дл 2 ар, шт. 14 115 1610 | 
Бревенъ дуб толщ `5 в. Перильн стой 
дл. 61/2 ар, шт. . Ь 6| 340 2040 ки, подк: и пор 
Брусковъ для —шШпонОкъ 
дл. Уз арш, шт . у 20] — 125 5— 
Пластинъ дубовыхъ изъ 
6-верш. лЪса дл 5 ар., шт. 100] 207 207— 
Пластинъ дубовыхъ изъ Провзж, часть 
6-верш. леса дл. 5/2 ар, шт. | 14| 229 3206 


— (360 — 


[8 

& 8 За | За 

© м 

Е 5 

|2 Описане, работъ. 2 |. ОДНО. | в6е. | Прим чаще, 

Е ы 

2. в ед 

ы = |руб. к руб. к 

| | 

|9 Пластинъ дубовыхъ изъ Зашивка тор 
6-верш лВса дл 5 ар., шт. 4 207 828 цовъ. | 

10 Бревенъ дуб. толщ 5 вы Нижний пе 

[| дл. 6 /гарш., што. ] 6| 340 20140 рильный брусъ 

п Бревенъ дуб толщ 5 В., Конц периль 

дл. 21/2 арш, шт. . ь 4115460] ные полкосы 

| Всего. о == 2586194 

тр Гвоздей 8’ пуд. 228Х 1,05 050 Для прибивки| 

} УЧЕНИЕ ВА ое а ГР | 


| 300 у настила | 
18 Бугелей желЪзн. @ шт, п | 0,25 
14 Скобъ 2-ф шт 32, п.2Ж32 


40 1,60 
й Ершей 6” шт. 28, п. 28 
2 р = 0,38 
| 85 
16 Болтовъ дам 3/4”: 
а) дл 36 д. шт. 12, п. 5,45 12 т Подбалки съ 
40 и | | прижимами. | 
6) дл. 24 д. шт. 9, п 3,82Ж9 Прижимы и 
Е 0,86 — — — || прогоны 
в) дл. 22 д. шт. 8, п. 3,658 Прогоны, и 
О — 0,78 — | — |- | подбалки. 
Итого пуд..| 6,20 4—| 2480 
17 Прокатъ копра. р „| ен оз ав еи. 


Работы, (моста). | 


[9 


Оправка брев. кругля- 
ками безъ остружки. 
Толщ 5 верш., п. с. ь 40| — 115] '6— 
Съ остружкою 
Толщ. 5 вер., п. саж. . 87,5 — 34| 29175 
Толщ. 5/з верш., п. с. .| 34,20] — 86| 1231 
Толщ. 7 верш., п. саж. . 10] — 48 480 
й Сборка на мЪстЪ совер | 
шенно облъланныхъ подба- 
локъ, прогоновъ, насадокъ и 
верхнихъ схватокъ, съ окон- 
зательнымъ прилаживанемъ | 
и скрЪилешемъ ихъ между 
собою и, |гдВ понадобится, 
съ чистою 'остружкою и при- 
тескою, п с. . : - .| 52,83] — [18] 4121 


Ь№ по поряд 


— 361 — 


Описан!е работъ 


' Количество. 


Прим чан!е 


10 


11 


12 


Та же работа для ниж. 
нихЪ схватокъ и приж., п. с. 


Настилка пола новыми 
пластинами изъ 6 верш лЪса 
съ протескою кромокъ до 
1/2 верш. толщины, еъ при- 
шивкою гвоздями и опилов- 
кою концовъ по шнуру, кв. 
саж. 5,90Ж3,38 | ь 


Устройство перилъ со сбор- 
кою и постановкою, п. саж. 
5002 пои Чао. 


Окраска перилъ сЪрою 
краскою за два раза, п с.. 


Устройство поперечнаго 
сопряжен!я подбалокт и про- 
тгоновъ съ насадками съ по- 
темкомъ, шт. 


Сращив. брусьевъ двой- 
нымъ зубомъ съ клиньями, 
Пн ев 3—0. 106, 


Обшивка торцовъ прого 
новЪ, кв" саж. . : : 


Постановка шпонокъ ме- 
жду полбалками и балками 
съ вырубкою для нихь соот 
вЪтетвенныхъ гнфадъ, шт. . 


Постановка болтовъ дам. 
8/\" съ пробуравлешемъ для 
нихъ дыръ и расклепкою кон- 
цовъ, шт. у . 

Постановка скобъ, шт, 


Забивка ершей, шт. 


© 
>. 
= 


19,65 


11,80 


11,80 


20 


20 


0,80 


20 


29 
32 


28 


26 


10 


70 


17 


27 


ЗА 


43 


27 


18: 


22 


14 


—з 


43 


42 


40 


92 


95 


— 868 — 


Описаше работъ. 


Количество. 


ПримЪчаше. 


Завастриван!е свай съ об- 
равниваемъ верха и на- 
саживавемъ бугеля, заруба- 
вемъ шипа и выдалблива- 
н1емъ для него соотвЪтствен- 
наго гнЪзда, шт. . 


Забивка круглыхъ свай 
толщ 5 верш ручнымъ коп: 
ромъ на глубину 2 с 

Длина 3,33 п. саж., забив- 
ки 2.20 | й : 5 


Сборка, оснащен1е и раз 
борка копра’. ] 5 : 
Итого 


П. Устройство фашинныхъ 
конусов. 


Мощеше конусовъ и от- 
косовъ подъ мостомъ оди- 
ночной мостовой на навозЪ. 

Работа, кв. с. в 5 

Камень 0,09Ж21,51, кб с 


Навозъ 0,07Ж21,51, кб. с. 


Итого 


Ш и [\. Землявыя рабо- 
ты по подсып. дамбъ къ мосту 
съ откосами, шир. по верху 4 
саж., выс. согласно продоль- 
ному профилю, прибавляя 
55/0 на осадку, съ засыпкою 
слоями не толще 0,30 саж., 
съ трамбовкою и планиров 
кою откосовъ 


Насыпи 921,70 куб. с. 


У. УкрЪплев!е откосовъ 
насыпи съ верховой и ни 
зовой стороны дерновкой 
плашмя съ прибивкой дер- 
На 2 КОЛЬЯМИ, КВ. С. ‚ 


20 


40 


21,10 


26,74 


| 
ИЕ 


1109\ - 


19 


10 
885 


54 


17 


20 


20 


53 


25 


№№ по поряд 


— 868 — 


Описан1е работъ. 


Количество. 


од 


о. | все 


я 
= 
= 
хр 
в! 


Прим чане 


УТ Устройство русла подъ 
мостомъ 


СрЪзать русло подъ мо- 
стомъ до 8,85, на ширину 3,50 
и длину по 5 с. отъ моста въ 
верховую и низовую сторону. 


УП. Постановка налол- 
бовъ изъ дубовыхъ бревень 
толщ, 4 верш., длин. 2Узар, 
съ обугливаемьъ комлей и 
осмолкой жидкой и густой 
(1:1) горячей смолой, съ 
вырыван{емъ ямъ и тщатель- 
ной ихъ задвлкою, съ ма- 
тераломъ и работой 


Со стороны г. Дмитрева 
шт. . р : Е , 
Со стороны с. Рышкова 
шт м } 
Работа ы 
Бревенъ 4 в Ж21/2 ар, шт. 
Смолы 0,085Ж30, пуд 


Итого . 


Мощен!е проззжей части 
насыпи шир. 2,10 саж. круп- 
вымЪ камнемъ (5-вер), тыч- 
комъ, па песчаномъ слоЪ 
4-вер. толщины, съ плотной 
утрамбовкой мостовой, заще- 
бенкою и засыпкою сверху 
пескомъ слоемъ 1”, на про 
тяжени 10 п. с. со стороны 
г. Дмитрева и 5 п. с. с0 сторо- 
выс. Рышкова, всего 151. с. 
и 31,50 кв. с 

Работа, КВ. С. 

Камня крупнаго куб. в. 
0,10% 31,50 


Песку куб. с. 0,0953,15 


— Итого. 


Оплач 


ево 


1ВЪ 


1 
70] 21 


Се 
©“ > 


| 
© 
[1 
21 
© 


РЕ | 


нас ы пи, 


Клишинск. 


— 364 — 


Е т 
м 59 За За, 
[2 |] 
- 5 
= Описан!е. работъ. Ф | ОДНО. "Ве | Примчан!е 
2 о 
|. 2 | руб. к. руб | В 
Общей сводъ | | 
1 Разборка стараго моста. | — | —|— 5— 
2 Постройка моста: | 
а) Лвеной матералъ — | — | 58694 
{ | 
6) Поковки —(| — | 2480 
в) Работа моста . : .| — | |4 88545 
| 
д) Прокатъ копра. — | — м «— 
| 
3 УкрЪилен!е конусовъ — | — |=: 19091 
` 
| ] 
4 УкрЬплеше откосовъ на- м 
сыпи — —|— 1788 
ы | 
5 Постановка Надолбовъ — || 3465 
р 
6 Мощене проЪзжей частн — — |-—/ 27702 
| 
й Устройство насыпи. — |= |-| 5425 
| 
Е |= т] 9 
Всего . — | — | 155640 


Подлинная за надлежащей подписью. 


—=865— 


АРТА Б: 


1918 года, августа 15 дня, мы, нижеподписавиеся, осматривали 
мостъ черезъ р. Ольшанку по транспортной дорогь Дмитр!евъ— Льговъ, 
при чемъ нашли его настолько ветхимъ, что. постройка новаго моста 
необходима въ самомъ ближайшемъ времени 


Настояций актъ предотавляемъ на усмотрЪве Дмитревской уЪзд- 
ной земской управы. 


Подлинный за надлежащими подписями 


Дмитревсю! уЪздъ. Транспортная 
дорога изъ г. Дмитрева на г. Льговъ. 


Сизта № 4—на постройку моста черезъ рфку Ольшанку 
(уроч. „Шумъ“} ва 1914 годъ. 


=. | 
ы За За 
- В. 
В Описане работъ. 2 одно. | все Прим чане. 
|=, СЫ о 
2 {2 [руб] к руб|к 
1. Постройка балочнаго мо 
ста съ подбалками, длин. по 
настилу 6,60 п. с., съ 3 про- 
летами, длин." по низу 3,90 с. 
Матераль для моста. 
И Бревенъ дуб толщ. 5 ы . 
дл. 10 ар, шт. . , 20 660 132|-—| Сваи. 
2 Бревенъ дуб. толщ. 5 в. 
дл 10 ар, шт. . 4| 660 2640 Насадки. 
8 Бревенъ дуб. толш т в, { 
дл. 8 ар., шт. ь 10] 340 84— Подбалки. 
4 Бревенъ дуб. толщ. ув, 
дл. 11а ар. шт. . 15| 610 9150 Прогоны 
5 Бревенъ дуб. толщ. 5 в. 
дл 13 ар, шт . 3| 405 1215 Прижимы 
6 Бревенъ дуб. толщ. в, 
дл 21/5 ар, шт . 14 115 1610] Перильн. етой- 
| Бревенъ дуб. толщ. `5 в. ки, подкосы и 
7| дл. 71 ар., шт . 6| 405 29430 поручни 
Брусковъ для шпонок | 
дл 1 арш, шт. . д | 201 —95 Б- 
8 Пластинъ дуб изъ 6- вер, ! 
леса дл 5 ар, шт - 113| 207 28891 ;в 
Вена: изъ 6-вер. р )прозажая 
лов ди. 5 ар, шт. |. 1410929 83106) ЧЕСТЬ, 


— 366 — 


=] 
=. 8 За За 
я : 5 
Е Описав1е работъ. ь одно. | все, | Прим чане 
: аа 
= [руб] к.Груб[к 
9 Пластинъ дуб изъ 6-вер Зашивка тор- 
лЪеа дл. 5 ар, шт. 4 2107 8 28| цовъ. 
10 Бревенъ дуб толщ. 5 | Нижн! пе- 
дл 7 ар, шт . 6| 405 2430 рильн. брусъ. 
и Бревенъ ыы толщ 5 в. Конц. перильн 
дл 2/2 ар, 4 115 460 подкосы. 
Е С — |= |—| 644 60 
12 Гвозди 8" пуд 254Ж1,05, Для прибивки 
300 0,89! — |-—| — |—| настила 
13 Бугелей желЪзн шт 1, п. 0,25 
14 Скобъ 2-фунтов. шт. 32, | 
пуд. 282 
40 1.60 
15 Ершей 6” ‘Ш. 28, пуд 28 
85 | 0,33 
16 Болтовъ дам. 3/4": 
а) длин 36 дюйм. шт. 12, 
5,45Ж 12 Подбалокъ съ 
80: „Нд, 163] — |— — |—| прижим. 
6) длин. 24 дюйм. шт 9, 
8,82ЖЯ Прижимы съ 
Рамон, пуда: | . 0,86] — |— — |-— | прогонами. 
в) длин 22 дюйм. шг 8, 
3.65Ж8 Прогоны съ 
50, пуд. К Е Е подбалками, 
Итого пуд. 6,29 4—| 2516 
17 Прокатъ копра. — | |-| 80— 
Работы (моста). 
1!  Оправка брев. кругляка- 
ми безъ остружки: 
Толщиною 5 верш, п. с. 40| —- |15] 6- 
Съ остружкою: 
Толщиною 5 верш., п. с. | 92,50] — 34| 3145 
> Бе, | 38! — [86| 18,68 
» и ыы 10| — 48 480 
2 Сборка ва мет совер- 
шенно обдфлавныхЪ подба- 
локъ, прогоновъ, насалокъ 


№ по поряд 


- 867 — 


Описане работъ. 


Количество. 


Примфчане. 


10 


т 


[12 


13 


и верхнихъ сватокъ, съ окон- 
чательнымъ прилаживан!емъ 
и скрвплешемъ ихъ между 
с0б0ю и, гдЪ понадобится, съ 
чистою остружкою и ие 
свою, п. с. |. 

Та же работа, ‘для ниж 
вИХЪ Схватокъ И Прем, 
пог. с 

Настилка пола нов, пла- 
стинами изъ 6-вер. леса съ 
протескою кромокъ до 11/2 в 
толщины, съ пришивк. гвоз 
дями и опиловкою концовъ 
по шнуру, кв с. 6,60Ж3,33. 

Устройст. перилъ со сбор- 
кою и постановкою, п. саж. 
6,60%2 . 

Окраска перилъ сврою 
краскою за два раза, п. с 

Устройство поперечнаго 
сопряжен!я подбалокъ съ на- 
садками съ потемкомъ, шт. 

Сращив брусьевъ двой- 
нымь зубомъ съ клиньями, 
шт. о : о # 5 
Обшивка торцовъ прого- 
НОВЪ, КВ. С. 

Постановка шпонокъ меж 
ду подбалками и балками съ 
вырубкою для нихъ соотвЪт- 
ственныхъ гнЪфадъЪ, шт. 

Постановка болтовъ дам, 
3” съ пробуравливашемъ 
для нихъ дыръ и расклеп- 
кою ковцовъ, шт.. А 

Постановка екобъ, шт. 

Забивка ершей, шт 

Завастриване свай съ 
обравниваньемъ верха и ва- 
саживан!емъ бугеля, зару- 
башемъ шипа и выдалбли- 
вашемъ для него соотввт- 
ственнаго гнЪзда, шт. . 


6,60 


21,98 


18,20 


13,20 


20 


20 


0,80 


20 


29 
32 
28 


20' 


78 


26 


34 


36 


48 


[А 


68 


72 


‚28 


46 


40 


54 
92 


20 


42. 


95 


-= 868 — 


Описан1е работъ Примъчан!е. 


№№ по поряд. 
Количество. 

= 

= 

Гы 

© 

[> 

[<] 

[< 


14 Забивка круглыхъ свай 
толщ. 5 верш. ручнымъ ко- 
промъ на глубину 2 саж, 
длиной 3,38 погон саж, за- 
бивки 2Ж20 . о 40]. 198 7920’ 
15 Сборка, оснащеше и раз- 
борка копра . - (| — |= 


Итого | |. ° |. |= ДЕ 


П. Устройство фашинныхъ 
конусовъ. | 


УкрЪпить конуса и от 
косы насыпи подъ мостомъ 
„ одиночной мостовой на на- 
' в03% при №=1,928. 

Работа, кв. ©. . 24,88 109] (2718 
| Камень кореневок1 и | 
0,09Ж24,38, куб. саж . 2,24| 88—| 197112 
| Навозу 0,07Ж24,88. куб. ©: 1,74 10—| 1740 


Итого. | — етот 6а 


| Ш и ГУ. Земляныя рабо- 
| | ты по подсыпкЪ дамбъ кь 
мосту. | 

Выемокъ 4,42, куб. © . 4,42 8—| 1826 
| Полученной землей от- 
сыпать конуса 


Разборка стараго моста. 


у Снять негодныхъ периль 
съ относкою въ орону 
6,60Ж2, пог. с . 13,20] — 27| 856 
2 Разобрать нег однаго пла- 
стиннаго пола съ отноекою 
| | въ сторону 6;60Ж3,38, к. с. | `21,98| — |183 
| 3 Снять прогововъ, подба 
локъ и насадокъ, съ раскрЪ- 
повкою болтовъь и едачею 
поковокъ, сортировкою лЪса ; 
| | и относкою на разстояте до 
40 пог: с., пог. е. 5 .| 8450 — 113 448 


[3] 


86 


— 369 — 


Е 

= Е |3 | 8 

> Описан1е работъ 8 одно. | все. | Примъчаше. 
| = [руб | к.|руб | ка 


4 Срубить свай съ убор- 
кой матер!ала 1,05Ж15, п.с. | 15,80] — 13] 205 


-ы 


Разобрать избушекъ съ 
уборкой матер!ала, кв. с. . 16| — 13 


Всего 5х ЕЕ ЕЕ 


Общий своб: 


1) Постройка моста: 


а) лъсной матер!алъ „| — | —_ — 94460 
0) поковки д ы .| — | — | 2516 
в) прокать копра , „= |= |=| 380— 
г) работа. я Е .| = | = |+ 85180 
2) Укрьплене конусовъ. | — | — |-| 24164 
3) Земляныя работы .| -- |= |+| 18126 
4} Разборка стараго моста | — | — |-| 1503 

Веег. | — | — |--|132149 


Предполагая производство работъ въ зимШИ перодъ времепи, 
устройство временнаго перевзда изъ смфты исключается. 


Подлинная за вадлежащими подписями 


— 370. — 


Дмитр!евеки уЪздъ. Транспортная 
дорога изъ г. Дмитрева на г. Льговъ. 


Смьта № 5—на ремонтъ моста №4-й городской дамбы 
на 1914 годъ. 


Составлена по акту комисфи отъ 
24 августа 1918 года. 


Описаше предполоэкенныхь работ». 


1) Перестлать половой настилъ. 
2) Настлать по пластинамъ полъ изъ дубовыхъ 11/з вер.Жб вер, 
доски. 
8) Поставить новыя перила, 
Примльчанще. Мостъ длиною по настилу=45,00 пог. саж, ши- 
рина между перилъ=8,00 саж. 


та 
Е & За За 
(=) [2] 
В 5 
о Описан работъ, 8 | одно. все. | Примфчане. 
ы се НЕ 
2 Е 
} #2 |руб. к. руб.| к. 
Матерлаль: . 
Бревенъ дубовыхъ 5- нев, Прижимъ и 
дл. Т ар, шт. ь 110] 370 407 —| поручни 
То же 21/2 ар, шт. ; 92| 115 10580  Отойки и под- 
Пластовълубовыхъ 6% 8-в., косы. 
дл. 5 ар, шт. . 92 229 21068 
`Досокъ дубов. 1Ж6- :в., 
длин 6 ар. 
х 
ВВ ш. . .| 548 6508502 — 
Гвоздей 8" 
т 4.50 4— 18— 
Гвоздей 6” 
0,062. (2,9Ж45.00) пуд. _.|_ 8,09 4- 3286 
Итого . .| — | —_ | 483584 
Работа. 
1 Снять вегодныхъь перилъ 
съ относкою въ сторону 
| | 45,002, пог саж: } 90| — |27' 2430 
|2 То же прижимнаго бру- 
| | са, пог. саж... . . .| 45,00] — |18 585 


— 871 — 


За За, 


Описан1е работъ Примъчане. 


№№ по поряд. 
Количество, 

© 

1] 

я 

© 

|=) 

[ч:] 

2) 


к | руб | к. 


5 
а 
< 


3 Разборка пластиннаго по- 
ла съ выборкою годныхъ 
пластинъ 3,83.Ж45,00, кв с. | 149,851 — 26 38196 
| 4 Настлать пола старыми 
пластинами съ добавлеемъ 


т в 


1095/% новыхъ 74,98 155! 127114] 


5 Устроить перила со ебор- 
кою и постановкою, пог. с..| 90,00 237 11614 
6 Настлать верхняго пола 
изъ 11/2-вер досокъ обр3з- 
выхъ шириною 6 вер. съ 
пришивкою чрезъ 11/2 ар. 
6” гвоздями по 9 вер каж- 
| | дую доску безъ остружки, 
‚ | досокъ съ пробуравлива- 
вемъ дыръ для гвоздей 
2,90%45,00, кв. саж. . 130,5 110] 14855. 
Окрасить перила сврою . 
краскою съ грунтовкою и 
шпаклевкою, пог. с. . . | 90,00 155| 139/50 


Итого | = |= | 595 


Всего по смЪтВ . (| |= 


Подлинная за надлежащими подписями. 


ЕЮ ТЬ: 


1918 года, сентября 4 дня, мы, нижеподписавиеся, осматривали 
мостъ черезъ р. Харасею по транспортной дорог Дмитраевъ —Рыльскъ, 
при чемъ нашли его настолько ветхимъ, что постройка новаго моста 
необходима въ самомъ ближайшемъ булущемъ. 

Настоящий актъ представляемь на усмотрзв!е Дмитревской 

‚ Увздной земской управы. 


Подлинный за вадлежащими подписями. 


— 372 — 


Дуитревек! уфздъ. Транспортная 
дорога изъ гор. Дмитрева на городъ 
Рыльскъ. 


Смфта № 6—на постройку моста черезъ р. Харасею 


въ д. Бреховкв на 1914 годъ. 


= 
5 Г 
5; Е За | За . 
- и 
8 Описаше работъ. ® | одно. | вее. Примвчан!е 
= ы 
5 Е 
= == [руб|к[рубк 
Т. Постройка балочнаго моста 
съ подбалками, длин. по на- 
стилу 19,30 п. с., въ 7 проле- 
тами, дл. по низу 8,50 саж. 
Матероль для моста. 
И Бревенъ дуб толщ 5 в., 
дл 12 арш, шт, : ь 40 920 868 —| Сван. 
2 Бревенъ дуб толщ 5в, 
дл. 10 арш., шт. : 8| 660] 5280] Накадки. 
3 Бревенъ дуб толщ, `6 т 
дл 8 арш , шт, 30 220 66—| Подбалки 
4 Бревенъ дубов толщин, 
51/2 в, дл 7 арш., шт. 51| 540 97- 
5 Бревенъ дубов, толщин. 
51/2 в, дл. 10 ар, шт.. 10] 960] 96 —|}  Прогоны.- 
6 Бревенъ дубов толщин 
5 в, дл 13 ар., шт.. . 5| 1380] 69— 
7 Бревенъ дуб. толщ. 5 в, 
дл. 7 ар, шт 5 ь 5 1 3170 3170 
8 Бревенъ дуб. толщ. 5 в, 
дл. 10 ар, ШГ... ь . 2 660 18320|]] Прижимы. 
9 Бревенъ дуб. толщ. 5 в, 
дл. 18 ар., шт. : Е 1 1050 1050" 
10 Бревенъ дуб. толщ. 5 в, 
дл. 2/2 арш., шт. . : 26| 115 29190 
и Бревенъ дуб. толщ. 5 в., 
дл. 7 арш., шт. д ь 2 870 140 Перильныя 
12 Бревенъ дуб. толщ” 5 в., стойки, подко- 
дл 10 арш, шт. 5 4 660] 26140] |сы и поручни 
13 Бревенъ дуб толщ 5 в, 
дл 13 ар, шт. 2 1050 2— 
14 Брусковъ для шпонокъ 
1/3 арш., шт. 60] — [25|] 15|- 
15 Пластинъ дубовыхъ изъ 
6-в лЪБса дл 5 арш., шт. 210] 207 НО 
16 Пластинъ дубовыхь изъ Профзж часть. 
6-в лЪса дл `5\2 арш, шт. 26 2291 59.54 | 


878 — 


Е т 
я : 
а В За За 
= 5 
Е Описан!е работъ, > | одно. |’ все, | ПримВчаше. 
В м 
га руб. [к.руб. к 
и Пластинъ дубовыхъ изъ Зашивка тор 
6-в лвса дл. 5 арш., шт. 4 207 8128 цовъ. 
18 Бревенъ дуб. толщ 5 в., 
дл. 7 арш., шт. . , , 2 3170. 740] Нижн. перил 
19 Бревенъ дуб. толщ 5 в, брусъ. 
дл 10 арш., шт. 6 2 4 660] 2640 
20 Бревенъ дуб. толщ. 5 в, 
дл. 13 ар, шт, 6 5 о 9] 1050 21|- 
21 Бревенъ дуб. тол, 5 в,, Кояц. перил. 
дл. 21/2 ар., шт. ы 4 1115 4160] подкосы. 
Всего. — | — |-=|1367188 
22 Гвоздей 8" пуд. Для прибивки 
473 1,05 —_|_|__ | настила, 
ЕЕ о . . 1,65 
23 Бугелей жел. шт. 1; п. .| 0,25 
24 Скобъ 2-ф.лшт. 60, а 3,00 
25 Ершей 6’ шт. 52, п - 0,61 
Б й 3/11. 
26 Болтовъ дам. 3/4": м олени 
а) дл 34" шт. 36,1 4,66 — |= — = прижимами. 
И 3.8221 Прижимы съ 
Ъ) дл. 24" шт. п 2,0 — || — |- | прогонами. 
6) дл.20” шт. 24, 1.928 197 —|-| | Проговы съ 
40 |1 | | подбалками. 
Итого п. 1414 4—| 5656 
27 Прокатъ копра. . (| || 80 — 
Работы (моста). 
1 Оправка брев. кругляками 
безъ остружки: 
Толщиною 5 в., п. с 109,90] — |15| 1648 
Съ остружкою: 
Толщиною 5 в, п.с. .| 1510] — [34| 5184 
Толщиною 51/2 в., п. с, .| 66,70] — 136 2401 
- Толщиною 6 в., п, с. 30,0] — 140] 12— 


ь№"по поряд. 


— 314 — 


Описан1е работъ. 


Количество. 


ПримВчане. 


2 


10 


12 


18 


Сборка на мЪетв совер- 
шенно ‘обдвланныхь подба- 
локъ, прогоновъ, насалокъ и 
верхнихъ схватокъ, съ окон- 
чательнымъ прилаживаемъ 
и скр$илешемъ ихъ между 
с0б0ю и, ГДЪ понадобится, 
съ чистою остружкою и при- 
тескою, п. с 

Та же работа {для ‘ниж 
нихъ схватокъ и приж., п. с. 

Настилка пола новыми 
пластинами изъ 6-вер. лЪса 
съ протескою кромокъ до 
1/-вер. толщины, съ при- 
шивкою гвоздями и опилов- 
кою концовъ по шнуру, кв. 
саж. , 

Устройство перилъ со ‘сбор. 
кою и постановкою, п. саж. 

Окраска периль сЪрою 
краскою за два раза, п. с. . 

Устройство поперечнаго 
сопряжен1я подбалокъ и про- 
гоновъ съ насадками съ по- 
темкомъ, шт. . 3 ь 

Сращиван!е брусьевъ двой: 
нымъ зубомъ съ клиньями, 
зна : а ь 5 5 

Обшивка торцовъ прого- 

новъ, кв. с. . З 


Постановка, шпонокъ ме. 


жду подбалками и балками съ 
вырубкою для нихъ соотвЪт- 
ственныхъ гнЪадъ, шт. з 
Постановка болтовъ д1ам. 
3/4’ съ пробуравливашемъ 
для нихъ дыръ и раскдеп- 
кою концовъ, шт.. ь : 
Постановка скобъ, шт, 
Забивка ершей, шт. . 
Завастриван]е свай съ об- 
равнивавемъ верха и наса- 
живашемъ бугеля, зарубан!- 
емъ шипа и выдалбливан!- 


118,14 


12,80 


40,96 
24,60 


24,60 


40 


30 


0,80 


60 


81 
60 
52 


| 
0,84 > 


9215 


5830 


38/13 


44 — 


21— 


16120 


21106 
60 
77 


==] 


а За, 
5 
Описаве работъ. Е одно. | все Прим чане 

я 
э ЕЕ 
*= [руб] к руб к 

емъ для него соотвЪтетвен- 

наго гнЪзда, шт. 40 — 36|] 1440 


Забивка круглыхъ свай 
толщ. 6 верш. ручнымъ коп- 
ромъ длин. 4 пог. саж., за- 
бивки 2,38Ж40 

Сборка, оснащене и раз- 
борка копра 


П. Устройство фашинныхъь 
конусовъ. 


УкрЪплене конусовъ и 
откосовъ насыпи подъ мо- 
стомъ одиночной мостовой 
ва навозЪ: 

Работа, кв. с. 

Камень кореневский` 
0,09% 44,40, куб. с. 


Навозу '0,0741, 40, кб с. 


Всего. . 


Ши У, Земляныя работы 
по подсыпквВ дамбъ къ мосту 
Выемокъ 5,40 куб. с. 

Полученной землей отсы- 
пать конусы. 


\У. Разборка стараго моста. 


Снять негодныхъ перилъ 
съ относкою въ сторону, п с 


Разобрать негоднаго пла- 
стиннаго пола съ относкою 
въ сторону 8,80Ж3,38, кв. с. 


Сняте прогоновъ, подба- 
локъ ‘и внасадокъ, съ раскрЪ- 
повкою болтовь и сдачею 
поковокъ, сортировкою лЪса 
и относкою на разетояше 
до 40 п. с, п. с. . й . 


Всего. .- а 


93,20 —271| 258/16 


77857 


4 88— 352] — 
311 10| 8110 
Ш = 48150 
5,40 `8-—| 1620 
17,60 — 27 4175 
29,30 — 18 881 
75,65| — 18 983 


— 376 — 


я т: 
в. 5 За За 
[- [2 
[5 5 | 
В Описан! работъ. & | одно.  в6е. | ПримЪчан!е. | 
|= Е и Ее 
7 # [руб к. руб к 
4 Срубить свай съ уборкой 
| матерала 1,50Ж25, п. с. .| 87,50 — |183] 487 
5 Разборка избушекъ съ 
уборкою матерала, кв. е .| 22.80 — [13 296 
Всего . (| = ||| 2622 
Обийй свобъ. 
1) Льеной мателаль .| — | — |— 1367 82 
2) Поковки Н . (| | || 5656 
8) Прокатъ кора . .| — |—|-| 80— 
4) Работы моста . (| = | — | 77827 
5) Земляная работа. .| — | -| 1620 
6) УкрЬплен!е конусовъ. | — | — —| 48150 
7) Разборка стар. моста. | — | — |-| 2622 
Всего. .| — | — 210657 


Подлинная за надлежащими подписями. 


— 8377 — 


Н № 21. 
Докладъ 49-му Диитревскому очередноту уфздному 
земскому собранию. т 


Представляя при этомъ на благоусмотрьне собравя прошене 
сельскаго старосты д. Александровки (Масловки тожъ), Кармановской 
волости, и общественный приговоръ крестьянъ той же деревни, хода- 
тайствующихъ объ устройств въ ихъ деревнЪ моста и волохранилища, 
(ставки), узздная управа имЪетъ честь доложить, что дорога, на ко- 
торой лежитъ дер. Алексанаровка, проселочная и мость крестьянамъ 
необхолимъ, какъ удобное сообщен!е съ церковью, находящейся въ с. 
Рыжков Исправное содержав!е такихъ дорогъ и постройка на нихъ 
мостовъ относится къ обязанностямъ м?Ъстнаго населеня, что же ка- 
сается устройства имъ водохранилища, то 42-е очередвое губернское 
земское собране, передавъ вс существуюция обводнительныя соору- 
женя въ вЪдвые подлежащихъ сельскихъ обществъ при устройств. 
новыхЪ, установило правило: приходить сельскимъ обществамъ при 
устройств ими водохранилищъ на помощь техническими силами и 
матер!ально въ размВрВ 255 всей стоимости сооружен1я, а, остальные 
75% должны быть приняты обществомъ на свой счетъ, о чемъ дол- 
женъ быть составленъ приговоръ и представленъ въ губернскую управу, 
а потому и такъ какъ просители такого услов!я не предлагаютъ, а 
ходатайствують объ устройств водохранилища яа счетъ земства, 
просьба ихъ уважена быть не можеть. 


№ 147, 
Его Превосходительству г. прелсфдателю 49-го Диитр!- 
евскаго очередного уфзднаго земскаго собран!я 


уполномоченных» кр. Фокичекаго обще- 
ства Стефана Иванова Минаева и Ан- 
тона Егорова Шалиманова 


ПРОШЕНТЕ. 


Въ виду того, что нами неоднократно возбуждалось личное хода- 
тайство передъ Дмитр!евскою земскою управою о приведен! дороги 
по Фокинской горЪ, начиная отъ ручья „Гримовни“ и до земскаго 
училища, въ надлежащее исправлен!е, т. е. чтобы она до нЪкоторой 
степени удовлетворяла нашу и прочихъ лицъ, какъ-то: кр. села Пого- 
дина, Коробкина, Краснаго-Клипа, Хинецкаго, Крупца и проч, Ъзду, 
а также и возобновлен! находящагося на ручьЪ „ГримовнЪ“ моста, 
гдв обыкновенно провзжаютъ означенныхъ селъ крестьяне съ пол- 
ными кладями, мы покорнЪйше просимъ Ваше Превосходительство 
доложить 49-ому Дмитрмевскому очередному земскому собрано 
просебу о принят!и названной дороги въ 1914 году къ необходимому 
оборудован!ю каменной настилкой (дамбою), съ вовобновлевемъ на 


— 878 — 


ручьВ „ГримовнЪ“ и моста, такъ какъ дорога эта настолько пришла 
въ неисправность, что весьма трудно исправить ве простою насыпью 
земли, принимая во вниман!е, что всяк дождь и половодье довольно 
съ большой мЪетности проходятъ черезъ нее, а главное, что въ по- 
дошвЪ ея образовался большой родникъ. 

При этомъ присовокупляемъ, что желательно было бы напомнить 
въ лицВ городского представительства городскому головВ, что грани- 
чащая съ этой дорогой земля —городекая, какъ находящаяся па томъ 
сИЛЬнНомМЪ нроЪъздъ, позволяла сотнямъ людей въ неказистое время, а 
особенно въ осень и весну, утопать и тамъ же ночевать. 


1913 г, октября 10-го дня. Уполномоченные Фокинскаго общества 
крестьяне Стефанъ Ивановъ Минаевъ; а за него неграмотнаго по его 
личной просьбф и лично за себя расписалоя Антон% Шолимановъ. 


1913 года, октября 5 го дня, мы, нижеподписавиеся, крестьяне 
деревни Фокиной, той же волости, Дмитр1евскаго увзда, Курской гу- 
бери, 1-го земскаго участка, бывъ сего числа на сельскомъ сходЪ 
въ собраши 160 человЪкъ изъ домохозяевъ, въ присутстви нашего 
сельскаго старосты Стефана Иванова Минаева, гдЪ обсуждали вопросъ 
относительно исправлешя дороги по нашей гор, идущей изъ города 
Диитр!ева на деревню Фокину и друя села, начиная отъ, городской 
земли, ручья „Гримовни“, и до земскаго училища, а также и возобно- 
вленя моста, находящагося на ручьЪ „Гримовня“, и посовЪтовавшись 
между собою, вс мы единогласно постановили: просить Дмитр!евскую 
земскую управу или Дмитревекое очередное земское собрате пришед- 
шую дорогу по Фокипской горВ, начиная отъ городской земли (ручья 
„Гримовня“) и до земскаго училища, въ крайнюю вегодность, а также 
и пришедпий мостъ въ крайнюю ветхость на ручьЪ „Гримовня“, о 
принятии ихъ исправлен]я на счеть Дмитревскаго земства. 

Для сего ходатайства уполномочиваемъ нашихъ кр-нъ Стефана 
Иванова Минаева и Антона Егорова Шалиманова, въ томъ и подии- 
суемся (дальше идутъ подоиси крестьянъ и печать сельскаго старосты), 


№ 163. 
Докладъ о ревизи Михайловской земской больницы. 


Вызъздъ ревиз!онной комис и въ Михайловку состоялся 15-го’ ок- 
тября; тамъ были осмотрЪны здан!я больницы и самая больница. 

Прежде всего ревизюнная комисея считаетъь нужнымъ доложить 
собраню, что вс заявлен!я г-жи попечительницы больницы подтвер- 
дились, только на здан!и больницы потолки оказались двойными, но 
черный потолокъ сдфланъ изъ такихъ тонкихъ досокъ, что онв про. 
гибаются. 


При постройкЪ больницы были допущены большя неправиль- 
ности, почему пришлось стягивать стВны желЪзомъ, устройство отли- 
вовъ на фундаментахъ производилось въ октябр? н./г. и комисёя даже 
застала еще неоконченныя работы. 


— 879 — 


Операщонная комната неудовлетворительна: печи дымять, устро- 
вены вытяжки и притокъ горячаго возлуха изъ печи, что для опера- 
‚Щонвой комнаты недопустимо. 


Штукатудка потрескалась. Инструментовъ почти вЪтъ, а имВю- 
щ ся амбулаторный наборъ очень старъ и негоденъ къ употреблению, 
вВтъ прибора для дезинфекши инструментовъ. 

Въ больниц печи дымятъ, но и самая ихъ конструкщя очень 
оригинальна: утермарковск!я печи почти задЪланы въ стЪны и сво- 
бодная площадь нагрЬван!я составляетъь отъ 1/3 до 1/з. Рамы такъ плохо 
пригнаны, что снаружи свободно проходилъ карандашъ. ‘ 

Бъфлье, только что сшитое и еще не бывшее въ употреблен!и, сд®- 
лано изъ порченой матери, покрытой ржавыми и плфеневыми пят- 
нами, посльдЕея вачали разрушене ткани. Бфлья только два ком- 
плекта. Е 

Нельзя не отмфтить, что въ квартирЪ врача въ печахъ вмвсто 
вьюшекъ вставлены очень громоздыя и грубыя задвижки. 

Самое больное мВето—это водоснабжене. Отсутств!е воды сказы- 
вается на каждомь шагу, вездЪ вонь, баки пусты. 

По мифнйо комисс!я, требуется закончить постройку больничныхь 
зданй, а прежде всего, водопровода. 

Комисая не можеть не указать на неправильное зачислен!е въ 
число свободныхъ остатковъ отъ постройки больницы 1966 руб. суммъ 
уъзднаго сбора, когда сама же управа докладывала собран!ю, что 
средства эти пойдутъ на достройку больницы. 

Зачислеве же въ свободные остатки 1000 руб., пожертвованныхъ 
графомъ Шереметевымъ на больницу, комисся считаеть совершенно 
недопустимымъ. 

Отсутстве инвентарной книги больницы, к%мъ.либо засвидЪтель- 
ствованной. 


№ 59. 
Докладь 49-му Диитревскому очередному узздному 
земскому собранию. 


Представляя при этомъ на благоусмотрЪе земскаго собрашя 
заявлен!е попечительницы Михайловской больницы Надежды Петровны , 
Линденеръ.о разныхъ недостаткахъ какъ по строительству, такъ и по 
оборудован! ю этой больницы, уЪздная управа, оговариваясь прежде 
всего, что невнимане, будто бы, со стороны управы, оказанное ей при 
больничномъ строительствЪ, проявленное неприглашенемъ ея для 
осмотра и принят!я вновь выстроенной больницы, относится къ быв- 
шему созтаву управы и настоящая управа дать по этому новоду кашя 
бы то ни было объяснен!я воздерживается, по поводу остальныхъ де- 
фектовъ ипмЪетъ честь объяснить: 

1) Отсутстые при Михайловской больниц покойницкой, сушилки 
и колодца—недостатки, присущие почти всвмъ уззднымъ больницамъ, 
и увздная управа и врачебный совЪтъ изъ года въ годъ выставляють 


— 880 — 


ихъ на видимость собрашй, но къ желательнымъ результатамъ это не 
привело. 

2) Закончилъ строительство по Михайловской больницЪ еще быв- 
пИЙ составъ управы, который въ 1910г. веЪ свободныя отъ строитель: 
ства суммы показалъ по отчету „въ свободный остатовь“. 

3) Указаше г-жи Ливденеръ на недостаточность ремонта боль- 
ницы, по мнЪню управы, едва ли можеть быть отнесено къ вияЪ 
управы, такъ какъ, располагая такими мизерными ассигновками на 
этоть предметъ, какъ 100 рублей, едва ли можно будетъ капитально 
ремонтировать больничныя зданя, а въ предълахь этой ассигновки 
Увздная управа по возможности необходимый ремонть производила 
ежегодно. 

4) УбБадная управа настоящаго состава со спокойной совЪетью 
можетъ скузать, что не было ни одного случая за срокъ ея службы, 
чтобы она отказывала кому-либо изъ врачей въ просьбЪ о выписк% 
медикаментавъ. инструментовъ и прочихъ необходимыхъ предметовъ 
для ихъ практики, и указавя г-жи Линденеръ, что врачу Михайлов- 
скаго участка за недостаткомъ инструментовъь приходилось дЪлать 
операщи перочиннымъ ножемъ, по мяЪню управы, построено на лож- 
выхъ свъдЪн!яхъ. (Утверждене управы по вастоящему пункту нод- 
крвилено всвми земскими врачами во врачебномъ совъщани 3 го ок- 
тября н./г.). 


№ 559. 
Донладъ 49-му Дмитревсному очередному УВздному 
земскому собранию 


попешительници Михайловской 
больницы Н П. Линденеръ. 


„Въ началЪ 1910 года открыта законченная строительствомъ Ми- 
хайловекая больница“ (стр. 496 доклада управы въ журналЪ. земск. 
‘собр 1910 года). Такъ докладывала земская управа земскому собраню 
ВЪ 1910 году. „Въ 1910 году впервые начала функц!онировать Ми- 
хайловекая больница, съ устройствомъ которой земство закончило 
планъ обезпеченя населешя медицинскою помощью, намЪченный н\- 
сколько лтъ тому назадъ“ (журналъ 1911 г. стр. 451). Такъ подтвер- 
ждено управой въ 1911 году передъ земекимъ собрашемъ. Эти свЪ- 
дня. и это заключен1е управы мн% стали извЪетвы сначала, изъ раз- 
говоровъ съ нзкоторыми гласными, а затьмъ изъ печатныхъ издашй, 
ибо управа не сочла нужнымъ ни ознакомить меня, избранную зем- 
скимъ собраемъ въ попечительницы Михайловской больницы, сЪ хо- 
домъ ея оборудовавя, ни просто извЪетять объ оффищальномъ ея 
открыт, ни даже препроводить мнЪ свои доклады, составленные от- 
носительно этой больницы. 

Когда я узнала объ этомъ въ 1911 голу, то сочла своею обязан- 
ностью посфтить больницу и при этомъ обнаружила значительные не- 
достатки и неустройство; о нихъ я тогда же довела до свъдЪнйя уп- 


— 881 — 


равы; не получивъ никакого отвЪфта, я путемъ справки личной, а по- 
томъ и письменной удостовфрилась, что въ глазахъ управы заявле- 
не попечительницы о нуждахъ больвицы иметь столь мало значе- 
я, что факть его утраты въ дЪлопроизводствв управы не вызваль 
даже просьбы къ попечительницЪ возобновить заявлеше и нисколько 
ни въ чемъ не обезпокоиль управу (кошю справки управы прилагаю). 

Я пройду мимо подобнаго отношеня управы и ея предсЪдателя 
БЪ роли попечительницы, избранной земскимъ собран!емъ, которое, 
безъ сомнфшя, остановится на немъ и дастъ ему свою оцъаку. Для 
меня выше этого личнаго вопроса тф, на мой взглядъ, вошющ!е не- 
дочеты, какими полн) „оборудоваше и организая Михайловской 
больницы“. 

Для каждаго больного въ частномъ дом, какъ и въ больниц, 
важно имЪть уходъ, тепло, чистоту и надлежащую медицинскую по- 
мощь. Вотъ эти— то элемевтарныйшия потребности и не удовлетворяют- 
ся Начну съ мелицияской помощи. Лкарства отпускаются, повиди- 
мому, въ достаточномъ количествЪ, но приходяте въ такомъ вид и 
въ такое время, когда ими пользоваться или нельзя, или безцЪльно. 
Льтомъ необходимы, напримЪръ, средства противъ желудочныхъ за- 
болван! и перевязочные матер1алы, а городской аптечный складъ 
удссуживается ихъ высылать лишь зимою Зимою нужны средства 
противъ болЪзней, свойственныхъ этому времени года, а лЪкарства ус- 
п-ваютъ дойти до Михайловки только весною, а когла съ такимъ опо- 
злашемъ доходятъ, то оказываются подмоченными (напримЪръ, сали- 
цилъ) и потому безразличными для лЪчебныхъ цълей, или прямо не- 
годвыми велвдетве закупорки, напримЪръ, въ свЪтлой носудВ вмЪ- 
сто темной и т. д, 

Операцюнная комната не снабжена многими инструментами, бла- 
тодаря чему н$которыя операщи не могутъ быть сдвланы на мЪеть, 
и не снабжена стерилизаторомъ, котораго не имЪетея и въ больнич- 
вой аптекв, равно какъ нЪтъ и кипятильника. 

Здесь же надлежитъ упомянуть,. что вообще въ аптекЪ недоста- 
точно шкафовъ и присоособлевй для хранен1я лЪкарствъ и работы, 
а въ операщонной комнатЪ сыро, печь плохо прогрФваетъ п даетъ ма- 
л0 тепла и, кромВ того, иногда выкидываетъ сажу, операщонный столъ 
окрашенъ масляной краской, а не эмалевой и нътъ сосудовъ для дис- 
тиллировавной и теплой воды. Можно живо представить, какъ трудно 
переносить здесь холодъ раздЪтому больному и какъ трудно врачу 
достигнуть нужной для успЪха опера! чистоты, въ которой весь 
залогъ успЪха. 


Что касается ухода за больными въ собственномъ смыелЪ, то про, 
слфдить его я еще не могла, а жалобъ до меня не доходило. Но въ 
болзе общемъ смыелВ объ уход за больными нужно сказать слЪду- 
ющее: 1) операцюнная нисколько не изолирована въ смыелЪ звукопро- 
ницаемости (двойными, напр, дверями и т.п)и, слЪдовательно, стоны 
и крики оттуда могутъ болЪзненно отзываться на. состояв!и духа ле- 
жащихь въ палатахъ; 2) за отсутетемъ особой оторожки, въ корри- 
дорЪ палатъ спятъ дворникъ и ночной сторожъ, которые по родуслуж* 
бы. должны нерЪдко выходить и входить ночью и стукомъ своимъ 
безпокоить больныхъ; 8) въ случаЪ смерти кого либо изъ больныхъ, 
остальнымъ приходится провести сутки, по крайней мЪрз, подъ од- 
вой кровлей съ мертвецомъ-чужакомъ, ибо при больниц нётъ по- 
Койницкой, известно, какъ въ простонародьв избЪгають сосфдетва 


— 382 — 


„упокойника“ по ночамъ и потому могуть повторяться бывшие уже 
случаи поголовнаго оставлен!я больницы лежавшими въ ней тотчасъ 
послЪ смерти одного изъ нихъ; 4) бълье и чулки такъ плохо изгото- 
влены, что больные отказываются, напримЪръ, надЪвать чулки и безъ 
нихъ обходятся все время; это собствевно и не чулки, а изъ грубаго 
полотна нелЪпо сшитые карманы или кошели Новое бЪлье изгото- 
влено изъ неподходящаго матермала (напримЪръ, рубашки послз 2—3 
стирокъ пропадутъ), перепачкано и пахнетъ сыростью. 


Недостатокъ тепла—едва ли не главный недочетъ больницы. От- 
части это зависитъ отъ расположен!я и плохой кладки печей и ©о- 
вершенно нецфлесообразнаго устройства дверей, какъ въ здани боль 
ницы и амбулатоми, такъ и въ квартирахъ врача и фельдшеровъ. 
НапримЪръ. ни одна прихожая даже въ больниц® и амбулатории не 
отапливается и не имзетъ плотной и хорошо обитой войлокомъ две- 
ри, конечно, при входЪ людей, холодный воздухъ врывается въ при- 
хожую и распространяется по всему зданйо, особенно надъ полами, 
естественно понижая и безъ того низкую температуру. Даже входъь въ 
коридоръ больничныхъ палатъ плохо отапливается и холодный воз- 
духъ врывается въ палаты и операцонную, какъ сказано выше. 

Но можеть быть самую опасную Ахиллесову пяту Михайловской 
больницы составляетъ непорядокъ водоснабженя. Если взять только 
въ расчетъ то количество воды, какое признается наукой веобходи- 
мымъ на человфка при правильныхъ услов1яхъ общежит!я (3—4 вед- 
ра) и сопоставить его со спец'альными потребностями больницы и 
числомъ больныхъ, то въ Михайловской больниц» водоснабжене ока- 
жется убогимъ, межлу тЪмъ нельзя забывать, что въ ней находятся 
больные простолюдины, лишенные въ сельской жизни бани, и потому, 
какъ говорится, оброспИе грязью и потомъ. Прежде чЪмъ изелЪдовать 
тЪло такого больного, необходимо обмыть его, но это дВло являетея 
труднымъ, такъ какъ здесь одной ванны мало Только ужасъ наво- 
дить мысль, что въ Михайловской больниц за недостаткомъ воды 
даже равеные привуждены поступать на операцонный столъ недо-. 
статочно обмытыми, а нерздко лишь съ отмытою только воза раны 

‹ кожею. Сколько, вЪроятно, врачу приходится перенести волне! за 
послЗдотвя операшй въ виду естественной возможности зараженя 
раны и веъхъ вредныхъ отъ того послЪдетвй. 

Въ докладЪ управы за 1910 годъ по медицинской части (стр 497 
журн.) на оставийеся отъ постройки Михайловской больницы дезьги 
1966 р. 73 к. и дара графа Шереметева 1000 руб. управой отмЪчена 
необходимость устройства при больницЪ артез!анскаго колодца и бани. 
Однако, вскорЪ эта нужда была забыта и, какъ сказано мною выше 
вЪ докладЪ за 1911 годъ, управа, сочтя больницу въ МизайловкЪ за- 
конченною, нашла возможнымь перейти къ лругимъ запросамъ меди- 
пинской помощи населен1ю уЪзда: о вразЪ и фельдшерахъ и, наконецъ, 
кадкв въ больниц, послёдняя вместимостью не боле 20 ти ведеръ 
при комплектВ 10-ти коекъ. КромЪ кадки, иныхь помфшев!И для за- 
паса воды нфтъ. Кадка эта не имзетъ даже крана для сливаня воды 
и, слЪдовательно, изъ нея вода зачерпывается ковшомъ, не всегда чи- 
стымЪ. Допустимо ли это въ больниц. ВЗдь дЪло идетъ уже нео 
фильтрованной вод, какъ это установлено въ благоустроенныхъ боль- 
ницахъ, а просто о самой элементарной чистотВ, которая допустима 
при элементарной же заботливости съ самой ничтожной затратой де- 
негъ (кранъ стоитъ около 2 рублей, да оборудован!е угольной филь 


— 989 — 


пращи обойдется какой-нибудь десятокъ рублей въ годъ) Недостатокъ 
воды сказывается на всемъ ходЪ больничнаго цзла. Здав!я нельзя 
содержать въ педантичной чистотЪ, какая необходима лля лчебныхъ 
цвлей. Возлухъ изъ клозетовъ заражаетъ специфическимъ запахомъ 
дворъ, палаты, квартиры и т. д. ВЪ виду одного этого Михайловскую 
больницу нельзя считать достроенною и оборудованною, вЪль мало 
открыть больницу, надо, чтобы она дЪйствовала полезно и правильно, 
для чего необходимо цфлесообразное оборулован!е и на олномъ изъ 
первыхъ мЪстъ достаточное и здоровое водоснабжене, баня и обиль- 
‚ная ванна На ряду съ водоснабжешемъ, обезпечивающимъ чистоту, 
надо остановиться и на чистотЪ воздуха; Въ этомъ отношени надо 
сказать, что вентилящя въ больницЪ и въ квартирахъ медицинскаго, 
персонала имЪется, ‘но она не дЪйствуетъ, а отчасти даже забита, что- 
бы черезъ нее не уходило тепло, котораго такъ мало въ больницВ и 
въ квартирахъ. Нельзя мириться и съ сыростью, которая наглядно 
даетъ себя знать и качествомъ воздуха и пятнами на штукатуркз. Не 
мое ДЪло влаваться въ причины и происхождев!е сырости, но можеть 
быть дальнвишее юписан!е пояснить отчасти этотъ вопросъ, а пока 
надо отмфтить, что при больниц нЪтъ прачечной и сушилки для 
бЪлья, волфдетв!е чего съ негодоваШемъ приходится удостовёрить, 
что въ небольшой кухнЪ больницы стирается и сушится бЪлье боль- 
ныхЪ и. готовится имъ пища. Зачвмъ же послф того изолящя кухни 
отъ палатъ и т. д—вов вопросы чистоты и гиены, коли полное воз- 
дЪИств!е грязнаго бЪлья на пишу больныхъ достигается въ самой 
пищЪ, которую принимаютъ больные. Едва ли вужно настаивать, что 
оставаться дальше безъ прачечной и сушилки невозможно, преступ- 
но Земская больница расположена въ с МихайловкЪ на окраин на 
обширной площади, со воЪхъ сторонъ ограда: между дубовыми стол- 
бами укрзолены 3 бруса и къ нимь прибиты тесины, надъ землею 
бруса нЪть, кое-гдЪ тесивы внизу подгнили уже и потому садъ при 
квартирЪ врача нельзя считать безусловно безопаснымъ отъ вторже- 
в1я свиней и собакъ Садъ имЪфетъ съ полсотни фруктовыхъ деревьевъ 
и непроходимую чащу дикихъ вишенъ и еливъ, сбоку сада неспла- 
нированный оврагъ-яма, малопригодный въ такомъ видЪ для огорода. 
Садъ оть двора не отгороженъ и въ немъ н%тъ отдЪлен! для про- 
гулки и отдыха больныхъ и для пользованя служащихъ Отсюда про- 
исходитъ, что садъ находится не въ должном порядкЪ На него не обра- 
щаютъ внимая ни управа (а какой бы здЪеь могъ быть прим®ръ 
населеню по садоводству или огородничеству со стороны земства, если 
бы управа позаботилась поручить это своему агроному), ни врачъ, 
не имвющИЙ ассигновки и благодаря отсутетвю огражден!я не могу- 
щЙ почитать садъ принадлежащимъ исключительно ему. Какая-то 
печать унылости и запущенности лежитъ повсюду, во двор и въ 
саду. Что касается строен!й, то бросается въ глаза отсутстые въ фун- 
даментахь отдушинъ для вентилирован!я подпольнаго пространства и 
покрышки фундамента, который особенно въ больничномь здани зна- 
чительно выступаетъ отъ стЪны варужу и подвергается дЪйствИо ко- 
сого дождя и капели съ крыши Благодаря этимъ двумъ обетоятель- 
ствамъ, въ ущербъ земскаго хозяйства можеть послЪдовать прежде- 
временное разрушен!е фундамента и половъ Оъ крыши сдЪланы же- 
лоба, но вода по нимъ сбЪгаеть около самаго фундамента, при чемъ, 
не сдвлано никакихъ приспособлений для отвода ея въ сторону, что 
по условямъ мЪстности весьма необходимо. Кром прямого вреда 
для фундамента, это упущене не можеть не отражаться на развити 
В 


— 884 — 


сырости на стЪнахъ Крыши на здашяхъ пе имфотъ лазовъ на чер- 
даки, кром одного на больничномъ корпус, и потому производить 
ремонтъ на чердак (напримфръ, борововъ, трубъ) трудно, трудно, ко- 
нечно, и осмотрЪть, если окажется течь. На ‘крышу нЪтъ лЪстницъ, 
что веудобно въ пожарномъ отношения, во веемъ влади имзется 
только одна лВетница на вез 4 здавя. Бросается въ глаза отсутетве 
сторожки и вообще помфщен!я для дворниха, ночного сторожа и ку- 
харки. Первые принуждены, поэтому, какъ сказано выше, спать въ 
палатахъ съ больными, а кухарка—въ кухни. ВсЪ клозеты издаютъ 
зловоше, пр!емники сравнительно малы, нехорошо закупорены, прихо-` 
дится часто выгребать, подвергая больныхъ и медицинек!И персоналъ 
вовмъ неудобствамъ этой’ операции. 

Въ частности отдзльныя здан!я представляютъ слздуюцие глав: 
ные недостатки: злане для квартиры врача на низкомъ фунламент® 
ий потому скоплеше воды иеъ водосточныхъ трубъ особенно зам тно и 
губительно для фундамекта Строене, очевидно, плохо проконопачено, 
потому что очень холодно и, по заявлено врача, приходится изъ везхъ 
комнатъ пользоваться лишь двумя, да и вЪ нихъ температура такъ 
низка, ч10, напримЪръ, читать возможно взобравшись съ ногами на 
кровать. Благодаря низкой температурЪ и зловон1ю въ клозетахъ, мать 
и сестра врача не могли жить зимою Зловов!е клозета не исчезаеть 
и лВтомъ и было ощутительно въ сухой лень (12 августа) при моемъ 
посвщен!и. Потолки плохо насыпаны и насыпать ихъ будетъ затруд- 
вительно потому, что на крышЪ нЪтЪ лаза, а внутри дома люкъ очень 
малъ. Потолокъ подшивной, безъ чернаго настила и сдЪланЪ, очевидно, _ 
изъ тонкихъ досокъ, ибо, при ходьбЪ на чердакЪ, онЪ прогибаются, 
угрожая цЪлости штукатурки Чернаго пола также не имЪется, это 
можно заключить изъ того, что 21/> комнаты, гдз въ минувшую зиму 
положенъ линолеумъ, стали болЪе сносны для жилья, но все же съ виз- 
кой температурой СтЪны дома не оштукатурены, а лишь замазаны въ 
пазахь и ошелеваны, этимъ, въроятно, и нужно объяснить низкую тем- 
пературу въ домЪ вообще. Домъ съ двумя квартирами для фельдше- 
ровъ устроенъ крайне неуютно, вапримръ, чтобы задвинуть выюшку, 
нало виЪзать черезъ кровать, которую иначе поставить негдЪ. Темпе- 
ратура опускается до 83° и обитатели по очереди отправляются въ хо- 
лодные дни грВться на печь, желЪаная печь въ квартирв къ тому же 
очень мала. Въ квартирз фельдшера Андреева потолокъ отъ сырости 
цвЪтетъ (вЪроятно крыша течетъ), а печь имфетъ больтую трещину. 
Сарай и погребъ удовлетворительны, хотя сарая и конюшни для лич- 
ныхЪ надобностей врача нЪтъ, ледвикъ обпИй для врача и больницы, 
устроенъ такъ, что къ августу льда уже вёть Больничное здан!е: 
1) въ амбулатории холодно, печь мала, окна въ кабинет врача не имв- 
ють матовыхъ или жехатиновыхъ стеколъ, почему нужно ихъ завЪ- 
пгивать, велЪдетв!е чего бываетъ темно; 2) клозетъ издавалъ даже при 
моемъ осмотрВ, когда по случаю побЪлки и ремонта печей больница 
была совсЪмъ закрыта и, слЪдовательно, бездъйетвовалъ, специфичесяй 
запахъ, разносимый по всему помъщен!ю; 3) въ палатахъ холодно, по. 
тому это печи че держать тепла, а въ двухъ изъ нихъ очевидно слЪ. 
ды сырости, входъ въ коридоръь не отапливается, какъ уже сказано, хо- 
лодвый воздухъ распространяется безпрепятственно по палатамъ и въ 
операщонную; 4) чердаки, стВны’и полы въ томъ же видЪ, и той же 
недопустимой въ бпагоустроенномъ общественномъ здании конструкции, 
какъ и домъ врача и проч!я здан!я; 5) наружныя рамы вставлены въ 
лутки безъ конопатки; 6) въ 3—4 мЪстахъ замвтны трещины въ шту- 


ое 


катуркЪ, доказывающия начавшуюся неправильную осадку стВнъ. На- 
ши поселяне не любять и имЪфють суевЪрное предубъжден!е помЪ- 
щаться въ больницу. Можетъ быть, отчасти и это вл!яеть на распро- 
странен!е въ увздв многихь бол зней со смертнымъ исходомъ отъ ва- 
ражен!я крови при родахъ, раненяхъ, венерической напасти и т. д. 
Если кь этому предубЪжденю присоединить еще больничный непоря- 
докъ, тогда и самое содержан!е больницъ является напрасною тратою 
земскихъ денегъь Коль скоро больница сыра и холодна, издаетъ, мягко 
выражаясь, трудно переносимый запахъ отъ ретирадныхъ мЪетъ, не. 
снабжена подходящимъ бъльемъ, инструментами, медикаментами и 
водою, населен!е убвдится наглядно въ справедливости своего нреду- 
бъждешя Михайловская больница и подтверждаеть это; раасчитанная 
на 10-ть коекъ, ова всегда иметь свободныя м$ета, никогда не бы- 
ваетъ полна больными Не значить ли это, что тула населеше не стре- 
мится и, стВдовательно, что земству содержане койки обходится до- 
роже, чвмъ при нормальномъ наполнени Медицина призвана огра- 
ждать здоровье назеленя и для того врачъ долженъ быть доступенъ 
и популяренъ; многое зд$сь зависить, разумВется, отъ личныхъ ка- 
чествъ, искусства и привзтливости врача, однако и самый талантли- 
вый врачъ безъ приспособлен! и, инструментовъ и лЪкарствъ бываеть 
мало полезенъ и будеть объгаемъ, не въ состояв!и будеть выдержать 
и побъдить конкуренцию доморощенныхъ цфлителей. знахарей й шеп- 
туновъ. Въ Михайловской больниц, гдЪ, за отсутетемъ надлежащей 
операцюнной и инструментовъ, пельзя произвести мало-мальски серь- 
езной операщш, а было время, когда нарывы вскрывались перочиннымъ 
ножемъ, конечно, не можеть выковаться базисъ для борьбы со’знахар- 
ствомъ. Виною здесь не врачебный персоналъ, а неустройство боль- 
ницы, да ужасающая беззаботность и неотзывчивость управы 


Нельзя же мириться съ отсутстйемъ колодца въ больницЪ, Какъ 
бы ни былъ исправенъ возчикъ, бываютъ празлники въ году, когда, 
00 обычаю, онъ не работаетъ и, слвдовательно, больные лишены тфхъЪ 
удоботвъ, какя имъ необходимы. Бываютъ, наконецъ, дни пенастья и 
распутицы, когда доставка полнаго комплекта воды затруднительна, 
И вотъ грязный рабоч1й, израненный машиной, долженъ поступить на 
операцюнный столъ недостаточно обмытымъ, а врачъ мучитея, какъ бы 
грязь не попала въ рану. Наконецъ, нельзя же земекому собран! не 
остановиться и на квартирномъ удобсетвЪ медицинскаго персонала. 
Чфиъ уютнЪе и удобнЪе онъ будеть себя чувствовать въ отведенныхь 
ему земствомъ квартирахъ, тБмъ мензе при прочихъ равныхь усло- 
вяхъ у него булетъ стремлен!е перейти на другое место и вообще 
ве безразлично для успЪха двла, чтобы мёдицинск! персоналъ оста- 
вался подольше въ своемъ районЪ, ибо и онъ къ населен1ю и мъст- 
нымЪ обстоятельствамъ примвняется и населен!е къ нему привыкаетъ 
и взаимное расположене при этомъ умножается. 

Общимъ выводомъ изъ вышензложеннаго будеть достаточно, на 
мой взглядъ, обоснованное ходатайство передъ земскимъ собрашемъ, 
которое я прошу управу поддержать съ своей стороны, заключается 
въ слвдующемъ: 

1) Не считать Михайловскую больницу законченною и вполн®в 
оборудованною. 

2) Отпустить на ея достройку сумму, достаточную не только для 
текущихьъ потребностей, но и для устранев'я указанныхъ мною недо- 
зетовъ, а равно и тЪхъ, как!е будуть обнаружены ревиз1онной комис- 


— 886 — 


с1ей, которая найдетгь, будемъ надФяться, время провЪфрить мое хо- 
датайство на мзстъ. 

3) Обсудить вопросъ объ участш’ агронома въ организащи сада 
и огорода. 

4) Выработать инструкцию, которая опредзлила бы взаимоотно- 
шен!я управы, врача и попечительницы въ заботахъ о больницЪ. 


Попечительница Михайловской земской больницы Н Линденеръ. 


На вступлен!е управы: „Что невниман!е“ будто бы „со стороны 
управы оказанное“ и т. д. очевидно управа не поняла меня, выска- 
завъ все—я пояснила „что пройду мимо подобнаго отношевя управы“, 
она не поняла также, что здЪеь не говорилось ни о какомъ-либо со- 
ставЪ управы, а объ управЪ, какъ жизненномъ колесЪ, которое не 
перестаетъ двигаться со смертью однихъ и за замфною другихъ. 

1) На врачебномъ совЪтЪ спрашивала, при одной больниц есть 
покойницкая, при другой баня, въ третьемъ пунктВ ‘лучше организо- 
вана доставка воды за плату 12 рублей въ мЪеяцъ, когда больница 
еще не функц!онируете, и есть колодезь во дворЪ. Михайловская боль- 
ница можеть быть отнесена къ разряду городекихъ, гдф доставка боч- 
ки воды обходится 15 коп. Сама управа (1910 г. стр. 496), докладывая 
земскому собрано объ окончан!и постройки, отмзтила необходимость 
водоснабженя и бака (стр. 497), ревиз1онная комисе]я согласилась съ 
этимъ (стр. 550), „но находить нужвымъ пр1остановить впредь до со 
ставлен!я смЪты на нихъ“, земское собране не отмЗнило этого, слё- 
довательно, этимъ самымъ ревиз1онная комисс1я и земское собраще не 
признали необходимостью существован!я „тЪхъ присущихь недостат- 
ковъ“ для больницъ Дмитр!евекаго уЪзда, о которыхъ говоритъ управа. 

2) Закончилъ строительство Михайловской больницы прежний со- 
отавъ и отмЪтилЪ о необходимости водоснабжевя и бака, какъ сказа- 
но выше (вместо умершаго Н П. Соколова заступающимъ его быль 
И. Н. Шумаковъ), а въ 1911 году этотъ составъ управы подтвердилъ 
передъ земскимъ собрашемъ (стр. 451) объ окончаи постройки, не 
выполнивъ намЪченнаго старой управой и ревиз1онной комисс!ей, по- 
казалъ по отчету „въ свободный остатокъ“, въ журналахъ этого нЪть; 
кромЪ того, даръ графа Шереметева, составляющий 4-ю часть ассигно- 
ванныхъ денегъ (журналъ 1910 г. стр. 496), нельзя переводить на дру- 
пя нужды уззда 

3) О ремонтЪ больницы въ доклалЪ ничего нЪтъ, да и по смыс: 
лу—какой можетъ быть ремонтъ въ новомъ здав!ти; въ журналЪ со- 
ставлен!я смЪты (1912 годъ стр 28) сказано „на ремонтъ“ (перечис- 
лены всЪ больницы за исключенемъ городской) больницы сообразно 
двйствительной потребности. 


4) О недостаткВ медикаментовъ ничего не говорилось, что же ка-. 
сается выписки инструментовъ, то управа отзывалась на выписку ихъ 
въ разм рБ ассигновки 40—60 руб., что сумма эта для необорудован- 
ной больницы далеко недостаточна, сама же управа въ отчетахъ о де. 
нежныхъ суммахъ (1911 года стр. 98 и 1912 г. стр. 110) говоритъ „ва 
первоначальное обзаведен!е больницы..." значитъ подтверждаетъ твмъ 
самымъ, что больница не вполнЪ оборудована. ДалЪе управа говорить, 
чт0: „за недостаткомъ инструментовъ приходилось дЪлать операщи 
перочиннымъ ножемъ“,—этого въ докладЪ и нфтъ, тамъ сказано; „за 


— 887 — 


отсутств!емъ надлежащей операцщонной и инструментовъ нельзя про- 
извести мало-мальски серьезной операции, а было время, когда нарывы 
вскрывались перочиннымъ ножемъ“. Въ своемъ докладЪ земскому со- 
браню управа не могла въ точности воспроизвести слова попечитель- 
вицы. Операщи не производились перочинвымъ ножемъ, а вскрывались 
нарывы и оказать, что это „построено на ложныхъ овздфн1яхъ“, для упра- 
вы неудобно и неизвЪстно, изъ какихъ источниковъ это идетъ, и въ 
подобныхь случаяхъ лучше воздержаться отъ подобныхъ мн8н1й. Кро- 
МБ того, считаю нужнымъ добавить, что управа, берегущая обыватель- 
скую копейку, даетъ въ руки врача въ больницЪ полный наборъ опе- 
ращюонныхъ инетрументовъ, чтобы врачъ не отклонялоя отъ дЪла подъ 
предлогомъ недостатка въ нихъ. 

Обращаю внимане ревизонной комисси, что: 

1) Ныть смЪты на оборудован!е Михайловской больницы, значитъ, 
дьлалось такъ, какъ кто хотЪлъ, 

2) НЁЬть заразнаго отдвлешя и одна сидзлка, нужно, чтобы зем- 
ское собраше постановило, куда направлять такихъ больныхъ. 

3) Полъ въ сараЪ отъ тяжести провалился, подъ сараемъ погребъ, 
въ сараВ тяжелаго вичего нельзя ставить. 

4) Срубъ сдЪланъ изъ березоваго лВса и возможно, какъ пори- 
стое дерево безъ штукатурки, легче пропускаетъ холодный воздухъ. 

5) На врачебномъ совзтЪ провизоръ указалъ на 14-кратную вы- 
писку меликаментовъ въ годъ дря Михайловской больницы, разв это 
не есть доказательство неаккуратности аптечнаго склада, если врачъ 
не получилъ всего необходимаго въ два пр!ема, какъ полагается. 

6) Подмоченныя лЪкарства не есть ли это беззаботность управы, 
плохая организащя доставки медикаментовъ. 

7) „Ужасающая беззаботность и неотзывчивость управы“ могутъ 
быть подтверждены фактами неустройства больницы на мЪстЪ, при 
чемъ тутъ опросъ докторовъ другихъ больницъ. 


Милостивый Государь, 
Владимир Николаевичь! 


Позвольте чрезъ Ваше, какъ предоЪдателя, посредетво довести до 
свздЪыя Дмитревскаго 49-го очередного земскаго собрая о слЪду- 
ющемъ: 

МнЪ доставлены коши ходатайства попечительницы Михайловской 
земской больницы Н П. Линденеръ и коп!я доклада земской управы 
49-му собрав! ю по поводу сего ходатайства Въ первомъ докумевть 
имъется фраза: „было время, когда нарывы вскрывались перочиннымъ 
ножемъ“, во второмъ отм®чено, что это указаше г-жи Линденеръ 
„построено на ложныхъ свЪдЪъшяхъ“. 

Сп шу удостовзрить, что означенное указаве попечительницы 
Михайловской больницы вполнЪ точно воспроизводить слышанное и 
Уною лично повфствоване непосредственваго участника того, какъ 
врачу той больницы приходилось оперировать перочиннымъ ножемъ 
за отсутотыемъ спещальнаго ипструмента. : 


— 388 — 


Такимъ обравомъ, примфнить некорректный эпитетъь „ложныя“ къ 
свздЪеямъ, приведеннымь въ докладь Н. П. Линденеръ, земская 
управа не имВла правильнаго основавя и повода. 


Примите увзреше въ совершенномъ почтенш В. Малченко. 
Москва, 14-го октября 1913 года. 


№ 164. 


Протоколъ засфданя Дмитр1евской постоянной вра- 
чебной комис и Дмитревской ревиз1онной комис- 
си 16-го октября 1915 года. 


Въ засЪдан1е прибыли: предсвдатель Дмитр!евской земской упра- 
вы И. Н. Шумаковъ, члены —Д А. Сизовъ, 9. И. Вангенгеймъ, А. П. 
Аладьинъ, ветеринарные врачи—В А. Волотовъ, 9 В. Хорошевъ, зем- 
све врачи—М. П. Григорьевъ, Г. П Барановеюй, П. А. Шмариновь, 
К. Ф. Свиридовъ, К ЦП. Сокальсый, земеюй провизоръ А И. Кучин- 
соки, помощникъ провизора В. М. Пашковъ, попечительницы земскихъ 
больницъ: Михайловской—Н, П. Линденеръ, МатвЗевской—Ю.` В Ш&- 
тохина; лица, приглашенныя на засВдане—А. А Линденеръ, Д, Ф. 
Левшинъ, А. П. Литвиновъ, А. Е. Говоровъ, К. А. Энгельгардтъ, глас- 
ный Оболенский, С.Ф. Нагибинъ, К. А. Вадлевсв!й, баровъ Мейендорфъ, 
А. В. Яковлевъ, техникъ Рождественск!И. Обязанности секретаря испол- 
нялъ К. Н Оокальск!й. 

Открывая засВдане, предсВдатель И. Н. Шумаковъ сказалъ, что 
настоящее совъщане созвано для выяснен!я нЪкоторыхъ вопросовъ. 

9. П Вангентеймъ сказалъ, что въ отчет за 1912 г. о школахь 
значится, что изъ 179 школъ осмотрВно 22 и между осмотрзнными 
школьниками около 5% трахоматозныхъ 

ПоелЪ обмЪна мнЪИ между врачами и ИЪкоторыми членами 
совЪщан]я, выяснилось, что участковые врачи, имВя у себя на рукахь 
больницы и амбулатор!и, не могутъ осмотрЪть всфхъ школъ участка; 
по вопросу о числЪ школъ, могущихъ быть осмотрЪнными отъ 1-го 
сентября до 1-го января, по большинству голосовъ выяснилось—чиело 
это равняется 10. 

Д. Ф. Левшинъ сказалъ, что такъ какъ трахома—болЪзнь зарази- 
тельная, то нужно за больными трахомой имЪть надзоръ, а такъ какъ 
лЪтомъ обычно въ сельекихъ школахъ нЪтъ занятий, то осмотрь дол- 
женъ производиться именно въ школьное время. 

Врачъ Григорьевъ сказалъ, что трахома составляетъ одну только 
часть общаго неустройства: въ вэтомъ году трахома, потомъ туберку- 
лезъ и проч. Для борьбы съ санитарными неблагоустройствами нужно 
создать организацю, нужно вопросъ поставить шире. 

Комисс1я, послЪ обсуждеюя словъ врача М П. Григорьева, при- 
шла къ заключеню, что всяве единичные осмотры школъ будуть 
безрезультатны, нужна самостоятельная организация — для начала хотя 
бы одинъ санитарный вразъ на уЪздъ и фельдшеръ и имъ же пору- 
чить и осмотръ школъ. 

9. П. Вангевтеймь предлагаеть А. А. Линденеръ прочесть его 
заявлен!е о наблюдающихся въ уфздВ санитарныхъ неустройствахъ, 


— 889 — 


`А. А. Линденеръ прочитываеть свое заявлене, что и еще боле 
убвждаетъ комисс1ю въ необходимости приглашен!я санитарнаго врача. 

.Д.Ф Левшинъ. Слова А. А. Линденеръ нужно привфтствовэть, 
такъ какъ они вносятъ новую точку зрфнйя, говорятъ о томъ, что по- 
ложен!е деревни не такъ уже безнадежно. 

Если санитарный врачъ будеть приглашенъ, то онъ дастъ, такъ 
сказать, канву дъятельности санитарныхъ попечительствъ. 

Если бы быль санитарный врачъ достаточно опытный, то онъ 
могъ бы указать на необходимость принят!я нЪкоторыхъ, считаясь съ 
мветными услов!ями, санитарныхь мЗропр1ят!й, и если бы это было 
принято, то за нЪсколько лЪтъ дъятельности можно было бы кое-чего 
достигнуть. 0. П. Вангенгеймъ говорить, что затрать средетвъ на 
осушку болоть нечего бояться, такъ какъ есть мелюративный кредитъ. 

По вопросу, возбужденному ДА. А. Линденерь о необходимости 
ознакомлен!я сельскихъ учителей съ гименой, комисся высказалась 
за просьбу къ управ объ организащи чтев!й земскими врачами и въ 
земскомъ домВ въ г. ДмитревЪ по гиШенЪ и санитари. 

(о вопросу о безплатномъ лЪчен!и больныхъ съ острозаразными 
бол?знями другихъ уБздовъ и губерыйй, въ видахъ предотвращеня 
распространен!я этихъ болЪзней, комисся высказалась за приняте 
этого предложеня. 

9. П. Вангенгеймъ читаетъ заявлен!е управы на докладъ попе- 
чительницы Михайловской больницы Н. П. Линденеръ и возраженя 
Н. ЦП. Линденеръ. : 

И Н. Шумаковъ заявляетъ, что управа всегда шла навстрЪчу 
желашямъ попечительницы и врачей и въ предЪлахъ ассигновки и 
вообще въ предЪлахъ возможности, считаясь со средствами земства, 
двлала все возможное; что касается нуждъ Михайловской больницы— 
относительно водоснабженя, покойницкой и проч., то все это при пер- 
вой возможности будетъ едЪлано. 

9. П. Вангенгеймъ предлагаетъ увеличить число имфющихся сти- 
пени Дмитревскаго земства въ Курской фельдшерской школ%, а 
именно: вместо трехъ имвть 4. Комисйя соглашается на учреждене 
еще одной стипенди при Курской фельдшерской школЪ. 

Врачъ К. Ф. СвиридовЪ заявилъ о необходимости для Михайлов- 
скаго участка приглашен!я еще одного фельдшера въ видахъ значи- 
тельнаго числа больныхьъ. ПослЪ справки по имВющимся статистиче- 
скимъ даннымъ въ годовыхъ отчетахь оказалось, что число амбулатор- 
ныхъ больныхъ въ Михайловской больницВ сравнительно съ другими 
Участками больше на три съ небольшимъ тысячи, — вопросъ оставленъ 
открытымъ. 

0. П. Вингенгеймь предлагаетъ комисои разсмотрЪть составлен- 
ное имъ перераспредвлен!е медицинскихь участковъ Дмитр!евскаго 
уззда въ виду существованя Петровскаго участка, къ которому, по 
постановлению постоянной врачебной комисси отъ 16-го мая 1913 г., 
были только временно причислены нкоторыя волости и села (пере- 
численныя въ протокол засЪдан!я) Комисся, послЪ детальнаго озва- 
комленя съ представленвымъ перераспредвлешемъ, согласилась съ 
нимъ и предложила представить его на усмотрЪн]е земскаго собратя, 

По вопросу относительно дальнзйшей судьбы построекъ бывшаго 
межъуЪзднаго медицинскаго пузкта въ дер. Яковлево, Дмитревскаго 
увзда, доставшихся Дмитр!евскому земетву, то, по выслушани доклада 


— 890 — 


управы значительное большинство совъщанйя высказалось за перене- 
сене этихъ построекъ въ дер. Узникъ и устройство тамъ врачебнаго 
пункта, а меньшинство уже предложило упомянутыя постройки пере- 
нести въ дер. Матвзевку и устроить тамъ ветеринарный пунктъ’ 

Прочитанъ доклалъ управы о прибавкЪ жалованья фельдшерамъ, 
который и былъ принять комисфей. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


№ 148. 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному узздвому 
земскому собранию. 


3 го октября текущаго года на засЪдавйи врачебнаго совзщаня 
Диитр1евскимъ больничнымъ врачемъ Сокальскимъ и всВми участко: 
выми врачами подано было заявлеше слфдующаго содержаня: 

Земская работа тогда только можетъ идти хорошо и планом рно, 
если всЪ участники ея, всЪ работники будуть проникнуты одной 0б- 
щей идеей, сознашемъ необходимости одной общей работы. 

Работать же хорошо и добросовестно могутъ только лица, видя- 
шя интересъ въ извЗстной работв и которымъ эта работа даетъ ма- 
тер1альное обезпечен!е. 


Въ стров земской медицины врачи въ качествЪ руководителей 
имфють въ своемъ распоряжени ниже ихъ стоящихь служащихъ, 
видную по численности группу которыхъ составляют» фельдшера н 
акушерки, —вотъ эти-то лица составляютъ, какъ извВетно, ближай- 
шихъ помощниковъ врачей, съ которыми послзднимъ приходится дз: 
лить всЪ трудности своей службы, 


Матер!альвое положен!е фельдшеровъ, какъ извЪстно, яевысоко: 
въ настоящее время они получають въ годъ 400 рублей жалованья и 
60 р квартирвыхъ или квартиру натурой. 


Штаты эти составлялись болЪе 20 лЪтъ тому навадъ; за этоть 
довольно продолжительный перодъ времени вс жизненные продук: 
ты измнились въ своей стоимости и тоть жизненный обиходъ, кото. 
рый на 400 руб можно было поддерживать тогда, теперь при увели- 
чен!и почти въ полтора раза цфны на все—уже нельзя: приходится 
экономить, искать постороннихъ заработковъ, отрывая время у своей 
професем и проч; это все отражается на качествВ работы фельдше 
ровъ ина самомъ подборЪ лиць. Не считая такое положене нормаль- 
нымъ и желая помочь фельдшерамъ поддерживать то положение, ка: 
ков обычно отводитъ имъ общество, а также и тЪъ земевя учрежденя, 
гдв они служатъ, мы, вышеупомянутые врачи Дмитр!евскаго земства, 
покорнзИше просимъ постоянную врачебную комисе!ю ходатайствовать 
передъ Диитревской земской управой о внесен!и со стороны управы. 
доклада въ настоящее очередное земское собрав{е о прибавкЪ вовмъ 
лицамъ низшаго медипинскаго персонала хотя бы на пять рублей _ 
ежемесячно. 


Заявлен!е это обсуждалось на врачебномъ совЪщавши и послЬд- 
нее, въ лиц своихъ членовъ-— врача М. П. Григорьева и © П. Ван- 
генгейма, внесло двЪ поправки, а именно: М П Григорьевъ сказалъ, 


ви — 


Чтобы прибавка коснулась только школьныхь фельдшеровъ, а не рот- 
ныхъ, трудъ которыхъ, по его мньн\ю, и теперь достаточно оплачивается. 

9. П. Вангевгеймъ, вполнЪ раздЪляя мне врача М. ИП. Гри- 
горьева, просить внести къ приведенному выше заявлен!ю еще одну 
поправку, а именно: давать повышенное жалованье школьнымъ и рот- 
нымъ, прослужившимъ въ Дмитревскомъ уЪздЪ не мене пяти лЬтъ. 

Приведенное выше заявлене и внесенвыя на врачебномъ совЪ- 
щан! до его принят!я поправки управа и имЪетъ честь представить 
на усмотрЪн!е настоящаго земскаго собрашя. 


; № 145. 
Докладъ 49-му Диитыевскому очередному у$здному 
земскому собран. 


Какъ было сообщено во врачебной комисси г. предсвВдателемъ 
И. Н Шумаковымъ, съ лВта текущаго года постройки бывшаго межъ- 
Ууззднаго участка перешли въ собственность Дмитревскаго земства и 
тамъ же, на врачебномъ совЪщав!и, поднимался вопросъ о дальнЪй. 
шей судьбЪ этихъ построекъ; высказано было нЪсколько проектовъ; 


суммируя вс или приблизительно всв высказанныя предположеня, 
получимъ: 


1) Проектъ о перенесен1и построекъ бывшаго межъузднаго уча- 
стка въ дер. Узникъ, какъ боле центральную для даннаго района, 
открыт!е здЪеь новаго медицинскаго участка облегчить работу Мат. 
въевекаго участка. Разстоян!е отъ дер. Яковлевой, гдЪ находятся упо- 
мянутыя постройки, ло дер. Узникъ около 12 или 15 верстъ, а оть 
Узника до Матвфевки приблизительно такое же разстоян!е; при осу- 
ществлев!и сейчасъ высказаннаго проекта объ учреждеи медицин- 
скаго пункта въ дер УзникЪ будетъ достигнуть, вели не вполнЪ, то 
въ значительной мёрЪ тотъ радусъ относительно разстоящя межлу 
отдзльными участками, какой проектировалея и принять какъ жела- 
тельный съЪздами земскихъ врачей; конечно, вопросъ этотъ серьезный 
и требуетъ детальнаго разсмотрьея, но здЪеь важно принцишальное 
его рьшене 


2) Постройки бывшаго межъузднаго врачебнаго пункта могуть 
быть обращены для устройства двухкомплектной школы въ одномъ 
изъ ближайшихъ по возможности селен!й, гдЪ въ этомъ имзется ну- 
жда, напримЪръ, въ с. ЖигаевЪ, гдЪ въ настоящее время имется три 
земскихъ школы, изъ конхь одна помфщается въ земскомъ домВ и 
двъ въ наемныхъ помъщеняхъ, вмЗсто наемныхъ помфщен!й можно 
построить одну двухкомплектную школу. Разстоян1е оть Жигаева до 
Яковлевой, гдё находятся постройки, около 2) или 22 версть; мЪет- 
ность хотя и неровная, но все же не представляющая особенныхъ пре- 
пятетв!й къ перевозкЪ. По чисто мЪстнымъ условямъ перевозка всего 
удобнЪе можеть быть произведена зимой. 


Крестьяне с. Жигаева—сравнительно народъ зажиточвый, имъеть 
хорошихъ лошадей и, нужно думать, охотно отзовутся на предложене 
земства— перевезти къ себЪ въ Жигаево постройки бывщаго межъ- 


— 892 — 


Уувзднаго врачебнаго пункта для двухкомплектной школы; постройка 
школы уже изъ готоваго матер!ала взроятно обойдется дешевле ас- 
сигновки на двухкомплектную школу и разница можеть быть израс- 
ходована на друтя нужды 

3) Или быть можетъ предположен!е врачебнаго совзщаня будеть 
проведено въ жизнь, и изъ построекъ бывшаго межъуЪзднаго врачеб- 
наго пункта будеть устроенъ ветеринарный пунктъ въ д, МатвЪевкъ, 
кстати‘ тамъ имфется уже пробрвтенная земствомъ земля, по размЪ- 
рамъ достаточная для предполагаемой постройки. 


Выборы одного изъ предполагаемыхъ проектовъ или внесен!е но- 
ваго проекта дастъ боле реальное направлен!е въ вопрос3,—что же 
сдЪлать съ пр!обрВтенвыми постройками, $ 

Управа не считаетъь для себя возможнымъ не доложить земскому 
собран ю о подапномъ въ управу заявлени Городьковскихъ крестьянъ 
съ просьбой открыть въ ихъ сель фельдшерск!Я пункть. 


№ 165 
Врачебная комися Дмитр1евскаго уфзднаго зем- 
ства 16 октября 1915 г. 


№№ 

ДоБл. 

69. Докладъ управы по вопросу Желалельна отм№на платы за 
объ отмфнЪ платы за лЪчене лВчене заразныхъ больныхъ изъ 
въ земскихъ лЪчебницахъ. заз числа жителей иныхъ уЪздовъ 
разныхь больныхъ изъ дру- какъ въ виду очасности такихь 
гихъ увздовъ и губерши больныхъ для мветнаго населевя, 

также и потому, что плата эта по- 
падаеть въ земскую кассу въ нич- 
тожномЪъ размЪръ, вызывая по взы- 
сканшо огромную переписку. 

56. Объ осмотрВ дЪтей школьнаго 1) Участковый врачъ не мо- 
возраста гг. участковыми вра- жеть производить осмотра вевхь 
чами и докладъ А. А. Линде- школъ, 2) правильвый санитарный 
нера о санитарномъ и гиг е- надзоръ за школами можеть быть 
ническомъ положен уззда  осуществленъ приглашенемъ са- 

нитарнаго врача и 1-го фельдше- 
ра, 8) введене указанной санитар- 
ной организащи необходимо въ 
интересахъ всего населевя у3зда. 


Содержан!е докаадовъ. Постановленя вомисс1и, 


"11. Объ учреждеши 4-й стипендия Врачебная комисся признаетъ 
въ Курской фельдшерской шко- необходимымъ учреждеше 4-й сти- 
лЪ въ размЪрЪ 180 р. и 25 р. пенщи. 

на обмундировате. 


О раздвлен!и Узда на, меди- Планъ утвердить. Фельдшер- 
цинсЕве участки. ‚  скШ пунктъ упразднить. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 398 — 


№ 69. 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному узздному 
земекому собранию. 


Купянское уфздное земское собран!е сессйй 1912 года, обсуждая 
въ засвдани 24-го октября того же года докладъ объ отмвнЪ платы 
за больничное льчене заразныхъ больныхъь изъ другихъ увздовъ, 
пришло къ заключению, что взимаве платы съ подобныхъ больныхъь 
способствуетъ распространенио заразы, такъ какъ нЪкоторые изъ та- 
кихъ больныхъ, за неимвшемъ средствъ къ уплатв ва лЪчеше, въ 
больницы не помфщаются и, уходя въ среду населеня, разносятъ тамтъ 
заразу, и что самое взыскан!е платы за лЪчен!е такихъ больныхь изъ 
другихъ уфздовъ и губерюй, вызывая огромную переписку, чаще все- 
го не приводитъ ни къ какимъ результаламъ и потому, отмЪнивъ взи- 
мане платы за коечное льчене заразныхъ больныхь изъ другихъ 
уВздовъ, черезъ свою увадную управу обратилось въ уЪздныя зем- 
ства съ просьбой объ отмВнВ за лЪчен!е въ ихь больницахъ такихъ 
же больныхъ изь другихъ уЪздовъ. 


Раздвляя взглядъ Купянскаго уЪзднаго земскаго собранйя отно- 
сительно отмЪны платы за лЪчене заразныхъ больныхъ безъ всякаго 
отношен!я къ мфсту ихъ приписки, уЪздная управа не можетъ согла- 
ситься съ ТВмъ способомъ, какой намЪтило Купянское земство для 
проведеня этого постановлен!я въ жизнь: избранный имъ способъ мо- 
жетъ быть принять одними земскими собран!ями и отвергнутъ дру- 
гими и, такимъ образомъ, однообразнаго ршен!я этого вопроса не 
получится. 


По мн%®н!о узздной управы, нужно будетъ возбудить черезъ г. 
губернатора передъ правительствомъ ходатайство, чтобы льЬчене за- 
разныхь больныхъ въ земскихъь больницахъ было узаконено безплат- 
нымъ безъ всякаго отношен!я къ месту приписки больныхъ, 


№ 56. 
Докладъ 49-му Линтревскому очередному узздвому 
_ земекому собран. 


На обязанность земства закономъ возложены, между прочимъ, 
заботы о наролномъ здрав!и ‘Для достиженя этого устроены больницы, 
приглашены врачи и вообще медицинек! персоналъ, оказывающия 
помощь какъ амбулаторнымъ, такъ и коечнымъ больнымъ, существу- 
ютъ эпидемичесве отряды, являющ{еся со своею помощью въ нужныя 
минуты. Но всЪ эти усил!я, вс эти виды медицинской помощи мало 
дЪйствительны, пока само населен!е остается въ темнотЪ и въ полномъ 
невъдЬни о тЪхъ способахъ, как!е существуютъ для охраны здоровья 
человЪка. Живя постоянно въ грязи, имЪя хотя и свЪжую пищу, но 
грязно приготовленную и въ грязной посудЪ, и употребляя негодную 
питьевую воду, населен!е постоянно болЪеть и медицина не можеть 


— 894 — 


предупредить заболЬвавй. Въ этомъ случаЪ должна придти нз помощь 
гипена, слово, никогда до сего времени не произносившееся въ зем- 
скомъ собранти. 

Разумвется, если только говорить крестьянину о томъ, что необ- 
ходимо себя, одежду и жилище держать въ чистотв, мыть посуду, 
имЪть для питья чистую воду, это будетъ напрасная трата времени и 
словъ. КрестьянияЪ найдетъ массу отговорокъ невозможности устро- 
иться иначе, скажетъ, что у него много заботь кромЪ чистоты, 970 
водица Боя и никакого вреда причинить не можетъ; о животныхъ, 
копошащихся въ водВ и невидимыхъ простымъ глазомъ, никому не 
повЪритъ и въ конц концовъ скажетьъ, что „все отъ Вога, Богъ дастъ 
и всЪ будуть живы и здоровы, такъ жили наши предки и намъ ве- 
лвли“, и весь попытки убздить устроить жизнь и обстановку возможно 
гимевичн$е закончатся неудачею. По моему мнвв!ю, на ряду съ 38- 
ботами о медицинской помощи необходимо земству вепомнить о ги- 
ген. Прежде всего необходимо озаботиться, чтобы земск!я здавя и 
главнымъ обризомъ больницы, какъ это ни странно слышать, удовле- 
творяли вевмъ требовавямъ гимены. По имЪющимся въ собран и св%- 
дъвямъ, нЪкоторыя больницы настолько неудовлетворительны въ са- 
нитарномъ отношени, что лЪчен!е въ вихъ мало достигаеть цЪли. 
Затвмъ необходимо обратить вниман!е на наши селенйя. Если улуч- 
шить санитарное состоян!е самыхъ жилищь не по плечу земству, то 
оно до нЪкоторой степени можетъ оказать помощь оздоровлен!ю мЪет- 
ности. Въ н$зкоторыхъ селевяхъ уЪзда улицы представляють еплош- 
ныя болота, никогда не просыхаюцщя, которыя ни обойти, ни объфхаль 
вельзя, болота эти иди лужи издають зловон!е, особенно при проЪздЪ, 
и заражаютъ воздухъ; если земство нашло возможность заботитьея 0 
безопасности въ пожарномъ отношеши и принималь въ этомъ напра- 
влени хотя и не всегда дзЯствительныя мЪры, то почему бы ему не 
сдълать того же по улучшено санитарнаго состояня селей, тВиъ 
болЪе, что это не стоило бы большихъ расходовъ, а требовало только 
вниман|я, настойчивости и сознан!я необходимости. Но чтобы населе- 
н1е сознало необходимость охранять здоровье, чтобы оно сознало не- 
возможность жить въ Такихъ антисанитарныхъ услов1яхъ, какъ оно 
живетъ теперь, его. необходимо воспитать въ этомъ сознаши, но воспи- 
тывать не путемъ разглагольствован!я о вредЪ нечистоты, а совеВмъ 
иИНЫМЪ и ВЪ этомъ случаЪ можеть и должна придти на помощь школа. 
Я знаю нВкоторыхъ учительниць, которыя, требуя отъ учениковъ чи- 
ототу, достигли того, что ихъ школы ве только въ 10 время, когда 
ожидается прЕВздъ начальства или передъ экзаменами, но во всякое 
время содержатся въ такой образцовой чистотЪ; что невольно удивля- 
еться, какимъ путемъ это могло быть достигнуто, тъмъ болЪе, что 
всЪмъ извЪфетно, какую массу грязи ученики приносятъ на своихъ 
ногахъ. На бывшемъ въ ФМевь въ августв мВсяцв эпидемическомъ. 
съЪздЪ категорически была высказана мысль, что начальная школа, 
въ большинствВ являющаяся и конечною, должна быть проводникомъ 
медицинскихъ и гигеническихъ свЪдЪфв!й, что школа всВмъ складомъ 
своей жизни можеть привить гиеническ!я привычки, и дЪйствитель- 
но это такъ; требуйте, чтобы ученики являлись въ школу съ чистыми 
руками и лицами и въ чистой одежд, заставляйте ихъ умываться, 
если они придутъ неумытыми, и они перестанутъ являться грязными, 
а пробывши въ школв 3—4 года, имвть чистыя руки и лицо и быть 
чисто одВтыми у нихъ сдВлается привычкою. Покажите имъ наглядно 
какую воду они пьютъ, покажите сколько мельчайшихъ животныхъь 


— 895 — 


они проглатываютъ съ водой и у нихъ явится отвращен!е къ той водз, 
которую они пили до того времени. Эломентарныя свЪдё!я по гиг- 
ен, необходимыя для распространен!я среди населен!я, учительский 
персоналъ могъ бы получать путемъ лекц!! для ТЪхъ изъ учителей и 
учительницъ, которые не проходили гиены въ учебномъ заведении, 
гдЪ они получили образовав е; лекщи моглибы читать врачи хотя въ 
ть дни, когда учителя пр!Важаютъ за жалованьемъ, и лекщи эти могли 
быть изданы литографскимъ или инымъ дешевымъ способомъ. Въ 
свою очередь учителя, ознакамливая учениковъ, могли бы на свои 
лекщи приглашать оконзившихъ училище и всзхь интересующихся, 
демонстрируя ихъ картинами и даже микроскопомъ, пр!обрЪсти кото- 
рый можно было бы одинъ на нфеколько школъь . 

Что касается до сонитарныхъ мЗръ въ селевяхъ, то м$ры эти 
могли бы быть проведены при посредствЪ полищи, на которую, по 
стать 778 общаго учреждегия губернекаго, возлагается наблюдеше за 
чистотою въ селенйяхъ, исполнительный же органъ земства по силЪ 
3 от. земек. Полож. можетъ требовать, чтобы полищя исполнила эту 
свою обязанность, и указать тв мЪетности, как1я необходимо очистить 
оть навоза, отбросовъ или гдз нужно спустить лужи, выровнять 
улицы и т. д. Не малый вредъ здоровью приносить мочка пеньки 
въ проточвыхъ рьчкахъ и ручьяхь, являясь очень часто причиною 
появлен!я тифа (напримВръ въ дер Гладковой въ 1912 г. и въ с. 
Рыжковв въ 1909 и 1910 гг.), между тЪмъ на это обстоятельство, 
предусмотрвнное даже уголовными законами, мало кто обращаеть 
вниман!я. Доклалывая о семъ, позволяю себЪ просить земское собране 
обсудить возбужденный мною вопросъ, требующий на мой взглядъ не- 
медленнаго и внимательнаго рЪшев]я, какъ близко касающийся не 
только здоровья, но жизни населен1я. Гласный А. Линденеръ. 


о 11. 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земскому собрано. 


Въ Курской фельдшерекой школЪ имЪется оть Дмитруевскаго 
земства три стиценщи и потому при четырехгодичномъ курсов въ 
школЪ въ каждые четыре года школа въ одинъ четвертый годъ—вы- 
пуска фельдшеровъ и фельдтерицъ изъ числа стипенд!атовъ уЪзднаго 
земства не производитъ, между тЪмъ вужда въ фельдшерскомъ и аку- 
шерскомъ персовалЪ со школьвымъ образоващемъ весьма велика и за 
недостаткомъ ихъ приходится прибЪгать къ ротнымъ фельдшерамъ, 
зачастую далеко не удловлетворяющимтъ предъявляемымъ къ нимъ тре- 
бованямъ, или приглашать на фельдшерея ваканои акушерокъ. 

Въ виду этого уЪфздная управа позволяетъ себЪ покорнЪйше 
просить настоящее собране открыть въ фельдшерской школв 4-ю 
стипендио, чтобы такимъ образомъ уЪздное земство пользовалось воз- 
можностью имЪть ежегодно изъ числа своихъ стипенд1атовъ одного 
фельдшера или фельдшерицу-акушерку. 

Стоимость одной стипенд!и въ школЪ увзднымъ земствомъ уста- 
новлена въ сумм 180 руб. въ тодъ и 25 руб. на обмундировку. 


— 396 — 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ. 


О назначении 49-м очереднымъ увзднымь земскимъ собрашемъ посо- 
бай разнымь лицамъ за 18 октября 1913 года. 


1) К. Я. Мухиной пятьдесятъь руб-число шаровъ утвердитель- 
ныхъ 26, отрицательныхъ 4 Навначено. 


2) А. М. Никулиной сто руб.— числе шаровъ утвердительныхъ 27, 
отрицательныхь 3 Назначено. 


0 назначенди 49-мъ очереднымь увзднымь земским собранчемъ наград- 
ныть В. А. Болотову за 18 октября 1913 года. 


Василю Андреевичу Болотову восемьсоть руб.—число шаровъ 
утвердительныхъ 22, отрицательныхъ 8. Назначено. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


ЖУРЕАЛЕЬ 


ЗАСВДАНТЯ 


13-ТО ОЧЕРЕДИ. ДМИТРТЕВСКАГО УВЗДНАГО ЗРМСКАГО СОВРАНТЯ 


за 19-е октября 1915 года. 


(Утреннее). 


Въ засфдане прибыли: г. предовдатель собранйя уфздный пред- 
водитель дворянства В, Н. Волжинъ и 30 гг. гласныхъ. 

Секретарями избраны 9 П. Вантенгеймъ и И. Д Васьяновъ. 

Прочитанъ и утвержденъь журналъь собраня за 18 октября, се- 
кретарю графу А М. Соллогубъ выражена благодарность, 

Г. предездатель см тно-ревизюнной комиссш графъ А. М 0ол- 
логубъ читаеть доклады комиссйи: 

1. По ревизи дорожнаго отдЪла. Докладъ комиси собрашемъ 
принять. 

2. О разерочкв платежей земокихъ повинностей. Собране поста- 
новило: докладъ утвердить и произвести просимую разсрочку. 

3. По вопросу о ремонтВ больницъ Собран1е постановило: согла- 
ситься съ заключевемъ врачебной комисёи, поддержаннымъ смЪтно- 
ревиз1онной комисфей, внести въ смЪфту на больницы—Березовскую 
1600 руб., Хомутовскую 1882 р. 52 к., МатвЪевскую 725 руб, и на за- 
разное отдфлеве городской: больницы 700 руб. 

Собран!е иринимаеть предложеше гласнаго А. П Литвинова и 
поручаетъь управЪ всесторонне разработать вопросъ объ устройствЪ за- 
разныхъ отдълени при участковыхъ больницахъ на основави дан- 
ныхъ, добытыхъ изъ жизни. 

4 По страхованю отъ огня. Собрав1е постановило: докладъ ут- 
вердить, возбудить въ губернскомъ земскомъ собран!и ходатайства: 

а) 0 выдачЪ 150 руб. Михайловской вольно-пожарной дружинз. 

6) О возобновлен! пособ1И губернекаго земства на черепичныя 
крыши. 

в) О награжденш завздующаго страховымъ отдЪломъ Шемякова, 

5. Докладъ по разнымъ волросамъ. Собран!е постановило: до- 
кладъ утвердить, денежныя выдачи подвергнуть закрытой баллоти- 
ровкв, 25 руб на фондъ ветеринарныхъ врачей, погибитихъ отъ сапа, 
внести въ смЪту, утвердить отчеты управы за 1909, 1910 и 19123 гг. 
по мотивамъ ревиз1онной комисе!и. 


— 898 = 


в. Локладъ по отчету за 1912 годъ собраше утвердило и боль- 
шинствомъ 26 противъ 5-ти рьшило внести въ см$ту 10 тысячъ рублей 
на дорожныя сооруженя, поручивъ управЪ совмЪстно съ экономиче- 
скимъ совЪтомъ разработать проектъ оборудовашя проселочныхъ до- 
рогъ, съ тВмъ, чтобы этотъ проектъ былъ доложенъ ближайшему чрез- 
вычайному собран!ю. 

Собраше уливердило докладъ дорожной комисаи. 

По вопросу о помвщени для уззднаго съЪзла и оъВзда миро- 
выхъ судей собран!е, принимая во вниман!е, что оба эти учрежденя 
не могуть поместиться въ домЪ земства, которое и само чувствуетъ 
стЪенен!е отъ недостатка помвщен!я, постановило предоставить квар- 
тиру УЗздному съЪзду. Въ случаф безвыходнаго положен!я съЪзда ми- 
ровыхъ судей, разрЪтшить управ предоставить ему помвщеяе не бо 
ле какъ на полгода, т. е. съ 1-го января по 1-е Поля 1914 года, за 
плату не мене 750 руб. за полугоде Помщене для окружнаго су- 
да предоставить ему на прежнихъ основашяхъ. 

Собраше, принимая во вниман!е, что. губернское земство выдаетъ 
пособ1е учителямъ на воспитан!е ихъ дЪтей на половинныхъ началахъ 
съ увзднымъ земотвомъ, но вдовы учителей лишены этого права, и0- 
становило возбудить передъ губернскимъ земствомъ ходатайство о 
включен!и вдовъ учителей въ категорю лицъ, получающихъ пособ1е 
губервскаго земства на воспиташе д$тей. 


По ходатайству комис]и по составлению историческаго обзора дЪ- 
ятельности УуЪзднаго земства за 50-лЪте собрае постановило: по- 
ручить управЪ` предоставить въ распоряжен!е комис и одного изъ 
служащихъ въ канцеляр!и. 


(Вечернее засьданае). 


Прибыли тв же лица, что и въ утреннее. Прочитанъ и 9/вер- 
оюден% журналъ за 17 октября. Секретарю В А. Вадлевекому выра- 
жена благодарность. 

По докладамъ управы собран!е приступило къ выбору лицъ на 
различныя должности на новое трехлЪт!е: 

1) Въ члены землеустроительной комисои избраны 4 лица: П ИП. 
Аладьинъ, Шукинъ, Шишикинъ и Черторыгинъ. 

2) Предевдателемъ кассы мелкаго крелита избранъ 0. А. Бес$- 
динЪ, членами—А Д. Лупачевь и И Ф Демченко; передъ избрашемъ 
правлен!я кассы закрытой баллотировкой было опредлено содержан!е 
въ размЬрв 1200 руб. предовдателю и по 600 руб. членамъ. 

8) Въ почетные мировые судьи избраны: ДИ Васьяновъ, А. А. 
Линденеръ, В. Ф. Русецк, Д Ф. Левшинъ, В. Н. Волживъ, К. А. 
Энгельгардтъ, В А. Шеншинъ, графъ А М Соллогубъ, В С. Мал- 
ченко, 0 Ф Нагибинъ, Д. В. Спановевй, А Н, Волжинъ, Ф. Ф. 6ба- 
рояъ- Мейевдорфъ. 

4) Въ участковые мировые судьи избраны: И Д Васьяновъ, А, 
Е. Говоровъ, А. К. Энгельгардтъь и А. А Вадлевекй, 

Въ добавочные мировые судьи намВчены кандидатами: Н. А. Вол- 
жинЪъ, получивций большинство записокъ, и Н. П. Масловъ. За отка- 
зомъ г. Волжина, избранъ Н. П. Масловъ. 


5) Губернскими гласными избраны ДИ Васьяновъ, графъ А. М. 
Соллогубъ, А А. Линденеръ и Д. Ф. Левшинъ, изъ нихъ А. А Лин- 
денеръ избранъ въ члены губернской ревиз!онной комисе!и, 


= 899 = 


6) Предевдателемъ земской управы избрант И. Н Шумаковъ, & 
членами управы: П. П. Аладьивъ, Д. А Сизовъ и К. А. Вадлевеюй, 
Передъ баллотировкой ихъ тоже закрытой баллотировкой было опре- 
дълено жалованье составу управы въ прежнемъ размврв Заступаю 
щимъ мЪето предсвдателя управы избранъ И 1! Аладьннъ. 

7) Членами училищнаго сов та избраны А. В Говоровъ и 9. П. 
Вангенгеймъ. 

8) Закрытой баллотировкой назначены награды: канцеляр!и упра’ 
вы 600 руб., кассВ мелкаго кредита 425 р. 85 к. и Н. Нищепленкову 
40 руб 

Результатн баллотировки видны изъ прилагаемыхъ баллотиро- 
вочныхть листовъ. 

П. П. Аладьинъ подалъ заявлене объ отк-зВ занять должность 
члена землеустроительной комисс!и. Собратйе приняло отказъ и яоста- 
новило заявлене Аладьина приложить къ журналу. 

Сулно ревизюнная комисся вносить предложене мотивирован- 
наго постановленя собрашя по поводу увеличенйя смЪты. По прочте- 
ни этого проекта Д. Ф Левшинымъ, собраше принимаетъ предложе- 
не комис и и остановило: оглязываясь на пройденный путь и под- 
водя итоги той работы, которая сдЪлана уже Дмитревскимь уЪзд- 
нымЪъ земствомъ, собране приходить къ заключен, что потребности 
Ууззда возрастаютъ съ кажлымъ годомъ и обложен!е давно уже имъ не 
соотвЪтетвуеть Удовлетворен!е нвкоторыхъ нуждь становится жиз- 
ненно необходимымь и неисполнен!е ихъ грозитъ самому существо- 
ванно многихъ культурвыхъ и хозяйственных начинан!й. 

1) Такъ какъ узздъ лишенъ почти желЬзно-дорожныхъ лин1й, а 
по. своей сельско-хозяйственной культурЪ и производительности ‘сто- 
иТЪ не на посявднемь въ Россш мЪетЪ, возникаетъ настоятельная не- 
обходимость приведен!я въ порядокъ грунтовыхъ дорогъ уЪзда, нахо- 
дящихся боле чвмъ въ плачевномъ состояни. 

Необходимо отмЪтить, что свойство грунта нашихъ дорогъ и ко- 
личество атмосферныхъ осадковъ въ нашей м|стности не только въ 
распутицу, но даже и лВтомъ печально отзывается на путяхъ сообще- 
ня. Торфяныя болота, повсемфство ветрёчаюцщияся въ уфздЪ, дВлають 
провздъ невозможнымъ и требуютъ устройства такихъ дамбъ, что онз 
зачастую обходятся въ десятки тысячъ рублей. 

2) УЪздъ обслуженъ только 6 медицинскими участками Громалд- 
ное число амбулаторныхъ больныхъ, амбулаторныхъ только въ силу 
невозможности перевести ихъ вь разрядъ стацюнарныхъ, свидтель- 
ствуеть о безусловной необходимости расширеня и приведения въ со- 
отвфтетвующй видъ больницъ уфзда ОбелВдовав!е послЪднихъ теку- 
щимь лЪтомъ привело собрав!е къ необходимости согласиться, что ко- 
личество и состояве операщовныхь инструмечтовъ, отеутотв!е водо- 
снабжев1я, ветхость нзкоторыхъ построекъ и большое: количество дру- 
гихъ мелкихъ потребностей, жизненно, однако, необходимыхъ, пону- 
ждаетъ собран!е ассигновать на вс эти больпичныя нужды крупвую 
сумму. 

3) Обязательство, принятое передъ Министерствомъ Народнаго 
Просвъщен!я, и горячее желан!е уЪззда довершить столь усп®иуно ва- 
чатов введен!е всеобщаго обучен!я и связанную съ нимъ сЪть школь- 
ныхъ зданш, само собой разумЪется, заставляетъь ежегодно повышать 
смВту на солидную сумму. 


ИИ: 


4) Обращаясь неоднократно къ почтово-телеграфному вВдомству 
и не видя его сочувствя къ учрежден!ю на казенный счетъ почтово- 
тенеграфныхъ отдълев!Й въ нашемъ уфздЪ, земство принуждено от- 
крывать таковыя за свои средства. Довольно взглянуть на карту, что- 
бы убЪдиться, что громадная территор!я уВзда не можеть быть удо- 
влетворительно обслужена однимъ городскимъ и двумя уЪздными поч- 
товыми отдвленями. 

Утвердивъ смВты доходовъ и расходовъ, составленныя уВздной 
управою со внесенными въ нихъ исправлен!ями собран1я, а также рас- 
кладку денежныхь и натуральныхь повинностей, собране, сознавая 
всю тяжесть, которую испытываетъ далеко. небогатое населен!е узда 
оть введен!я дополнительнаго обложен1я, все же рЬшаеть, однако, въ 
виду настоятельной потребности въ удовлетвореши вышеизложенныхь 
нуждъ, повызить обложен!е сверхъ трехъ процентовъ нормы и просить 
г. начальника губерн!и объ утверждени сего постановлен!я собравя, 
а также о зависящемъ ходатайств передъ правительствомъ о приня- 
ти части расходовъ на счетъ казны, или же о воспособлеши изъ осо 
баго фонда Министерства Внутреннихъ ДЪлъ. г 

Нели же, однако, г. губернаторъ не нашелъ бы возможвымъ согла- 
ситься съ приведенными въ семь постановлеви доводами, собраше 
просить, не производя общаго сокращешя по смЪтЪ, исключить по 
8 УГ ст. 8-ей превышающую 35/0 норму сумму въ размврь 9500 руб. 

Въ виду того, что на покрыте невыполненныхъ по 1-е оля рас- 
ходовъ по смЪтамъ прежнихъ лЪть и 1918 г. исчислено управох, какъ 
значится въ объяснительной ея запискЪ, 312744 р, 07 коп., имЪется на 
1-е Поля 1913 г. недоимокъ 371117 р. 01 коп.—разница этихъ двухъ 
суммъ выражается суммою 58372 р. 94 коп, почему изъ нея по 5-лЪт- 
ней сложности должно быть внесено въ расклалку 9833 руб 59 коп, 
910 значительно повысить раскладку. Принимая засимъ во внимаше, 
что, въ виду энергичнаго взысканя недоимокъ администращей, можно 
ожидать поступлен!я недоимокъ на пополнене невыполненныхъ рас- 
ходовъ въ достаточномъ количествВ, а также и потому, что недоимки 
значительно превышають сумму вевыполненныхъ расходовъ, собране, 
исключивъ невыполненные расходы изъ расходной смвты, не внесло 
вЪ смЪту доходовъ недоимки, уполномочивъ г предсВлателя собрашя 
и г. предоздателя управы лично поддержаль поетановлев!я собравя 
объ утвержден! и см$ты передъ г. начальникомъ ‘губернии ходатай- 
ствовать передъ нимъ, чтобы смЪты и раскладки не вызвали его про- 
теста. 

Прочитанъ и у7вероюдень настоящий журналъ. 

Г. предеВдатель собран1я заявилъ, что вс дВла, подлежания об- 
суждено закончены и предложилъ выразить благодарность вс мъ ко- 
миссямьъ, своею работою облегчившимъ труды собрайя. остановлено 
выразить благодарность, поручивъ комисаямъ доложить нераземотрЪн- 
ные ими поклады чрезвычайному земскому собран!ю. 

Выражена благодарность собрав1я г. предодателю В. Н. Волжину 
и гг. секретарямъ собравя. Собравше закрыто. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 401 — 


Листъ для расписокъ гг. глаеныхъ Дмитр!евскаго уфздна- 
го земскаго вобран!я, прибывшихъ въ утреннее’ засъдан!е 
19-го октября 1913 года 


Предсфдатель собранйя уздный предводитель дворянства В. 
Н. Волжинъ. 


Предсъдатель управы И. Н. Шумаковъ. 
Члены управы: Валленбургеръ, С. А. Бесвдинъ, д. А Сизовъ. 


Гласные 


Д. Черторыгинъ. В. Ф. Русецкй. 

0. Пахомовъ. Д. Ф Левшивъ. 

И. Лозинъ. Г А. П. Аладьинъ 

0. Шишикинъ Гр. А. М. Соллогубъ. 

М, Щукинъ, 0. П. Вангенгеймъ, 

И. Демченко, Баронъ Ф. Ф Мейендорфъ. 
А Шазллуновъ. А. В. Говоровъ 

М. Русинъ. К. А. Энгельгардтъ. 

А В Яковлевъ. . В. Яковлевъ 


А. 
А Лупачевъ. И. Д. Васьяновъ 
К. А Вадлевскй. Д. И. Васъяновъ 
А, П. Литвиновъ А А Линденеръ 
Свящ Н Оболенскй. Н. Говоровъ. 
П Ш Аладьинъ. Никифоровъ. 


№ 166. 
Доклад резимонной номисся по дорожнымь соору- 
женяиъ, 


Изъ дьлопроизводства дорожнаго отдЪла по смЪтамъ 1918 года 
комисс1я выяснила, что залоговъ при торгахъ, несмотря на неодно- 
кратныя указан!я земскаго собрашя и обязанность ихъ по кондищямъ, 
съ подрядчика взято не было. 

Ве подряды сданы одному подрядчику, оказавшемуся совер- 
шенно не на высотЪ положеня, такъ какъ работы, которыя должны 
были быть окончены къ 15-му сентября, не только не начаты, но даже 
матералъ не подвезенъ. 

Кондищш, обязательныя для подрядчика, имъ не подписаны и, 
слБдовательно, не являются документомъ, безспорно обязующимъ его 
исполнить работу. 

Хотя работы по дорожнымъ сооруженямъ и производились, но 
только все по старымъ см$Зтамъ и сумма 28000 р, израсходованная 
10 пимЪ, п 8600 рублей, подлежащая еще расходу. показываеть на не- 
нормальное ноложене дорожнаго строительства въ уБздЪ, а именно: 
крайнюю медленность построекъ и полное отсутств!е стремлев!я къ 
упорядочению дЪла и къ тому, чтобы сооружешя въ предфлахъ смЪты 
выполнились бы полностью въ смётный пер!одъ. 


— 402. — 


Что касается дамбы въ Юдинкз, то выяснено, что никакихъ пред- 
варительныхъ изолВлован! произведено не было, глубина торфа не 
была опредвлена бурешемъ и, какъ теперь оказывается, онъ достигаеть 
толщины 12арш, вел детв!е чего уже 3-я насыпь провалилась и при- 
дется надсыпать еще. Хотя дамба и должна быть окончена, но потре- 
буетъ дополнительнаго крупнаго ассигнован!я, такъ что земство ри- 
скуетъ остаться въ ближайшИИ годъ или два безъ всякихъ дорожныхь 
сооружен!й, такъ какъ всЪ деньги могутт пойти на эту дамбу. Мостъ 
по неизвЪстной причинЪ построенъ на одинъ аршинъ выше, чЗуъ 
слвдуетъ, что требуеть также дополнительной насыпи сверхъ смЪты, 
Изъ уззднаго сбора было ассигновано 776 руб 84 коп., а свободнымь 
остаткомъ показано 428 руб. 28 коп., такая экономя показываетъ, что 
управа находитъ дороги въ уЪздЪ въ достаточно хорошемъ состояши 
и не нашла неисправныхъ дорстЪ, которыя потребовали бы расхода 
изъ этихъ суммъ. 

ПровЪривъ отчеть по дорожнымъ сооружешямъ Дмитревскаго 
Узда съ 1-го октября 1912 года по 1-6 октября 1918 года, комисе]я 
нашла, что отчеть составленъ правильно, оправдательные документы 
по воъмъ ст. расхода за указанный перодъ времени имфются налицо, 
Изь отчета усматривается, что всего было ассигновано на работы по 
старымъ смЪтамъ 40376 руб. 38 коп, израсходовано 28257 руб. 07 коп,, 
подпежитъ расходу 8646 руб. 10 коп., экономи получено 38633 руб. 
94 коп. и передержано 160 руб. 73 коп. 

По смЪтамъ 1918 года: ассигновано 9384 руб. 47 коп., подлежитъ 
расходу 9189 руб. 79 коп, экономи получено 144 руб. 68 коп. 

По старымъ см$Зтамъ исполнены слздующя работы: 

1) Устройство вынесенной части моста въ слоб. МихайловкЪ. 


2) Постройка моста черезъ рзку Хоросею, не доЪзжая с. Кузне- 
ЦОВКИ. 


3) Устройство дамбы черезъ руч. Жигаевку въ д. Растрыгиной. 

4) Устройство моста черезъ ручей Журавой въ с. БвлитинЪ. 

5) Мощен!е незаливной дамбы черезъ ручей Журавой въ с. Б%- 
литинВ 

6) Постройка моста и дамбы черезъ ручей Звенячку въ с. Зве- 
НЯЧКЪ. 

8) Постройка моста черезъ логь въ дер. СоковнинкВ, 1-го оть 
полотна 2. д. 

9) Постройка моста черезъ логь въ дер. СоковнинкЪ, 2-го оть 
полотна. д. ) 

10) Устройство моста и незаливной дамбы черезъ руч. Звенячку 
подъ селомъ Звенячкой. 

11) Мощене горы у дер. Камсули. 

12) Перемощен!е мостовой и постановка тумбъ въ дер. Новой- 
Першин. 

По этимъ статьямъ отчета вс работы закончены и приняты въ 
вздВн!е земства 

По ст. отчета № 7— постройка и мощен!е дамбы подъ с. Хому- 
товкой—работы не окончены. 

По ст. отчета, № 18— постройка моста и незаливной дамбы черезъ 
ручей Безымянный у с. Поченного окончена постройка моста, но дамба 
еще не устроена. 


— 408 — 


По ст. № 14— мощен!е дамбы у с. Звенячки— работы не произво- 
дились. 

По ст №15— устройство моста въ дер Растрыгивой— мость устоо- 
енъ за исключевемъ ледорзовъ 

По ст. № 16 — устройство ледорЪзовъ черезъ рзку БЪличку въ 
дер МатвЪевкЪ— работы не произведены въ виду ранняго разлива ве- 
сеннихъ водъ и будутъ выполнены зимою настоящаго года. 

По ст. № 17—мощен!е дамбы въ с. ЗвенячкВ —работы окончены, 
но еще не приняты 

По ст №№ 18 и 19— мощеше ламбы въ с. Кузнецовкв и дер- 
Растрыгиной работы, по заявленю члена управы Г. Г. Валленбургера, 
не исполнены по случаю дождливаго лВта 

Часть мелочныхъ лорожныхъ исправлен!й производилась управою 
хозяйственнымъ способомъ и израсходовано 655 руб. ЗВ к, а осталь- 
ныя работы исполнены дорожной дружиной, на содержае которой 
съ 1-го октября 1912 года по 1-е октября 1913 года издержано 1262 р 
65 к, т.е. съ перерасходомъ 1 р. 95 к. Работы дружины производи- 
лись подъ наблюденемъ техника и дорожнаго мастера. 

Что касается смЪтъ на 1914 годъ, комисся полагаетъ присоеди- 
ниться къ докладу дорожной комисаи. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


№ 115. 


Докладъ 49-му Динтиевскому очередному уфзднову 
земскому собрав. 


УЪздная управа имФетъ честь представить при этомъ на. утвер- 
жден!е собраня отчетъь ея о денежныхъ суммахъ, израсходованныхъ 
изъ средотвъ дорожнаго капитала и губернскаго земскаго сбора на 
дорожныя сооружев1я за время съ 1-го октября 1912 года по 1е ок- 
тября текущаго года. 


„№ по порядку. 


—1 404 — 


Наниенован!е сооружен, по смт какого года, 
общее описан!е рабогь и способъ производства 


ИТ. 


Ширин&. 


Длина. 


Величина 
сооружешя. 


-| у 


Сумма ассигно- 
ван1я. 


Туб. 
земской 


. | управой. 


дополнитаи: |. ры аето- 


Расходовалие уфздною земскою 


— 405 — 


жеше. 


Во что обошлоеь соору- 


Эконо- 
вия. 


Пере- 


держка, 


№ ордера. 


. Г руб. | к. 


руб. | к. 


За счеть губернскаго земскаго сбора. 


По смт 1910 года 


Си. № 1-устройство, вмЪсто вы- 
несенной части, моста въ слоб. Михай- 
ловкЪ черезъ р. Свапу. 

Работы произведены подрядчикомь 
Макаренко за 7100 руб -Ёза дополни- 
тельныя работы 132 р 84 коп.--98 р 
02 коп. по журналу губернской управы 
за измЪнене при провЪркЪ пересо- 
ставленной смЪты--50 р. 97 коп. до- 
полнитепьно за уложенные въ дФло, 
пропущенные смЪтой желВзные хомуты 
и 28 руб. 24 коп по дополнительной 
смЗтВ за разборку частей отараго мо- 
ста, итого 7410 р. 07 коп 


По смтБ 1911 года. 


Сы №11— перестройка, незаливного 
моста черезъ р. Хоросею, не Я 
с Кузнецовки, у мельницы. 

Работы: 1) Разборка стараго моста. 

2) Постройка деревяннаго моста съ 
двойными балками 

3) Перемощен!е въЁздовъ на мостъ. 

4) Устройство русла подъ мостомъ 
для удлинен!я моста 

5) Устройство мощеныхь конусовъ 
на навозВ 

Работы произведены подрядчикомъ 
Скрыпинымъ за 8700 руб —49 р. 81 к 
за уменьшенную длину свай и нело- 
ставленный камень, итого стоимость 
сооружешя 3650 р. 19 коп. 


По емфтамъ 1912 года 


См № 9 устройство моста черезъ 
ручей Жигаевку въ д Растрыгивой . 

Работы: 1) Настилка пола. 

2) Устройство перилъ. 


24.0 3,045 


3071682; 


=] 


в 


| 


По проври 
технически 
даних, ев 
}В\та пересос 


1607 


сэ 


Время осмо- 


тра и према 


4 мар. и жур- 
налу губерн- 
ской управы 
17 мар 1911г. 


налу губерн- 
ской управы 


— 407 — 


ОА ЕЯ 


Величина | Сумма асситно- Прави Расходован!е уфздною земскою Во что обошлось соору- 
>| Наимеповаще сооружен, по сибт® какого года, | “°РУЖеНИ ва, ВЫЗВАВ НЫ Же: Время осмотра 
а й 1 Губ. | губ. Всего. необходи | а Подае- | 06 Э п з . 
8 общее описане работъ и способъ производства р 2 [юмокимт земск. дополлитевй Реми расхо- ы Сумыв, жить пл щая Ребе ере- |нирема соору- Принфчаше. 
Е ихъ, ЕЕ и в. | балы. = расходу: СУиНА. | ММ. | Кора. жены, 
& я Я руб. к. руб. [к ТУб. | к. м ыы ы руб. [в. ' руб, | к. | руб, |к‚ руб. | к. | вуб. | к 
3) Окраска перилъ сВрою краскою а 
Работы произведены подрядчикомъ 807 р. 
Родоновымъ за смЪтную сумму. цовасплитьй 
8 ПО уп 
губерв. ши 
вы 88 Теь 
ИИ НИ | р8ая 1901 ВА а и ти ИЦ 
Итого по смЪтамъ за счеть | 
губернскаго зем. сбора. .| — | — [13767 42 807 681407510 Ш — 11835994] — |-—1335094| 889.89! 160173 
За счеть дерожнаго кап+тала. . 
По смётБ 1910 года 1 
4 | 910 тодъ По актамъ 
См. № 14— устройство моста и дам- Воин В Я. =. 12262] 91356 отъ 29 ноябр. 
бы черезъ ручей Журавой въ с. БЪ- слабости 1911 годъ 1910 г., 2 сен- 
ЛИТИНЪ . . $ ь . . | 134,6] 3,01266845 596 04326449 та, пиши января ‚| 2806|174938 тября и4 де- 
Работы:. 1) Постройка деревяннаго ии лоября .| 2899| 35667 кабря 1911г. 
балочнаго моста состава ОТР ТОДТЬ, и журналу 
2) Устройство мощеныхъ конусовъ. |. полинтелый января | 2708| 40148 у3зд. управы 
3) Земляныя работы по подсыпкЪ о 1913 ГОДЪ за, 28 декабр. 
дамбы, 1 куба а втября | 27500) 109175 1910 г, и гу- 
4) Укрзплен!е откосовъ и насыпи. ваза 10 3159179] 3603320582 5867| — | бернской уп- 
5) Постановка надолбовъ раая 19104 равы ва7 сен- 
Работы произведены подрядчикомъ тября и 17 де- 
Переверзевымъ за 2240 р. 500. 16к. кабря 1911г, 
по дополнительн. смЪт, а всего 2740 р. | } 
16 коп -- за сверхемЪтныя дополвитель- | | 
ныя работы 319 р. 88 коп. и 386 руб | 
3 коп. за дополнительную забивку свай, 
итого 8096 р. 07 коп и за земляныя 
работы 109р. 75 коп., всего 3205 р. 82 к. 
По смЪтамъ 1911 года. 
5 См. №2 мошеше незаливной дам- | 191 годъ 
бы черезъь ручей ЗЖуравой въ селё | . | ептября. 2898] 79332 т а 
Бвлитинв . о. (+ 90,0 21150978 — |— 150978 1812 годъ О беНтбО 2 
Работы: 1) Спланировать дамбу. | Фянваря | 2705 86998 `` т ра 
2) Вымостить камнемъ дамбу ши- | октября | 2895| 3943 тоя 
риною 21 на длину со стороны гор. а ааа в076ь и од 
Дмотр!ева 26 саж, п со стороны с. Зве- | | м т У ПрАНЫ 
нячки ва 64 са | . за’ 15 декабр. 
3) Устроить воронки | 1911г. и 22 
Работы произведены подрядчикомъ | сент. 1912 г. 
Переверзевымъ за 1190 руб.-12 руб. | 
1 р 


— 409 — 


Величина Сумма ассигно- Причал Расходован!е уфзднов земскою Во что обошлось соору- 

> Напхеноване сооружений, по смт каното года, | ^оРУЖеи: а ВНИИ управою сумиъ. жене. о 

: 4 туб. туб. Виего. | необходи а Подле- | 06 : : 

ё общее описане работь и способъ производства _ | [змбкиы зомовой . домоше|| Время расхо- Я буеи нь щая, рее Пере- |иирема соору- Примфчане. 

8 т Е Е собран. | управой. тельтаиы о а расходу. сумма. я, держка. ани, 

Е а а р 
руб. [ к.| руб. | к. | руб. [к. | руб. | в. руб, [ в. | руб; [ к. Г руб. [ к. | пуб. к 
78 коп за дополнительное мощен!е, 
итого стоимость сооружен!я 1202 руб. 
73 коп. 

6 См, № 7— постройка моста и неза- | | 1911 годъ По актамъ 
ливной дамбы черезъ ручей Звенячку |8 апрьля 2847| 359 — 1 дек. 19 г, 
въ селв ЗвенячкВ. 6,4 3,0132478| — — 1182478 | 1912 г. 29 1юня 1913 

Работы: 1) Постройка деровяннаго 9 января 27041 707 62 г. и в 
балочнаго моста. 1913 годъ ламъ узздн 

9) Устройство фашинныхъ конусовъ. | августа .| 27479] 1288 управы 15 де- 

3) Подсыпка дамбъ къ мосту съ 063- 1079— — —1079—| 24578 — |-кабря 1911г 
ихъ сторонъ на общую длину 35,8 п. и 18 юля 
саж, шириною по верху 4,10 п. с. 1918 года 

4) Укрвплен!е откосовъ дамбы дер- 
новкой 

5) Постановка надолбовъ. 

Работы произведены подрядчикомъ 
Переверзевымъ за 1079 руб. 

и у (ушей 1911 годъ Мость при- 

7 См. № 12--устройство моста и не- просьб НИТ октября .| 3009] 66666 НЯТЬ г ак. 
заливной дамбы черезъ ручев, не до- |мостъь О 1912 годъ | и от фе 
зажая села Хомутовки. 14,2 3,38 9428 80| 352 87 | баны || Зявваря . 2701154042 и 

Работы: 1) Шостройка деревянваго дамба 684514 равх в № 1918 годъЪ ее и. 
балочнаго моста. 153,3| 2,10] —- |-- 4068 41| Февр. ШВ августа . 27485 44109 .. урналам 
2) Устройство конусовъ или фашин- и ть, | — 2251М 3999229116 48551! — |-- У не т 
ной кладки НЕ ше) Памба, — | |- 14050-14050 1847| — | ВЫ 1 дека р 
ее 1911 г. и 28 
3) Подеыпка дамбъ къ мосту на 0б- р, позу февр. 1918 г 
щую длину 153,3 п. с. Е: р удержа- 
4) УкрЪплен1е откосовъ насыпи дер- 19 ней А а. 
новкой. выя’ рабо | остружк про- 
5) Расчистка русла подъ мостомъ. мощеше д  ОКОВЕИСВЕЙ 
6) Лостановка 306 шт. надолбовъ. бы в 0 
Я ат 4068 р. 39 р. 99 к. 
7) Мощене проззжей части насыпи о р 
на ширину 2,10 п. саж веслом 
Работы по устройству моста седаны по ЕЛ] 
подрядчику Тагаеву за 2000 р.--291 р. туб. утра 
18 коп. по’лополнительной смЪтф, ито- ВНЕ 
го 2291 р. 16 коп ду аще 
Земляныя работы и мощеше дамбы ва сай 
сданы подрядчику Род1онову за 4050 р., 1 вршизь, 
вся стоимость сооружения 6341 р. 16 к. 

8 См № 13 перестройка моста че- И тодъ По актамъ 
резъ логъ у села Верхней-Соковнинки, Зи лоября „ 8024 286138 25апр 1912г, 
перваго отъ полотна жельзной дороги | 58| 30| 98520] — |— 98520 |112 годъ 29 1юня 1918г. 

И юля, | 2790] 188140, и 29 сентября 
7461173; 364]27| 829|-| 15620] — | 


— 410 = а = 


м 


Величина Сумма ассигно- , Причин Расходовале уфздною земсвою Во что обошлось соору- 
= Напхеноваше сооруженйй, по сиб какого года, Е В вывавий | не Е ео, Время осмотра 
Е 1 а Губ. Туб. ре необтоди | Подло- | Общая | 9) п : | Ва 
Е общее описане работь и слособъ, производства С | |земетишь омокой допол | Иехо расхо- 2 Срна жать въ щ ое: Примфчане. 
8 ИХЪ, Е В ни не | | пюубя. 5 ре женя. 
= = руб. [в руб. [я [25б, Пе асоть | рб ь руб [к руб. [в. | руб. | к. | руб. [ к. 
Работы: 1) Разборка, стараго моста. 1918 г.и жур- 
2) Постройка новаго перевяннаго наламъ у%зд- 
балочнаго моста. ной управы 
8) Устройство мощеныхъ конусовъ. 28 апр. 1912 
4) Расчистка и укрзилене подъ ‚ 18 юляи 
мостомъ одиночной мостовой. 27 сентября 
Работы сданы подрядчику Тагаеву 1918 г. 
за 829 р. } 
9 См. № 14 перестройка моста че- | 1912 годъ 
резъ логъ ус. Ее СОА ЗНИВЫВ, 2-го Июля . 2791 26188 По актамъ 8 
отъ полотна ж. д. 5,45| 3,0! 90406] — |—| 90406 | 1918 годъ дек. 1912 г., 
Работы: 1) Разборка стараго моста, | ощваря . 27407] 18694 25 сент 1913 
2) Устройство новаго деревяннаго | 44827| 33573 784 —| 120 6] — |—г. и журна- 
балочнаго моста, | ламъ увзд 
3) Устройство мощеныхь конусовъ. ной управы 
4) Расчистка русла подъ мостомъ. 10 дек. 1912г 
Работы сданы подрядчику Тагаеву | и 27 сентября 
за 784 руб. 1913 г. 
10 См. № 16— устройство моста и не- 1 ГодЪ 
заливной дамбы черезъ ручей Звеняч- тля | 2871 86888 
ку, подъ селомъ Звенячкой. . 5,86] 3,01848|96] — |—|1848\96 1912 годъ По актамъ 
Работы: 1) Постройка деревяннаго | января . 2707] 71541 1 дек 1911г, 
балочнаго моста. 1913 тодъ 29 1юня 1913 
2) Устройство фашинныхь конусовъ. августа . 27478’ 11126 г. ижурналу 
3) Подсыпка дамбъ съ обЪихь сто- | 1090 —| — |—1090—| 25896] — —уззд управы 
ронъ моста на общую длину 51,5 п.с. 15 дек. 1911г. 
шириной но верху 4,00 с. и 18 юля 
4) Укрэплеше откосовъ насыпи. | 1918 г. 
5) Постановка 104 шт. надолбовъ. 
6) СрЪзка русла подъ мостомъ, 
7) Балластировка профзжей части 
насыпи, 
Работы произведены подрядчикомъ 
Переверзевымъ за 1090 р. 
11 (м. № 18 —мощене горы у д. Кам- р" О | 
сули. } . [1360] 2,1293553 — |— 298558 и | 2777 98827 По акту 27 
Работы: 1) Спланировать гору, р | 2783, 86209 авг. и журна- 
2) Вымостить камнемъ гору. и: 2189 65409 лу УЪадной, 
3) Прорыть канаву и вымостить ее | тЯбря „2819 108 65 упр. ‘19 сен-, 
камнемъ. | 2113 10| — —2113]10' 822|43| — |— тября 1912г. 
Работы произведены подрядчикомъ 
Скрыпинымъ за 2800 р.--ва дополни- 


Ваименован!е сооружен!й, по смт какого года, 


Величина 
сооружешая. 


Расходован!е уфздною земскою 
управою сумиъ. 


— 418 — 


Во что обошлось соору- 


жене, 


Е ВЕНЫ | . | Время осмотра 

я 

ь общее описаше работь и способъ производства, а о Общал | Эвоно- | Пере- | я према соору- 

Е м : 8 а и. сумма. | я. | держка, и, 

Ё | я = руб. к. руб. | к. | руб. | к. | руб. | к. | 
тельныя работы 11 р 95 к. съ удер- 
жашемъ за недодфлки 198 р: 85 к, 
итого стоимость сооруженя 2118 руб. 

10 коп. 
По емётамъ 1912 года. 

12 См. № 5— перемощен!е мостовой и 
постановка тумбъ на дамбЪ черезъ ру- 2795! 200 По актамъ 4 
чей Ржавчикъ, не доззжая ц. Новой- 9805' 459 и 28 юля 
Першиной . 2,1 2806| 22 1912г. и жур 

Работы: 1) Перемостить мостовую налу УуЪздн. 
на длину 101,0 п с©., шириною 2/1. 27402 9 управы за 4 
2) Прокопать воронки въ шахмат- 691 691155] 10225, — |—авг. 1912 г. 

номъ порядкЪ черезъ каждыя 5 саж. 
другъ отъ друга. 
3) Поставить 130 шт. тумбъ. 
Работы произведены подрядчикомъ 
Переверзевымъ за 666 р.-за дополни- 
тельную планировку обочинъ 25 руб 
55 к, итого за 691 р. 55 к. 

18 См. № в постройка моста и веза По акту 9 
ливной дамбы черезъ ручей Безымян- ижурн у%зд- 
ный у с Почепного 3,0 - 27413 768 1665 —| 160] 3 — |-—ной управы 

Работы: 1) Устроить деревянный ба. 22 янв. н. г. 
лочный мостъ. съ удержа 

2) Насыпать дамбу на длину оо сто- мемъ за не- 
роны г. Дмитр!ева на 32,3 п. с. и с0 выполнен зе- 
стороны с. Звенячки на 22,3 п с., все- млявыя ра. 
го на 54,6 п. с, шириною 4 п. ©., съ боты 896 руб. 
полуторными откосами. 88 коп. 

Работы сданы подрядчику Перевер- 
зеву за 1665 руб. 

14 См. № 7—мощене дамбы черезъ 
ручей у с. Звенячки 21 = 2415 — 1564 — — 


Работы: 1) Сплавироваль дамбу на 
100 пог. с. 

2) Вымостить полотно дамбы коре- 
невскимъ или клишинскимъ камнемъ. 

8) Устроить воронки въ шахмат- 
номъ порядкЪ. 

Работы сданы подрядчику Род!оно- 
ву за 2475 руб. 


4 — 


Расходоване у%здною земекою 


— 415 — 


- 
Величина | Сумма ассяго- П НИ | Г Во что обошлось воору- 
& Волловованию сооружонёи, по сяйвт$, какого года, А ВЫ И | ОН жене. Время осмо- 
я } Всег | я де- В А 
| общее описаше работь п ©1060бъ производотва } р О ь я ыо и ия паек : п ее. Общая | Эоно- | Перо- тра и према! Прямые 
8 ИХЬ. Е В ее ОДА | зовалии, 5 а сооруженя. 
- ян 26, |. | руб. | о ® руб. | к. | руб. | к. | руб |к. | руб. [к./ руб. | к, 
15| (См № 9 устройство незаливной 0 проире Поакту губ. 
дамбы черезъ р. Жигаевку въ д. Ра- — управы отъ 
стрыгиной . | 115| 40143814] 598,23 Е переомм, 1918 Г, 24 авг. 1918 г. 
Работы: 1) Устройство конусовъ, й Г 37509078 87 вена п ше 07 сентября .' 27498 162562 468 95 207387 —| — -— 65 удержа- 
2) Укрьилеше откосовъ дамбы съ холь п в вемъ за не- 
верховой стороны дерновкой въ клад- о ОВ ДодВлки 448 
ку и низовой —дерновкой плашмя, | р. 25 к. 
3) Устройство русла подъ мостомъ ющая ем | 
4) Постановка 282 надолбовъ. 598 р 3 
Работы произведены подрядчикомъ п 
Родоновымъ за смтную сумму-[-37 р. ернской | у 
50 к. дополнительно ва земляныя ра- равы за 18| 
боты, итого вся стоимость сооружешя дир. 1912 т. 
2073 руб 87 коп. р 
дОЗССЯГНО88, 
вы 100 ши 
туб. трав’ 
оть 24-0 
густа 19131, 
По смфтамъ 1918 г НО 
стве болот | 1 
16| (м. № г постановка тумбъ и ус- о. Вало р 
тройство ледорфзовъ у моста черезъ Е и г. 
ручей Бзличку въ д. МатвзевкВ — | = | 49378 — -—! 49378 — || 498 78| доза, ото ор 
Работы: 1) Постановка 100 шт. тумбъ | | отацеОт а 
а ЬИОЬ, подрядчику до 
2) Устроить 8 новыхъ ледорЪза. Ор 
Работы сданы подрядчику Перевер 
зеву за 493 руб. 78 коп. 
° 
17 См. № 2 мощеше дамбы черезъ, Работы оконче- 
ручей Звенячку въ с. ЗвенячкЪ. 95' 2,10 2652 36| — |— 265236 — — | — |- 26528612652 36| — —| — | ны, но не при 
“Работы: 1) Соланировать полотно з НЯТЫ. 
дамбы шириною 4 саж., надл 95 п, с. 
2) Вымостить камнемъ коренев- 
скимъ полотно дороги шириною #1 с, 
на длину со сторону села Звенячки на 
65 пог с. и со стороны гор. Дмитре- 
ва на 30 пог. с., всего на 95 пог. с. 
3) Устроить воронки въ шахмат- 
номъ порядкв, черезъ каждыя 5 саж. 
другъ отъ друга. 
-Работы сданы подрядчику Род1оно- 
ву за смЪтную сумму. 
18 Си. № з— мощене а вЪ с. Куз- За отказ 
нецовкВ . т . . (11805 21971058] 274/10 298468] похрячы!  — — | -— |-- 5840—9840 —| 14468! — | 


— 416 — 


Расходован!е уйздною земскою | Во что обошлось соору- 
Величина | Сумма асенгно- | О: о Время осмотра 
| Н : ь к сооружешя, о. вая. Прячивы Е ь ы 
=| Начионоване сооружен, по смёт какого года, ВЕ ВЫЗВАВИИ | а Подле- | Общая | Эконо- | Пере- | ипыема соору- Ливане 
Е : губ туб. | Веетое | необходи. | И\и Расхо- © | Сушыа, | жить къ - ь | и ) р 
&| общее описане работь и опобобъ пронзводотва Я [вюмевлыь земской [ДополНИтелЬ | домашя. Е расходу. | Умма. | мш, | держка. | даа, 
& | Н [| собрав. | управой. | = 
Я ИХЪ. я В И | Е Я Гук рб [в мб юр. [№ | рб, |=. 
> = | В руб. | к.| руб. | к. руб. в. И 
Работы: 1) Произвести выемку со- . Е о 
гласно продольному профилю съ боко- Г. ть 
выми канавами. [боты по эй. 
2) Вымостить камнемъ мЪетной по- | |сыфтв въ в) 
роды улицу шириною 2,1 и на длину | 
180,5 саж. й сыбтнва фай 
Работы сданы подрядчику Родоно- "вания съ со. 
ву за 2840 р. тласйя губеря- 
‘ской управы, 
(25  фенрал. 
я, п № 60) м 
увеличена ай 
10 р. в. 
саж, 910 (0 
ставить п |) 
всей см 
274 р. 10% 
См. № 4 мощеше дамбы въ дер. -- — | — 3208701320870] — = — |= 
Растрыгиной черезъ ручей Жигаевку | 140] 2,1 320870] — — 320370 | 
Работы: 1) Спланировать полотно | р 
дамбы шириною 4 саж. на длину со | 
стороны г. Дмитрева 100 п.е. и со | 
стороны села Рышкова 40 п. с. 
2) Вымостить кореневскимь кам- 
немъ полотно дороги шириною 2,10 п. 
с., на длину 140 п. с. 
3) Устроить воронки.вЪъ шахмат 
номъ порядкВ черезъ каждыя 5 саж. 
другъ оть друга. | 
Работы сданы подрядчику Родюно. | 
ву за смзтвую сумму. = 
Итого по Сита ть И а | = — [14904 1817835 89 82740 022895 78 — — 
дорожнаго капитала. .|— 29708 54 5927 21185635 75 ' } | 
аи тины юкЕ — — [28257 0717835 89 4609296 8778 62 16078 
сего по смВтамъ. .| —| — 434759662 49710 85 
1912 г. 
Содержаше дорожной дружины . |191? г. | 26070 — |--| 26070 Ч октября . 2817| 142 = 
° [1913 г. [1000 -| — |—|1000 — 1 октября. 2818 1283 
В октября .| 2824 25| — 
& октября. 2881 62— — || 24188! 1887 — |-- 
1918 г. | 
Тапрёля .| 27429] 7592 
| Юзпрьля .| 27440| 8950 
У апрьля .| 27442! 6950 


— #48 — 


дд 


Величина | Сумма аесигно-  Прачини, : | Расходован1е уфздною` земекою Во что обошлось соору- 
=| Паиноноваше сооруженёй, по сх какого года» | “РОН ваши, вызвавщи | НЫ в, Время о6мо- 
ы Всего. Е у и 
Е общее описане работъ и снособъ производства Е ее И г ты и 8 а а Общая Эвово: Пере- тра и према  Празйчаше. 
э Я Я | собран. | управой. ТЕЛЬНЫХ | : ы расходу, | Умма. | ми. | держка, . 
а иХЪ. м дол, Е 1 сооружешя. 
= >Я | руб. [к руб. |. | руб. [® - | & руб. [к руб. [1 руб [к. руб. [к | руб. | 
Грмая. | 27444 во — 
[28 мая. ‚| 27451| 8059 
р оня. (| 27462] 184 — 
| в ля. | 27466] 3549, 
юля. | 27478 7895) 
августа . 27480] 9010, 
| т сентября. 27492] 98/13, 
а |3 сентября .| 27497| 17134 — |-— 102082 — |-— 2082 
| ром — 25 = — 126265 — = 126265 — |= 1595 
Мелочвыя дорожныя исправленя , | — | — —|-| 655138 65588 
21 Лаврентш Лозину за засыпку вЪ%з- 
довъ моста въ с. Кусаковой-Бфлиць | | 
и прикрилене пластинъ моста че- 1912 г. 
резъ рзку Бвличку . . |= | октября . 2821 260 — —| 260 
22 Михаилу Просалупову за исправле. 
ве моста черезь логъь въ д. Грома- | 
шевкЪ . И | | ) а 2826 350 — —| 350 


28 В. М МатвЪеву. за 4 таблицы для 
мостовъ „скорая 'Взда по мосту вос- 
прещается“ . о | | |4 октября .| 92829 5— — | 5— 
24 Ивану Грачеву ва постановку ‘дубо. 
выхь бревенъ лля огражденя р 
говъ въ дер. Камсулз. ы у а |= [8 октября, 2830 3150 — — 3150 
25 Василю Блинову ва поправлене | . 
мостовъ на Паровомъ логу и за с. Куз- 
нецовкой и за подсыйку въфздовъ мо- 


сотовой въ с. Кузнецовкь . + , Е 
26 Максиму Петровичу Безсонову за ‚ 
устройство плотивы въ д. Узник | -- -Н-Ь--|Ь | ноября . 2888 25— — — 5— 


РИ Панкрату Михайловичу Кузнецову 
за храненше стараго лЪеного матер1ала, 
оставшагося отъ разборки моста въ с. 


Тенеральшин%, и ремовтъ мостовой .|— | — | — 1 — |-| = а 2885 1350 — —| 1350 
[28 М. П. Безсонову за ремонть иго- | 
тивы въ д. Узникв . | | воября „3887 40— — — 40— 


29 Зав. сел хоз складомъ ии "уч 
вину за гвозди и проч для мелочныхъ | | 


ремонтовъ дорожвыхъ сооружений „| —|-— == |= 3 ноября . 2840 518 — — 518 
80] _А. Чаплыгину за наблюдее при | 
ремонт плотины въ д. Узникв. |= ||| |? декабря || 2841 8—= — — 3 


81 Николаю Потрашкову за устройство 


съфадовъ у моста при д. КалиновкЪ. | — | — | — |-— 2842 10— —— 10 — 


р 
| 
| 
| 
=. 
Я 
& 
= 
Е: 


Величина | Сумма ассигно- п 
. Е Е сооружевл, аня, И 
Е Наименоване соорузженй, по сифтф какого года, МЫ - ВЫЗВАВ а земекою Во что обошлось соору- 
ты - сего. м. ж 
- общее описаше работь и способъ производства ыы ны п : о во - еше. Время осмотра | 
В В Е & собран. управой. ВЫХЪ 186- | Время расхо- Ё а. ыы Общал | Эвоно- | Пере- | и према соору- Прифчанте. 
Е я |3 груб. [к | руб. [ке руб. [| в доган1я. = расходу. Сума. | м1. | держа. р 
- руб. | к. | руб. |. руб. [к. | руб. [к | руб. [к 
2 Роману Оленину за постановку на- А = 
| долбовъ и тумбъ для ограждешя ов- | 1912 г. 
раговъ въ д. КамсулВ. ь — — в 
88 Ивану Сибилеву за развоаку и рас Т декабря . 2844 14— — —| 14 
кладку брев. и камня пля загражден!а 
отъ закатовъ на Дмитревекой дамб. — | —|- |-— | = |- | 
84 И, И Тучнину за сортовое желвзо |113 декабря . 2847] 495 — || 495 
для огражденя оврага въ д КамсулЬ | 
80 к. и за топоръ и подпилокъ дия 
сторожа на ОО дамб 1 руб 
| 48 коп. . . И 
185 Василю Влинову за насыпку двухь || декабря. 2850] 2923 — |--| 953 
валовъ изъ снЪга и насыйку пяти во- | } 
зовъ навоза въ с. ФатзевкЪ Е ыы | 
86 В. М. МатвЪеву за табличку на ов. |21 декабря. 2851 6— —|-| 6— ы 


рагВ въ д. КамсулЪ „рыть глину етрого 
воспрещается“ —, : . : а 
37 М. И. Бъликову за скобы для пе | 


22 декабря „| 285? 120 — | 120 


рилъ на оврагъ въ д. Камсулв . а |= | 1918 г 

38 А. Чаблыгину за охрану овраговъ 10 января . 27401] 1 —|-| 1 
и мелочныя дорожныя исправлешя .|-—|— | — |= —|- — | 

39 Г Артюхову за четыре шт. пластинъ января . 27403 495 — || 495 
и укладку ихъ въ настилъ моста че- | 
резъ ку Немелу въ д. Лобкахь ‚| --|-—|— | — | 

40 К И. Гранияу за два бревна для 2 января .| 27405] 5-|—|-| 5 
мостовыхъ табличекъ . . И | 

Е Й. Грачеву за расчистку отъ снг, М января . 27408 44 —|-| дд 

й ры по дорог ух Ванеовичь 1 —|—|--- | | р з 

12 И. Лукошкину за ремонтъ перилъ 1 мартя . 27415 8— — | 9 
моста въ д. БреховкВ. . | | 

43 В М Матвъзеву по счету за дубки |, марта . 27416] 150] —|--| 150 
для вывЪеокъ на овраги . | Е 

14 М, А. Долгоносову за жельзо для И марта .| 27420 4 —|-| 4 
скобъ на перила моста въд БреховкВ | | —|— — — |= — |- 

15 С. Жеребцову за расчистку снЪга 15 марта . 27423] — 90 — |— — 90 
вт, канавахъ въ д. КамсулЪ. . || -- |- | 

+6 Дорожному мастеру ТА. Ефимову 2? марта . 27425] 150 —|-— 150 
согласно отчету за ремонгь о ВЪ йа 
с, Звенячкв . . Е И | 

47 В С. Скрыпину аа 10 шт, ` дубовыхь | марта . 27428 1840] — |— 1840 
пластинъ для ремонта моста № 4 на 
Дмитревской дамб . у | | |= | 

48 М. А Лолгоносову за тВОВДИ для ф2опрвля .| 27482 1750] — || 17 50 


ремонта мостовъ въ уЪздв. : : —% ее 


и 27488 319 — || 319 


Велячина 
сооружения. 


Сумма. ассигно- 
ван. 


Расходован/е уфздною земскою 
управою суммъ. 


Во что обошлось соору- 


с Напненоване сооружен И, по сифт какого года, Рае ВЫЗВавиИ жеше.  ВрвмА осно 
Е С губ. туб. | Веею. | необходи, || а  Поде. а 
2 | общее описаше работь и способу производства 5 земокиыь зеской _Вреня расхо- Е | Сына. | жаль вы Общая | Эконо- | Пере- | итриема ‘соору- личи, 
о т Е Е собран. | управой. а, в. "расходу. | Сума. м, дерма. аи 
> = | Я руб. | к. | У. | & В руб. [ к. руб. [к руб. | к. Ва к. | руб. [ в. 
39 В. Блинову за храневе стараго 
лЪеного матерала, оставшагося отъ | 1913 г. | 
разборки стараго Кузнецовекаго моста. | — | — | — = — = ‘Запрьля .| 27486] 450 — — 450 
50 И. А. Родюнову за 1 к. в. камня 
для мощен!я дамбы черезъ рву Хо- | 
о у с. Кузнецовки. И = | м апрвля | 27441| 54—| — || 54 
51 М. А. Долгоносову за твозди для 
ремонта мостовь . . а Е. | 27443 235 —|-| 935 
8 И. А. Родюнову за 1/2 к, с камая 
и ремонть мостовой по дамбЪ въ с. , 
Кузнецовкв | 1 мая | 27447| 4876] — || 4876 
53 Ему же за ремонть мостовой по 
дамбь, не довзжая села Кузнецовки . | — | — | — | = || — И мая .| 27448 3840 —|— 3840 
54 Ему же за 1 к. с. камня для ре- 
ремонта, мостовой въ д Новой Перши- 
ной. . ЕЕ | мая. 21449 58— — |— 58— 
55 С. Зарубину за ремонть нвотила : и. 
моста черезъ рзку Взмуть | | Пюня, | 27452 14| — | 14 
56 И. А, Родюнову за ремонтъ мосто- - 
отой въ д Новой-Першиной . 1-0 — [р Зюня,. | 27454 3616 — |— 8616 
57 Д. А. Сизову уплаченныхъ вмъ кр. 
Никифору Захарцову за Е } 
моста въ д, Лобкахъ = == М юня. 27459 6 —|- 6 
58 В. Хохлову за р Моста ВЪ д. с 
Лобкаь. . Е в, 27468 15 — | 15 | 
59 Вав. с-х. складомъ за товары, от. | | к 
пущенные для ремонта мостовъ въ : 
узадь : в { поля 27465 651 — |-| 651 
60 И.А. Рощюнову за т к. с. камня 
для ремонта, Дмитревской дамбы к И ’, 274671 27-— —|1| 97 — 
61 В. А Шпилкову за ремонтъ моста, 
череаъ рЪзку Понашовку на т 
Орловской губ. . О О м ва 
62 М А. Долгоносову за товары, ‘отпу. 
щенные для мелочныхъ ремонтовъ до- , 
рожныхь сооружешй . о эавгуста .| 27475] — 90 — || — 90 
63 Ему же за товары, отпущешые 
для той же цфли . о |= = | — и .| 27476 444 — — 444 
64 К, И. Гранину за бревна И Доски , 
для устройства лодки при мостахъ на | 
Дмитревской дамбъ Е | в. 27488 250 —|- 250 
65 М. А. Долгоносову за гвозди для и 
ремонта Матввевекаго моста | | з 21484 404 — || 404 
66 И. А. Родонову за поставку камня р 
и ремонтъ мостовой на горз ух. Ван- И : 
В в = ” 21486] 3975 — —| 39175 


Сушма, асенгно- 


Расходовате уфздною земскою 


— 425 — 


Во что обошлось соору- 


2 Наяноноване сооружений, по сытВ какого года, ЕЕ ее: Время осмотра 
Е 
5 “. . Я - . 
Е общее описаше работь и способъ производства, . т | ремя расхо- Е р те Общая ОЕ Пере- |ипрема соору- 
8 ИХЪ. Е —— доза. ё Е жения, 
= Е руб. [ к. ы руб. |в. руб.| к. руб. |=. руб. | к. | пу. | в 
67 В. С. Скрыцину за лЪеной мате- 
Иалъ для ремонта моста въ дер. Мат- 1918 г. 
вЪевкь . == | | 2 сентября 80 — |— 780 
68 Николаю Чухмину за под ълку 
скобъ для ремонта Матвевокаго мо- 
та 5 у г ь Е : д — | д 80] — || — 80 | 
69 Прохору Головачову за прорыте 
кававъ у дороги у х. Вансовича. — |- а 40] — — 1040 
70 Василю Блинову за медочныя ис- 
правленя мостовъ. — |= ы —| — | 9— 
71 Лаврентю Лозину за доставку. и 
укладку пластинъ въ настилъ моста 
вЪ с. Кусаковой-Бзлицв . ь — = ь 401 — — 240 
72 М. А Долгоносову ва шелевки для 
устройства лодки у мостовь на Дми- 
тревской дамбъ . — = о 457 — |—| 457 
78 Павлу Роговокому за Устройство 
лотковъ для течешя воды въ оврагь 
| въ с Жигаевв . . — |-= > —— 1 7 
14 Семену Барышникову а укрьшле. 
ве оврага и т: моста въ дер 
Жигль : 2 з — = 5 . 850 — |--| 850 | 
Итого на, мелочные ремонты — |= — 65538 — |-—| 655138 
Ополонен!е мостовъ и ледорЪзовъ 
оть льда и снъга . Е 8 Ь — |= 
15 На дамбВ подъ гор. Дмитревомъ. = |= И ераяя = | 
т уарта == 
Е — — 35— 
76| Въ дер. МатвЪевкВ . — |= |} 3 марта а 
Тапрля 18—| — = 83— 
77 Въ сель Пальцев. ‹ . , | 12 марта 15— 
[По апрёля 15— — || 80— 
78 Въ селв Кузнецовкв . . — |= 1) марта В — || 28 — 
79 Въ с. Михайловкь. . . | г = 
80 Въ с. Генеральшин® б — |- Запрля пе ВЫ т 
Итого за ополоненше . — |= — а 105 
[2 ААВ Е ИА 
Всего расходовъ. 44736 66 | — 1017835 89 #8175 99 377862 16268 
| 
| 


уЖ——— 


— 426 — 


№ 167, 
Докладъ сизтно-ревизонной комиссии. 


Равсмотрзвъ орошен!е землевладвльца А Е. Говорова о раз- 
срочкЪ платежей по узздному земскому сбору и о пр!юстановкЪ взы- 
сканя пени, впрель до выяснешя правильвости ея начислешя, 
комисс!я полагала бы удовлетворить просьбу г. Говорова и раз- 
срочить ему недоимку уЪзлнаго земскаго сбора ‘на три года, считая 
съ 1 января 1914 года, по его имЪнйо; по имЪн!о матери его и по 
имнЪн1ю сестры его г-жи Рейхель пр1остановиться взыскашемъ пени, 
поручивъ управЪ выяенить правильность ихъ начислешя и доложить 
сльдующему очередному собран!ю. 


№ 148 
Въ Диитр!евекое очередное земское собран!е 


землевладьльца Александра Евгенй: 
евича Говорова 


ПРОШЕНТЕ. 


На имън!яхъ  моемъ, матери моей Прасковьи Ипатьевны Гово- 
ровой и сестры Александры Константиновны Рейхель, волздетве 
разныхъ причинъ, какъ-го: неурожая, пожаровъ, а также нЪсколько 
лъть тому назадъ растраченныхь чинами полищи уплаченныхъ 
въ большой сумм повинностей и лругихъ, накопилисвь столь 
значительныя недоимки УЪздныхь земскихъ повинностей, что 
немедленное взыскаше ихъ, а равно и пени явится чистымъ разо- 
ренемъ. 

Поэтому имЪю честь ходатайствовать оередъ земскимъ собра- 
шемъ о разсрочкЪ уплаты недоимокъ у’зднаго земскаго сбора по 
имЪямъ моему собственному, матери моей П. И. Говоровой и сестры 
А. К Гейхель на три года по частямъ, начиная съ 1914 года, конеч- 
но, съ уплатою годовыхъ окладовъ повинностей т$хъ годовъ само- 
стоятельно. 


Что же касается пеней, то или сложить ихъ, или же временно 
приостановиться взыскаемъ ихъ, такъ какъ, помимо сказанныхь вы- 
ше причинъ, пени возникли, равно какъ и часть недоимокъ ппатежей, 
потому, что начислялись на предметы и заведеня, давно уже не 
существовавиие, какъ, напримЪръ, за постоялый дворъ въ Киликинз, 
уничтоженный лвтъ болЪе 30 тому назадъ, за вЪтряную мельницу 
въ КамсулЪ (имЪв!е Рейхель), проданную болЪе 25 лЬть тому на- 
задъ, и тому подобное О чемъ хотя и были подаваемы давно проше- 
ня въ земство, но до сихъ поръ или не было произведено разелЪдо- 
ван, или были весьма неполныя и недостаточныя, безъ указан 
времени. Въ виду всего вышеизложеннаго, имЪю честь представить 
настоящее свое ходатайство въ земское собраше. Разрьшешемъ его 


— 427 — 


вЪ благопр!ятномъ смыслЪ дана будеть возможность безразорителу- 
ной уплаты недоимокъ и не будеть вмЪетЪ съ тьмъ причинено ущер- 
ба земству 1913 года, октября 12. За себя и по довЪренности матери 
Прасковьи Ипатьевны Говоровой и сестры Александры Константиновны 
Рейхель землевладвлецъ Александрь Евгенаевичь Говоровъ. 


СПРАВКА. 


По книгамъ управы числится взыскан!И па имъе яхт: 
Говоровой, Прасковьи Ипатьевны, /юзднаго сбора: 


недоимки . в : 6 . 5 а . 413 р. 10 к 
пени. . . з , о 5 . . 3 р. 02 к. 
оклада с. г.. 8 ы р Я о ь . 104 р. 07 к. 
888 р. 19 к. 
Говорова, Александра Евгешевича, уюзднаго сбора: 
недоимки о : : . 5 5 5 . 897 р. 73 к. 
пени. . . . . . . . . 209 р. 56 к. 
оклада с. г. . С . . . . д . 76 р. 32 к. 
688 р. 61 к. 
Рейхель, Александры Константиновны, 1/6зднаго сбора: ` 
недоимки . 5 л 5 5 а 5 . 299 р, 50 Е. 
пени . с 5 5 Е з : Е ‚ 195 р. 38 к. 
оклада с г. . ь : 5 . - ь . 68 р. 46 к, 
563 р. 34 к. 


Подлинная за надлежащими подписями, 


№ 168. 


Справка о необходимыхъ постройкахъ по медицин- 
скимъ участкамъ на 1914 годъ. 


Березовскай участокъ. 


1) Квартира для 2 го о 2 комнаты и кух- 
ня стоимостью до 1600 р. ее о 5 ‚ 1600 р — к. 


Хомутовенй участокъ. 


1) Устройство ванной комнаты по смЪтв б . 152 р. 52 К, 
2) Заборъ въ 85 саж длиною. х : д . 105 р. — к. 
3) Устройство часовни по`емзтв . . . 185 р. — к. 
4) Пристройка кухви въ квартирВ врача стоим. до. 600 р. — к. 


Е = 


5) Покраска крылть . у . й . 915 р, — К. 
6) Устройство отхожаго м%ота для В латорныхъ : 
больныхъ . : ь 5 е . 6 2 ; ЕЮ 


1882 р 52 к, 


Матвьевскй участокъ 


1) Штакеть (протяж. 150 саж) д - я . 450р — к. 
2) Погребъ для больницы. . ь . ‚ 125 р. — к. 
3) Докончить пристройку къ зданию о . 150 р. — к. 


И ие, 


Городская больница. 


1) Передзлка здан!я сифилитическаго отдЪлевя ‚ 100 р, — к. 
2) Постройка прачечной стоимостью 5 о . 600 р, — к. 
100 р. — к. 


Подлияная за надлежащими подписями. 


Журнал ревизонной комисыи по страховому отдВлу управы, 


Обревизовавъ 16-го сего октября дфлопроизводство страхового 
отдвла управы, комиссйя нашла: 1) по обязательному страхованию строе- 
И состояло на 1-е января с/г. за сельскими обществами увзда: не- 
доимки прежнихь лЪтъЪ 2130 руб 77 к., недобора 1912 года 1735 руб. 
31 к. и назначено къ поступленшю оклада сего года 41047 руб; при- 
числено къ недоимкЪ прежнихъ лЪтъ 31 руб. 49 коп, и оклада сего 
года 2 руб. 13 коп, всего 44946 руб. 70 коп, въ уплату которыхъ по 
день ревизши, т.е 16-го октября, поступило: недоимки прежнихъ лВтЪ 
133 руб 79 коп, недобора, 1912 года 827 руб 53к и оклада сего года 
36584 руб. 40 коп.; исключено: изъ недоимки прежнихъ лЪтъ 1346 р. 
24 коп, недобора 1912 года 67 руб 75 коп и оклада сего года 43 р. 
14 коп. и зачтено переплаты на погашен!е оклада сего года 62 коп., 
а всего 39008 руб. 47 коп. Оставалось на 16-е октября не уплачено: 
недоимки прежнихь лЪтЪ'700 руб. 74 коп, недобора 1912 года 851 р. 
60 коп и оклада сего года 4493 руб 34 коп., а всего 6045 руб. 68 к. 
Переплачено: недоимки прежнихъ лЁть 18 руб. 51 коп, недобора 1918г. 
11 руб. 57 коп и оклада сего года 72 руб 87 коп, всего 102 р, 45 к, 
По сравненю съ прошлымъ годомъ поступлен!е страховыхъ платежей 
въ настоящемъ году увеличилось на 898 руб 45 коп. 


2) По добровольному страхован!ю поступило въ кассу управы по 
16е октября платежей: а) со строен! 12688 руб 97 коп, 0) движи- 
мости на общемъ основан и 2696 руб. 45 коп. и в) упрощенному стра- 
хован!ю 138 руб. 72 коп, а всего 15524 руб. 14 коп. 


По сравнение съ прошлымъ годомъ поступлен!й платежей по на- 
званнымъ видамъ страховая въ настоящемъ году увеличилось на 
2334 руб. 84 коп. 


— 429 — 


8) Произведено за то же время въ расходь суммъ на выдачу 
вознагражденя погоръльцамъ по добровольному и обязательному стра- 
хован!ямъ строе движимости и друМя потребности по см$тамъ гу- 
бернскаго земства по страховому отдфлу 51986 руб 99 коп, и, кромв 
того,. предстоиль выдать г Березовскому за сгорЪвпИИ въ дер Морш- 
невой винокуренвый завопъ 26000 руб, выдача котерыхъ задержана 
губернскою управою впредь до разрфшеня въ окружномъ судЪ спора, 
возникшаго между г. Березовсклмъ и аренлаторомъ имфи!я г Сури- 
нымМЪ, въ общемъ же расходъ этихъ суммъ выразился въ сумм 77987 р. 
99 к. По сравненю съ прошлымъ годомъ расходъ денежныхь суммъ 
увеличился на 18103 руб. 18 коп. 


4) На 1-е января сего года изъ выданныхъ крестьянамъ въ пе- 
родъ съ 1905—1907 годъ въ ссуду на огнестойкое строительство 9070 р, 
состояло не уплачено: капитальнаго долга 773 руб 41 коп, судебныхъ 
пошлинъ и кавцелярекаго сбора 33 руб. 57 коп, за ведете дЪлъ 43 р. 
85 к. и прогоновъ становымь приставамъ 47 руб. 91 кон КромЪ того, 
выдано управою съ 1-го января по 16-е октября сего года судебныхъ 
пошлинъ и канцелярскаго сбора 3 руб. 96 коп, и прогоновъ становымъ 
приставамъ В руб. 17 коп, а всего 910 руб. 87 коп, въ уплату кото- 
рыхъ за то же время поступило; капитальчаго долга 186 руб. 64 коп, 
судебныхь пошлинъ и кавцелярскаго сбора 4 руб 61 коп, за ведеше 
ДЪЛЪ 26 руб 90 коп. и прогоновъ отъ становыхъ приставовъ 4 руб. 
27 коп, всего 222 руб. 42 коп Осталось на 16-е октября сего года не 
уплачено: капитальнаго долга 596 руб, 77 коп., судебныхь пошлинъ 
ц канцелярскаго сбора 32 руб 92 коп, за веден!е дълъь 16 р. 95 к. и 
прогоновъ становымъ приставамъ 51 р.81к., всего 698 р 45 к, на ка- 
ковую сумму управою своевременно были предъявлены у гг. мёетныхъ 
земскихъ начальниковъ и мировыхъ судей другихъ губерн! граждан- 
се иски къ 48 крестьянамъ При чемъ дъла по этимъ искамъ ча- 
стыю разрЪшены, но исполнительныхь листовъ управв еще не при- 
слано, частью еще не разрЪшены по неизвЪстнымъ управ8 причи- 
намъ, а присланные по вкоторымъ дзламъ въ управу исполнитель- 
ные листы переданы ею гг. становымъ приставамъ для производства 
взысканий. Взыскан!е долговъ по ссудамъ, какъ выяснилось комисс!ею 
при обревизовани дЪлопроизводства страхового отдфла, велось до- 
вольно успъшно благодаря двятельности дзлопроизводителя этого от- 
ДЪла г. Шемякова, привимавшаго всЪ старан!я къ правильному ве- 
ден!ю этого дла и выяснен!ю способовъ взысканя. Такъ, иски перво- 
начально прелъявлялись управою къ самлмъ должникамь, а въ слу- 
чаЪ ихъ несостоятельности--къ поручителямъ и дъла велись до тВхь 
поръ, пока не исчерпывались веЪ законныя мВры взысканя. 


УсмотрЪвъ изъ дзлопроизволетва страхового отдЪла, что по ото- 
сланному въ губернскую управу списку крелиторовъ по смЪтамъ гу- 
бернекаго земства на 1 1юля сего года состоитъ не выдано разнымъ 
дицамъ, велЪдстве неприбыт!я ихъ, по неизвфстнымъ причинамъ, 
по приглашеню въ управу, 8368 руб. 95 коп, изъ которыхъ нЪко- 
торыя суммы относятся къ 1885 году, комисейя высказываеть поже- 
лан!е, чтобы управа приняла съ своей стороны вс м$ры къ вызову 
указанныхъь въ томъ спискЪ лицъ за получешемъ слвдуемыхъь имъ 
денегъ, въ случаЪь же смерти кого-либо изъ кредиторовъ, вызвала 
бы ихъ наслЪдниковь. ВеЪ же суммы, которыя не представится воз- 
можнымъ по законнымъ причинамъ выдать, признать за губернокимъ 
земствомъ вымороченными и внести таковыя въ мЪстное казначейство 
лля причислен!я къ страховому капиталу. 


— 480 — 


На 1 января с г. з& землевладвльцемъь А. Е Говоровымъ изъ 
выданныхь ему губернекимъ земствомъ въ 1908—1904 г.г., подъ га- 
ран ей уЪззднаго земекаго собран1я, въ ссуду срокомъ на 12 лётъ 
10000 рублей на устройство черепичнаго завода состояло не уплаче. 
но: капитальнаго долга 8000 рублей и пени на весвоевременный 
взносъ 1186 руб. 86 коп., всего 9186 руб. 86 коп, изъ коихъ 7086 руб. 
86 коп. составляютъ просроченные взносы, а уплата 2100 руб., соглас- 
но принятому г Говоровымъ, при получен!и означенной ссуды, обя- 
зательству, должна производиться равными частями, по 700 руб. въ 
годъ, въ течен!е трехъ лфтъ, начиная съ настоящаго года, т. е. въ 
1918, 1914 и 1915 гг, 

Послвднее очередное узздное земское собраве по докладу ре- 
виз1онной комисси поручило управЪ заключить съ г. Говоровымъ 
у нотар1уса закладную крЪпость на принадлежащя ему, Говорову, 87 
десятинЪъ земли въ обезпечене погашен!я долга его земству, сро- 
комъ на 6 лЬтъ, безъ 0/09. При чемъ крайн!й срокъ заключеня за- 
кладной назначило 1 января 1913 года; въ случаВ же невыдачи г. 
Товоровымъ къ сроку этому закладной, взыскать съ него всю сумму 
полностью, 


Закладная крЪпость, какъ оказалось при личномъ просмотрВ ея 
комиефею, дЪйствительно, предездателемь управы г. Шумаковымъ 
совершена съ г. Говоровымъ 29 декабря 1912 года у Дмитревскаго 
нотар1уса г Безобразова на 87 десятинъ принадлежащей ему, Гово- 
рову, земли въ обезпечен!е уплаты долга его земству въ сумм 
7086 руб 86 коп., срокомъ на 6 лЪтъ, безъ процентовъ. 


Разсмотръвъ внесенные управою земскому собран и передан- 
ные на заключен!е комисёи доклалы: 1) за № 77—по вопросу объ 
обезпечен!и погашен!я г. Говоровымъ земству остальной причита- 
ющейся съ него части долга въ суммЪ 2100 руб. выдачею единовре- 
менно на эту сумму 2-Й закладной крЪфпости на принадлежания ему 
87 десятинъ земли, на которыя имъ была выдана 1-я закладная, ко- 
мисс]я полагаетъ, въ видахъ огражденшя интересовъ земства, а также 
и сокращен!я расходовъ по совершен!ю закладныхъ, согласиться съ 
заключенемъ управы объ уполномоч\!и ея на совершеше единовре- 
менно съ г. Говоровымъ 2-ой закладной крЪпости на принадлежаня 
ему, 87 десятинъ земли въ обезпечен!е уплаты ‘его долга земству въ 
суммЪ 2100 рублей, срокомъ на 5 лётЪ, безъ %/, назначивъ крайн!й 
срокъ заключеня закладной 1 января 1914 года; въ случаЪ же не- 
вылачи г. Говоровымъ къ этому сроку закладной, а также и неупла- 
ты имъ кь тому времени причитающихся съ него просроченныхъ 
взносовЪъ по ссуд за 1918 годъ 700 рублей. поручить управз немед- 
ленно, по наступлеи срока, предъявить къ г. Говорову искъ на 
эту сумму и 2) за № 132—0 положени страхового дЪла въ увздВ за 
время съ 1 января по 1 сентября с. г. комиссйя полагаетъ докладъ 
принять. 

Признавая вмЗстВ съ тёмъ распространене въ уВздЪ черепич- 
ныхъ крышъ, какъ способствующихъ уменьшено сгораемости, весьма 
желательным и полезнымъ для земства въ противопожарномъ отно- 
шенш, комисс!я проситъ собранйе возбудить предъ губернскимъ зем- 
скимъ собрашемъ ходатайство объ отпускв узздному вемству на 
1914 годъ въ распоряжене управы подъ гарант!о уЪзднаго собра- 
я кредита въ размЪрв 3000 рублей для выдачи ссудъ крестьянамъ 
на устройство черецичныхь крышъ, на условяхъ, на которыхЪ вы- 


| 
. 


— 481 — 


даются ссуды на кровельное желЪзо, и за счетъ кредита, отпускаема- 
го губернскимъ земствомъ на этоть предметъ. Соглашаясь затВмъ 
съ заключешемъ управы по вопросу о выдачЪ лружинникамъ Михай- 
ловской вольно-пожарной дружины девежной награды за энергичныя 
ихъ дЬйстыя, проявленвыя при тушен!и пожаровъ, комисс!я проситъ 
вобраше возлудить предъ губернскимъ земекимъ собравйемъ ходатай- 
ство о выдачв дружинникамъ названной дружины награды въ размЪ- 
р 150 рублей, съ тьмъ, чтобы выдача таковой была произведена 
дружинникамъ по усмотрВн!ю начальника дружины г. Лазарева, 

Денежныя приходо расходныя книги, но сличени ихъ съ оправ- 
дательными документами, оказались правильными и все дЪлопро- 
изводство въ страховомъ отдфлв найдено комисоей въ блестящемъ 
порядкВ. 

Докладывая о вышеизложенномъ на благоусмотрьве земскаго 
собрашя, ревизюнная комисйя проситъ послЪднее возбудить предъ 
губернскимъ земскимъ собравемъ ходатайство о выдачв двлопро- 
изводителю страхового отдЪла управы Ф. И. Шемякову, какъ полу- 
чающему содержан!е изъ суммъ губернскаго земства, денежной на- 
грады въ размЪрВ 250 рублей за образцовое: ведене имъ дфла, такъ 
какъ г Шемяковъ представлялся ревиз1онной комисфмей и въ про: 
шломъ году къ денежной наград, но таковой отъ губернскаго зем- 
ства не получилъ, благодаря тому, что вопроеъ этотъ на губернекомъ 
собраши не поднимался, въ виду того, что увзднымь собрашемъ не 
было возбуждено объ этомъ соотввтетвующаго ходатайства предъ гу- 
бернекимъ собрашемъ. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


№ 132. 
Докладъ по страховому отдфлу управы за время съ 
1-го января по 1-е сентября 1913 г. 


Положен!е страхового дзла въ уВздЪ характеризуется нижесль- 
дующими данвыми. 
Т. Обязательное страхованче, 


а) Окладнов. 


не Въ отчетный пер! одъ. 
а 
|Нвименоване агентур- |8 83=| © ы 8 а 
| Е Е 
выхъ участковъ ЗЕ Е Е В - 
у ) ИЯ Е я я э нос ёя юм 
ен 5. о э оо °о ФФ 
Ее м“ - = |= оз он | НМ 
ЕЕ ыВа _ 
1-Й участокъ | 
Педонмки пр амъ . | 95783] 687] 555 — 89/97 — — 33656 
Недобора А . 103558] — |—| 2572 40452, = 60442 
Оклада 1913 г. . . | 16021 2 — |=| 30—| 1388815, — — 2161 59 
Итого .| 1802048] 681] 618172] 14882164] — | в1оэ>! 20174 


4 — Й — 488 — 


1 . о =. 
ве Въ отчетный пер! одъ. ка Е 1 ЕЕ о 
55й я э ] = в Н : | зя ы © © о в. Е 
Наименоваше агентур- | 8 с ЕЕ Е Е Е ы = ЕЕ , | Наименован!е агентур Ве В ы Я г ВЕ 8 ы 
- Н-ао ы он Вы | & ЕН. о м Е > © Е 
НЕ Я в ы зо я ы я е мг сэ 
пыхъ участковъ, Не 55 я Е Ро ЕР ве ое ныхъ участковъ. — ЕВ В Е в Е Е г ЕЕ В 
а я я [2] нон Ен | ®в Зоз „= э © но ъо ® 
Еее: в я Е в58 а | 98 Мен = = |= ФЕВ он = 
2й участокъ | Михайловская вол. 
| | 
Недоимки пр лы .| 258683 169 22277 738] — 81| 9] — 97 ИОП 5 и. 871 — —| 2788 
Недобора 1919 г.. .| 1499 — --| 1912 1680] — 5697 в | |1 в и Е. И И 
Оклада 1913 г. . | 1315828] — |—| 1814 12496 38 — 66938| 2654 | | "КПаДа | о Я — = — = 
Итого | 1356093 169 255 3| 1258056] — [62 15598| 3033] || Итого | 119552 — —| 4213 
3-В участокъ. | Кузнецовокая вол, 
Недоимки пр ль .| 01426 2298 56847 3644 — | 38339 11 их о : Е: —. || 159] 9 
Недобора 1912 г.. —.| 55071 — || 1991, 81781 — |--| 21981 68 | О в ЕЕ 
Оклада 1918г. . | 1186610 918 — | 9975 8 — | 198746 аи || РИ = | ЗО 
——==— | Е ЕР ИЕНЫ, | т —— 
Итого .| 1838167] 25] 6 58888] 1082938 — |-— 248986] 5084 Итого .| 887218 — |— 189 9 
Итого по узду: Фокинская вол. 
Недоники пр ть „| 213077 8149134694 18379] — — 70074] 1851 и т } к. и 18 и 
Нецобора 1912г. -.| 173581 — || 6775] 19918 — — 880— ия а ии» а ва 
Оклала 1913г. . .| 41047— 213 484 3680961 — 62.4768 18| 7287 ] АНЯ Е И 
Всего по уваду, | 449188 33621457118! 3724953| — 62.6348187| 10945 _ Итого .| 499889) — |8 №345 
й Бычковская вол 
Поступиеше страховыхь платежей распредвляется по волостямъ | 2 
УЪзда такимъ образомъ: Недоимки пр. лть . 42 60| — || 1271 
Недобора 1912 г.. . 454 — 
г Боя Е Оклада 1918 г. . | 209828] — | -— |- 
ыы ве Ван в 9 ры ЕЯ И 
Н МЕ ы © 5 Ф 72 > в Ё 
Наименован!е агентур- во о ы Е я | ав е Итого .| 914587 — |- 1971 
ая. 5 [о = ыы 9“ 8 
ныхъ участковъ. ыы РЕ Е Е о Фа а Е В Поповкинская вол. 
я 5 5 ва Ея г . 
Явы Еее | Недоимки пр лытъ . 8740] 6179 9233 
_ | Недобора 1912г. . 656 | 0 е 
1.й участокъ |Оклада 1918 т, . | 808609 — — =. 
Киликинская вол. | Итого .| 318095 679 9233 
Недоимки пр. лёть , 149.10, 101 529 — |-— т — 2-й участокъ. 
Недобора 1912 г.. : ВА = |= 6222 — |—| 9589] — 
Оклада 1918г. . | 284091 — || — || 220521 — = 18788 й Ваблинская вол. 
Итого .| 257819 — || 104 1 227272 — |- | э9й | |Недоимки пр. лёть .| 1882 — — 5099 


— 484. — — 485 — 
т то ЕР НИЗА ДИ ЕЕ ЕЕ ИЕ 
а ва |1 р №: 
Наименован!е агентур- | 8 аи ы Ре окы ы Наименоване агентур- | В я с Е о ва в 
и - не 
: я а : и и. > оо ы 
ныхъ участков. = [Е г Е : 2 Е Е в о о ныхЪ участковъ. - [2 ы Е у её Е Е - Е 8 
о ыы х я 
Е ЕЕ аа |8 
| 
Недобора 1912 г.. 8789, — —| 16178 8120] — | 2088/38 Недобора 1912 г, 134 — || 545 — 601 = |= | 16698 = |— 
Оклада 1913 г. 23886 — —| 13 м 2329182! — 148] 1291 17 Оклада ‘1918 г. 16276 | 1310120] = | 320 75 2179 
Итого 244927| — || 8086: 233252| — 48| 5687| 20 Итого 1897/88 71510846 — 1813139 — |—| 49097 2179 
Кармановская вол. НВ Е 
МАЕ ЕЕ у ее, 
и Вы а С ыы Недоники пр. лть 22058] 1185 20990 1185 — |- 1068 — | 
Оклада 1918 г. . 170810! — || — |— 169287| — |-| 12808 Недобора 1912 г. . 8796 — — —|-| 56084 — |—| 8112 — | 
[18 | Оклада 1918 г. 8142|79] —|—| —|—| 2741 3 — |-| 40176 — |-- 
о —|=| 153 ТР 
Итого 112116 М м" Итого 8451188! 11185 209190] 2809172! — |-| 44856! — | 
Генеральшинекая вол. 
Ольховская вол. 
Недоимки пр. дзтъ 15898 — |-—| 14795 569 —|- 621 — 
Недобора 1912 г.. 9774 — || — || 6721 —-| 3058 — Недоимки пр льть 24524 17| 14915 — — |--| 9786 — |-— 
Оклада 1913 г. 2767168 — || — || 2708195] — [14] 5864] — Недобора. 1912 г.. 15228| — |-—| 1078 39150 — = 88 — |8 
—— — Оклаца 1913 г. 175760] —|—| — |—| 157858 — |—| 179 7 — = 
Итого 3024180] — |—| 14795 278185| — (14| 9457] 1 : и и 
Итого 205512" 1127| 15998 1618 3] —- || 27846] — 
Бзляевская вол. р 
) : Прилфповская вол 
Недоимки пр л№тъ 5 — || 428 — ——- 
Недобора 1919 г.. 3118 — 28 — 285 — Недоимки пр лВтъ 85.2 266 1543 16|—| — |— 6501] — [25 
Оклада 1918 г. 988117| = |--| — |-| 249945 — |— 389 1 — Недобора 1912 г. 16896 — |-| 230 16476] — |— 219] 629 
—— = Оклада 1918г 1881127 — | — --| 148552| — |—| 486] 7] 4062 
Итого 2840851 — |— 428 2492178] — |—| 84868! — ь | [Е 
Итого 207925 9266] 1773 166658] —- |-—| 44476] 4716 
Машкинская вол. 
Селинекая вол ‚ 
Оклада, 1913 г. 1250161 — || — |— 114226 — 11086] 2 
Недоимки пр. тВтЪ 14613 — |-—| 3346 463 — |—| 108] 4 — |- 
Старобълицкая вол. Недобора 1912 г.. 8989 — |-| — |- 5894 -- '—| 3595 — |- 
Оклада 1913 г. 228531! — |- | |- 188812 — —| 897119] — — 
Недоимки пр. лЪтъ 169 169 169 1169] — |-—\— || = РИ —|- 
Недобора 1912 г. Ва 0 8 4184 — | Е а Итого 2521138 — |-| 3346 1946691 — |—| 541118] -- |- 
Оклада 1913 г. 226271 — || — |—=| 213053| — |—| 13516 2 р 
: — Г Сковородневская вол. 
Итого 226924 169] 169 21876 —|- 13516] 2 | 
Недоимки пр лётъ 1021! — |--| 6252 188 -= |-| С — 86 
3-й учаетокъ Недобора 1919 г. .* 84158 — || 138 216] — || 8114! — | 
Оклада 1918 г. 117197 2118] -- || 1971388] — |-| 202172! — | 
Березовская вол : Е = 
Итого 182676] '2|13|`` 6390 97492. — |—| 290]93 — 186 
Недоимки пр. лЪтъ 1978 715 981 2158] — |—| 103164 — 
р 


— 436 — 


По сравнен!ю съ прошлымъ годомъ поступлене. страховыхъ пла- 
тежей въ настоящемъ году увеличилось на 740 руб. 18 коп. 


6) Дополнитекльъ„ноъе СТРАХОВАНИЕ. 


Изъ числа построекъ, застрахованныхъь по окладному страхова- 
н!ю, постройки 3155 домохозяевъ перестрахованы по дополнительному 
страхованцю и получено съ нихъ по 1 сентября с/г. страховыхъ пла- 
тежей 11687 руб 90 коп. 

Подробное поступлене платежей приводится въ нижеслвдующей 
таблиц: 


|: 
аЕ ЕЕ 
3 ва яв 
К%ымъ заключены страхован! я. он 
Ея 28а 
ЕЕ 
яэоЕ= 
Агентами: 1-го уч. г. Спасскимъ . с . .| 686 3315 99 
2-го уч. г. Шепелевымъ, ь ь В . | 351165246 
3-го уч. г. Поповымъ . р 5 } . | 512 1794128 
Волостными правлен1ями: 1-го уч. Поповкинскимь .| 185 95054 
„ „ Михайловскимъ . .| 2391070190 
„ я Киликинскимъ ‚, ‚| 79 268127 
„ „ КБычковскимъ ‚ . | 250 38722 
„ Кузнецовскимь. —.| 30 5446 
2-го уч. Кармановскимъ. . | 56 12650 
- Генеральшинскимъь . 2 916 
3-го. уч. Ольховскимь. -.| 332 69382 
„ »„ Оелинскимъ. . | 8911258 11 
Сковородневскимь .| 42 10999 


По сравненю съ прошлымъ годомъ число страхователей въ на- 
стоящемъ голу уменьшилось на 26 и сумма полученныхъ платежей 
на 1858 руб. 7 коп. 

Такое довольно значительное уменьшен!е полученныхъ въ те- 
кущемъ году платежей сравнительно съ незначительнымъ количе- 
ствомъ выбывшихъ страхователей объясняется тЪмъ, что, согласно 
постановлен!ю губернскаго земскаго собравя, страховые платежи по 
дополнительному страхован!ю взимались въ настоящемъ,. году съ од- 
ной только дополнительной суммы, тогда какъ въ прошломъ году 
таковыя взимались съ дополнительной и окладной суммъ вмЪств за 
вычетомъ изъ нихь платежей по окладному страховая, тарифъ ко- 
тораго. гораздо ниже тарифа дополнительнаго страхован!я 

Въ пожарномъ отношени настоящ!й годъ по обязательному стра- 
хован!ю долженъ быть признанъ боле благопр!ятнымъ, нежели пред- 
шествуюцщий, 


— 487 — 


Результать горимости приводится въ нижесльдующей таблиц: 


ЕЕ На т По 
Наименова- #358258 82 ВЕ 2а 38 588 
оон Ве | |9 
н{е агентур- Ее атьв сеа| ба а Ед 

Ва, 88 59 59 [чо 

т а [= | 
ныхь участ асе нае ЗЕЕ Я ВЯ е2- 

Е ЕЕ 5: а Нан 

ВоВ НЕСНЕНЕЯ НЫ | авы вы 8 Е За 

ов ом енеесеен Неы |528 вое 

ЕнаонЕаыаяяв ое обе Ос нЕ 
1-й участ. 6 23 29 20 300 | 47640|— 23661 —| 21481184 
2-1 92 „ 17 17 34 | 24 226 | 29420 —|11621 —| 12528147] 
3-й я 22 16 38 21 99 8770] —15658 — 515220 

Итого | 45 56 101| 65 654 | 85830]-- 48940 — 3915751 
Въ томъ 
числв по 
дополнит, 
страховав!ю: 
1-Й учает. == 19 19 17 31 7830—4702 —| 2889.22 
2-й тт 6 6 5 18 2641|-- 1323 — 77432 
| 
.| 3-й. РЕ 9 9 6 18 3030|— 1358 —| 113293, 
Итого. | — 34 | 34 28 62 | 13510] —6378 —| 479647 


По сравнен1ю съ прошлымъ годомъ сумма пожарныхь убытковъ 
въ настоящемъ году уменьшилась на 4660 руб. 83 к. По сравненю же 
съ назначеннымъ въ текущемъ году къ поступлен!ю окладомъ стра“ 
ховыхъ платежей по обязательному страхованю въ разм р 41047 р. 
и поступившими по 1 сентября платежами по дополнительному стра- 
хованю въ суммЪ 11687 руб. 90 коп., а всего 52734 р. 90 к., получа- 
ется превышене надъ выданнымъ вознаграждешемъь въ размЪрв 
13577 руб. 39 коп. 


П. Добровольное страхование. 


а) СТРОЕНИЙ. 


По добровольному страхованю строен заключено по’ 1 сентяб- 
ря с/т. страховав!й въ узздЪ 407 и получено по нимъ страховой пре- 
ми (не включая казенныхъ пошлинъ и гербоваго сбора) 9308 р. 99 к., 

‚ Т.е. въ среднемъ на одно сраховаше приходится 22 руб. 21 к., что 
указываетъ на то, что страхован1я эти были большею частью мелюя. 


= — 


Подробное поступлен!е страховой преми приводится въ ниже- 
слЪдующей таблиц: 


Количество | Сумма получен. 
страхован!и. | страховой преми. 


п 


= Е Я Е Е В [= 
Кфуъ заключены. страхован!я. а Е Е й Вен ЗН 
р дон ен (Зем Гео. 
и ИЕ 
ео 
| 91 2 Я оо янв 
Агентами: 1-го уч. Спасскимъ 47 | 128 | 1054 98| 3109 (40) 


2-го уч. Шепелевымъ , 68 41 | 1408 |58| 1003 |44 
8-го уч. т; Поповымъ \; 
Канцеляр!ею страхового отдзла | 


©> 
[=] 
[= 
[5] 
<> 
= 
{= 
3 
> 
= 
-ы 
© 
= 
5 
>> 


Узздной управы : . и | == 28 | — |-—| 861 83 
Итого по узду. („| 149 | 258 | 8883 [36| 5925 63 


По сравненю съ прошлымъ годомъ число добровольныхъ стра- 
ховав!й строен! въ настоящемъ году осталось то же самое, какъ и 
въ прошломъ году, |т. е. 407, но сумма полученной по нимъ страхо- 
вой преми увеличилась на 271 руб. 78 коп., что объясняется ‘тВмъ, 
что изъ земства выбыли нЪкоторыя частновладВльческя страховав1я, 
страховавш!яся по усадебному тарифу, который ниже городского, а 
прибыли страхован!я'‘разночинцевъ, страхующяся по 5-му классу город- 
ского тарифа, который гораздо выше усадебнаго. 

Въ пожарномъ отношен1и настоящ!Й годъ по добровольному стра- 
хован!ю строен!й, по сравненю съ прошлымъ годомъ, долженъ быть 
признааъ мене благопр1ятнымъ, нежели предшествующий. 

Результатъ горимости приводится въ нижесльдующей таблицЪ: 


5 ЕТ я 
.Н |598 |351 Ц, й оз 

ыа Хх са © зо ЕФ 

м 

Наименонан!е аген- $35 в в=Е РЕ во ео ов э 

и ЕЕ | Е чё 
но. ан Еая| ВЯ а= мая а 
: Енон<еыя ян в.Н © а 
турныхъ участковъ. 2 а $ Мне ом а. |Швяе 
Е 
НЕЕ ЯЯ ©58 |058 МЕР 
1-Й участокъ . 3 3 3 | 67485] —| 48500 — 28857 - 
2-Й 1 У 1 800 -- 800 = 100 — 
Ни 5 5 880 — ‚ 660-— 59150 
| Итого по узаду | 9 9 9 - 49960|—| 29048 50 


По сравненю съ прошлымъ годомъ сумма пожарныхъ убытковъ 
въ настоящемъ году увеличилась на 15021 руб. 41 коп. 


—=т439*— 


6) СтРАХОВАНТЕ ДВИЖИМОСТИ НА ОБЩЕМЪ ОбНОВАНТИ. 


По страхован!о ‘движимости на’ общемъ ‘основан!и заключено по 
1-е сентября с Г. 157 страховав!й, по ‘которымъ получено страховой 
преми (не включая казенныхь пошлинъ ‘и гербоваго сбора) 1983 руб. 
68 коп., те въ среднемъ на одно страхован!е приходится 12р. 63 к,, 
что указываетъ нато, что’ страховашя эти! большею частью были мелюя 

Подробное поступление страховой преми приводится въ ниже- 
слздующей таблиц: 


‚ | Количество С 
Заключен: а получен- 
, страхован, ной преми. 
КЪмъ заключено страхованте. Е ЕЯ 
&Фюо | ВФ с. 
пов оно ноЕ РЕН 
57 е за Ё Е Ре Я 
е ном! он 8 Е ЩЕЙЕ: 
| | 
Агентами: 1-го уч. г. Спасскимъ , . 41 35 ве 362 67 
2-го уч. Шепелевымь. 5 28| 18688} ° 469,46 
3 го уч Поповымь . 42] | 46651. 18149 
Итого по узду. = 69 и 8 968.62 


По’ сравненю съ прошлымъ годомъ число страхователей въ на- 
стоящемъ году уменьшилось на 58 и сумма полученной страховой 
преми —на 205 р 46 к. 

Въ пожарномъ отношен!и настоящий годъ по, добровольному стра- 
ховано движимости на общемъ основании долженъ быть признанъ 
такъ'же, какъ и предшествующий, вполнЪ благоприятнымъ, такъ какъ ни 
одного пожара по этому виду страхован!я по 1 сентября не было. 


в) СТРАХОВАНТЕ ДВИЖИМОСТИ УПРОЩЕННЫМЪ СПОСОВОМЪ. 


По страховайю движимости упрощеннымъ способомъ по 1 сен- 
тября с. г. заключено 76 страховав1й, по которымъ получено страхо- 
выхъ платежей 120 руб. 20 коп., изъ которыхъ внесено въ кассу уп- 
равы за отчисленемъ 11 руб. 40 коп. вЪ пользу агентовъ, вознагра- 
ждевшя по 15 коп. отъ каждаго акта 108 руб. 80 коп. 

Подробное поступлене платежей приводится въ нижесл®дующей 
таблиць: 


п } > 
Ве 89 | 

ыы $ в. 
ан юн ааз 

Ш = > 
В © Ф Ф 
Евуъ заключены страховая. ЕЕ & ЕЕ 
р Чиа 95 
РЕНН 
А ие Е 
Атентомъ 1-го уч г, Спаескимъ . х ‚| 35 га 4 ип 
ы 2-го уч. г. Шепелевымь . з 6 | 2061 1971 
> 8-го уч г. Поповымъ 1 | 35 49.55 _ 4480 
Итого по УЪзду . $ 1576 ны 108 80 


— 440 — 


По сравненю0. еъ: прошлымъ годомъ число отрахован!й въ насто- 
щемъ году умевьшилось на 161 и сумма полученныхъ платежей на 
221 руб. 52. коп: Въ пожарномъ отношени ‘настоянИй годъ по’ упро- 
щенному страхованю движимости долженъ быть признанъ, мене бла- 
гопр!ятнымъ, нежели предшествующй, въ которомъ ни одного пожа- 
ра по этому виду страховая не. было. 

Результатъ горимости приводится’ въ 'нижеслвдующей таблицз: 

8-й участокъ. 
Количество пожаровъ, происшедшихь по 1 сентября 1918г 1 


Количество пострадавшихь оть пожаровъ селей ; . .1 
Число ‘пострадавшихъ оть пожаровъ владёльцевь о. ЕЁ 
Оцъночная сумма сгорзвшихъ имуществь. . . . 180 р. 
Страховая сумма сгорзвшихъ имуществ. ^^... 11190 р. 


Выдано: и предетоитъ выдать вознагражден!й по 1 сент. 18 р. 

Причинами пожаровъ въ настоящемъ году по обязательному и 
добровольному страховав!ю строен!й и движимости были: 

Въ 28 случаяхъ— неисправное содержан!е печей и дымовыхъ трубъ 


„ 36 о неосторожное обращене! съ огнемъ 
„ 14 й поджогъ. 

т $ ударъ моли, и 

. 82 ы причины остались не открытыми 


Вознагражден!е погорЪльцамъ выдавалось послЪ пожаровъ въ 
теченте: 


1 м5сяца—по 2 пожарамъ. 

1 / 1 недзли по’ 5 пожарамъ 

1 ” И, „1 ” 

1 ” 2 ” э 13 я 

1 » 21/2 ” „ 10 „ 

1 8 » „№ я : 

1 Зо" 1006 Н 

2 > „ 22 ре 

ня 1 » и бы 

он чимоотррьое, „Васа, 

ЕН боя 

2 р и ВЫ” ы 

ДЕ Ч о 

2 я ЗУ 58 Ы 

в. ПЕ 

3 ” 1 ” э 1 г 

4 ” ый 1 „ 

4 а 81/2 > ИИ " 
Итого . ‚по 111 пожар. 


Причинами несвоевременной выдачи погорльцамъ вознагражде- 
ня служили: во 1) неправильное составлене волостными правле- 
ями документовъ о пожарахъ, которые благодаря этому прихоли- 
лось возвращать лля исправлен!я или новаго пересоставленя, 2) не- 
своевременное представлен!е волостными правлешями документовъ о 
пожарахъ и 3) несвоевременная явка погорзльцевъ по вызову въ уп- 
раву за получешемъ вознагражден!я по случаю нахождения въ отсут- 
И: 


— 441 — 


Въ настоящемъ тоду. на ‘служб губернскаго земства по,Дмитр!ев- 
скому Узду состоять такъ же, какъ ивъ прошломъ году, 3 агента зем- 
скаго страхован1я: по 1-му уч. г. Спассый вмЪсто уволеннаго отъ служ- 
бы за растрату г. Бланкенгорнъ, по 2-му уч. г. Шепелевь и 3-му уч. 
г. Поповъ, которые’ вполнЪ добросовестно относятся къ исполнен!ю 
возложенныхъ на нихъ по службЪ обязанностей. 


Въ канцеляр!и страхового отдфла при уздной управЪ состоять: 
дзлопроизводитель г. Шемяковъ и 2 его помощника—Яковлевъ и Фля- 
ГИНЪ. 


Ш. Противопожарныя меротлятия. 


Причинами высокой сгораемости крестьянскихъ строен въ у3в- 
д служатъ: 1) крайняя скученность построекъ, вызываемая недостат- 
комъ у крестьянъ свободной для разселен1я ‘землии 2) отсутств!е при- 
вычки строить свои, постройки изъ огнеупорнаго матер ала. 

Съ цфлью ослабленя этихъ факторовъ губернскимъ земствомъ 
въ прежн!е годы примнялись въ болзе или мензе широкихъ разм®- 
рахъ противопожарныя мФфропр!ятя по разселенио крестьянъ какъ 
послЪ пожаровъ, такъ и безъ пожаровъ на новыя усадьбы, устройству 
огнеупорныхъ построекъ, желЪзныхъ и соломоглиняныхь по новго- 
родскому способу крышъ. : 

М?3ропр!ят!я по огнестойкому строительству въ боле широкихъ 
размЪрахъ примЪнялись губернскимъ земствомъ въ перодъ съ 1905— 
1907 г. включ., но затВиъ по постановлено земскаго собран1я та- 
ковыя были прекращены до настоящаго года. ) 

Въ настоящемъ же году губернское земство снова возвратилось 
къ раньше примзнявшимся имъ въ этомъ направлев!и мфропр!ят!ямъ. 

Такъ, оно командировало въ первыхъ числахъ мая с./г. въ Дми- 
тревскИ уЪздъ для безплатнаго покрытя у крестьянъ крышЪъ соло- 
мо-глиною по новгородекому способу 2 маслеровъ— Исаева: и Будкова, 
которые, проработавъ въ селешяхьъ уфзда до 6 оля, за недостаткомъ 
у крестьянъ ‹оломы для покрыт]я, были, согласно распоряженю гу- 
бернской управы, откомандированы 6 юля въ распоряжене Рыльской 
земской управы, откуда возвратились 17 августа и проработали въ 
у$здь вплоть до 3 октября, какового числа, въ виду наступившихъ 
холодовъ, не позволяющихъ производить кровеленыя покрыт!я, отко- 
мандированы обратно въ губернскую управу. 

За указанный выше перодъ времени помянутыми мастерами у 
18 крестьянъ разныхъ селен!и покрыто: 8 избъ, 3 амбара и 2 сарая, 
въ общемъ произведено ими 4648 кв саж. покрытя. ЗатВмъ выдано 
управою по 1 сентября с. г.: 1) 2-мъ крестьянамъ назначенное губерн- 
скою управою пособ е въ размЪрЪ 15 руб. каждому за переселеше ихъ 
послЪ пожара на новыя усадьбы и 1 крестьянину въ размЪрЪ 50 р. 
и 1 крестьянину 20 руб. за переселен!е ихъ на новыя усадьбы безъ 
пожаровъ. 

2) 2 крестьянамъ назначенная губернскою управою награда въ 
разм рЪ 10 руб. каждому и 3 крестьянамъ по 5 руб каждому за энер- 
гичныя ихъ дъиствя, проявленныя при тушен!и пожаровъ. 

8) 2 крестьянамъ установленная губернекимъ собрашемъ премя 
въ размёрЪ 3 руб. каждому за выЪздъ ихь первыми съ бочками на. 
пожаръ, каковая сумма выдана изъ отпущенныхь на этоть предметь 
губернскою управою въ распоряжее уЪфздной на настоящй годъ 100 
руб. ъ 


— 442 — 


4) 7 сельскимъ обществамъ назначенное губернскою управою без- 
возвратное пособе въ размВрь 50 руб. каждому на устройство пожар- 
ныхъЪ сараевъ 

Положене въ настоящее время дфла по выдачВ управою кресть- 
янамъ въ перодъ съ 1905—1907 гг. соудъ въ размВрЪ 9070 руб на 
устройство огнеупорныхъ избъ и жельзныхъ крышьъ приводится въ 
нижесльдующей таблицъ` 


На 1 января состояло неуплаченныхъ: 


Капитальнаго долга. о ь $ о г . 778 р. 41 К. 
Судебныхъ пошлинъ и канцелярскаго сбора. . 88 р. 57 к. 
За ведеше дЪлъ. | з я р ы д . 48 р 85 к. 
Прогоновъ становымъ приставам . '. з 4. Як: 
Съ 1 января по 1 сентября выдано: . 

Судебныхъ пошлинъ и канцелярскаго сбора. ь 3 р. 96 к. 
Прогоновъ: становымъ приставамъ.. : : $ 8 р: 17 к, 
Съ 1 января по 1 сентября поступило: 

Капитальнаго долга . Н : о + 9 147 р’ 73. к 
Судебныхъ пошлинъ и канцелярекаго сбора. Е 4 р. 51 к, 
За, ведене дЪль. я С $ ‚ , з . р. 90 к: 
Прогоновъ становымъ приставам”. ы 1 р 27 к 
Осталось въ долгу на 1 сентября’ 1913'г. 

Капитальнаго долга . : . $ 5 р . 625 р, 68 к 
Судебныхъ пошлинъ и канцелярскаго сбора. . 88 р. к. 
За, веден1е дЪлъ. ВУ. УЦ ОО 
Прогоновъ становымъ приставамъ , я . ‚5 р, 81 к. 


На всю оставшуюся въ долгу за крестьянами ‘сумму 728 руб. 
46 коп. управою предъявлены у гг. мВетныхь земскихъ начальниковъ 
и мировыхъ судей другихъ губерн граждансвые иски къ 48 крестья- 
н&МЪ. : 

ДЪла по этимь искамъ частью разрЪшены, но исполнительныхь 
листовъ управз еще не прислано; по нЪкоторымъ дзламъ исполни- 
тельные листы получены и переданы управою ‘для взыскавя стано- 
вымъ приставамъ, относительно же положешя нзкоторыхъ изъ возбу- 
жденныхЪ управою дфлЪ свЪздЪв!я управ не сообщены, несмотря на 
неоднократвыя съ ея стороны объ этомъ напоминаня. 


Долги по выданнымъ управою крестьянамъ ссудамъ на огнеупор-; 
ное строительство взыскивались ею судебнымъ порядкомъ. Для веде- 
шя дЪль съ крестьянами уполномоченъ членъ управы Г. Г. Валленбур- 
геръ. При чемъ, имя въ виду, что означенная ссуда выдана крестья- 
намъ губернскимъ земствомъ подъ гараней уЪфзднаго земскаго со-. 
брашя въ исправномъ погашен!и таковой и что неноступившая въ 
установленные сроки часть ссуды губернскою управою, согласно по- 
становлен!ю губернскаго собраня, удерживается изъ причитающейся 
Увздному земству компенсащи, управа принимаеть съ своей стороны 


— 443 — 


воЪ зависящ!я отъ нея мЪры къ возможному взыскано долговъ по 

° ссудЪ, предъявляя иски первоначально къ должникамъ, а въ случав 
ихь несостоятельности къ поручителямъ, и ведетъ эти дЪла до тьхъ 
поръ, пока не будутъ исчерпаны всВ законныя мзры. Въ послВднемъ 
же случаЪ о воЪхъ неблагонадежныхь къ поступленю долгахъ упра- 
вою будетъ своевременно доложено узздному собрав для принятя 
таковыхъ на счетъ земотва, какъ гарантировавшаго исправное возвра- 
щеше ссуды. 

Въ настоящее время большинство изъ возбужденныхь управою 
ДВлЛЪ о взыскан!и ссудъ находятся въ стаи судебнаго разбиратель- 
ства, почему, впредь до окончательнаго выяснен!я способовъ взыска- 
ня, управа не можетъ высказаться 0’количествв неблагонадежныхь 
къ поступлению долговъ по ссудамъ. 

Губернская управа отношешемъ, оть 8 марта с/г. за № 6878, 
увЪдомила уфадную, что „48-е очередное губернское земское ‘собраше 
постановило: выдавать У$зднымъ земствамъ на устройство мастер- 
скихъ для выдфлки цементной черепицы по 1000 руб. на уЪздъ въ 
безпроцентную ссуду срокомъ на 5 лВтъ, а на распространеше озна- 
ченной черепицы ссуды на такихъ же услов!яхъ, на какихъ выдаются 
ссуды на распространеве кровельнаго желЪза, и за счеть кредита, от- 
крываемаго на этотъь предметъ“. При чемъ просила управу, въ случав 
желан!я на получене означенныхъ денегъ, прислать объ этомъ увф- 
домлен!е и сообщить о томъ, потребуется ли мастеръ для показатель- 
выхъ работъ по выдфлк® цементной черепицы. 

Въ отвЪть на это отношен!е узздная управа, согласно журналь- 
ному постановленло своему за 19 марта с г, отношешемъ, оть 23 
марта с. г. за № 1868, сообщила губернской, что она’ ве находить 
нужнымъ воспользоваться предлагаемою губернскою управою ссудою 
въ размзрв 1600 руб. на устройство въ уфздВ мастерской для выдЪл- 
ки цементной черепицы, въ виду того, что въ узздВ уже имЗется 
при с Дмитревекомъ одна земская мастерская для выдЪлки черепи- 
цы, оборудованная на ото) щенное губернокимъ земствомъ еще въ 
1904 году безвозвратное п060бе узздному земству въ ‘размВрВ 
1000 руб на устройство кирпичнаго завода въ уЪфздЪ, и что изгото- 
вляемая на этой мастерской черепица не можетъ им®ть большого сбы- 
та благодаря ея дороговизнЪ, а также и дорогостоящему устройству 
подъ эти крыши верху, который долженъ быть безусловно прочный, 
устойчивый, почему стоимость черепичной крыши, при существую- 
щихъ въ увадВ высокихъ цзнахъ на лВеные матер!элы, обойдется го- 
раздо дороже желЪзной. 

Вопросъ же объ истребовави кредита на выдачу крестьянамъ 
ссудъ на покупку черепицы оставленъ управою открытымъ, такъ какъ 
ссуды на этотъ предметъ, согласно постановленю губернскаго зем- 
скаго собрав!я, выдаются подъ гарантей уЪ$зднаго земскаго собраня 
въ исправномъ погашения таковыхъ. 

Въ настоящее ‘время на земской мастерской работаютъ: приелан- 
ный изъ губернской управы мастеръ Аникевъ, получающий содержа- 
в!е оть губернскаго земства, и 3 нанятыхъ управою въ помощь ему 
чернорабочихъ, получающихь содержане отъ уЪзднаго земства по 
18 руб. въ мЪеяцщъ каждый. Одлано`ими по 7 октября 9650- шт. че- 
репицы, которая обходилась земетву, по приблизительному подочету, 
около 40 руб., крестьянамъ же таковую пока рЪшено продавать за на 


— 444 — 


личный расчеть по. заготовительной цЪн® 40 руб, тысяча, за выче- 
томъ изъ нихъ установленной губернекимъ собраемъ преми въ раз-. 
мЪрВ 1 руб. за квадр. сажень покрыт!я, что на 1000 шт. покрыт!я с0- 
ставить около 15. руб.; такимъ образомъ, стоимость 1000 шт. черепи- 
цы обойдется крестьянамъ не свыше 25 руб 

Продажи черепицы крестьянамъ пока не производилось, лишь 
только отпущено агенту 1 участка г. Спасскому. 500, штукъ черепицы 
для покрыт!я, съ показательной цфлью, крыши на сосЪднемъ. съ его 
квартирою ‘сара въ г. Дмитревз, съ твмъ условемъ, что, въ случав 
непринят!я: губернской унравой, передъ, которой возбуждено соотвЪт. 
ствующее ходатайство, на свой счеть стоимости этой черепицы 20 р., 
управа въ правз удержать таковые изъ жалованья. г.Спасскаго. 

Оборудован!е черепичной мастерской, включая ‘сюда и расходы 
на покупку веобходимыхь для выдфлки черепицы станковъ, подкла- 
докъ и другихъ строительныхъ матер!аловъ, а также и жалованье 8 
чернорабочимъ за 2 мЪсяца, обошлось уфзлному земетву въ 1457 р. 
19 коп.; такимъ образомъ, перерасходовано сверхъ отпущеннаго гу- 
бернской управой въ распоряжене уЪзднаго земства безвозвратнаго, 
пособ1я въ размврЪ 1000 руб.—457 руб. 19 коп., между тВмт, имвет- 
ся на заводв изготовленной черепицы 9650 шт. и можетъ быть еще 
изготовлено черепицы. доконца рабочаго сезона сего. года изъ пр1об- 
р}теннаго уже матер1ала 2650 шт. а всего 12300 шт, по цзнв 40 р 
тысяча, на сумму 492 руб., слЪдовательно, въ данномъ случав не 
только получается дифицитъ, но, наоборотъ, прибыль въ размЪрь 
34 руб. 81 коп. Въ будущемъ же, если будетъ требоваве на черепи- 
цу, то двло это, кромВ пользы для земства, ничего ни принесетъ 


Докладывая объ этомъ настоящему собрано, уЪздная управа про 
спть собрав!е высказаться по вопросу о томъ, угодно ли ему восполь- 
зоваться предлагаемою губернскою управою. безпроцентною ссудою въ 
размЪрЪ 3000 руб. срокомъ на 8 года для выдачи тавовой крестья- 
намъ на покупку на земекомъ заводЪ черепицы. на такихъ же усло- 
вяхъ, на какихъ выдаются ссуды на распространене кровельнаго же- 
лЪза, иза счетъ кредита, отпускаемаго на этоть предметъ, т. е. при 
услов!и принят!я на себя гаранти въ исправномъ погашени губерн- 
скому земству долга по выданной ссудЪ, и въ утвердительномъь слу- 
чаЪ возбудить передъ губернскимъ земскимъ собраемъ соотвЪтетву- 
ющее объ этомъ ходатайство. Если же собраню не угодно будетъ вос- 
пользоваться предлагаемою губернской управою, на вышеуказанных 
условяхъ ссудою, то узздная управа съ будущаго года вынуждена 
будетъ ликвидировать мастерскую по выдфлкЪ черепицы и убытка отъ 
этого не понесетъ. 


Въ послфдн!е годы губернекое земство усиленно старалось снаб- 
жать селен1я уфзда пожарными трубами и войлочными щитами, бла- 
годаря чему всЪ болзе или менЪе значительныя селен!я уЪзда имЪ: 
ютъ пожарныя трубы и войлочные щиты, для наблюден!я за исправ: 
нымъ содержашемъ которыхъ содержится за счеть губернокаго’ зем- 
ства пожарный мастеръ Пахомовъ, получающИй съ настоящаго года 
жалованья 500 руб. и на разъззды 200 руб, а всего 700 руб. въ годъ. 


Подробныя свъдЪн1я о состояи пожарныхъ обозовъ въ селен! 
яхъ увзда и инвентарЪ пожарнаго ‘имущества приналлежащаго’ гу- 
бернскому земству и находящемся въ помЪщен!и при у здной управЪ, 
приводятся въ нижесльдующей таблиц; , 


Сколькимъ селен!амъ и 


— 445 — 


земствомъ 


——— 
Колич. вых. Сколько вых. зем. съ.1 анв, по 1 сент. 1918 № 


Пожарн. 


Пож 


по 1 янв Вр ы а 
1918 г трубъ. рукав 5 Я 
частнымъ владёльцамъ в | ^ ы Е 
я ; | =. |= 
: Е Е = = 
выданы земскя трубы м ЕВ а В ЕЕ Е Яо 5 2: 
ВЕ ЕМЕЕЕЫЕ 
и войлочные щиты 5529 8 | Я ЕЕ ЯЕ неся 
НЕ Н| 9 | в НаназЕзно 
По 1-му агентурному 
участку. 
32 селешямъ: въ ЗИ дм. | 96 
ВЪ 31/3 дм. 7 78 — 1 13 5 195 — 2 3— 
ВЪ 4 ДМ. . 1 
18 част влад.: въ 81/4 дым. | 11) И ыы | 
ВЪ 81/2 дм 2) 
2 пож. друж : въ 31/ дм. И 14| меввуь ся повонаа || 
ВЪ 4 дм.. 2) 
У3здному земству: 
1—на земскомъ дворЪ 
ВЪ_ 31/4 Дм... О Я 
2—ири двухъ больниц 
ВЪ 81/4 ДМ. Е И а ее 88 
Итого по 1-му уч. || 53| 129 — | 18| 5 195] —- |2 3— 
По 2-му агентурному 
участку. 
26 селен.: въ 8 дм. .| 24). Не 
ВЪ 81 дм. 3) 58, — 5 2 5| 180 
6 частн. влад.:въ 3\/ дм. 1 2 Е 
ВЪ 31/2 Дм. 2) 
Уъздному земотву при 
больниць въ 31/4 дм, Е Е О бл Ее а 
Итого по 3-му 
агентурн.уч. .| 34 70 2 5 6 5180 — П4- 
По 8-муэ агентурному 
участку. 
45 селен. въ 31/4 дм. 45|) ы р 
7| 210 — 44 
ВЪ 31/2 дм, 5 р а ВН 
У частн вл.: въ 84 дм. 7). Е) О | бОНИЕ Е о 
въ 31/2 ды, 2) а 2 
Уъздному земству при 
больниц. Е те | ее ЕН ОЕ НЫ | ен 
Итого по8-му уч. | 61| 1244126] 7 210 —ф 144 
Всего по узду. | 148| 316 6 8 95| 17 585 — | ТИ- 


— 446 — 


Инвентарь пожарнаго имущества, принадлежащаго губернскому 
земству и находящагося въ помъщени при Дмитревской уЪздной 
земской управз. 


Е = |Оъ 1 янв. по’, Е 
2 < ® |1 сент. 1918г. Яая 
а = 
Наименован!е пожарнаго имущества. |2 ты Виа ы р 
© = г з Ем 
а ЕЕ" 
о == В в и сэ- 
Пожарныхъ трубъ: 
Новыхь . и о ь . 5 1 4 3 2 
0тремонтированныхь В : В . 4 6 8 2 
Старыхъ неремонтир. . 21 9 — 24 
Пеньковыхъ водовыбрасывающихь ру. 
кавовъ С 1208 | 1360 | 641 1927 
Резиновыхъ водовбирающихь. рукавовъ 42 32 17 57 
Войлочныхь щитовъ: 
Новыхь . ь В 6 А й : 9 ЕАН 6 
Старыхь . . 9 16 81 14 
Наконечниковъ къ брандепойтамъ. ТЕ = е 4. 
Сзтокъ къ водовбирающимьъ рукавамъ. 1 15° 11 6 
Брандепойтовъ. ь . 6 ; ы 1 — — 1 
Гаекъ : Н е 5 ь 8 — — 8 


Кром того, въ гор. ДмитМевЪ и сл. МихайловкВ имЪются двЪ 
вольно-пожарныя дружины, получаюцйя ежегодно отъ губернекаго 
земства пособ1е въ размзрВ 150 руб. кажлая и работаюния съ поль- 
зою не только для населеня, но и губернскаго земства, сохраняя ему 
десятки тысячъ руб., за что дружинники неоднократно были поощря- 
емы губернскою управою денежными наградами. 

Въ настоящее время поступило въ управу при отношен1и агента 
1-го уч г. Спасскаго за № 440 ходатайство начальника Михайловской 
вольно-пожарной дружины г. Лазарева о выдачЪ денежной награды 
всЪмъ лружинникамъ названной дружины, отличившимся при туше- 
ни пожара, бывшаго 18-го апрЪля о. г. въ сл. МихайловкЪ, въ добро- 
вольно застрахованной въ земствЪ турбинной мельниц, принадлежа- 
щей графу Шереметеву. 

При чемъ агентъ г. Спассмй съ своей стороны проситъ управу 
объ удовлетворев!и означеннаго ходатайства начальника дружины въ 
виду того, что пожаръ на мельницв графа Шереметева, по собраннымъ 
имъ, Опасскимъ, свздьШямъ, дьйствительно былъ очень скоро по его 
возникновени прекращенъ благодаря самоотверженной дзятельности, 
проявленной дружинниками при тушен]и такового, несмотря на то, 
ч10 пожаръ этотъ произошелъь въ пасхальный день—18-го апрфля и 
набатный звонъ за колокольнымъ трезвономъ не былъ скоро услышанъ, 
а потому дружинники прибыли на мвсто пожара въ то время, когда 
огонь распространился въ обоихъ этажахъ мельницы, и все-таки скоро 
его прекратили, 


— 447 — 


Кром того, въ сл МихайловкВ въ течен!е лЪта сего года было 
еще три пожара въ крестьянскихъ строевяхъ, которые также скоро 
были дружинниками прекращены и не приняли серьезныхъ разм%- 
ровъ, а ограничились незначительными убытками для земства. 

Докладывая объ этомъ настоящему собраню, управа съ своей 
стороны, вполнв присоединяясь къ вышеизложеннымъ ходатайствамъ 
агента 1-го участка и начальника Михайловской дружины, просить со- 
бран!е возбудить передъ губернскимь земскимъ собрашемъ ходатай- 
ство 0 выдачв денежной награды дружинникамъ Михайловской дру- 
жины за ихъ энергичную и полезную дзятельность, проявленную 
при тушении пожаровъ. 


№ 170. 
Ревизюнная комисоя Дмитр!евскаго уззднаго земства. 


№№ 


ок Содержане доклацовъ Постановлешя комисеи. 


33. Докладъ управы съ отчетомъ Ревиз1онная комисс1я вноситъ 
0 денежныхъ суммахт, нахо- въ собран!е особый докладъ 
дившихся въ распоряжеши 
ея въ 1912 году. 


35. Докладъ управы по циркуля- Согласиться съ докладомъ уп- 
ру Курекаго губернатора о пе- равы 
ресмотр8 списка поселений, 
приближающихся по типу къ 
городскимъ, привлекаемымъ къ 
обложен ю налогомъ 


59. Докладъ управы съ объясне- Раземотрзнъ въ общемъ со- 
вями по заявлен попечи. брани. 
тельницы Михайловской зем- 
ской больницы Н. П. Линде- 
неръ о состояни этой боль- 
НИЦЫ. 


72. Отчеть кассы мелкаго креди- Утвердить. 
та за 1912 годъ съ объяени- 
тельной запиской къ нему. 


85. Докладъ управы о состоя Отложить до чрезвычайнаго 
счетовъ по ссудамъ, выдан- собрашя 
нымъ губернскимъ земствомъ 
сельскимъ обществамъ на по- 
стройку школъ. 


86. Докладъ управы со смтой на Утвердить. 
хозяйственные расходы по с0- 
держан!ю школъ въ 1914 г. 


— 448 — 


92. Докладъ управы со спискомъ Отложить до чрезвычайваго 
мельницъ и другихъ промыш- собрашя. 
ленныхъ заведен!й, вновь оцзв- 
ненныхь и переоцвненныхь 
членами управы. 


95. Докладъ управы объ утвер- Предложить ‘собраню  утвер- 
ждени денежныхъ отчетовъ дить, такъ какъ въ противномъ 
ея за 1909 и 1910 годы. случа эти расходы правитель- 

ис ствомъ возм щены не будутъ, 

101. Отчеть БЪляевскаго кредит- Принять къ свЪдЪн!ю. 


наго товарищества о дзятель- 
ности его на 1-е сентября. 


103. Докладъ управы со см$тами Представить собран!ю особый 
денежныхъ доходовъ и расхо- докладъ. 
довъ земства, смтами нату- 
ральныхъ повинностей и рас- 
кладками денежныхъ натурал. 
повинностей на 1914 г, 


115. Докладъ управы съ отчетомъ Особый докладъ 
о денежныхь суммахъ, израс- 
ходованныхъ на дорожныя со- 
оруженйя съ 1 октября 1912 г. 
по 1 октября 1913 г. 


94. Докладъ объ образоваи фон- Просить, ассигновать 25 рублей. 
да имени ветеринарныхъ вра- Выдать награду сторожу Николаю 
чей, погибш. отъ сапа, (Пред- Нищепленкову 40 рублей. 
ложене комисси). 


91. Докладъ о сложени сбора съ Отложить. 
промышленныхъ заведенй и 
земель 


Подлинный за надлежащими подписями. 


№ 33 
Докладъ 49-му Диитревскому очередному у$здному 
земскому собранию. 
Узздная а иметь честь представить при этомъ на утвер 


ждене настоящаго собран!я отчеть ея о денежныхъ суммахъ, нахо- 
дившихся въ ея распоряжени за истекпий 1912. годъ. 


— 449 — 


№ 35. 
Донладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земекому собранию. 


Финансовая комисоя Государственной Думы 4-го созыва, обсу- 
дивъ внесенный на ея разсмотрьн!е Министерствомъ Финансовъ за- 
конопроектъ о налогВ съ недвижимыхъ имуществъ въ увздвыхъь по- 
селен1яхъ, списокъ напболе населенныхъ лачныхъ мЪотностей и хруп- 
нъйшихъ узздныхь поселен!й, приближающихся по числу жителей и 
строен, стоимости и доходности недвижимыхь имуществъ, по раз- 
мзрамъ торгово-промышленнаго оборота и, наконецъ, по относитель 

ному внЪшнему благоустройству къ типу городскихъь поселеши, и 
‚признавая въ принципЪ желательнымь и оправедливымъ введене оз- 
наченнлго налога въ наиболЪе значительныхъ уЪздныхъ поселешяхъ, 
приближающихся по типу къ городскимъ, нашла, однако, что пред- 
составленный списокъ не вполн удовлетворяетъ указаннымъ условямъ, 
такъ какъ, съ одной стороны, въ немъ значатся совершенно незначи- 
тельныя поселен!я, а съ другой—вЪкоторыя, несомнВнно крупныя по- 
селешя съ развитою городской жизнью, повидимому пропущены. По- 
этому комися нашла жепательнымъ установить, чтобы въ списокъ 
были включены лишь тамя увздныя поселев!я, которыя одновремевно 
удовлетворяли бы тремъ признакамъ, а’ именно: 1) число жителей не 
менфе 1500 человЪзкъ (для дачныхь поселен!й необязательно), 2) чис. 
л0 недвижимостей не мензе 100 и 3) средняя стоимость ихъ не ниже 
750 руб ВмВетВ съ этимъ комиссйя высказала пожелан!я, чтобы этоть 
вопросъ былъ подвергнуть обсужденио въ ближайшихь уфздныхъ зем 
скихъ собраняхъ очередной сессти текущаго года. Одновременно съ 
этимь Министерствомъ Фннансовъ предложено казенной палатЪ со 
брать черезъ полатныхь инспекторовъ новфйпИя статистическя дан- 
ныя и сообщить въ узздння земемя управы спиеки тЪхъ поселен!й, 
которыя, по имвющимся въ финансовомь вЪломствЪ даннымъ, будуть 
удовлетворять указаннымъ финансовой комиссей условямъ, для со- 
виъстнаго съ матералами земства обсуждешя ихъ въ увздныхъ зем- 
скихъ собран1яхъ. 

Объ этомъ г. Курск! губернаторъ 17-го юля н г. за № 27/2474 
сообщилъ уЪзздной управ сь приложешемъ списка узздныхъ посе- 
леший, приближающихся къ типу городскихъ, по Курской губерн!и. 

Какъ видно изъ этого списка, въ число поселений, признанныхъ 
подлежалцими обложен1ю проектируемыми сборами, по Дмитр!евскому 
узду внесена слобода Михайловка съ 3550 жителями и 700 недви- 
жимыми имуществами, общая стоимость которыхъь опредвлена въ 
240000 руб’ (средняя стоимость 343 рубля). 

Признавая идею привлечешя къ обложен!ю сборами въ доходъ 
казны и земотва недвижимыхъ имуществъ въ дачныхъ м3етностяхъ, 
а также въ крупн®#шихь уздныхь поселен!яхъ, приближающихся 
къ типу городскихъ недвижимыхъ имуществъ. воолвЪ сираведливой 
и отвзчающей потребностямъ времени, узздная управа не можеть не 
остановиться на твхъ принципахъ, на которыхъ предположено вве- 
сти въ жизнь это обложен!е. 

Такъ, финансовая комисся Государственной Цумы признала 60- 
лЪе цьлесообризнымьъ издать Въ законодательномъ порядкВ списокъ 
твхь сельскихъ поселений и дачныхъ мЪетностей, недвижимыя иму- 


— 450 — 


щества которыхъ прелполагается привлечь къ новому обложен! сбо- 
рами. Такой списокъ составленъ уже Министерствомъ Финансовъ по 
донесен1ямъ казенныхь палатъ; практическое же выполнен!е обязан- 
ности по составлено этого списка, какъ уЪфздной управЪ не безыз- 
вЪстно, возложено было на однихъ податныхъ' инспекторовъ, безъ вся- 
каго участ!я въ этой работВ какъ представителей земствъ, такъ и, са- 
мое главное, представителей того населен!я, имущество котораго вво- 
дится въ обложен!е, а это обстоятельство иметь отоль важное зна- 
чен!е въ отношен!и защиты интересовъ населен!я, что даетъ полное 
основан!е допустить, что стоимость вводимыхъь въ обложене иму- 
ществъ въ сельскихъ поселеняхъ и дачныхъ мЪетностяхъ установле- 
на далеко несоотвЪтственно ихь дЪйствительности, и брать такую 
оцфнку за основаве обложен!я и закрзилять по ней законодательнымъ 
порядкомъ поселен1я, привнанныя обязанными оплачивать сборами 
свои недвижимыя имущества, въ высшей степени рисковано и не- 
справедливо. ; 

По мнзню уЪзздной управы, оцфнку стоимости сельскихъ посе- 
лен и дачныхъ м$фетностей, предположенныхь къ введен!ю въ обло- 
жене сборами, нужно устанавливать самымъ осторожнымъ и справед- 
ливымъ ©пособомъ, а этого можно достигнуть путемъ образован!я спе. 
щально для этой цзли особой комисеи съ введешемъ въ составъ ея, 
помимо уполномоченныхъ отъ земства, наибольшато количества пред- 
ставителей отъ того населен, имущество котораго предположено вве- 
сти въ обложеше, чтобы такимъ образомъ этой осторожностью можно 
было бы устранить тая явления, когда однв м$етности съ боле луч- 
шими услов!ями, дающими полное основан!е къ привлечено ихъ къ 
обложен!ю сборами, будуть освобождены оть нихъ, а друг!я поселе- 
ня, съ услов!ями болЪе худшими, будутъ введены въ схему плалеж- 
ныхЪ м3Ъетностей. 

Переходя въ частности къ оцёнкЪ недвижимыхъ имуществъ въ 
сл. Михайловкв, прежде всего ярко бросается въ глаза неимовврно 
высокая оцзнка недвижимыхъ имуществъ ея—вЪ 240000 руб. (3558 жи- 
телей и 700 имуществъ), т е. почти вдвое выше оцнки недвижимыхь 
имуществъ г. Дмитр!ева, въ которомъ числится въ настоящее время 
около 10000 жителей и 1000 недвижимыхъ имуществъ, оцзненныхь 
вЪ 156778 руб. Слобода Михайловка предотавляетъь изъ себя не что 
иное, какъ одно изъ крупно населенныхъ селей Дмитр1евскаго уЪзда, 
съ населешемъ, въ общемъ гораздо бёднвйшимъ по сравненю съ на- 
селен!емъ другихъ селен! уззда, и то обстоятельство, что въ этой 
слободЪ, какъ отдаленной отъ’ торговыхъ центровъ, сосредоточена м%- 
стная торговля, обороты которой могутъ подходить къ торговлВ го 
родской, не даеть никакого основан!я приравнивать недвижимыя иму- 
щества этой слободы къ имуществамъ въ городахъ. Здфеь эти иму- 
щества въ большинствЪ своемъ обслуживаютъ коммерческая цёли на- 
селен!я или приносятъ доходь при сдачв ихъ внаймы, въ слободь 
же МихайловкЪ изъ 700 дворовъ-—недвижимыхъ имуществу —коммер- 
чесМя цЪли обслуживаютъь только как!е-нибудь 20—80 дворовъ, вс 
же остальныя недвижимья имущества въ большинствЪ своемъ ни. 
сколько не цённЪе недвижимыхъ имуществъ остальныхь селъ уда 
и служатъ только исключительно жильемъ для мЪстнаго населешя и 
потому облагать ихъ сборами въ доходъ казны и земства будеть такъ 
же несправедливо, ‘какъ справелливо избавлены отъ нихъ недвижи- 
мыя имущества въ остальвыхъ селахъ уЪзда, 


— 451 — 


По изложеннымъ соображен1ямъ уфадная управа покорнЪйше 
просить почтенное собран!е признать сл. Михайловку и воЪ вообще 
сельсмя поселешя Дмитр!евскаго уззда не подходящими по своему 
характеру подъ типы городскихъ поселен!й и потому не подлежащими 
проектируемому обложен!ю сборами. 


: № 72, 
Донладъ 49-му Динтревскому очередному уздному 
земекому собравтю. 


Правлев!е кассы при этомъ имЪетъ честь представить на разсмо- 
трён!е очередного земскаго ссбран!я отчетъ кассы за сентябрь мВсяцъ 
с/г., баланоъ котораго на 1-е октября 1913 г. составляется изъ слЪдую- 
щихъ цифровыхъ данныхъ; 


Пассивъ. 
Основной капиталь: а) собственный . 5 . 1562 р. 96 к, 
6) занятый: въ упр. по дзл 
мелк кред.. 8000 р. — к. 
„ земств . 14000 р. — к 
Запасный капиталъ. В й 5 3 ь . 2484 р. — к 
Спещальный капиталъ , З . ; ь . 1500 р. — к. 
Вклады: срочные н безсрочные . р а . 257871 р. 81 р. 
на текущ!й счеть . . Я а з 200 р. —к 
Займы въ государственномъ банк . ь . 10000 р. — к. 
Переходяция суммы о : Е ь . . 9437 р. 79 к. 
Прибыли прошлаго года. Е 6 8903 р. 85 к. 
Прибыли и проц. ) а) °%/о по ссуд. 18636 р. 35 к. 
текущаго года: ) 6) разныя . 191 р. 61 к. 
—= 18827 р 96 к. 
Итого. . 381294 р. 37 к, 
А ктивъ. 
Суммы, ваходящ. въ кред) а) въ Дмитр' казнач. 100 р. — к. 
учр. и сбер. касс: ) 6) „ городок. банк 28528 р. 13 к. 
0/09/о бумаги. 5 и к 
Ссуды ) я о. 233004 р: 60Е. 
Имущество движимое . Я . : . 805 р. 77 к. 
Расх. тек. года: по управлен!ю. . 8488 р 76к. 
операц: а) по ссуд.. 14р,39к. 
6) о повкл 6033р 43 к. 
в) разные . 41р.28к. 
——————_ 9577 р. 86 к. 
` Итого. . 830811 р 926 к. 
Наличными деньгами . 988 р 11 к. 


Балансъ . ‹. ‚831294 р. 87 К 


— 452 — 


Такимъ образомъ видно; что балансъь кассы на 1-е октября 1918 г. 
достигъ 831294 р. 37 к, въ предшествующемъ году къ этому време- 
ни было 296337 р, 25 к., разница 34957 р. 12 к. 

Общий оборотъ кассы за девять м®сяцевъ равняется 924574. руб. 
98 к., въ предшествующемъ году за это время быль равенъ 718288 р. 
80 к; такимъ образомъ, обийИ оборотъ кассы за текущИй операц1онный 
за девять мВсяцевъ своей дъятельности годъ больше предшествующаго 
за этоть же пер1одъ на 206286 руб. 18 кон. 

Валовой прибыли на 1-е октября 1913 года состоитъ 18827 руб- 
96 к., расходовъ текущаго года 9577 р. 86 к, остается чистой прибы- 
ли 9250. р. 10 к. 


Омчемъ 
ДМИТР1ЕВСКОЙ ЗЕМСКОЙ КАССЫ 


мелкаго вредита 


за ТОГ2 2005. 


Щестой операц!онный годъ. 


У$з0хому очередному земскому сображю сессш 1913 г. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


Стран 

1. Отчеть кассы мелкаго кредита по вом тех по 
дфл. мелк. кредита . ь ё ь . 457—460 
2. Отчетъ кассы детальный . ы . . а . . 461—468 
Счеть прибылей и убытковъ.. ы . . . . 463—464 

ПРИЛОЖЕНГЯ. 

[. Въдомоесть общему обороту за 1912 г. . ь Е а 465 
П. 5 оборотамъ по вкладамъ за 1912 г.. . . 465 
Ш. ы движений ссудъ въ 1912 г. , с . я 466 

ТУ. Списокъ учрежд, пользовавш. суммами въ отчетномъ 
д и о : 467 

У. Сравнительная ея попученньхь триб. кассы за 
прошл. годы . й о 467 


УТ. ВЪдомость общему обороту за 190, 1908, 1909, `1910, 
ТУТ, 1912 вр... : 467 


Объяснительная записка къ отчету кассы за 1019. в ‚468—410 


— 457 — 


Къ № 72. 


Отчеть Дмитевокой земской кассы мелкаго кредита Кур- 


ской губ, за 1912 г, 


Дъиств!я кассы распространяются на Дмитр!евовй уЪздъ. 


Касса открыла дЪйствя 2-го мая 1907 года. 


Выписки остатжовь, составленныя #5 вони) отчетнаго 20да из%® ли- 


цевых»ь счетов, дали сльъдуюцие итоги: 


По вкладамъ . 5 В : : х - . 246321 р. 48 к. 
По ссудамъ . 5 . 264851 р. — к. 
По журналу переходящ. `суммъ зная. невый. . 9152 р 27 к. 


Въ кассовой книгВ всего 9508 статьи ВЪ годъ. 


Обороты и остатки счетовъ (балансъ). 


м = 
В 
е®н == в зо ЕЯ 
= о оса о ое 
ЗРЯ |&ае |ва> ЕыЯ 
Нео | Не Ре в| ЗЕ 
ВЕ эн эбня 68 
ояЕ ЕВА НВЯЯ | ояР 
ПАССИВЪ. 
Основной капиталъ . .| 24062196] 5500|-— 1000—| 2856296 
Запасвый капитал = 1394 —| 1090— — |—| 2484а— 
Капиталы, о имвюще особое | 
назначене Ь р о = 1500, 1500 
Вклады . ы 5 . [18735748 202292 — 148328 — 246321148 
Переходящя суммы > я 692886] 828857 605516 915227 
Проценты и прибыли . .| 5437124! 26915 20] 23448.59] 8908185 
Итого, . 22517554 245580 7711383175 296924156 
АКТИВЪ. 
Сумма въ кредитныхь учре- | 
ждешяхъ . : 82924154 129100 — 7329359, 2711813 
Процентныя бумаги, принад- 
лежащуя кассВ. : а 3200—| — |— — |-| 38200|-— 
Ссуды ь о в Ь . 139040 — 120512 — 246828 —1264851|— 
Имущество ь . . о = || 80577 8057 
Расходы и убытки. Я .|_— |= 1801135 18011185] | 
Итого. . [22516454 267628 85 33798371295474190 
Наличными деньгами . С 11 — 513204 12 51176546 144966 
Балансь . . 22511554 — | = | 29692456 


— 458 


Т. Еапиталы. 


| в ее 
а Е 
а а. я Э Фо: 
зи зв я я на 
Е Е, а 
= ы | он 
Основной: 
Собственный, принадлежанй кас- 
СЪ, отчисленный изъ прибылей 
и другихъ капиталовъ . ‚| 5062962500—| — || 756296 
Ссуженный: 
Управлешемъ по дВламъ `мелкаго 
кредита , > . . .| 9500—| — |-—| 500 —| 9000|-= 
Земствомъ 2 5 Е ы р 9500—8000 — 500 —| 12000 — 
‘Запасный. Е а 1394 —11090—| —|—| 2484— 
ИмВюце 0собое павначене—на 
обороты с.-х. склада. р ее 1500 —|_ 1500 |— 
Итого. .| 25456 9618090 — |1000|—| 32546]96 
И. Вклады и займы. 
Вклады. а 
аа 
я @ = 
Къ концу отчетнаго года касса состоить должною 
частнымъ лицамъ и разн. учрежденямъь .| 364246321484—6 
Въ томъ числЪ условно: 
По текущему счету. : : НЫ „(| 191 76771 —| — 
Безерочныхь . .| 13 11210 —4—5 
Орочныхъ свыше 1 тода и до 5 льть включительно | 18113805448 — 
Срочныхь свыше 5 лВть ь р . Ё .| 99] 20286 —6—7 
Итого . а . . | 36424632148] — 
ТП. Суммы в% кредитныяь учрежюденляхъ. 
_Разыйръ 
проц, 
Къ концу отчетнаго гола касса имфетъ: 
Вкладовъ и на текущемъ. счетв въ государ. 
банк и казначействв , ь й . 100р. — — 
Вкладовъ въ м ей 
касс. . р . . 2995 р. — к. 2,40 
Вкладовъ и на текущемъ `счезь ВЪ ЧАСТНЫХЪ 
3 


банкахъ . . 3 . . с . 24023 р. 13 к. 
: Итого . . 27118 р. 18 к. 


— 459 — 


ТУ. Процентныя бумаги кассы. 


а. 
о | 
ве Зы ЫЕ Мъсто хран. 
В е=. еЯ 
мн мо Но 


Къ концу отчетнаго | 
тода состояло 4% серй 
госуц. казначейства 


Денежный ящикъ 
правленя кассы. 
47 | 8200 | 3200 


У. Ссуды. 


Просрочен- Размёрь 


СронЕнкв, выхЪ. продент, 


Къ концу отчетнаго года 

состоитъ за заемщиками ссудъ, 

выданныхъ подъ обезнечен1е за- 

логомъ орудй производства и 

инвентаремъ, принятыми правл. 

на сроки до 12 мЪсяцевъ вклю- 

чительно . . . . 264851 р. — к. 20285 р. 50 к. 10—12. 
Въ томъ числЪ 2 учрежденямъ мелкаго кредита на 5900 руб. 

и единоличнымъ заемщикамъ 258951 р. 


Просроченныя ссуды. 


Состояло къ началу отчетнаго года 192 лица . 8349 рик 
Въ отчетномъ году: вновь просрочено 3534 л. . 195625 р. 50 к 

уплач. безъ взыск. 3368 л. 183689 р. — к 
Къ концу отчетнаго года состоить 363 л. . . 20285 р, 50 к. 
Предъявлено ко взыскан!юо 868 л, ‚ . 90285 р. 50 Е 


У1. Прибыли и убытки. 


Оставалось прибылей оть предыдущаго года . 5487 р. 24 к. 


Въ отчетномъ году поступило: 


Процентовъ по ссудамъ, за отерозду, п 
и пени . ь . . 95588 р. 12 к. 


 Процевтовъ по 9 бум., по суммашь въ кредитъ, 
учрежд. и прибыли на цьн ПВН бум. тр ихъ про- 
дажЪ и переоцнкз. . : с : . 1368 р. 52 к. 


Разныхъ прибылей , . ь В ; . : 18 р. 56 к. 
Итого . 26915 р. 20 к. 
Веего . .- 832852 р. 44 к 


— 460 — 


Въ отчетн году произведено смЪтн. расходовъ 
по управлен!о: 


а) на вознагражден1е правленя . . | . 1941 р. 66 к. 
6) на вознагражд. служащ. въ кассЪ по найму . 16582 р. — к. 


в) на двлопроизводство (книги, бланки и другя 
канцелярск!я принадл), судебн., почт издер., герб. и 


веке, сборы, разъзды, публикац. и т. п. . , . 409.р. 94 к. 
г) на наемъ и содержа, Е и ремонть — 
помъщенй и имущества. . . 2 В : 32 р. 65 к. 


Итого . 3916 р. 25 к. 


Въ отчетн. году произв. расх. по операщямъ: 


Проценты по вкладамъ и займамъ, уплаченные 
въ отчетномъ году . ь . . . . : . 14095 фр. 10 к. 


Итого . 18011 р. 35 к, 


По постановл, земскаго собравя въ отчетн. году 
изъ прибылей предыдущаго года: 


Отчислено въ капиталы: а) основной . з . 9500 р. — к. 
6) запасный . Е 1090 р. — в 
в) имъюще особ. назн.. 1500 р. — к. 
Выдано награды членамъь правленя и проч. 
служащимь . ь а . 5 ъ . ь . 3847 р. 24 к. 
Итого . 5487 р 24 к. 
Веего . . 28448 р. 59 к. 
Остается къ концу года прибыли . & 6 . 8908 р. 85 к. 


УП. Распредьлене прибылей или покрылие убытковъ. 
По постановлен!ю земскаго собран1я 19 октября 1913 года. 


Изъ прибылей за отчетный годъ: 
Отчислить въ капиталы: а) основной , ь 618 0. — 65 
0) запасный . 6 ‚ 18007 р. — к. 
в) кред. тов. въ осн. кап. 6000 р. — к. 
Выдать награды членамъ правлешя и проч. 
служащимъ о > о . . : . . . 425 р. 85 к. 
Всего . . 8908 р. 85 к, 


ПредеЪдатель правленя И Н. Еопыловъ. Члены: управы С. А. 
Бесьдинъ, Г. Г. Валлендургеръ. Члены правленйя: А. Д. Лупачевъ, 
Н. Ф. Демченко. Счетоводъ А. Гадятекй. 


— 461 — 


Отчетъ Дмитр1евской земской кассы мелкаго кредита 
за 1912 годъ. 


Общей обороть ‚, ; ‹, ‹. ‹. ©, 1024969 р. 58 в, 


1. Касса. 
Къ 1-му января 1912 г. оставалось . : 5 тр —в 
Въ течене 1912 г. поступило . ь 5 .- 513204 ф. 12 к. 


518215 р. 12 к. 
Выдано въ течене 1912 г, . о . 511765 р. 46 к. 
Къ 1-му. января 1913 г. состоить я й . 1449 р. 66 к. 


П. Вклады. 


Къ 1 января 1912 г. оставалось. я : . 187357 р. 48 к. 
Поступило въ течене 1919 г. . - ь . 202292 р — к. 
389649 р 48 к, 

Возвращено. . а . 148828 р. — к. 
Остается къ 1-му января 1913 Г. о . 246321 р 48 к. 
Изъ нихъ срочныхъ отъ 1 года до 5 а . 158840 р. 48 к. 
5 „  безсрочныхъ й б ) о ‚87981 р. — К. 

Ш Сеуды. 

Кь 1 января 1912 оставалось ; В й . 139040 р. — к. 
Выдано. въ течене 1912 г... Я : я . 246822 р. — К. 
385868 р. — к. 

Поступило въ 1912 г. . 2 ] з . 120512 р. — К. 
Къ 1-му января 1913 года остается . а . 264851 :р. — к. 


У. Капиталы. 
а) Основной. г 
Къ 1-му января 1912 г. состояло: 


Собетвеннаго изъ прибылей . 5062 р. 96 к. 
Земству . о а о . 9500 р. — к. 
Управл. по двл. мелк. «род . 9500 р. — к. 
———____. 24062 р. 96 к, 
Отчислено изъ прибылей 1912 г. $ 2500 р. — к. 
Поступило оть Дмитревской земской В 
согласно постановлению 48-го очередного земскаго с0- 
брашя изъ 5000 руб. . , 5 5 ‚ ь 3000 р. — к 
29562 р. 96 к. 


Въ 1912 г. возвращено согласно $ 6 общ. осн. 
утвержден. Мин. Фив. 19 1юля 1910 г.: 


Управленю по двламъ мелк. кредита. . ь 500 р. — к. 
Дуитр1евской земской управз . 5 , : 500 р. — к. 


— 460 = 


Къ 1-му января 1913 г. состоитъ: 


Собственнаго изъ м . 7562 р 96 к. 

Земству . В : о . 12000 р. — к. 

Управл. по дл. мелк. кредита . 9000 р. — к. 
НЕ 28562 р. 96 

6) Запасный. 

Къ 1 му января 1912 г. состояло . . 1394 р. — 

Вь 1912 г. отчислено изъ прибылей 191. 6 1090 р. — 

Кьъ 1-му января 1913 г. состоитъ Б . 2484 р. — 

в) На обороты Дмитревекаго сел.-хоз. оклада, 

Въ 1912 г. поступило . . 9 . : 1500 р. — 

Въ 1-му января 1913 г. состоитъ Ь ие 1500 р. — 


у. буммы въ кредитныхъ учрежден!яхъ. 


Въ Дмитревскомъ казначействЪ на тек. счету: 


Къ 1 му января 1912 г. оставалось . . р 100 р. — к. 

Движенй въ 1912 г. не было 

Къ 1-му января 1918 года состоить . ь х 100 р. — к. 

Въ Диитревскомъ городск. б—кЪ на тек. счету: 

Къ 1-му января 1912 г. оставалось . . . 19829 р 54 к. 

Внесено въ 1912 году . ь Е В ы . 13298 р. 59 к. 

: 158128 р. 18 К. 

Получено въ 1912 году . у у й . 129100 р — к. 

Состоить къ 1-му января 1918 года . 5 . 24023 р. 13 к. 

Вкладь въ ДмитрМевскомъ казначейств®: 

Къ 1-му января 1918 года оставалось ь 8 2995 р. — Е. 

Въ 1912 г. взято. а 5 : , ‚ 9995}. — Е. 

УГ Процентныя бумаги. 

Къ 1-му января 1912 г. оставалось . Я т 3200 р. — к. 

Въ 1912 г. движеЕй не было: 

Остается къ 1-му января 1918 года. . . 820 р — к 

УП. Проценты вкладчикамъ. 
Кь 1-му января 1912 г. оставалось невостребо- 
ванныхь 0/0/ по вкладамъ . : . . : з 6835 р. 32 к. 

Начислено 0/09/о по вкладамъ . я : 1 7648 р_61 к. 
18968 р. 93 к. 

Въ точен!е 1912 г. выдано б/о%/о вкладчикамъ . 5406 р. 92 к 


Къ 1- -му января 1918 года остается невостребо- 
ванныхЪъ /09/ по вкладамъ. . . : . $ 8562 р. 01 


Е. 


— 468 — 


РазмЪръ платимыхъ 9/9/ по вкладамъ въ 1919 г. 


быль: 
до востребован1я . Е В . 4/5 год 
ыг [ пода. з з Е - о 
„ Я ПТ : у р , < боб 
свыше 2 лётъ, : . а > 69/057 
УШ. Переходящ!я суммы. 
Въ 1-му января 1912 года оставалось о 4 598 р 54 к 
Въ течен!е 1912 года поступило. Ь . с . 689 р. 96 к. 
1238 р. 50 к, 
Въ течен1е 1912 года выдано . . : - 648 р. 24 к, 
Къ 1-му января 1913 года остается . Я . 590 р. 26 к. 
[Х. Имущество 
Въ 1912 израсходовано на покупку несгораемаго 
шкафа . в 2 5 д ь ё ь : .__ 805 Т. 77 к. 
Къ 1-му января 1918 года состоить . Е Е 305 р 77 к. 


Предовдатель правлешя И. Н. Еопыловъ. Члены правлен1я: А 
Д. Пупачевь, И. Ф. Демченко. Бухгалтеръ А. 0. Гадятекай. х 


Счетъ прибылей и убытковъ ДмитрЕевской земской 
кассы мелкаго кредита за 1912 годъ. 


при сод 


Оставалось прибылей отъ прошла- 
го 1911 года’. С . ь 6 . 5487 р. 24 к. 


Въ отчетномъ году поступило: 


а) ‘/0% по ссудамъ за 
отерочку и просрочку . 25583 р. 12 к, 
6) °/0% по 9/54 бума- 
Гамъ. , г 
В) ‘0% по суммамъ 
въ кредитн учрежд . 1285 р. 52 к. 
г) разные , . : 18 р. 56 к. 


128 р. — к. 


ее 32852 р. 44 к. 
82852 р. 44 к. 


РАО 


Въ 1912 году были произведены расходы: 


По управлен!ю: 
жалованье предсз- 
дателю и 2-мъ членамъ 1941 р. 66 к. 


— 464 — 


жалованье служащ. 1455 р. — к. 

р прислугв 72 р. — К. 
ва канцелярск. при- 
надлежн, почтовые, те- 
легр, гербов., вексельн, 
сбора, типограф., пере- 
плетнаго, выписк. журн. 


и пр. расх. . : 2—1 2684 р 91 Е, 
На ремонтъ, столяр- 
ныя работы и проч. . 32р 65 к. 


На пофздку въ Пе- 
тербургъ предчВдателя 
правленя И. Н. Копы- 
лова и секретаря упра- 
вы 0.3. Дюбакова на 
1-й всеросойсв съЪздъ 


кооперативовъ . Бо 180 рю 
А 3916 р. 25 к. 
Уплачено въ 1912 г. 0/0% по вкла- 
дамъ и займамь . Е й . 14095 р. 10 к 
Чистая прибыль 1911 г. 5487 р. 24 к, 
изъ которой отчислено: 
въ основной капиталъь 2500 р. — к. 
въ запасный ы 1090 р. — к. 
въ капиталы на 00о- 
роты Дмитр. с-х. склада. 1500 р. — к. 
въ награду правленю 
и служащимъ . я 2 847 р. 24 к. 
НН 5487 р. 24 к: 
ЕЕ 23448 р 59 к. 
Остается чистой прибыли отъ операцщй 1912 г. . 8908 р. 85 к 


82852 р. 44 к. 


Предевдатель правленя И. Н. Копылов». Члены: А, Д. Лупачевъ, 
И. Ф. Демченко Бухгалтерь А С. Гадятекй. 


— 465 — 
ПриложенИя. 


ВЪдомость общему обороту за 1912 г. 


Въ январв . И . . . , . 116998 р. 42 к. 
р рае 
„ Марте . з . 6 з : . . 12858 р. 95. к. 
О бое 
„» Маз. Е } з а : Е . 89382 р. 30 к. 
о 
„ ПОЛ. 5 ь о ь . . о . 87509 р. 07 к. 
„оавпумв . а и . 91667 р. 95 к. 
‚ сентябрь. д ф : о . д . 100740 р. 59 к. 
„ октябрв . Я я р . й Л . 065784 Т. 79 к, 
о о 
„ дДекабрз . х 6 Я Е о ь . 136010 р. 46 к. 


ВЪдомость оборотамъ по вкладамъ за 19]2 г. 


Остается 
Посту- | Возвра- къ т му 
числу сл. 

пило, ено, 
= мЪсяца 

— 

За январь . 6 . . : . | 83037—1 18728 — 20666648 
„ февраль . . . 6 | . | 16776 —| 9914|—1218528 48 
„ мартъ, о . . Е ь Е 7640 —| 11160|—- 21000848 
„ апрВль : : Е . | 16748 —| 16650] 121010648 
„ май . , 5 . ь е .| 23378 —| 8205 —122527948 
„_ ЮНЬ |. ь а . ь . .| 10095 -| 8889|—1226485 48 
„ ЛЬ } . б : о .| 7248 —| 4720|]-— 22900848 
О Ну. т 80990 = || 83886 —251112148 
„ ‘ентябрь. \. о о . 5 .| 19883 —| 23995 — 124650048 
„ октябрь з : с . ь ь 7741 —| 11526] — 24271548 
„ Ноябрь. . . . ‚ . .| 17508 —| 13002 — 24722148 
„ Декабрь Е Е . ь . . | 11758 —| 12653] -- [24638148 
Итого. ‹‚ ‹. . 8022921438328 —| = |= 
Оставалось па 1 января 1912 г. . . 187857 48| — || — |= 
Остается на 1 января 1913 г. 5 я - — 124682148 — |— 
Балансь . . . [889649 4888964948] — |— 


— 466 — 


ВЪдомость движен ссудъ въ 1912 году. 

ЕЯ 

Е ы рав 

в: 

о 

[2 ая совы 
Въ январз . . Я 30919'—| 9058|—1160906|— 
„ февралз. 271341—| 6878 -—1181369 — 
„ март. ы 2562|—| 4068|—1202928|— 
„ апрвлв. Я 15998 —| 5628|-— 1213292 — 
ма Рав `18815 —| 18025 — 218582|— 
„ ЮНЬ . . . 17723 —| 968850 226666 50 
„ ПОЛЬ 5 . С . 5 9981 —| 7586|—1229061150 
„ августв. : ; 18985 —| 9561|-—238435, 50) 
„ сентябрЪъ с 16416 — 8947—1245904 50 
„ октябр. : 19670 —|`18491150247088'— 
„ Ноябръ. . . 19675 —| 19716] — 1247042 — 
„ декабрь. 8 Е 5 25729 —| 7920— 264851 — 
Итого. . [246828 — 120512 — | 
Остается на 1 января 1912 г. . 139040— — | — - 
Остается на 1 января 1913 г. — = 264851 — | 
Балансъ . 385368 — 385368—| — — 


— 4607 — 


Списокъ учреждений, пользовавшихся суммами въ 
отчетномъ году. 


=: 
те ое 
она < ВЕН 
ЕЕ в ио 
р на Я и вай 
ия я > вые 
Бен! я в бин 
©Я&| м н свя 
Артаково-Вандарское кредитное това- 
рищество. 5 д ь . 5 : 1500] 2000 1500 2000 


БъЪляевское кредитное товари- 


щество == 4800 900] 3900 


Сравнительная вфдомость полученныхъ прибылей кассы за 
прошлые годы. 


Въ 1908 году . . Е . : : . 1782 р. 54 к. 
о ое Е а ра 
ОО О баоиЕн с бов ка 
а гр. 
ое 

Итого . 22094 р. 51 к 


Прилмиочане Въ первый годъ своего открытя, 2 мая 1907 года, 
касса получила убытка 855 руб. 82 коп. 


ВЪдомость общему обороту за 1907, 1908, 1909, 1910, 191 и 


1912 годы. 
Въ 1907 году. ы } . С . й . 82741 р. 87 к: 
а и 
ре 
о ре. 


1911 ра 
ор 


— 468. — 


ДМИТРЕВСКАЯ 49-му Длиитиревскому) очередному уездном 
Ь земекому. собрано. 
ЗЕМСКАЯ КЛОСА 


мелкаго кредита, 


Объяснительныя записки къ отчету кассы за 1912 голдъ. 


редетавляя отчетъ кассы за 1912 годъ, правлеше кассы привЪт- 
ствуеть 6-лВтнее ея существован!е, въ течене котораго она оказала 
населеню Дмитр!евскаго узэда громадную пользу. 

Касса открыла свои дЪйств!я 2-го мая 1907 года, при основномъ 
капитал въ 15000 руб., выданныхъ ей—10000 р. увзднымъ земетвомъ 
и 5000 руб. управлеемъ по дЪламъ мелкаго кредита. ИмВя въ сво- 
емъ распоряжеи 15000 руб., касса въ первый годъ за 7-мфсячный 
пер1одъ не могла своболно располагать срелетвами и удовлетворять 
потребность въ кредитВ. Что важно отмЪтить въ жизни кассы -— это ея 
постепенное быстрое развит!е. За первый отчетный годъ, за 7 м$ея- 
цевъ своего существован!я, при общемъ оборотВ 82747 р. 87 к. касса 
привлекла постороннихъ суммъ (вкладовъ) самое небольшое количество, 
что выразилось въ сумм 1504 руб. 

Послздуюце потомъ годы это новое учреждене, надо сказать, 
что оно открыто изъ первыхъ существующихь въ настоящее время 
губернскихъь и земскихъ кассъ, стало привлекать всеобщее вниман!е 
и шло къ своему развитю быстрыми шагами, притокъ средетвъ съ 
каждымъ годомъ увеличивался въ 1'/2—9 раза. 

Въ такой же пропорши возрастаютъ и общие обороты кассы, да- 
юще чистую прибыль въ такомъ же пропорональномъ отношен!и. 


Большой приливъ вкладовъ и средствъ кассы позволили земской 
управЪ обратиться къ 47-му отередному земскому собран!ю съ прось- 
бой о понижени /0% по выдаваемымъ вкладамъ и взимаемымъ по 
ссуламъ, на что было постановлен!е отъ 9-го оклября 1911 г. о пони- 
женши на 1% по выдаваемымъ категомямъ и на 2% по взимаемымъ, 


Банковсня операщи кассы. 


Банковск!я операши выражаются въ шем вкладовъ и выдачв 
ссудъ. 


Вклады. 


Вкладныя операщи производились въ отчетномъ году на тЪхЪ же 
основаняхъ, какъ и въ прошломъ, съ понижешемь на 1% г. по 
вкладамъ вевхъ категор!и. 

До уменьшеня °/0%/ по вкладам касса платила: 


По безсрочнымъ . , . 600 год. 
На 1 годъ. з Е : ООН 
До 2 лзть. я р : В 
и свыше 2 лЪтъ : ь ОО, 
а съ измВненемъ: по безсрочнымъ . : с . 40/5 год, 
до 1 года. о р а от ы 
до 2 лЪть . ? з а а 


и свыше 2 лЪтъ. г о 60 


— 469 — 


Дьытжене вкладовъ въ отчетномъ году представляется въ слвду- 
ющемъ видз: 


Оставалось на 1-е января 1912 года. 5 . 187357 р. 48 к. 
Принято въ отчетномъ году. о . : . 202292 р. — К. 
889649 р. 48 к. 

Возвращено . С . ь . 143328 р. — к. 
Остается на 1-е января 1918 года, . . ‚ 246321. р. 48 к. 
Изъ нихъ: вкладовъ срочныхь . . . . 158840 р. 48 к. 
" безерочныхь, . . г 8098; — К. 

Осуды. 


Въ отчетномъ году ссуды выдавались кредитнымъ товариществамъ 
п единоличнымь заемщикамъ. Кредитнымъ товариществамъ выдава- 
лось на обороты товариществъ до 80 руб. на каждаго члена товари- 
щества, а единоличнымь до 300 руб. До отчетнаго гола—1-го января 
1912 года —5/0%/ взимались —съ кредитныхЪ товариществъ 8 и единолич- 
ныхъ —12, съ постановлен1емъ 47-го очередного земекаго собраня 6/0°/о 
по выдачь ссудъбыли уменьшены —6Ъ 1-Й категор!и на 1%/о год. и во 
2-й на 2/. Такимъ образомъ, въ отчетномъ году съ кредитныхъ това- 
риществъ взималось 75/, годовыхъ и единоличныхъ 10%, что дало 
возможность получать кредитъ боле доступно. 

Выдача ссудъ производилась и жителямъ города Дмитр!ева, об- 
ладающимъ движимою собственностью, размЪръ таковыхъ не превы- 
шалъ 300 руб. 


Къ. 1:му января 1912 года оставалось. ь ь . 139040 р. 
Выдано въ отчетномъ году. . . . . Ш 246828 р. 
. Е 885863 р. 
Поступило въ Да о 1202 р.: 
Состоить къ 1 января 1918 года. . } . 264851 р. 


Изъ нихь сумма задолженности на 1- -в января 1918 г. 
выразилась: 


За кредитными товариществами , . Н . . 5900 р. 
За единоличными . . о . С 5 с ‚ 298951 р. 
— 264851 р: 


Вапиталы. 


На 1-е января 1912 года касса располагала двумя капиталами 
осповнымъ и запаснымъ. 

1) Основной капиталь—24062 руб. 96 коп. состоитъ изъ 5062 руб. 
96 коп., отчисденныхъ изъ прибылей кассы, 9500 руб. уъзздному зем- 
слву изъ 69/0 год, и 9500 руб. управлению по дВламъ мелкаго кредита 
изъ 6°/о, который образуется изъ 4750 руб., выданныхъ изъ средетвъ 
управлешя по двламъ мелкаго кредита, и 4750 руб.—изъ средетвъ го- 
сударственной сберегательной кассы. Въ отчетномъ году поступило, 
согласно постановленю 48-го очередного земскаго собравйя 1912 года, 
изъ прибылей 1911 года 2500 руб. и 5000 руб, изъ которыхъ въ 0т- 
четномъ году поступило только 3000 р., а остальные въ январз мць 
1913 года изъ увздныхъ ередетвъ. 

2) Запасный капиталь—1394 р. образовался изъ отчисленя при- 
былей кассы за 1910 годъ, согласна постановлено 47-го очередного 
земскаго собрашя за 1911 годъ. Въ отчетномъ году отчиелено изъ 
прибылей кассы, согласно постановлению 48-го очередного земскаго 
собравя отъ 9-го октября 1912 года, 1090 руб. Я 


— 410 — 


48-е очередное узздное земское собрав!е за 1912 годЪ изъ при- 
былей 1911 года отчислило 1500 руб на обороты Дмитревскаго с -х. 
склада на случай передачи его въ вЪдфн!е кассы. Такимъ образомъ, 
на 1е января 1913 года образовалось 8 капитала; 


Г. Основной. 


Собственнаго изъ прибылей кассы . . ‚ (1562 р. 96 к. 
Земства . ы ы о ы . 12000 р. — к. 
Управленя по дАламъ мелк. кред. В . . 9000 р. — к. 
Итого, : : . 28562 р. 96 к. 

2. ЗАПАСНЫЙ. 
Изъ прибыла ею. 248 р 

3. СпвцталЛЬнНЫыйЙ, 

Изъ прибылей кассы .. : : 5 . 1500 р. — к. 
А веего на 1-е января 1918 г. имВется капитала 32546 р 96к, 
изъ каковыхъ: собственнаго . Я . . о .- 11546 р. 96 к. 
занятаго . ь 8 : . . . 21000 р — к. 


Прибыли и убытки: 


Счеть прибылей и убытковъ возросъ въ такой же пропорщи, въ 
какой расли и самыя операщи кассы. Валовая прибыль въ отчетномъ 
году выразилась въ суммЪ 26915 руб 20 коп., которая составилась: 
изъ 0//о по ссудной операщш 25533 р. 12 к, изъ 9/0 по 6/04 бума- 
гамъ 128 руб, изъ 9/0 по суммамъ въ кред. учр и руб. 52 коп., 
разныхъ 18 руб. 56 коп. 

Въ отчетномъ году было произведено расходовъ 18011 руб. 35 к. 
(см въ отч. счеть приб и убытковъ). 

Такимъ образомъ, операщонный 1912 годъ, закончивъ свою дЪ- 
ятельность, далъ чистую прибыль въ сумм 8903 руб 85 к, больше 
прошлаго года на 3466 руб 61 коп. 

Представляя вышеизложенное на усмотрЁн!е собран!я, правлене 
имзеть честь просить: 


1. Отчетъь кассы за 1912 годъ утвердить. 

2. Полученную чистую прибыль 8903 р. 85 к. распредвлить: 

а) Согласно ст 56 устава кассы, 20% отчислить въ запасный ка- 
питалъ кассы, что составляеть за округлен!емъ 1800 руб. 

6) 6000 руб. въ спещальный капиталъ на выдачу въ основныя 
ссуды кредитнымъ товариществамъ. 

в) 305 руб. 77 коп. списать на убытокъ на погашеше имущества 
(несгораемаго шкафа). 

г) Остающуюся сумму 798 р. 08 к. на благоусмотрЪе земскаго 
собрашя. 

Председатель правленя И. Н. Вопыловь. Члены: 4. Д. „Лупачевъ, 
И. Ф. Демченко Бухгалтеръ А. С. Гадятекй. 


Дмитр!евская земская управа соглашается съ предложешемъ пра- 
влешя. 


ПредсЪдатель управы И Н. Шумаковъ. Члены: Г. Г. Валлен» 
бургеръ, С. А. Бестъдинъ, Д. А. Сизовъ, р 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному у% 


= 471 


— 


земскому собрано. 


№ 85. 
здному 


Въ настоящее время состоян!е счетовъ по. ссудамъ, выданнымъ 
губернекимъ земетвомъ сельскимъ обществамъ на постройку школъ 
за ручательствомъ уВзднаго земства, находится въ слвдующемъ поло- 


жен1и: 
: я ЕО .м Остат. ссуды за общ. 
5 ВОВЕ 98 | За он - 
Е | Рремя 9 |8 152 |532 8 5 
2 Назване сель- Е РЕ я о ва 
Е а = ‚= о 
- выдачи |1 ВОае ПЕ 2 В Е 
Я| скаго общества, а АЕ ЕЕ = 
> овуды. ВН ЕЕЕ 86858: 8 В = 
з Я 2 $ ты © 
2 О озеозЕЕея = ве в 
| Артаково-Ван- | 1907 г. 
дарское . 6 апр$Зля |1000] 500]—| 500. —| 400|—| 100 —| 100] 400| 600 — 
2 Арбузовское 1908 г. 
18 марта. |1000`400|]—| 600-- — |—| 400 —| 100] 5001000— 
3 Бол. Городьк.. | 1901 г. 
21 августа 1000 1000—| — — 200—| 800— — | — | 800— 
4 Гламаздинск.. | 1912 г. 
27 августа 2000] — '—12000 —| — |-| — |—| 20018002000 — 
5| Деменинское . | 1906 г. 
3 ноября 1000] 600|—| 400 — 450'—| 50 —| 100 400] 550— 
6] Лубовицкое .| 1906 г [1000] 600 —| 400 — 25295| 24705 100] 400] 74705 
3 ноября. 
7Т| Жеденовское. | 1907 г. |1000] 380 —| 620 — 38420, 16580 100| 400! 665 80 
8 Кожановское . | 1904 г. | 500| 400] —| 100 -| 109|-| 291 — 50 50 891= 
9 Куренское 1907 г. |1000| 500 -| 500 — 500]—| — |—| 100] 400! 500 — 
10 Калиновское : 1907 г. |20001200|—| 800 — 758|—| 247|— 200] 80011247 — 
Ш! Михайлово-Го- : 
родьковское | 1907 г. | 500] 250|—| 250 —' 66166] 183134 50| 200] 433 3+ 
12 Михалевокое.. | 1907 г. |1000| 500—| 500 — — || 500|-— 100] 4001000 — 
13| Меньшиковск. | 1912 г. 
18 янв. . |10001 — |—|1000 —' — |—| 100—100 80011000 — 
14| Осоченское 1906 г. 
3 ноября |1000| 600/—| 400] — 100]—| 400 — 100] 400! 900 — 
15| Почепское . ТО т. |0 | 
1908 г. |15001 850] —11150]— 450]— 400 — 200| 9501550 — 
16| Стрекаловское | 1907 г, |1000] 500]—| 500|]-— — |—| 500—100] 4001000 — 
17 Сковороднев.. | 1907 г, | 500] 250] —| 250|— 5250 19750 50] 200] 44750 


] 
х 
- 
>. 

1 


с. я : 9 - . п . ссуды ва общ. 
Е Е. 
ы = а © Ро 9 я ‘ 
5 : Время | Вы '51 |238 & | ы 
5-1 Назваве сель- м аб а | бао Ве 
я Я < В ай ВНЕ Ф Я 54 
© выдачи |9 |НЫ8 ааа р Ь зн 
Е | скаго общества Ее 
„= насо зева 9 яв ы 
р ссуды. | ЕБа|ы ЕН а не! © 
А О ОЗ оЗ5Е88 = ФЕН в 
18 Старобзлицкое | 1904 г. | 500 800 200 350 50 501 50 150 
19, Святозере -Са- 
мофаловекое | 1907 г. [1000] 600 —| 400—|.450 — 50 —| 1001 400, 550 
20 Старогородск | 1901 г. 10001000 —| — |-—| 500—| 500— — | — | 500 
21 Фокинское` 1905 г [1000] 320 —| 680 —\ 580 —| 120 — 100] 200] 420 
22| Холвовское ‚| 1904 г. | 500' 400 —| 100 —| 175—| 225— 50] 50 35 
23| Ярославское . | 1904 г. | 500] 250 —| 250 —| 350 50 50 50 150 
24 Чубаровокое . | 1904 г. | 500 400-—| 100— — — 400— 50 50 500 
25 Шатуновское. | 1905 г. | 500] 268 60| 23140 212— 188 — 50| 100, 288 
26 Селинское 1907 г. [2000] 600 — |1400— — — 400] — 20014002000 
27| Злобинское .| 1910 г. [2000 400 — 1600 — 400 —| 2001400 2000 
28 Добро-Польск. | 1909 г. | 500 150— 350—| — |-—| 150 —| 50| 300 500 
29’ Сальненское . | 1912 г. | 500] 100 | <: 50] 450, 500 
30 Звеняченское. | 1912 г. [1000] — |-1000— —|— — |-| 100 900 1000 
в! Юдовокое 1912 г. [1000 — |- 1000-—| — | — — |-—| 1001 900 1000 
82 Хомутовское . | 1918 г. 
23 авгус. |2000 — |— 2000] —| — || — || — 20002000 
88 Васильевское. | 1913 г, | 
28 авгус |2000' — |=2000| = — |= — = — 2000,2000 
Итого т 2 |5 160 д 140625531 70641695900 © | * 
[2 [Ад [12 [53 > 
92] [5] = [=] [22 
9 т [> — 4 


— 413 — 


№ 86 
Докладъ 49-му Динтуевскому очерелному УЗздному 
земскому собрано. 


Узздная управа иметь честь представить при этомъ для свЪ- 
дъШя смВту на хозяйственные расходы по содержав!ю коль въ 
1914 году въ суммЪ 26973 руб. 


Расходы эти выполняются по 85 ст. 2 смВты расходовъ изъ 
освободившихся средствъ оть жалованья учащихъ. 


СмЪта, раеходовъ по содержанию начальныхъ училишъ Дмитр1евека- 
го уззда съ 1 января 1914 года по 1 января 1915 года. 


ыы оз |6 ана В 
. ее 
= я сан ЕР я 2 о 
ЕЕ щ |8 ва 
О ЗиЛ О аи 
З- Назваше училищь. |2 & ЕЕ . 
= Бава Ро НЕЕ ан 9 
ЕЕ 257 Я Ни зо & ВЕ Э 
РЕ. МЕНЮ? ©8 ЕЕ ДОН © = 3 
| | 
|| Алексинокое 3 зд 20| 10 — ав Ве 6 10 14 — 
2| Артахово-Вандар 6] 7 25| 175] —/ 72| — | — | 12 20| 219 = 
8! Березовское. . | 44% 20] 90— 66 —|— | 12 10 1189 — 
4| Богдановское В 5 = 68 812 101138 
5] Больше-Городьковское| 3 3% 95 8750 06 — — | 12 10 117550 
6] Брысинское . | 3 8 95| 8750 48 -|—| 6 №0 15150 
7 Булгаковекое . | | 116] 48 6 — | 170 — 
8| Бычковское паемпое | 2] 2 20] 50—| 36 108 —| 6 5 205 
9| Быховекое наемное ` — 164 6 — | 170 — 
10| Бълитенское собствен. 3] 3 25| 8750 48! - || 6 10 15150 
и ваемное . = = 261 в |209 
18| Бъляевское собствен. , 4 412 95| 11250 48 — | —| 6| 10 17650 
13 я наемное 1 1 25| 3750 36| 100 — 6| — | 17950 
14| Въло-Бережанское | — | — 1 — | — | — | 169] — 6—1 105 
15| Васильевское 6] 7 20| 140 —| 72| = | — | 19 20| 244 = 
'16| Генеральшинское. = 28 84—| 36 108 — 6] 10| 244 — 
17| Волковское ет 81 815 95 8750. 481 — | 6] 10 15150 
18| Вътское собственное | 3] 3 920] 70-— 48 — || в 10 134 - 
19 я наемное . || | | 186 43 6| — | 190— 
20| Верхне-Песоченское | — | — | — | — 1 — | 169 — | 6 — | 1705 |- 
21 Воропаевское я — 116] 48 6 — 110- 
22 Гламаздин ДВухКОмПА, 6] 7 15| 105=| 72 — | —| 12| 20| 209|— 
23 однокомил, 3] 312 15| 5250] 48 — | — 6| 10| 11650 
24 Глубинское собетв. 3 315 22| 77—| 48 — | — 8| 10] 141 — 
5 наемн. Е — 164] — 6—1 100 — 
25 Гладковокое наеин. (/—|—|— | — |--| — | 116] 48 6 — | 170 - 
26 Добропольске . о. 44 20 се 48 — | — 6] 10 154 — 


] 
Г 
> 
та 

] 


ОТ 58 р & о 
: р 
Я а 
| = Бо ©Я9Я хз | 
2 | Назваше училищь 228898 88 5 ЕВЕ ЗЕ 
Я ь 3 ава о аа о 
РЯ Вона 59 ПЕ аа в 39| В 
ва! сена о зо © Зе © 
а. иЕаное да ПРЕВИЯ 9 Я | 
27. Деменинское новое 3! 3 20 70-—| 48 — | — 6 10 131 
» старое 8 915 19070 — 9489 — 6 10 134 - 
28| Дерюгинское, наемное.\ — | — | — | — И 160 — 6 — | 175— 
29| Дубовицкое новое З| 31/2] 20] 70—| 48 — | — 6 10| 184 - 
е старое 3] 3:5 20 70—| 48| — | — 6 10| 134 - 
30] Жеденовское соб 4| 415 20] 90-| 48| — | — 12 10| 160 — 
о наемное | -- —|- 121 — | 191 
31! Жигаевское Те соб, 8 31/2 28 98—| 45 — | -— 6] 10| 162 - 
32 - 2-е наемн | — - 169 в — |175 = 
33 Жеденовское Куз. в 2] 21| 25| 6250 36 120 — 6 — | 22450 
84| Жидъевокое . а аь 90 90 49 — || @ 1 154 — 
35| Заслонское наем. || || | И 48 6 — | 15 
36| Звеняченское 1 е соб. 8| 31/2] 20|] 70—| 66 — | —| 12 190 158- 
37 Я 2-е наем 8 816 20 10 86 —|— 6] 10| 122 - 
38| Злобинское 1-е с0б 67 28| 196 —| 12 — | — | 12 20 300- 
89 ы 2-е наемн | — | — | -- | —|-| — | 120 — 6] — | 127 = 
40| Запрутское наем и - | —| 174— 6 — | 180— 
41| Злыдинское наем. И | 164 — 6] — | 110 
42 Калиновское 67 90| 140'-| 72 — | --| 12 20 24|- 
43| Киликинское Е 8 312 25 8750] 48 — | — 6] 10| 15150 
44| Клевенское наем. ||| | 19| 489 6 — | 15 
45| Клишинское . 4] 41/5 590] 90 48 —|— 6 10 154 — 
46| Кожановское 8 81/2 15 5250 48 — | — 6 10| 11650 
47| Коробкинское соб 3] 312] 20 70-489 — 6 10| 184 - 
ы наемн. | = | 181] 48 6 — 85 — 
48| Кошкинское . 3 31/2 20 70-| 48 — | — 6] 10| 184— 
49| Крупецкое . 17| 8 30 240—122 = | —| № 2084- 
50| Куренское 8| 31/2] 90|] 70—| 60 --|-—| 12 10 1589 = 
51| Кузнецовекое ваемн. .|— | —|—  —|-| — | 108 — 6] — | 114- 
52| Кутковское 4 601 — | — 6 10 211- 
58| КаплЪевское. — — |184 — 6] — | 170 
54| Кармановское — - 164 -- 6 — | 170= 
55| Кусаково-БЪлицкое | 91/5 95 6250| 48 108 — 6| — | 22450 
56| Лалыгинское 4| 41/2 80] 135] -| 48 — | — 6 10 199 - 
57| Лобковское наемвое — 5 164 6 110— 
58| Лубошевское наемное . 2 15 30—| 36 - — 6 10 82- 
59| МатвЪевское наемное | — | — | — | -— |-| — | 121 48 6 — | 115 - 
60| Малахово-Вандарское .| 3 81/2] 25| 8750 48 — | — 6 10 15150 
61! Мариыжанское . 3] 315] 28 98— 489 — — 6 10| 162 — 
62 Машкинское соб. 4 41/2 95| 11250] 48 — | — 6] 10 17050 
и наемн. | 164 — 6| — | 170 
68| Меньшиковское 78 20| 160—172 — | — 12 20 264 — 
64 Михайлово-Городьк. 41 41] 95 11250 66 —|-— 1 10 209 
65| Михайловское муж. 78 | 20 160—| 90 — —| 18 30 89 
66 экен. наем 8 3 20 170— 12 150 —| № — 804 — 
67 ы 3-е наем. , 2 215 90|] 50—| — | 156] — 6 — | 212 = 


— 475 — 


ь в 
я В оная за а На |2 |5 
о ; о но и 2% > |= 
В Назван !е училищь. оао бой вя в Е вы а : 
гы а со а 8 За бе е> Е ОЭ 
РЕ Евы вн 58 че ае в 58 5 
ее ов ая са ава о Зе 9 
[2 вЕнаоО ев я ван Яо =н 28 
68| Мокрыжанское 8 312 20| 70—| 48] — | — 6 10 184— 
69 Моршневское наем 2 2 80 60—| в6 108 — 6 10 220— 
70, Мьловское да 20] 90-| 49—10 154 
71 Малвевское наем. |164 — 6. — | 170 — 
72 Михалевское наем. |9 64 6 17а 
73| Наумовское. . 4 41/2 25 11250] 48 — | — 6] 10| 17650 
74| Нижне-Песоченское . ЗВ: 201 70—48 | 6] 10| 134— 
75| Нижне Жигаев. наем .| — | — | — | — | — |116 48 6! — | 170— 
76| Ново Бузское наем = |- 14 — в — 
77| Неварское наем | | 1691 — 6] — | 15— 
78| Ольховское 1-е 6 6 15] 9750] 72| — | —| 12| 20| 20150 
79 й зе наем. (| — | — | -- 12 —|6— | 178 — 
80! Орлянское наем. . — = 164 6 170, 
81| Осоченское , 8 В 20 О 48| — 6] 10] 134— 
82 Обжанское наем | 1 20 20 36| 60 48 6 170 — 
83! Пальцевское соб.. : 4 4/2: 90|] 90—| 48| — | — 6] 10 154— 
;. наемн. ‚| 2 2 20 40—| 36 108 — 6 — | 190— 
84| Петраковское . 6 6 55 150— 2 —|-| 12 65 289— 
85| Петровско-Макаровек..| 8 9 95 2%5-| 1 — | | 12 90| 829— 
86| Погодинское соб. 2 2 20] 50'-| 48 — | — в 10 114— 
у наем. — Ш 49 6 — | 16— 
87 Поповкинское соб 3 8 2 66 —| 48 — 6] 10 130— 
а нае . 8 8 29 66| 48 109 —| в 928- 
88 Почецекое 1-е соб 1 й 8 22 176-| 78 — | — | 12 90| 280— 
ры 2-е наем. | = | 169] — 6] — | 175 — 
89 Пробожанское 3, 815 20] 10—| 48| — | = 6| 10| 134— 
90| Пушкаревское паем 8 81/8 20|] 70— 36 108 — 6 - | 20 -— 
91! Полозовское наем. 3 98 55 15—| 86 100 — 6 190 227— 
92 Приходьковское наем. — | — | — | — — — |116 48 6 — И 
98| Подовское наем. . | | 169] — 6] — | 175 — 
94| Пересв втово-БЗлиц = | 1946 16| -— | 122 = 
95| Песковское наем. . м = | 174 — 6! — | 180— 
96| Рагозенское.. 4 41 30| 185 —| 48 — | — 6] 10| 199 — 
9т| Разетрыгинское | 116 49 6 170 — 
98| Рожненское наемн — — 48 6 —| 54 
99| Романовское наем. | 6 2 1 — 
100] Рышковское наем, ||| | 180. — 6] — | 186 — 
101| Рыжковокое наем и 48 
102 Соковнинское соб 441 25| 11250] 48 —|—| 6] 10 17650 
г наемн 3 55 165—| 86 108 — 6 —| 225 — 
108] Святозерско-Самофал.. 44 20|] 90—| 66 —|- |198 10 184— 
104| Сальвенское соб... 88 20 10—49 — —| 9 10 14 — 
ь наем. | 2] 2 20 40—| 36 108 —| 6 — |100 
105| Селинское 1-е двухк. . 6 71 24 154 19 — | — | 12 20 958 = 
106| Селинское 2-е одноком,| 4 4 22| 88—| 48 — | 6| 10 152 — 
107| Сковородневское наем. | — | — | — | — || — |180 — | — | — | 180— 


| 
и 
в 
<> 
| 


в |082 ЕЯ о 
Е ВЕ аа а 
В неа а = 4 
Е Назване училищь Фен ое < о |на а 
= 5: ВЕ й Е Е 
> оса © 19 1® аь, о © 
=! | ен: Бо На ак 55 в |9= Е 
В = ВЕ ЕЕ Ее 
2 =. венное м8 пазоын ся в 
й та | в А ЗИ Я 
| 
108 Снецкое наемное. | | 174] — 6 — Ре 
109| Оныткинское наемн. = г 11| 48 6 — 165 — 
110] Старо-Бузское соб, 2 21/9 28| 55—=| 48 — | — 6 10 Е 
наем. => = | 164 — И — 
11| Отаро- Вълицкое й 98 95 200—| 72 — | —| 16 200 808 — 
112| Старо-Городское соб. 4| 4 80| 135 -—-| 48 — | — 6 10 19 - 
118 _ наем. 1121 48| 6 — | 175— 
114 Старшинское 1=6'. 8] 31/2 20|] 70—| 48 — | — 6 10 134-- 
15 р 2-6, 8| 31/2] 20] 70—| 48 — | — 6 10 134- 
116] Стрекаловское . о 4] 5 20] 90— 48 — | — 6101541 
17| Снижанское наем. р = | 194 — 6 — | 200-— 
18| Старо-Першивское Г О — 
19| Сухо Ровецкое 4] 41/2. 30| 135] —| 48 — | — 6 10 199 — 
120] Узницкое о 5 6 95| 175 —/ 18 — | — 12, 20 919 — 
121| ФатЪевское . 4| 41/5 22 99—48 — | — 6 10 168— 
28 Фокинское 7 8 30 240—| 84 — | —| 1 20 356 
123 Фоминское наем, 8] 32| 25 8750] 36] — | — 6] 10 13950 
124 Хоросейско-Бреховекое 8| 8 20 160—| 72 - | — | 12| 20 264 
125 Холаовское . .| 9 20, 170]-| 48 — |— 6 10 134— 
26| Хомутовское 6 7 20 140-| 72 —|-—| 12 2024- 
127 Хинецкое наем. 2| 21/5 25. 6250] 36| 108| — 6 — 21250 
138 Черниченское 8] 31% 25 8750] 48 — | — 6 10 15150 
129 Чубаровское. 3 920 10-| 48 - | = 6 10 1341- 
30| Черно-Грязское Ва Я |6 6 — 15 -— 
31 Чертовское наем. || || = | 181 48 6 —| 115- 
182| Шатуновское 4] 415 20 90—| 18 — -- 6 10 154- 
138| Цербачевское 8 8 25 8750] 48 —|—| 6 10 5 
184| Юдовское 8 81/2 20 70-—| 48 — | 6 10 184- 
135 Яковлевское. 8] 3 25 8750 66 — | — | 12 10 155 
186] Ярославское . 4 4 20 90—| 48 —|— | б 10 154 - 
137| Яцынское наем | | - | 169 О 
Всего || 
ы 
53 


— 477 — 


№ 92. 
Покладъ 49-му Диитревекому очередному Уу$здному 
земскому собранию. 
Узздная управа иметь честь предетавить при этомъ на утвер- 


эждеве собрашя списокъ мельницъ и другихъ промыпгленныхъ заве- 
денй, переоцфненныхь и ввовь оцфненныхъ членами управы. 


Списокъ владфльцевъ промышленныхъ заведен, переоцз- 
ненныхъ и вновь оцвненныхъ Дмитр1евекою уфздною зем- 
скою управою въ течеше 1918 года. 


я За = 
5. . ве Вне’ 
3 Имена, отчества и фамилии вла- | Родъ заве- 8 ЕЯ Е ВЕ 
= Рен! ъен 
Е | = Е оне оне | 
> дфльцевъ промышлен. заведен1И дев!й. | 
— руб. к. руб |к 


1 Милютинъ, Касьянъ Петровичъ | ВЪтряная 


мельница. 387 50 200, — 
2 Лютовъ, Павелъ Васильевичъ, |Винная лав- С 
| ка 450 — 170 — 

8 Иваныкинъ, Иванъ Козьмичь. | Ввтряная 
мельница 400 — 200 — 

4 Никитивъ, Емельянъ Гераси- | ВЪтряная 
мовъ, : : мельница, 300— 250 — 

5’ Толкачевъ, Козьма Гаврило- ’ ВЪтряная 
ВИЧЪ. $ ф н й С .| мельница. | 250— 145 — 

6’ Копытцевъ, Прокоф1й Леонт. .| ВЪтряная 
мельница. 900 — 500 — 

7  Суржиковъ, Яковъ Петровичъ | В%тряная 
мельница. 1000 — 200— 

8 [  Араповъ, Митрофанъ Лазаре- | Мелочная 
ВИЧЪ. г Е с ь с давка. 350 — 80— 


|9 Бобовниковъ, Семенъ Ивано: | Мелочная | 
ВИЧЪ, $ : : о р 5 лавка, 2500 —| 1000 — 


10' Лютовъ, Дав!илъ Васильевичъ. | Въфтряная 
мельница. 500—300 


— 418 — 


Подлинный за надлежащими подписями, 


= ЕЕ 
а | 8 | Зы8 
= Имена, отчества и фамилйт вла- | Родъ заве- 2 НЫ а Е 
5 == ей = 
= . ь оне | оне 
|. дъльцевь промышлен. заведен! девй. г 
2 руб. к. руб к 
8 Грабушевъ, Эедоръ Ивановичъ. | ВЗтряная 
мельница. 500, — 150— 
12 Аносовъ, Дмитр Тимофеевъ. | ВЪтряная 
мельница. 675] — 150 — 
13 Бабковъ, Эедоръ Ирмолаевичъ. Толчея, 16666 50 — 
14| Сухоруковъ, Никита Кариовъ . | Кирпичный 
заводъ. —. |= 875 -- 
15| ГнЪздиловъ, Михаилъ Ильичъ | Крупоруш | — |-—| 300— 
16 Холопцевъ, Никита Тимофеевъ |Вин лавка 500—| 400-— 
17| Данечкинъ, Петръ @едотовичъ. | Мелочная 
лавка. — —| 50— 
18| Жуковъ, Ивань Афанасьевичъ. | Вин. лавка.| 400—| 160— 
19' Маркинъ, Филицоъ Егоровичъ | Нефтянной 
двигатель. | — |—| 1500— 
20 Багровъ, Алековй Ивановичъ. | ВЪтрявая 
мельница; | 1000—| 600— 
21 Пахомовъ, Иванъ Алексавдро- | ВъЪтряная 
ВИЧЪ . . я мельница. — |= 400|— 
22  Рябыкинъ, Оедоръ Евдокимо- | ВЪтряная 
ВНЯЪ. : . - ы . мельница. 500 — 100— 
23|  Черемской, Семенъ Николаев. Пенько-пряд! 413573) 2584 — 
Треп, зав. | 1500.—| 450— 
24 Архипенковъ, ДмитрИ Емель- | Прядильное 
ЯНовичЬ . . : ь о .| заведен!е. | 116863 540— 
25 Воронковъ, Л. И, Мокровъ, А | Мукомольн. 
Д., и Терещенковъ, М. М. мельница — |= 6000— 
26| Буцукинъ, Алексёи. ВЪтряная 
мельница — |= 300|— 
С 17533|52| 17584|— 


№ 95. 
Донладъ 49-му Дивтревскому очередному у%зд- 
ному земскому собрано. 


Курское губернское по земскимъ и городскимъ дЪламъ присут- 
стве, согласно одобренному Госуларственнымь СовЪтомъ и Государ- 
ственной Думой и Высочайше утвержденному 5-го декабря 1912 года 
закону о возмфщев!и земствамъ изъ суммъ казны нЪкоторыхъ расхо- 
довъ, обратилось въ уздную управу съ предложешемъ о присылкв 
свЪдЪнИ о расходахъ, произведенныхъ земствомъ: 1) на разъЪзды чи- 
новъ полищи и судебныхъ слфдователей, 2) по найму и содержан!юо 
помфщен!я для арестуемыхъ по приговорамъ земскихъ начальниковъ 
и мировыхъ вудей, 3) на этапную повинность и 4) по устройству и 
найму здав!И для одиночвыхь помфщешИ поделЪдотвенныхъ арестан- 
товЪ за послЪдее три года—1909, 1910 и 1911 на предметъ возмЪ- 
щеня указавныхъ расходовъ при томъ услови, если денежные отче- 
ты за эти годы утверждены земскимъ собранемъ. : 

Такъ какъ отчеты о денежныхъ суммахъ, находившихся въ рас- 
поряжен!и управы за 1909 и 1910 годы, 46 и 47 очередвыми земеки- 
ми собранями утверждены не были, то, представляя ихъ настоящему 
собран1ю, узздная управа имЗетъ честь покорнвйше просить утвер- 
дить ихь, чтобы, такимъ образомъ, имЪфть возможность возмЪстить 
свои расходы на вышеуказанныя потребности изъ средствъ казвы. 


№ 101. 
Докладъ о дзательности съ отчетными свздфнНями 
на {1 сентября 1913 года. — 


Бъляевское кредитное товарищество, открытое БЗляевскимъ об: 
ществомъ сельскаго хозяйства, заканчиваеть второй годъ своего су- 
ществованя. Районъ дЪятельности тозарищезтва обнимаетъ села: БЪ- 
ляево, Дмитр!овскаго увзда, и Красную-Слободу, Льговекаго уЪзда, 
деревни: Черничину, Малаховъ-Вандарецъ, Верхне-и Нижне-Песочное 
и хутора-Линицу и Екатериновку Исполнительнымъ и управляющимъ 
органомъ товарищества состоитъь правлеше и совзть, каждый изъ 
трехъ членовъ. Члены правлешя и совЪта получаютъ вознаграждене 
за свои труды Одинъ изъ членовъ правлен!я состоитъ и ечетоводомъ 
товарищества тоже съ особымъ вознагражденемъ. 

Везхъ общихь собран! товарищества было одно, а соединен- 
ныхъ засфдан!И совЪта съ правлешемъ--восемь. Предметами сужде- 
ый общаго’ собрашя было: разсмотрьше и утверждеше годового отче- 
та съ распредвлешемъ прибылей, установлеше спещальнаго капитала 
на взаимопомощь въ несчастныхь случаяхъ членовъ, объ открыйи 
при товариществ почтоваго отдвленя съ проствйшими операщями, 
избраше членовъ правленя и совЪта. А предметами сужден!й васЪ- 
дашя совта съ правленемъ служили: раземотр®е и утверждеше 
мвсячныхъ отчетовъ, ежемвсячная провЪрка капиталовъ, денежныхь 


— 480 — 


операщй, книгъ и имущества товарищества, пемъ новыхъ членовъ 
товарищества съ пазначешемъ имъ кредита, изыскав!е способовъ ус- 
ишнаго погашен я ссудъ товариществами, осуществиеве расширенйя 
операщ!й товарищества. 

На 1 сентября сего года БЪляевекое кредитное товарищество 
имЪеть членовь 427, съ суммою кредита на 48945 руб, и круговою 
тройною ответственностью членовъ на 131835 руб, операщи произво- 
дились въ засфдаши правленя два раза въ недвлю. По ссудамъ взи- 
мается 12 годовыхъ, а по вкладамъ выдается: безсрочныхъ 50/0, На 
срокъ до 1 года 6%, свыше года 7%. Затруднев!! денежныхъ въ те- 
чен!е отчетнаго времени товарищество не испытывало. 

Обороты товарищества по балансу на 1 сентября выразились: 


` 


ПАССИВЪ. 

1. Основной капиталъ: а) собетвенный . ф . 35 19 к. 
6) занятый изъ суммъ госуд. еберег. кассъ . 2500 р — к. 

2. Запасный капиталъ . ь з " . ь 17 59 к 

3. Спещальный капиталь взаимопомощи . ‚ 164 р. — к. 

4 Вклады. В $ : . , . . ‚ 5484 р. 91 к. 

5. ВаНмы: а) у государетвеннаго банка. . . 5883 р. 50 к 


6) въ земской кассЪ мелкаго кредита. 4000 
6. По посредническимъ операшямъ осталось а 


ке >) баса вебе бед = 
[22 
© 
я 


7. Переходящихъ суммъ . ь Е : . 227 р. 41 К 
8. Прибылей и процентовъ: а) по ссудамъ . . 1207 р. 30 к. 
6) по посредничеству 8 р. 89 к. 
в) по проц. бумагамъ 30р — к, 
г) разныхъ. : : 13 р. 76 к 
Балансъ. . ; : а . 19572 р. 46 к, 
АКТИВЪ. 

1. Суммы въ кредитныхъ учрежденяхъ;: въ зем. 
ской кассЪ мелкаго кредита по вкладу. . . ‚ 1000 р. — к 
2, Ссуды . . . : р ь : } . 16983 р. 82 к. 
3. Имущество товарищества . : 5 а . 846 р. 68 к. 


4. Расходы: а) по управленю. . : : . 264 р. 33 к. 
6) по ссудамъ—возвращен1е % . . 44 ]. 96 к. 
в) по вклад. и займамъ уплачен. № 266 р. 82 к. 
5. Наличными деньгами. . д у : ТЕ. 855 


О ое 


Бъляевское кредитное товарищество, какъ видно изъ баланса 
пассива, ведетъ свои операщш больше всего на краткосрочные займы, 
которыхъ имЪетъ на 1 сентября 9883 р. 50 к, что составляетъ 50,90%/0 
всего пассива. Такое положене отражается невыгодно на операц- 
яхЪ товарищества, такъ какъ товарищество вынуждено бываеть пе- 
реплачивать до 2%/о за краткосрочность займа и, сверхъ того, обязы- 
вается, не далфе годичнаго срока, погасить свои соло-векселя, а съ 
другой стороны и на основани этого, товарищество никакъ не мо- 


— 481 — 


жеть понизить 9/05/ю по ссудамъ своихъ членовъ, варедь до образо- 
вашя, по крайней мВрЪ, половины своего собственнаго капитала. Въ 
виду этого, Бляевское кредитное товарищество весьма имфетъ краи- 
нюю необходимость въ увеличети своего основного капитала, кото- 
рый обыкновенно ссужается изъ 4—41/55/0 съ услойемъ частичнаго 
погашен1я черезъ 5 лвтЪ 

Въ текущемъ году губернскимъ присутстйемъ товариществу 
разръьшены залоговыя операщи, требующя также увеличен!я основ- 
ного капитала, но къ нимъ, за недостаткомъ помвщеня, еще пока не 
приступали. За отчетное время по’ посредничеству отпускались въ 
кредитъ членамъ товарищества земледльческя оруд1я изъ склада 
земледвльческихъ оруд!й БЪляевскаго общества сельскаго хозяйства, 
каковыхъ операций слдЪлано на 806 руб 31 коп, при чемъ товарище- 
ство пользовалось 19/о за комисою. 


Въ вилу того, что заемщики товарищества одновременно съ симъ 
состоять заемщиками и земской кассы мелкаго кредита и на этой 
почв теряютъ на половину свою кредитоспособность, а два параллель- 
ныхъ кредитныхъ учрежден!я въ одномъ район взаимно подрываютъ 
другъ друга, своевременно не урегулировавъ своихъ взаимоотношенй, 
Бъляевекое кредитное товарищество позволяетъ себв вновь поднять 
этоть вопросъ передъ Дмитр1евокимъ земскимъ собраШемъ, твмъ бо- 
лЪе, что такое же положен!е испытываютъ и друг!я, имВюцияся въ уВздь 
кредитныя товарищества, 


По этому вопросу прошлогоднее уздное земское собран!е утвер- 
дило такое постановленйе экономическаго соввта отъ 9-го октября по 
докладу БВляевскаго кредитнаго товарищества: „объ исключени рай- 
она дзятельности Бфляевскаго кредитнаго товарищества изъ вздВня 
кассы мелкаго кредита по ссуднымъ операщямъ постановлено: отка- 
зать въ этой просьбз, какъ незаконной“. А между тВмЪ экономическй 
совЪТБ ВЪ ТОМЪ Же своемъ засвдани въ статьЪ 8 й своего журнала 
по докладу Дмитр!евской земской управы о развит!и мелкаго кредита, 
въ узздЪ постановилъ: „принцишально раздвляя положен!я, выска- 
занныя въ докладЪ: 1) о принят мёръ къ насажден!ю въ уфздВ кре- 
цитныхЪ товариществъ, 2) о передачЪ склада въ вЪдфн!е кассы мел- 
каго кредита, 3) о прекращении выдачи ссудъ елиноличнымъ заемщи- 
камъ послз того, какъ узздъ будеть покрыть сВтью кредитныхъ това- 
риществъ, 4) о размВрЪ ссудъ въ основной капиталъ для кредитныхъ 
товариществъ не свыше 30 руб. на каждаго члена, постановилъ про- 
сить управу всвми мВрами, ‘отъ нея зависящими, помогать возникно- 
вен и развит!ю кредитныхъ товариществъ“. 

Несмотря на нЪкоторую непослВдовательность означенныхъ по- 
становлен!ий, знаменательно, что земская управа, экономическ1й совЪтЪ 
и вемское собранте, утвердившее ихъ постановлен!я, стали на тотъ же 
путь, который имъ указало БЪляевское кредитное товарищество въ 
своемъ доклад, такъь какъ ходатайство товарищества объ исключен 
района своей дъятельности изъ ввдфая земской кассы мелкаго кре- 
дита и есть фактическое начало предложеннаго управою и экономи- 
ческимъ совЪтомъ „прекращен!я выдачи ссудъ единоличнымъ заем- 
щикамЪ послЪ того, какъ уЪфздъ будеть покрыть сВтью кредитныхъ 
товариществъ“, начало, ведущее къ широкому содЪйств!ю возникно- 
вешя и развит!я кредитныхъ товариществъ въ узздз. 

Населен!е уЪзда часто обращается въ БЪляевское кредитное то- 
варищество объ организащ въ данной мЪотности кредитнаго товари- 
щества, а съ другой стороны, всЪ существующия въ уЪздЪ кредитныя 


ЕВ 5 


товарищества испытываютъ крайнее стВенен!е въ инструктивной и 
контролирующей помощи по веден!о бухгалтер!и, направлен!о и даль- 
нЪйшему развито своей дъятельности, а въ то же время инспектор- 
ский надзоръ государетвеннаго банка при усиленно развивающейся 
кооперативной самодвятельности населен!я губерн!и, выразившейся по 
сводному балансу отчета банка за 1912 годъ въ 4672556 руб. 52/4 к. 
при 182 товаришествахь въ 111017 чпеновъ, слишкомъ малъ въ сво- 
емъ составЪ, чтобы правильно, своевременно и не начальственно ин- 
структировать и контролировать дЪйств!я учрежден!й мелкаго кредита. 
Для организащи и успъшнаго развит!я кооперащи въ уЪзздЪ (и не 
одной только кредитной) необходимъ собетвенный инотрукторъ, кото- 
рый будете близовъ къ кооперативному дфлу узда. Онъ съ удобствомъ 
можеть быть содержимъ за счетъь земской кассы мелкаго кредита, 
имвющей почти миллЛонный оборотъ. Вовлагать организацию, инструк- 
тирован!е и контроль кооперащия въ уфздВ на имъюнйся при земствЪ 
агрономическй персоналъ—значитъ возлагать на него непосильное 
бремя въ смыслВ отвлечешя и Сбезъ того слабыхъ его силъ отъ вы- 
полневшя прямыхъ задачъ агрономической помощи населешю уЪзца, 
съ каждымь годомъ усиливающему спросъ на эту помощь. 

На основан всего вышеизложеннаго, совЪтЪ и правлене Бъля- 
евскаго кредитнаго товарищества постановили: 


1) Просить Дмитр!евское очередное уЪздное земское собране хо- 
датайствовать передъ губернскимъ земекимъ собращемъ о ссудЪ това- 
риществу въ основной капиталъ двухъ тысячъ рублей изъ 4% или 
41/5/о годовыхЪ подъ долговое обязательство съ условемъ частичнаго 


погашеня чрезъ 5 лЪтЪ, какъ это дЪлаеть государственный банкъ. 


2) Для увеличеня кредитоспособноети члеповь и расширен!я 
ссудныхъ операщ товариществъ уЪзда просить Дмитр1евское уЪзд- 
ное земское собране прекратить выдачу ссудъ земскою кассою мел- 
каго кредита единоличнымъ заемщикамъ въ район дЪятельности какъ 
Бъляевскаго кредитнаго товарищества, такъ и другихъ товариществъ 
въ уЪздь. 

3) Для организащи и развитая кооперация въ увадЪ, ея инструкти- 
ровав!я и контролированя просить Дмитр!евское уззлное земское со- 
браше учредить должность уЪздеаго земскаго инструктора по коопе- 
раши съ вознагражденемъ и разъфздами за счетъ кассы мелкаго 
кредита. 

О чемъ честь имЪемъ доложить Дмитревскому очередному: зем- 
скому собран1ю на раземотрье и распоряжене. 


Члены иравлен!я: священникъь 0. Маляревъ, Варпъ Андросов. 
Члены совЪта: И. Краснов», Н. Лебедев, П. Корющиинь. 


=: 405! — 


№ 103. 
Докладъ 499 Диитриевскову очередному уфздному 
земекому собранию. 


Уъздная управа иметъ честь представить при этомъ на утвер- 
деве настоящаго собрав1я составленные ею проекты смЪтъ денеж- 
ныхЪ дохоловъ и расходовъ уЪзднаго земства, смЪфты натуральныхъ 
повинностей и раскладокъ денежныхь и натуральныхъ повинностей 
съ прочими приложенями къ нимъ на будушй 1914 годъ. 


№ 94. 


Покладъ 49-му Диитревскому очередному у?фздному 
земсному собран. 


Группа ветеринарныхъ врачей, желая придти на помошь населе- 
нию въ борьбв противъ зараженя при лЪчен!и лошадей отъ сапа, 
ръшила образовать фондъ „имени ветеринарныхъ врачей, погибшихь 
отъ сапа“, предполагая составить его изъ взносовъ земствъ по расчету 
25 руб. отъ каждаго. Проценты съ образованнаго такимъ путемъ ка- 
питала предположено выдавать, какъ вознаграждене, за лучпия бро- 
шюры противъ сапа. 

О вышеизложенномъ, велвдств!е просьбы ветеринарнаго врача 
1-го участка В, А. Болотова, уЗздная улрава иметь честь доложить 
на благоусмотрВ не настоящаго собразя, съ своей стороны поддержи- 
вая это ходатайство 


№ 91. 
Донладъ 49-му Дмитревскому очередному у$здвому 
земскому собраню. 


Узздная управа иметь честь покорнфйше просить собраше пе. 
речисленныя въ прилагаемыхъ при этомъ вфдомостяхъ промышленныя 
заведешя и земли изъ земскаго обложеня исключить и сложить чис- 
лящ!Ися ва нихъ узздный земский сборъ. 


— 484 — 


— 485 — 


Спиеокъ владфльцевъ, ходатайства коихъ о сложени земекихь в : 
уфаднымъ земскимъ собрашемъ въ 80 |108Ъ съ промышленныхь заведенй разрёшены 49-мъ очередным 
_ ани за 1918 годъ по Дмитр!евекому уззду. 


= т Сумма сборовъ, ОА 
2. Имя, отчество и фами- числяш. по окл. книг, Е я а 
ЕЁ я владьл. имущ. На за имущ, указанныя| Мотивы, приведенные въ 0: | умма сборовъ, подлежа- 
э Я| ЗВан!е имущ. Мъстонах. въ холатайствь. | ЩИхЪ сложенио по пред- 
о Е Окла- датайств® о слож сборовъ, Заключен!е узэдной управы. ПоВнениЯ уе уПраВЫ, 
7 =| Колич ‚ за которое хода- | Недо- Пени. | Да Окла | 
7 ы тайств 0 слож сборовъ) ИМКИ 1913 г т. Пен. о 
И 1918 Г. 
[/з  Панченковъ, Отефавт, Изъ дознав!я г. пристава 
Алексвевъь, вътряная ‚ 1-го стана видно, что означен- | По журналу управы отъ 7 марта т. г. недоимка 
меленица, въ с, Осоцкомъ: ная мельница съ 1899 г. и 19 увзднаго сбора подлежить исключен!ю. 
Уъздный сборъ. | 2232 2550 -— — 19 г. включительно находи- 
Губернеюй сборъ | —|- 3840 — — лась въ разоренномъ видЪ и 2232] 2550 — —| 4782 
безъ всякаго внутри меха: 
низма; то же самое было по- 
казано въ актВ Поповкинскаго 
волостного старшины. Показа- | 
шя г. пристава и волостного 
старшины были на, мЗетЪ про | 
'вВфрены членомъ управы Г. Г. 
Валленбургеръ. 
55 Никитинъ, Козьма Изъ дознаня г. приотава т 
Алекозевъ, черная лавка 3-го стана видно, что означен| | По журналу управы отъ 2 маят. г. мелочная лав- 
ВЪ сл. МихайловкЪ: | ‘ная лавка съ октября мвсяца! | ка съ окладомъ за т. г подлежить исключев!ю. 
УъЪздный оборъ . а - —| 2683 1912 г. торговли не произво: 
ГубернскШ сборъ . — -| — |-| 209 дить, что удостовзряется про. — |= — |= 268 963 


| | 
С 'ВЪркой протокола г. пристава 
членомъ управы Г Г. Валиен 


бургеръ. 


3/"| Роговской, Семенъ По акту г. члена управы 


Емельяновичь, паровая Д. А. Сизова, составленному | По журналу управы отъ 20 сентября т г. паровая 

мельница въ ©. Кузне- 6 сентября 1913г, выясвиловь | мельница съ уфзднымъ сборомъ въ суммЪ 

цовкЪ: что паровая мельница 0. Ё 397 р. 20 к. подлежить исключеню 
Уъздный сборъ. . 26880 5850 70 — Роговокого въ 1910 году была | 


Губерневй сборъ „| — |= -- 55 64 продана на сломъ кр с. Вндо. | 
вища Филиппу Егоровичу Мар: | 
вину, который началь произ’ 
| водить на ней работы, волвд | 
стве ея устройства на мет 
только съ текущаго года, 8) 
которое время и накопилась | 
недоимка земскихъ сборовъ. | 


268180] 58501 70-| 39730 


1! Стремоуховъ, Борисъ, Изъакта члена управы Д 
Ипполитовъ, водяная |А. Сизова видно, что мельниц 
Стремоухова въ 1905 году 0 | 
ла продана кр. В А. Соколов}, 


По журналу управы отъ 20 сентября т г. паровая 
мельница съ уфзднымъ сборомъ въ суммв 
452 р. 79 к. иодлежитъ исключен!ю, а 78 р. 
50 к. должны быть взысканы съ Соколова. 


— 486 — 


— 487 — 


Заключен1е уЪздной управы. 


Сумма сборовъ, подлежа- 
щихъ сложено по пред- 
положению уЪззд управы 


ы Им; Е Сумма сборовъ, 

р Чаи числящ, оо окл книг 

я аладьт а 2 за имущ, указанныя Мотивы, приведенные въ х0- |. 

ВЕ Метохии. _ | 

2. колич. за которое хода- | Недо- т т датайствз о слож. сборовъ, 

си у . ы 

= | тайств, о слож сборовт). | имки, 1918 г. 
мельница въ дер Хо- а по справкЪ изъ книгъ упра- 
росез: вы видно, что она была 3а 

Уъздный сборъ. 38184] 148405105 числена за новымЪъ владЁль-. 

Губернсый сборъ — |-| — |-— 4062 цемъ только съ 1907 г., съ ко- | 
тораго времени она По кни 
гамъ управы и значится вдвой- 
НВ; недоимка въ сумм 452 р 
79 к., накопившаяся съ 19071, 
по настоящее время, подлежить 
исключен!ю, а 73 руб. 50 коп, 
должны взыскаться съ покуп- 
щика Соколова за 1905 и 1906 
Во. 

п Суминъ, Василий Вго- Мельница Сумина, какъ 
ровичт, взтряная мель- видно изъ его прошен!я, въ 
ница въ сл СнЪцкой: понНЪ мВеяцв прошлаго года | 

Уъздный сборъ . — = —|-| 394 сгоръла, что было удостовв 

Губернек!й сборъ — = = |-— 813 рено справкой, взятой изъ стра 
хового ‘отдвла уЪздной упр 
вы. Озпаченная мельница быта 
застрахована и пожарное воз: 
награжден!е получено. 

15|  Спевякинъ, Иванъ Мо- Изъ дознаня г. пристава 
хайловичъ, вЪтряная 4-го стана видно, что озкачев- 
мельница въ с Ендавиш : ная мельница пришла въ 60- 

Узадный оборъ . 477| = 60 210 вершенную ветхость и нахо, 

Губернемй сборъ 529 — 90 167|дится безъ всякаго движеня 
два года, что было подтвержде 
но проввркой означеннаго про 
токола и актомъ члена утра 
вы С. А, БесЪдина. 

лэ|  Рябыкинъ, дедоръ Ев- Изъ дознав!я г пристава 
докимовичъ, вЪтряная 2-го стана Дмитр!евскаго уз. 
мельница въ с. Ольховив: да видно, что овначенная мель: 

Узздный сборъ 7130! — 124 -.-|—ница, велвдетв]е ея ремонты 

Губернек! еборъ 1475 132 — | въ 1909, 1910 и 1911 гт работ | 
ле производила, ‘что было п: 
казано и въ акт члена упр 

В) вы Д. А. Сизова 

Иваныкинъ, Петръ Гав- 
рИиловичь, вЪтряная Означенная мельница, ка? 
мельница въ с. Крупцв: | видно изъ акта Фокинскаго во: 
Узздный сборъ . ° 4155! — 112 473 постного старшины, находитоя 
Тубернсюй еборъ 8194] — 12|] 375въ разоренномъ вид исъпе |. 


НЕ. Окла 
и Пени. | да |Всего, 
Е - 11918 г. 
25834 14340 5105] 452/79 
По журналу управы оть 2 юня т. г. вЪтряная 
мельница съ окладомъ за т г. подлежить ис- 
ключеню 
= — || 3194 3194 
По журналу управы отъ 9 января т. г. вВтряная 
мельница оъ уззднымъ сборомъ подлежить 
исключению. 
4177] — 60 210 1747 
По журналу управы отъ 28 февраля т. г. недоим- 
ка убзднаго сбора за три года подлежитъ 
исключению, 
780] — 24 — | 754 
По журналу управы оть 2 апрВля т. г. озвачен- 
ная мельница съ недоимкою уззднаго сбора 
подлежить исключено 455 — 12 473 940 


— 488 — 


— 489 — 


Е 


> Сумма сборовъ, С 
=. Имя, отчество и фами- числящ 00 окл книг. умма сборовъ, подлежа- 
Рад т р На за имущ, указанныя| Мотивы, приведеввые въ хо. их ие по пред. 
Е и и и __вь ходетайотв». — Заключен!е уЪздной управы. О НД УРА 
=. колич., за которое хода- | Недо т и датайствЪ о слож сборовъ. г Недо- м ге о 
Е? 3 тайств.о слож оборовъ) | имки а Е "1918 г. 
ломаннымъ внутри’ механиз- 
момъ, что было подтверждено | 
актомъ члена управы Г. Г. Вал. | 
ленбургеръ. 
3/5 Вакулинъ, Павелъ Ан- Изъ протокола г, пристав | [По журналу управы оть 18 маят г. маслобойня съ 
дреевичъ, маслобойня въ 4-го ст. Дмитр!евскаго узла Уфзднымъ сборомъ подлежить исключен!ю. 
д, АрсенъевкЪ; и акта г. члена управы ДА, 
Увздный сборъ . 852 — 124  140|Сизова видно, что маслобойня 952] — 24 140] 416 
Губернек сборъ 234 — 24 11 уже пять лВтъ какъ совевуь 
не существуеть и самъ вла 
дълецъ ея умеръ 
1/0  Феськовъ, Осипъ Сте- Изъ акта члена управы | По журналу управы отъ 26 {юля т. г. взтряная 
фановъ, вЪтряная мель- Д. А. Сизова видно, что вы) мельница съ окладомъ за т.г. подлежитъ ис- 
ница въ д Воропаевой; тряная мельница кр. Феськова) ключен!ю. 
Увздный сборъ. —|--| —|-— 269 ваходящаяся въ дер Воропа-| —|--—-| 263! 263 
Губернсвй сборъ — |-| -- |= | Эевой, въ маз м8сяц® т. г. 00-] 
вершенно уничтожена за ея 
ветхостью. ) 
Ив Коростелевъ, Влади Изъ протокола г. пристав! | По журналу управы отъ 24 января т. г. вЗтряная 
миръ Платоновъ, вЪтря- 3-го стана Диитревскаго уда | мельница съ окладомъ за т.г, подлежитъ ис- 
ная мельница въ дер видно, что мельница кр. № ключев!ю. | 
Злобиной: ростелева еще съ 1911 г. ра: | 
Узздный сборъ . = | 256 ботъ не производитъ, такъ какь ЕЕ 256 956 
Губернский сборъ — |= == |= 2 Зонъ самъ велвдотв!е ея ве | - 
хости сломалъ и перевезъ на 
дрова. 
12/56  Куковъ, Терент1И Изъ дознаня г, пристава | журналу управы оть 18 мая т. г. взтряная 
Козьмичъ, вЪтряная мель- 4-го ст. Дмитревскаго у88да | мельница съ уззднымъ сборомъ подлежить 
ница въ с. ВаблЪ: вицно, что означенная мель: | исключен. 
Узздный сборъ . 1482 132 657 ница уже 15 лЬть навадъ какь | 1482 132 657 2971 
Губернск сборъ ‚ 547] — 60 591 совершенно уничтожена, чт 
было показано и въ акт чле 
на управы Д. А. Сизова, 
3/4  Навоевъ, Афанаей Ва- Означенная вЗтрян. мель | По журналу управы отъ 27 сентября т. г. мель 
сильевичъ, вЪтряная ница уже три года назадъ как ница съ уззднымъ сборомъ въ суммВ 11 р. 
мельница въ с. Енд-ЩЪ: работь никакихъ не произво 80 к. подлежить исключеню. 
Уъздный сборъ . | 5170 — 18 592дитъ, стоить безъ крыльевь || 570 — 18 592 1180 
Губернемй сборъ 494 — 12 4170|механизма въ стЪнахъ ея ить 
Сввдвн!я эти были даны чл 
номъ управы С. А. Бес№и 
НЫМЪ. 


— 490 — 


491 


я | г Сумма сборовъ, 
а Имя, отчество и фами- числящ. по окл. книг. Сумма сборовъ, подлежа- 
ЕН ля ваадьл. имущ. На- а имущ, указанныя| Мотивы, приведенпые въ х0- щихъ сложен’ по пред- 
о 9! Ване имущ. М®стонах. “зу, ‘ходалайствЪ. . положеню у$зд. управы 
== имущ. (Если земля, 10 |— = а Заключен! уЪзздной управы. 
И Е Ре кла-| датайствЪ о слож сборовъ. 
2 = колич, за которое хода- | Нело- пени. | да . Недо Окла 
2 8 тайств о слож сборовъ) | имки |913 г имки. | Чени | да |Вевго. 
. | : 1913 г. 
Ил Крестьянок!Й повемель- Означенная водяная меть | журналу управы отъ 26 сентября т. г. водя- 
ный бавкъ, водяная мель вица совофмъ ве существует ная мельница съ уззднымъ сборомъ въ сум- 
ница въ с. БерезЪ: съ 1911 Г, т.е. ПОСЛЬ ПОКупЕи м6 95 р. 83 к подлежить исключен!ю. | 
Увздный сборъ 4341| 3966] 1276ея крестьянами, а до покупки : 4841! 3966] 12176] 9588 
Тубернсвй сборъ 5530] 3984 1017она хотя и находилась намЪоть, ) о 
но безъ всякаго движешя и 
механизма, что видно изъ ак 
‘члена управы Д. А. Сизова. 
5 Евлашкинъ, Митро- Въ прошеши кр. Евлашеи | о журналу управы оть 19 мая т. г. мелочная 
фанъ Афанасьевь, ме за указано, что онъ съ 19131 лавка съ окладомъ за т, г. подлежитъ ис- 
лочная лавка въ с. 0еоц- ВЪ лавкъ торговли никакой не ключен!ю. : 
комЪ: производить, въ подтвержден 
Узадный сборъ. — || — || — 88| чего представилъ удостоввре Е. 
Губернею сборъ —|-=| — |-| — 56 не сельскаго старосты. По в 
которымъ показанямъ г. члена 
управы Д. А. Сизова оказа- 
лось, что дЪиствительно в: 
лашкинъ съ т. г. не торгуеть 
Въ лавкф. И 
'/!  Музалевъ, Иванъ Сер- Недовмка увзднаго 6600 |0 .урналу управы оть 28 юля т. г недонмка 
гевъ, вВтряная мельни- подлежить исключению на 0 | узаднаго сбора въ сумыЪ 92 р. 87 к. подле- 
Ца въ 6. Осоцкомъ: нован!и дознания г. пристава жить исключеню 
1-го стана, въ которомъ ука 
Уъздный сборъ . 1138 10/99] — | - зано, что мельница Музалевымь 5 
Губернсвй В — || = || — |= куплена у Воробьева. въ 19070 058 р” 
- и два года находилась въ [6 } 
монть безъ всякаго движений, 
И Полниковъ, Алексьй Изъ дознатйя г. прибеМ | 10 дурналу управы отъ 10 сентября т.г. мелочная 
Ивановичь, мелочная 1-10 стана видно, что въ 08 | давка съ убаднымъ сбором въ сумыв 66 к 
лавка, въ с. Дерюгин: ‘ченной лавкЪ Полникова как подлежить исключен!ю, 
Узздный сборъ. Е 22 — |-—| — 144 въ настоящее время, такъ п Е Ма 66 
Губернеюи сборъ — 36 — |-| — 85 три года назадъ торговли вв 
‚производится, что было под: 
тверждено актомъ члена }и | 
равы Д. А. Сизова, И 
Изъ дознашя г. прими 
/:8  Пахомовъ, Прокофии 4-го стана Дмитр!евскаго 758 | По журналу управы оть 5 октября т. г. вътряная 
Ивановъ, вЪтряная мель- и завлючешя члена ушивни мельница съ убзднымь сборомь въ сумм 
ница въ с Жигаевз: С. А Бесфдина выяснилою | Тр. 73 к. подлежить исключеншю. 
Увадный сборъ. | 9179 —|-| З94что мельница Пахомова уе | 379! — | 304] 7728 
Губернеюй сборъ 3128 — [12 214 три года назадъ не существу Е | 
еть, сломана самимъ влади 
цемъ и перенесена на други | 
т Е 


— 492 — 


Е Сумма сборовъ, 

а Имя, а и и ны Окл книг 

ВЕ Я Владьл. ИмУЩ па за имущ, указанныя| Мотивы, приведенные въ хо- 

2 | зваве имущ. МЪостонах. | въ ходатанствь. | 

и (| | Окла:| датайетвв о слож. сборовъ 

2 =| Колич., за которое хода- | Недо- 6 ‚ ооровь 

= тайств. о слож. сборовъ). | имки. 1918. т. 

1/6 Самохинъ, ‘Лаврентий Мельница Самохина 7 лёть | 
Максимовъ, вЪтрян. мель- назадъ работъь уже не произ. | 
ница въ с КармановЪ: водить и стоить въ настоящее | 

Уъздный сборъ . —|-— —|-| 950 время безъ крыльевъ и меха, 

Губерневй сборъ — || — |-| 2178 низма, что было показано въ 
протокол® г, иристава 3-го ста- 
на, провфреннаго членомъ уп. 
равы Г. Г. Валленбургеръ. 

2/5 Лмитровъ, Иванъ Ва- Маслобойвя Кр. Дмитрова | 
сильевичъ,  маслобойня семь лзтЪ -работъ уже не про. 
въ с. Карманов: ИзЗВОДИТЬ велздетв!е ея вет ‚ 

Узздный сборъ . — | —|-| 5125 хости, а въ прошломъ 1919 г 
Губернеюй сборъ — | -|-| Аим сломава и употреблена, па! 
другя строен1я Означенныя! 
свЪдЪЕя были даны въ про: | 
токолв г пристава 8-го стана || 
Дмитревскаго уззда. 
| 

2  Жуковъ, Иванъ Афа Согласно представленном] 
насьевъ, винная лавка, въ управу договору съ акциз 
въ с. Хинецкомъ: нымъ управлешемь на 07дач}) 

Уъздный сборъ . 1260] 18 420помЪъщешя Жукова подъ вин 

Губернеюй сборъ 1168 18] 334|ную лавку видно, что оцзим 
помфщеня Жукова 160 руб, а 
ве 400 руб, велВдотве ‘чего 
на образовавшуюся развоет 
оцнки и должны быть исклю- 
чены земеке сборы. 

2/3 МЛютовъ, Павель Ва- Означенная винная лавки 
сильевичь, винная лавка оцзнена управою въ 450 руб 
въ с КоробкинВ: между тЪмъ по дьйствительной 

Узздный оборъ. ) 1415 126 788 ощвнкЪ она должна быть оц 

Губернсвй сборъ 1314 120 626нена въ 170 р, что видно ввъ 
отношеня г помощника ваз | 
зирателя акцизныхъ ©60ровы 
Клепацкаго, т.е. оцънка доля! | 
на быть такая, за какую п$в] 
помфщен!е отдано въ арена 
акцизному управлен!ю. 

281!  Перелыгины, Тимофей Изъ дознавя г присми 
и Романъ Степановичи 4-го стана и члена управы Д] 
и АлексЪи Тимофеевичъ, А. Сизова видно, что означе 
крупорушка и проворуш- ныя заведешя уже какъ ди. 

1 


ой 


| 


| 


|. 


— 498 — 


Сумма сборовъ, подлежа- 
щихъ сложеншо по пред- 
положению уззд управы. 


Окла- 
да 
1918 г 


Нело- | 


я Пени. 


Всего. 


[0 журналу управы оть 5 октября т. г. вЪтряная 


мельница съ уззднымъ сборомъ въ суммВ 2 р. 
50 к. подлежить исключен!ю, 


По журналу управы отъ 5 октября т г, маслобой- 


ня съ увзднымъ сборомъ въ суммВ 5р 25 к. 
подлежить исключено. 


|| №0 журналу управы отъ 2 сентября т.г. узздвый 


сборъ въ суммЪ 17 р 88 к. подлежитъ ис- 
ключеню, а первоцфнку винной лавки при- 
‚ знать правильный. о 


| журналу управы отъ 16 сентября т. г. часть 


недоимкн и оклада с г. увзднаго обора въ 
суммЪ 14р. 42 к. съ помфщешя Лютова под- 
лежить исключено и оцЪнку его поставить 
согласно увздомление помощника акцизнаго 
вадзирателя, т. е. 170 р вмЪсто 450 р 


По журналу управы оть 98 сентября т. г. крупо- 
рушка и просорушка съ уззднымъ оборомъ 
въ суммВ 31 р. 40 к. поддежатъ исключено 


© 


50 


25 


1260 1 20] 17 


т! 
18 


81 
75 


90] 14 


12 


42 
83 


95 © 
62 => 


= Вр 45 — 


Е И Сумма сборовъ, | 
и а а „числящ по окл книг. | . Сумма сборовъ, подлежа- 
яё я владёл. инущ. Н8- а имущ, указанныя Мотивы, приведенные въ хо- | щихь сложанно по пред 
о 5 | Ваше имущ. Мветонах. __ въ ходотайств®. | Е я положен!ю уззд. управы, 
Я =| имущ. (Если земля, то т $ а Заключеше уЪзздной управы. 
= | колич., за которое хода- | Недо | [ани и п : Недо- | | Окла- В 
2 = тайств.о слож оборовъ) | имки. а  _ пуки. 98% т. а ото 
ка, въ с. Артаковз-Ван года назадъ принадлежать | | 
дарцЪ: только одному Алексею Тимо: | | 
Уъздный. сборъ. . 15 — 48 15175 фееву Перелыгину, который 1517 — [43| 15175 8140 
Губернеюй сборь ‘| 1256] — 42| 13/14сломаль ихъ и употребиль на | | 
другя строеня 
ов Подковальниковъ, Изъ акта члена управы | [о журналу управы отъ 4 сентября т. г. толчея съ 
Иванъ Ивановичъ, толчея Д. А. Сизова видно, что толчен) уввлнымь оборомъ въ сумм 4 р 36 к. под- | 
ВЪ с ЖигаевЪ: |у И.И Подковальвикова ви- лежитъ исключен!ю. | 
Узздный сборъ. „| 8-=| — 48 — 188 когда небыло и въ настоящее. 3— — 148! — 88| 436 
Губернсый сборъ . 284 — 38 — |7О время ить, а веть у него 
только вЪтряная мельница, хо: 
торая и значится за нимъ по’ 
книгамъ управы. Точно таня! 
же свздВня были даны г. при: | 
ставомъ 4-го стана Дмитр!ев- 
скаго Узда. | 
%/з| Бобовниковъ, Семенъ Мелочная лавка кр. Б0б0в- | По журналу управы оть 10 августа т г. недоимка 
Ивановичъ, мелочная лав- никова до 1910 года была въ) уъздвиго сбора въ суммВ 113 р. 68 к. под- | 
ка вЪ с. Машкиной Въ оцфнкЪ въ 2000 р. ВЪ т0мь\ | лежить исключено и переоцфяку этой лавки 
лиц: 1910 г. онъ подалъ въ управу признать правильной. 
У%здный сборъ . .| 13791 3612 43175 прошен!е съ просьбой о, пере |^ 6728' 2010| 2695| 11863 
Губернеюй оборъ 12858| 3268| 34179 оцЪнкЪ его лавки, въ котором. 66|15| 1980| 2088| 10683 
голу и была переоц®нена въ 
1000 руб, но доложено земеко-| 
му собрано до сего времени 
не было, и начислене повин: | 
костей производилось съ пред: | 
ней оцЪнки, а потому съ ТЭО: 
года съ Бобовникова и подав: | 
жать исключеню земске ©б0- 
ры, причитающиеся по рис: 
КЪ на 1500 руб. : 
285 Лютовъ, Данилъ Ва- | Означенная мельница 10| по журналу управы оть 24 сентября т.г недоим- | 
сильевичъ, вЪтрян. мель- | това до 1918 г. была въ оцён || ка увзднаго сбора съ окладомъ а, | 
ница ВЪ с. КоробкинЪ; КВ ВЪ 500 руб., въ томь | сумиь бр. 87 к подлежить ИбклЮчеНЮ & 
Утадный сборъ. - 12 8] — 73] 875тоду онъ просиль о переоцё | переоцзнку ея признать правильной 387] — || 850] 687 
Губернев сборъ | 1095 — 72| 697 къ ея, которую и переоцниля : 292| — |-| 978 570 
|ВЪ августь мфеяцЪ въ 800 
но доложено земокому собра-, 
‚ню не было и начислеше то 
‘винностей производилось св 
прежней оцънки какъ въ 1912) 
году, такъ и въ 1918 г. 


— 496 — 


— 497 — 


Е. 


ы И Сумма сборовъ, р 
в но ры т числящ. по окл. книг Сумма сборовъ, подпежа- 
вы вы Е за имущ, указавныя Мотивы, приведенные въ х0- О В ии 
ЕЕ имущ. (Если земля, то Вр ОНА о Не и | Заключен! узздной управы. рН 
2 Колич. за которое хода | Недо-| пели т а Нело- | Окла- В 
2 8 тайств. о слож. сборовъ). | имки. [1918 г. цмки. | 6НИ. о сего. 
3 Чебышевъ, Васил! Означевная мельн. раньше! | По’ журналу управы оть 13 августа т. г. недоим- 
Григорьевъ, взтрян мель- принадлежала кр. Якову Су}: ка увзднаго сбора въ суммВ 71 р. 57 к. под- 
ница, въ с. Старомъ Го- жикову, но въ 1912 г, была лежить исключен!ю и переоц$нку ея признать 
родЪ (бывш. Сурикова); продана кр. Чебышеву въ ра правильной. 
Узздный сборъ . 4941 816 14-— зоренномъ видЪ, въ каковомь 4941 816 14| 7157]. 
Губернеюй сборъ — || — || 1116 находилась около трехъ лвть | _ 
еще до продажи, который, сдё- 
давъ ремонть ей, переоцниль 
въ прошломъ году въ 200 р, 
вслЪдетве чего и накопилавь 
| |ведоимка земскихъ оборовъз 
8 года. Переоцфнка въ 19121 | 
доложена не была и окладь 
с г. тоже быль начиеленъ ив 
оцьнку въ 1000 руб 
| 
28/5 Власовъ, Петръ Оеи- Означенная мельница съ | [0 журналу управы отъ 20 1юня т. г. вётряная 
ПовъЪ, вътряная мельница 1918 г совеЪмъ не существу: мельница съ окладомъ за т. г. въ суммЪ 1 р. 
ВЪ с. ЖигаевЪ: етъ, была уничтожена, самимь |— 58 к. подлежитъ исключен!ю. 
Узздный сборъ. Е |= 158 хозяиномъ велздетве ея вот — Е а 
Губернек!и оборъ —|-| |= 125\хости, что видно изъ акта чде > 
на управы Д. А. Сизова, } 
15| Савинъ, Егоръ @едо- Означенная мельница с По журналу управы отъ 5 августа т. г вЪтряная 
ровичъ, ввтряная мель | |1913 г, уничтожена и употр | мельница съ окладомъ уззднаго сбора, за т. г. 
вица въ с. КоробкинЪ: | |блена ва другёя отраели, 9 | въ сумм 2 р 10 к. подлежитъ исключеню. 
Уззадный сборъ. — |-| —|-| 2106было показано въ акт члена || з —|-|— - 90 910 
Губернеюй сборъ — |= = |-| 167 управы Д.А Сизова. 
9/1’ Пожиловъ, Васил(й Изъ акта г. члена управы! | [о журналу управы отъ 20 сентября т г. означен 
Фалдеевъ, вЪтрян мель- Д. А. Сввова видно, что озна | ная мельница съ уззднымъ оборомъ въ сум- 
ница въ д. Доброе-Поле: ченная мельница сововиъ к | мБ Эр. 78 к. подлежить исключеню 
Увздный сборъ. 474] — 12| 492 работамъ негодная и стоить | 4174] — 112 492 978 
Губернек сборъ 410! — |12| 390 безъ крыльевъ. 
31/8 Полниковъ, Иванъ Па- По разъяснен!ямъ Прави | № журналу управы отъ 23 сентября т. г. винная 
вловичъ, винная лавка тельствующаго Сената пом | = лавка съ уззднымъ сборомъ въ суммв 33 р. 
въ г. Дмитр!евз; щен!е казенной винной лавки! | 12 к. подлежитъ исключен!ю. 
Уъздный сборъ . 160! — 48 1663 находящееся въ дом?, уже 06: ы 1601 — 48| 1663] 3312 
Губернок! сборъ 18187| — 42| 1326 ложенномъ земскими сборами |. 
не должно подлежать особому | 
сверхъ сего обложеню тВми яв! | 
‚сборами (Уазъ Правительству. | 
у ющаго Сената 18-го авар | 
'1908 г. за № 6632 по дЪлу куш 
Сенина, сборникъ Кузнецов |. 
т. Ш стр. 169—170). Ч 


— 498 — — 499 — 


Умэ—зЗ 


я Имя, отчество и фами- Иа оо Сумма сборовъ, подлежа- 
аа п [РЕСТИТЕ НОО НИС р щихь сложен по пред- 
28| ля владёл. инущ. На- |.) имущ, указанныя Мотивы, приведенные въ хо- а. ред 
ЕЕ ли а въ ходетайств®. Заключене узздной управы. Узет управы 
= и. за которое а, по Окла- | датайствВ о слож оборовъ. Надо т Окла 
38 тайств.о ВОВ Пени. да имки | ени. | да | Веего, 
р оС оОоровЬ) | иики. 1918 г. 1918 Г. 
2/5 Темировь, Аркац!й По разъяснешямъ Прави | 0 журналу управы оть 28 сентября т. г. винная 
Александровъ, вин. лав: тельствующаго Сената, пом | лавка съ узаднымъ сборомъ въ суммВ 34 р. 
ка лавка въ г. Дмитр!евъ. щен!е казенной вивной лавки | 88 к подлежить искаючен!ю. 
Уъздный сборъ . | 1685| — |48| 1750|находящееся въ домз, уже 06: ‚ 1625 — 148 1750 3483 
Губернок!! сборъ - .| 1460 — [42| 1891 ложенвомъ земскими сборами, 
не должно подлежать 6собому| | 
сверхъ сего, обложеню твми 
же сборами, (Указъ Правитель. 
ствущаго Сената 13 авгусм 
1903 г. за № 6632 по дыу | 
купца, Сенина, сборникъ Кв | 
нецова т. Ш, стр. 169—170), | 
83/0 Машкинъ, Василий Га- По акту члена управы 0, `По журналу управы отъ 20 октября т. г. вЪтряная 
вр!иловичъ, вЪтрян. мель- А. Бесздина видно, что мель: | мельница съ увзднымъ сборомъ въ суммЪ 
ница вЪ ©. Машкиной- ница Машкина разломана и 87 к. подлежитъ исключен!ю. 
Блиц: стоить безъ всякаго внутри) 
Уъздный оборъ, (| -|- — |-| — 87 механизма. | == 187 — 87 
Губернек!й сборъ = |+ = || = 69 | 
3  Араповъ, Митрофань Араповъ еще въ 1910 Тод [о журналу управы отъ 80 сентября т.г. недоим- 
Лазаревъ, мелочная лав- подавалъ прошене о переощн | ка уззднаго сбора въ сумм® 22 р 56 к под- 
ка въ с Машкиной-Бъ- кВ его лавки, но до Настя | лежить исключению, 
лиц: го времени переоцвнки АА | 
Уъздный сборъ . | 2475 966| 618 кой не было и начислен!е зем 1241 542 4173] 2256 
ГуберновЙ сборъ . 2446 672 487скихъ повинностей вое время | 1190] 542 375 2107 
производилось на оцнку в 
350 р, между твмъ по пере | 
оЦВнкВ ея въ текущемъ году] 
она стоитъ не боле 80 руб, 
5 Борзыкинъ, Максимъ Изъ дознаня пристава4т0 По журналу управы оть 4 октября т. г. вфтряная 
Андреевъ, вЗтряная мель- ст. Дмитр!евекаго уззда, пе Мельница съ узаднымъ оборомъ въ сумм 
ница въ д. ПетраковкЪ: вЪренваго членомъ управы @'’ 11 Р: 61 в. подлежить исключеню 
УЪздный сборъ. („| 707 — [60] 3)94'А. БесвдинымЪъ, видно, 910.08 707 — 60 394 1161 
Губернсвй сборъ 656] — |860] 313 наченная мельница, вслвдетвй 
ея ветхости, года три тому 
задъ сломана и употреблена ив 
постройку жилыхъ помфщений 
36/8 Леухинъ, Прохоръ @е- Изъ акта члена управы Д| № журналу управы оть 4 октября т г. взтряная 
доровъ, вЪтряная мель: А. Сизова видно, что озна | Мельница съ уфзднымьъ сборомъ въ суммВ 
ница въ с Каменцахъ: ная мельница совсЪмъ никуда) 5 р. 80 к. подлежить исключеню. 
Узздный сборъ . 871 — 84| 1175негодная и работъ не произво 821 — 84 175 580 
Губернеюй сборъ 278 — 48| 1139 |дить. 


— 500 — 


— 501 — 


Заключен!е уфздной управы. 


Сумма сборовъ, подлежа- 
щихъ сложеню по пред- 
положеню уЪзд. управы 


я И Сумма сборовъ, 

Е и числящ 00 окл книг. 

Ра Е т "“` |за имущ, указанныя| Мотивы, приведенные въ хо- 

о 8 Зван!е имущ. Мвстонах. __ въ ходэтайствь. 

Я =| имущ, (Если земля, то Е т ВОт 

2 = колич.. за которое хола- Недо | теди на Пато. в блод: броровь 

25 тайств.о лож оборовъ) имки. а 

/ю  Берловъ, ПрокофШ Втряная мельница крест, 
'Егоровичъ, взтрян, мель- Берлова, уже семь лЪтЪ какЪ 
ница, въ д Берловой: работъ не производить и нахо- 

Узздный сборъ . 1880 8390 548 дилась безъ всякаго механизиа, 
Губернск! сборъ 1774 460 435а въ текущемъ году продана 
на сломъ кр. д Клесовой 1 
неву на устройство другить 
построекъ. Означенныя свдё-. 
я были даны членомъ упр 
вы С. А. Бесфдинымъ и г. при 
ставомъ 4-го ст. Дмитруевонь 
го уЪзда. || 

8/4 Суржиковъ, Леонъ Изъ дознашя г, пристава 
АлексЪевъ, мелочная лав 1-го ст. Дмитревекаго уфа, 
ка, въе Старомъ-Городв: провзреннаго членомъ управы 

Увздный сборъ . — — — || -- 35Д. А Сизовымъ, выяснилось, 
Губернекй сборъ — — —|-| — 28910 мелочная лавка кр. Сур 
жикова съ 1 января т, г, ©: 
всзмь закрыта и патенть на’ 
ЫЫ м. _ право торговли онъ не браль| 
1058 17| 34513 33676 | 
| | 
1740 р. 06 к. 

43/0’ Черемской, Семенъ Ни- Земеше сборы подлежит! 
колаевичъ, трепальное за- ‚ исключению волёдетве пони: | 
ведев!е въ слоб. Михай- | |жешя оцфнки трепальнаго ва 
ловкз;: веден!я, о переоцьнк® котора, 

Уъздный сборъ . 2528] — |—| 26950 владЪльцемъ было подано 
Губернсю! сборъ 2190 — |-—| 2088 прошее еще въ 1911 году, Е] 
только въ текущемъ году ово 

переоцфнено изъ 1500 руб, в 

450 руб. й 

Земске сборы подлежат! 

4/5 Его же прядильное за- къ исключению велЪдетее 10. 
веденше въ слоб, Михай- нижен!я оцфнки прядильнаи» 
ловкВ: заведен!я, о переоцвнкв кото: 

Уъздный сборъ . . 6970 282 7239 раго было подано прошенйв ещё 
ГубернекШ сборъ 60189° 246] 5758вЪ 1911 Г, И ТОЛЬКО ВЪ 10Е}. 
щемъ году оно переоцвнеи 
АЙ _ ИзЪ 4185 р, 73 к. въ 2584 р. 
1158125 847]95| 435 40 
| 
936 р. 50 к 


Окла 
И Пени. | да | Веего. 
; 1913 г. 
'По журналу управы отъ 5 октября т. г. взтряная 
мельница съ уфзднымъ сборомъ въ сумм 
28 р 18 к. подлежить исключен. 
18 80 3190 548] 2818 
По журналу управы отъ 7 октября т.г. мелочная 
лавка съ уззднымъ сборомъ въ сумм 35 к. 
подлежить исключен!ю. } 
| — | = |-| — 85| — 35 
| : 386 55| 82870] 309631519 88 
| Ев подлежитъ исключеню. 17162| 9143 9711392018 
105817| 34518 38676172006 
| № журналу управы отъ 8 октября т. г. узздный 
сборъ въ суммВ 36 р. 7 к. подлежить исклю- 
чентю. 
1769] — —| 1838| 3607 
1533 — |—| 1461 2994 
Шо журвалу управы отъ 8 октября т. г. узздный 
сборъ въ суммВ 55 р. 8 к подлежить исклю 
чен1ю. 
2699| — |—| 2804 5508 
2339 — |—| 2230] 4569 
' одлежить къ исключеню. Г98193| 8281701 85605161098 
Не подлежитъ къ исключен!ю. 22192 2495 |_ 7985! 42552 
1158151 347105| 48540 1936 50 


Списокъ владфльцевъ, ходатайства коихъ о сложени земекихъ сб 
собранемъ въ засфдани за 1913 


— 502. — 


— 508 — 


ровъ съ земель разръшены 49-мъ очереднымъ уфзднымъ земекимъ 


тодъ по Дмитр1евекому у%зду. 


= Сумма сборовъ, 
=..| Имя, отчество и фами- Сумма сборовъ, подлежа- 
а На. ЧИслящ. оо оки книг. а 1 
яе| Ия ВладЪл. имуШ. На- 3: имуш., указанныя Мотивы, приведенные въ хо. | Иен по пред 
< Е р имущ. Мъстонах. |_въ ХОДАТАЙСТВ, | Заключен!е уБдной управы. положешю увзд управы 
ущ. (Если земля, то ИО | 
2 = `колич., за которое хода- | Недо- кла- | датайствз о слож. сборовъ. Недо- Окла 
Я 8 | лайств. о слож. сборовъ). | пыки. | Ц6НИ. | Да иыки. Цени. да | Воего. 
О у : | ь 1918 г. : 1913 г. 
1/553|  Черногрязское 24 до По книгамъ узздной уп|' По журналу управы отъ 80 сентября т.г неудоб- 
мохозяевъ тво, 1 д. 435 равы за Черногрязскимь) ная земля въ количествЪ 1 дес. 435 кв. саж. 
кв. саж. земли въ дер т-вомъ числится 119 дес. 981 съ окладомъ за т. г. въ сумм уззднаго сбо- 
Злыдиной, оц 81 р. 90к: кв. саж, между тЬмЪ въ этомь ра 2 руб. 01 к. подлежить исключен!ю. 
Уъздный сборъ . — | —|-| 201 количествЪ 1 дес. 435 кв. в — |= — |= 901 201 
Губернок! сборъ —|-— — —| 187 неудобной, что видно изь 
представленнаго означеннымь 
т-вомЪ плана 
2149 Высоцые, Егоръ и Изъ дознан!я г. пристава | По журналу управы отъ 4 сентября т. г. земля 
Ивань Филипповы, 4 дес 4 стана Дмитревскаго уфзда 4 дес. съ уззднымъ оборомъ въ сумм 5 р. 
земли въ с Старой БЗ- и акта члена управы Д А. Си- 68 к. подлежить исключению. 
лицф, оц. 108 руб.: зова видно, что означенная’ 
Узадный сборъ . 889 — 136 188 земля 4 дес по книгамъ уп- 839 — 136 188 563 
Губернок сборъ 316 — 36] 150равы показана ошибочно. 
вдвойнз, что и было видно. 
изъ представленныхъ ими до- 
кументовъ. 
3/6| Дерюгинское 147 до- Согласно присланному пи: | По журналу управы отъ 21 февраля т. г. неудоб- 
мохозяевъ т-во, 9 десят ву Курскимьъ отдфленемь ная земля въ количествв 9 дес. 180 кв. саж. 
180 кв саж земли въ с крестьянскаго поземельнаго съ увзднымь оборомъ въ суммЪ 8 руб. 41 к. 
ДерюгинЪ, оц 245 р. 03 к.: банка, изъ числа 428 д. 1450 подлежитъ исключен!ю. 
Узздный сборъ. — || —|--]  в41кв. саж, земли Дерюгинокаго — |= —|-| ва 841 
Губернов сборъ — | — |-| б98т-ва 9 дес. 180 кв. саж. при 
знаны неудобными. 
4/зв0|  Шатохина, Екатерина На основании увфдомленя По журналу управы отъ 20 сентября т. г. 8 дес. 
Васильевва, 8 дес. 7827/10 старшаго нотар1уса Курекаго 759? ло кв. саж, земли съ узаднымъ сборомъ 
кв. саж земли въ с. Ота- окружнаго суда, оть 24 юм въ суммЪ 19 р, 47 к. подлежатъ исключен!ю. 
рой-БвлицЪ, оц. 224 руб т. г. за № 35109, 8 дес 7829 
80’ коп.: кв. саж. земли въ 1907 году 
Узздный сборъ. 1684 — |--  313|перешли подъ устройство Льн || 16134] — || 3813 1947 
Губернеюй сборъ 1502 — |-| 394во-Брянской жел дор. | 
а)  Подпрятова, Наталя Изъ ловнавя члена упи| Не находя землевладёлицы Подпрятовой въ с. 
Семеновна, 8'/з дес. земли вы С. А. БесЪдина видно, чт Киликия и ея земли 8/2 дес. и принимая 
при селф Киликинз: 81/2 дес. земли въ настоящее во вниман!е, что недоимка земокихъ сборовъ 
Узздный сборъ. 518! 7082 408 время нЪть, какъ равно вико’ съ каждымъ годомъ увеличивается, а къ по- 5181 7082 4103] 12666 
Губернск!й сборъ 33164 3529 3120 не знаетъ къ кому таковая пе ступлен!ю является безнадежной, то постано- 
решла и когда была. Точно вила доложить предстоящему очередному 


— 504 — 


я 
ва Имя, отчество и фами- Е Сумма сборовъ, подлежа- 
Нея За ое На за имущ, указанныя| Мотивы, приведенные въ хо- Е 
9 Е те и и __ въ ходатайствв. Заключен!е узадной управы. В 
й и ь Окла- | датайствЪ о слож. сборовъ. | Окла- 
> „.| КОЛИЧ., за которое хода- | Недо- Пе, | Недо- И Вов 
7 5 тайств. о слож. сборовъ). | имки. й 1918 г. ИИ й т Е Е 
1 
тая же свЪдЪвя были лавы земекому собрано объ исключени какъ зе- 
г. приставомъ 3-го стана Ди: › мли, такъ и числящейся на ней недоимки 
тревекаго уъзда. земскихъ сборовъ 
5 Дзюбенко, Ипатй 9е Изъ дознашя пристава 3-го | 0бъ исключении изъ обложевя 6 дес. 1392 саж. 
доровичъ, 6 дес 1392 кв стана Дмитр!евскаго узла ока: | земли съ недоимкою уЗзднаго сбора доло- 
саж земли въс КиликинЪ: валось, что самъ владфлець жить предстоящему очередному уЪ$здному 
Уъздный сборъ . 8664] 1596 8185|Двюбенко боле 35-ти лЬтЪ 1о- земскому собранш, т. к принимая во вви- 36164 1596 3135] 5595 
Губернек!й сборъ 5082| 3256] 266]му назадъ умеръ, а земля его | ман!е, что недоимка накопилась ва земль, 
т распродана владфльцамьъ ето какъ излишне показанной по книгамъ упра- 
наслздниками, а именно: 0. вы, а къ поступлению она является безна- 
Е. Красницкому, В. Сонину, а дежной, 
часть перешла по наслфдетву 
Н. И. Клоченко, и вс эти ли- 
ца получаютъ окладные листы. 
1/6 Толотикова, Авастася . Изъ дознаня пристава 3-г | 0бъ исключеши изъ обложения 18 дес. земли съ 
Афанасьевна, 13 дес зе- стана Дмитревскаго  убла недоимкою уЪзднаго сбора положить пред- 
мли въ с ПогорЪзльцевз: видно, что земля Толетиковой стоящему очередному У%№здному земскому 
Узздннй сборъ . 6901| 5670] 615въ количеств 18 дес. прода) собран!ю. 691 1| 5670 615 13186 
ГубернскЙ сборъ 3877| 2256] 488 на нЪоколько лЪтъ тому на 
задъ кр. с. Погорзльцева: [, 
- Е. Лактюонову 6 дес, Г. Ё 
Миначенко 3 дес., Ф В. (во 
догину 3 дес. и Д П. Макла- 
кову 2 дес, лица, которыя еже- 
годно получаютъ окладные ли: | 
ты. И 
8/45 Шатохинъ, Васил И Изъ дознашя г. пристава Вь виду того, что ознаменная земля по КНИГАМЪ 
’ Петровичъ, 12 дес земли 3-го стана, провзреннаго чле- управы значится вдвойнЪ, то доложить пред- 
въ с ПогорЪльцевз: ь номъ управы С А. Бели: | стоящему очередному узздному земскому со- 
Узздный сборъ . 6327 9204  эбтнымЪъ, видно, что земля Шато- бран1ю объ исключени какъ земли, такъ и 63 27| 9604 567| 16098 
ГубернеюйЙ сборъ | 5889 5847] 4б50хиной въ количеств 12 де: | числященся на ней недоимки земскихъ 60- 
перешла къ разнымъ лицамь | ровъ. 
а именно: Г. Н. и К. 3. Коро. 
стелевымъ и Гр. Ант Чижен- | 
кову, лица, которыя и полу’ 
чають на означенную земли Г 
окладные листы. 
3/55 Страхова, Аделаида Усматривая изъ всей 18 | Вь виду того, что земля Страховой по книгамъ 
Владимировна, 41 д.1000 реписки по дфлу земли От | управы значится вдвойнъ, то объ исключения 
кв. саж. земли: ховой, видно, что означенвая ) ея съ недоимкою земскаго сбора доложить 
Уъздный сборъ . 17446] 9198 2215земля вся перешла къ р’ _ на благоусмотрьне предстоящаго очередного ' 17446] 9198 2275) 289 19 
Губернекй сборъ 135 И 6744 1807нымъ лицамъ, а именно: въ уБзднаго земскаго собран!я, 
К. И. Пахомову 6 дес. въ 1908] | | 


Окл. кНигЪ. 


№№ по пор. и 


Имя, отчество и фами- 
л]я владзл имущ. На- 
зване имущ. Мстонах. 
имущ. (Если земля, то 
колич., за которое хода 
тайств. о слож, сборовъ). 


Пени. | 


— 506 — 


Сумма сборовъ, 
числящ по ОКл, КНИГ 
за имущ, указанныя 

ВъЪ ходатайств» 


Окла- 


да 


1918 г. 


Мотивы, приведенные въ хо- 


датайствЪ о слож сборовъ, 


10 /вшо 


11/68 


12/35 


Шатохина, Мар1я Але- 
ксВевна, 49/4 д. земли: 
У$здный сборъ , 
Губернекй сборъ 


Брусенцева, Варвара 
Михайловна, 31/ д. земли 
въ селв КиликинЪ: 

Узздный сборъ . 

Губернек!й сборъ 


Григоровичъ, Епифанъ 
Семеновичъ, 2 дес. земли 
въ селЪ Киликинв; 

Узадный сборъ . 

Губернек сборъ 


5] 52018 


121 
191 


< 
[6-5] 


3414 
1632 


3716 
1812 


23128 
1849 


= 


67 
132 


1186 
147 


году, 4 дес. кр. Соколовымь 
ВЪ 1905 г., а остальная земля 
перешла къ кр. Волобуевымь 


и Солдатенкову, которые до-|. 


кументовъ на пр!обртение зв- 
мли не имфютъ, такъ какъ они 
были уничтожены пожаромъ. 


Вез эти лица получаютъ оклад 


ные листы, 


` 


Земля Шатохиной по кни- 
гамъ управы значится вдвой- 
нЪ: за нею и Митрофаномь 
Петровичемъ Шатохинымъ, что 
видно изъ протокола г. при 
става 8-го стана Дмитревекаго 


УЪала, провзреннаго членом» 


управы С. А Бесфдинымъ. 


По дознаню пристава 3-го! 
стана Дмитр!евск. уЪзда, про’ 
ввренному членомъ управы. 
С.А Бесвдинымъ, выяенилось,| 
что земля Брусенцевой въ в. 


Киликин никогда не была и 
Брусенцеву жители с. Кили: 
кина никто не знаетъ. 


Изъ дознаня пристава 3-го 


стана Дмитревскаго у%ада, 


провзреннаго членомъ управы 
С. А. Бесъдинымъ, оказалось, 
что земли 2 дес В. С. Григ: 
ровичъ въ с. Киликинь ви: 


когда не было и нЪть и ви 
кто про эту землю ничего не 


знаетъ. 


— 507 -- 


Заключен!е уЪздной управы. 


—_—о—_—о—о—о—о—_о—_—о—_—_—о—_о_ а 


Сумма сборовъ, подлежа- 
щихъ сложено по пред- 
положению уЪзд. управы. 


Н т Окла- 
и Пени. | ‘да |Всего. 
1918 г 


Узздная управа, раземотрЪвъ всю переписку, изъ 


которой видно, что земли Шатохиной нигдз 
не находится и вручать окладные листы не- 
кому, а недоимка съ каждымъ годомъ все 
увеличивается, то постановила объ исключе- 
ви земли и числящейся на ней недоимки 
земскихъ сборовъ представить на благоусмо- 
трн!е очередного узднаго земекаго собран я. 


Узздная управа, разсмотрзвъ всю переписку по 


двлу земли Брусенцевой и принимая во 
вниман!е, что недоимка съ каждымъ годомъ 
увеличивается, а къ поступленю является 
безнадежной, то постановила представить на 
благоусмотрз ве предетоящаго очередного 
Уваднаго земокаго собранйя объ исключеши 
какъ земли, такъ и числящейся на ней не- 
доимки земскихъ сборовъ. 


РазсмотрЪвъ вею переписку о землЪ Григоровичъ, 


Уувздная управа постановила доложить на 
благоусмотрвн!е узднаго земскаго собравя 
объ исключении какъ земли, такъ и числя- 
щихся на ней недоимокъ земскихь сборовъ. 


68825 52018 8419127262 


19964 121 2 2828] 34894 


28]26| 3716 186 6728 


— 508 — 


— 509 — 


Заключен1е уфздной управы, 


Сумма сборовъ, подлежа- 
щихъ сложен по пред- 
положен уЪзд управы 


я И Сумма сборовъ, 

и ее и Е числящ. по окл. книг. 

т а а за имущ, указанныя Мотивы, приведенные въ хо- 

е 3| зВан!е имущ. М®отонах. въ ходатайств®. 

2 =| имущ. (Если земля, то О ть 56 

2 = колич, за которое хода- | Недо-  Пени —. АТВ ИОВ ОТО СоОровВ 

> = тайств ослож. сборовъ). ` 

^5 ров): | ПиЯИ 1918 г. 

3/4! Почепское общество Начисленшя пени на кресть- 
государственныхь кр-нъ янскя надфльныя земли по 
Селинской волости: земскимъ повивностямъ но 

Уъздный сборъ . —|-| 3598 — |-—подлежить на основани $3 п, 
ГубернсвИ сборъ — |-—| 584189] — — 1120 ст. о земек. повинност, 

#53 Селинское общество (См. въ этой тетради № 18) 
государственныхь кр-нъ : в 
Селинской волости: 

Уъздный сборъ . — |-—1078] 9] — |= 
Губернсвй есборъ — |-| 38848| — — 
668|25168425| 8419 

в 


Подлинная за, вадие 


Окла, 
и Пени.| да |Всего. 
Е 1913 г. 
По журналу управы отъь 8 октября т. г. пеня 
уъззднаго сбора въ суммв 35 руб. 98 коп 
подлежить исключеню. 
— -—| 3598 — || 3598 
По журналу управы, оть 8 октября т. г. пеня 
увзднаго сбора въ сумм 1078 руб. 09 коп. 
подлежить исключен. — |-- 11078] 9| — |-= 1078] 9 
668 25 168425 84119 238669 


жащими подписями. 


— 510 


№ 171. 
Докладъ ревизонной номисон по отчету за 1912 г, 


Обревизовавъ отчетъ земской управы, комисс!я имФетъ честь до- 
ложить слздующее; 


1. Въ отдЪль 3-мъ ст. 2-й значится: 


а) Возвратъ ссудъ, выданныхь земскимъ служащимъ (стр. 32 и 
33), показано непогашенныхь ссудъ на 1-е января 1912 года 3458 р. 
43 к., а на 1-е января 1913 года 4105 руб, 13 коп. 

6) Передержка на выдачу ссудъ земскимъ служащимъ, произве- 
денная въ 1913 году за счеть поступленй ссудъ въ 1913 г., 2221 р 
73 коп., итого за служащими числилось на 1-е января 1913 года не- 
доимки 6826 руб. 86 к. Между твмъ по постановлен!ю 41-го земскаго 
собраня управЪ разрьшено выдавать этого рода суммы въ разм рф, 
не превышающемъ 2000 руб. Принимая во вниман!е ежегодный при- 
рость количества земскихъ служащихъ, ревизюнная комиссйя полага- 
етъ необходимымъ увеличить ассигнован!е на этотъь предметь изъ 
оборотнаго капитала земства сообразно увеличивающимся потребно- 
стямь въ предЪлахь не свыше 4000 руб., обязавъ при этомъ управу 
выдавать свуды съ большой осмотрительностью и только въ случаяхъ 
крайней необходимости и при услови полной гаравт!и возврата, ссуды. 

2. Въ томь же отдВлВ и статьЪ комисе!я обратила свое вниман!е 
на но всегда осторожную выдачу подотчетныхъ суммъ на хозяйствен- 
ныя надобности школъ и больниць земскимъ служащимъ (учителю 
Скоробогатько, стр. 56, отчеть отъ него не быль истребованъ почти за, 
два года). Точно также не вполнЪ обоснована выдача авансовъ под- 
рядчикамъ и поставщикамъ уззднаго земства, такъ какъ выдача про- 
изводилась безъ предварительной пр!емки управою матераловъ и ра- 
ботъ и даже ко дню окончан!я смФтнаго года работы и поставка ихъ 
остаются не учтенными. (Подрядчику Коссову, стр. 54 и 55, за дрова, 
Татаринову, стр. 68 и 69, Стебалову, стр. 70 и 71). 

Что касается подрядчиковъ, производящихъ работы по договорамъ 
съ губернскимъ земствомъ, то оказалось, что выдача имъ узадной 
управой денегь производилась безъ предварительной пр!емки губерн- 
ской управой работъ и безъ ея на этотъ предметъ разрЪшен1я Такого 
рода дЪйстЫя увздной управы комисс!я находитъ незаконными и счи- 
тала бы нужнымъ поставить ихъ ей на видъ, (Род1оновъ, стр 66 и 67). 

8. Въ отдВлЪ 4-мъ на стр. 82 и 88 значится: ассигновано на 
уплату эмеритальныхь взносовъ за служащихъ канцеляри управы 
700 руб., фактически израсходовано 1740 руб. 17 к и въ передержкВ 
1040 руб. 17 коп. Во избЪъжане повторетя этой передержки, происхо- 
дящей отъ частой перемВны служащихъ, комиссйя предлагаеть зем- 
скому собран возложить взносы въ эмеритальную кассу на самихъ 
служащихъ, соотвЪтственно увеличивъ ихъ оклады. Одновременно съ 
симъ комисей усмотрЪно, что земеве служаще получаютъ жалованье 
не по истечени м$еяца, но почти всегда въ первой половин его, 
полутая такимъ образомъ жалованье впередъ Комисе!я полагаеть та- 
кой порядокъ вещей неправильнымъ и предлагаеть выдавать жало- 
ванье не ранЪе второй половины м%еяца. . 

4. При раземотрзи смЪтъ по школьному строительству комис- 
с1ей обнаружено, что въ нзкоторыхъ условяхъ на постройку въ текст 
сдвланы нигдВ неоговоренныя надписи, зачеркиван!я простыми чер- 


— 511 — 


вилами, значительно измзняюц!я сущность услов!й. Находя такой по- 
рядокъ недопустимымъ, комисе!я предлагаеть поставить это на видъ 
управЪ 


5. На страниц 86 И, въ отдЪлЪ дорожныхъ повинностей, значится 
вЪ ассигновкВ на этоть предметъ 776 руб. 84 коп. и поступившихъ 
оть Дерюгинскаго завода 764 руб 27 коп. Истративъ на дорожныя с0- 
оруженя 1112 руб. 88 коп., управа сочла возможнымъ зачислить въ 
свободный остатокъ 428 руб. 28 коп. 


Соетояще дорогъ въ уЪздЪ ниже всякой критики, нЪкоторыя изъ 
нихъ, даже больцИя, въ такомъ состоян!и, что провзжать по нимт воз- 
можно только въ сухое время. Зачиеляя 428 руб 58 к. въ свободный 
осталокъ, управа потеряла ихъ для дорожнаго благоустройства, что, 
по мн®=шю комисс!и, слфдуетъ считаль черезчуръ формальнымъ отно- 
шешемъ къ двлу. 


Обращаясь къ цифрЪ ассигнован!я узднаго земства на благо- 
устройство путей сообщен!я уЪзда въ суммВ 776 руб 84 к, комисоя 
находить, что такого рода ассигвоване не соотвЪтетвуеть ужасающей 
дЪИствительности Врядъ ли можно найти въ Росфи уЪздъ, въ кото- 
ромъ дороги находились въ столь плачевномъ состояни, и это обето- 
ятельство находится въ ясной связи съ сравнительными заботами 
каждаго уфзда о благосостояи своихъ дорогъ. Такъ, въ. нашей же 
губерн!и мы видимъ, что друге у%зды ассигнуютьъ изъ своихъ лич- 
ныхЪ средствъ отъ 10 до 30 тысячъ рублей, помимо дорожнаго капи- 
тала и суммъь губернскаго земства 


Обращаясь къ способамъ насаждешя культуры въ другихъ стра- 
нахъ, да.и у насъ въ Росси, общепризнаннымъ считается слвдуюций: 
сначала проводятся дороги, связываюцйя дик!я мЪЗостности съ куль- 
турными центрами и создаюция въ нахъ жизнь. Возможность сообще- 
я, какъ олфдетве, влечетъ за собой друг я культурныя начинаня, 
какт-то: открыте школъ, больницъ, осуществлене агрономическихъ 
мвропр!ятй и проч. 

Въ Дмитревскомъ уЪздЪь мы видимъ обратное явлен!е: давая на- 
селеню всеобщее обучене, покрывая узздъ сЪтью больницъ, сельско- 
хозяйственныхъ обществъ и другихъ полезныхъ учрежден, наше 
земство лишаеть населен!е возможности весною и осенью использовать 
ихь полностью. ДЪти не могутъ ходить въ школу, больные лишены 
врачебной помощи, сельеке хозяева не въ состояви вывести продукты 
своего производства Это происходить въ то именно время, когда шко- 
лы открыты, количество заболзвав! максимальное и большинство 
сельскохозяйственныхъ продуктовь должно быть вывезено съ м$ста 
производства 

Средне и крупные землевладзльцы и торгово-промышленныя 
предир1ят1я, уплачивая наравнЪ съ прочими въ течене долгихъ лЪтЪ 
земск1я повинности, занимаются благотворительностью, такъ какъ един- 
ственное, что имъ необходимо,— дороги отсутствуютъ. Губернское зем- 
ство съ своей стороны, не видя заботъ уфзда о своихъ дорогахъ, въ пра- 
вЪ признать ихъ обстоящими благополучно и въ концф концовъ отка- 
зать имъ въ своемъ кредит. 


Суммируя все вышеизложенное, комисс!я считаетъ настоятельно 
необходимымъ ассигнован!е на дорожное дЪло изъ уздныхъ средетвъ 
въ суммз по крайней мВрв 10000 рублей, что и представляеть на 
утверждене собран1я. 


— 512 — 


Раземотрвный отчетъ въ общемъ комисйя находитъ возможнымъ 
утвердить, считая необходимымъ однако обратить внимане собравйя 
на слВдующее: принятая система счетоводства лишаетъ возможности 
кого либо строго провЪрить отчетъ, въ короткое же время такая по- 
вЪрка совершенно невозможна. Боле удобной во всвхъ отношеняхъ 
является двойная итальянская бухгалтер!я, дающая и неопытному че. 
ловзку возможность быстро орентироваться. 


КромВ того, комисыя находитъ, что безъ фактической провзрки 
денежныхъ суммъ, капиталовь и матераловъ въ складахъ въ течен!е 
января каждаго смЪтнаго года, никакое обслздоване отчетности осенью, 
во время земскаго собранйя, не достигаеть цвли и посему полагаетъ 
необходимымъ обратить внимане собранйя на то обстоятельство, что 
при окончан!и полномоч!я одного состава ревизюнной комисеи пере- 
дача какихъ-либо свздвыИ слЪдующей комисофи не практикуется. 
Такимъ образомъ нарушается преемственность и каждое трехльте 
одинъ годъ для обстоятельной ревиз!и пропадаетъ 


№ 172. 
Докладъ дорожной комиссйи. 


Задавшись вопросомъ объ изыскани средотвъ на приведене въ 
порядокъ грунтовыхъ дорогь въ нашемъ узлЪ, находящихся, за рёд- 
кими исключен!ями, въ безобразномъ состоян!и, комисс1я постановила 
предложить собранйю слздующую мзру. 

Въ сосЪднемъ съ нами СЪвскомъ уЪздЪ, Орловской губерйи, въ 
послзде!е 2—8 года транспортныя и больпия дороги, имзюцЦя 30 с. 
ширины, подЪлены на 2 части, при чемъ полоса въ 15 саж. ширины 
сдается въ аренду подъ посЪвъ озимаго, по цзнВ 20 руб. за десятину. 

Посл снят!я урожая, сданная въ аренду полоса превращается 
въ дорогу, а въ аренду поступаетъ противоположная сторона дороги. 
Такимъ образомъ, ОЪвское узадное земство, выручая довольно солид- 
ную сумму, вмЪотВ съ тёмь улучшаетъ состояве упомянутыхъ до- 
рогъ. Неглубокая пахота, не нарушая твердости подпочвы, заравни- 
ваетъ вв колеи и полотно дороги твмъ самымь улучшается. Прини- 
мая во вниман!е, что по Дмитр!евскому узду пролегаеть въ общемъ 
около 150 верстъ такихъ дорогъ, и исключая изъ этого количества 
верстъ неудобныя мЪота, селен!я и искусственныя сооружетя, можно 
разсчитывать съ достаточной вЪроятностью, что въ нашемъ узздЪ най- 
дется не мене 100 верстъ такихъ полосокъ 15-саженной ширины, мо- 
гущихь быть еданными въ аренду. 


Такимъ образомъ, въ распоряжене земства для этой цВли по- 
ступило бы около 810 десятинъ, Сдавая ихъ, по примвру СЪвскаго 
земства, по 20 руб. за десятину, Дмитр!евское земство могло бы по- 
лучаль каждые два года по 6000 руб., которые могли бы пойти на 
ежегодную починку дорогъ, мостовыхъ и проч. дорожныхъ сооружен. 
СЗвское уфздное собрав!е обязываеть своихъ арендаторовъ обсажи- 
вать со стороны вала свои участки ракитами, вовстановляя такимъ 
образомъ исчезнуви!я посадки прежнихъ временъ. 


— 513 — 


Представляя этотъ проектъ на усмотрЪ не собран1я, комисе!я пред- 
лагаетъ поручить земской управЪ подробно обслздовать большИя до- 
роги и представить олЪдующему собрашю подробный докладъ. 


Листъ для распиеокъ гг глаеныхъ Днитр!евскаго уфздна- 
го земскаго собран!я, прибывшихь въ вечернее засъдан!е 
19-го октября 1913 года. 


ПредоЪдатель собран!я уЪфздный предводитель дворянства В. 
Н. Волжинъ, 

ПредсЪдатель управы И. Н. Шумаковъ. 

Члены управы: Валленбургеръ, ОА. Бесвдинъ, Д. А Сизовъ. 


ГлаАсныЕ 


С Ф Нагибинъ. И. Демченко. 

А В. Раевек!й. Ф. Шишикинь. 

В. Ф. Русецкий Д. Ф. Левшивъ. 
Баронъ Ф. Ф Менендорфъ. А А. Линденеръ. 

А П Литвиновъ А Лупачевъ. 

А. |. Аладьинъ А. Шаллувовъ. 

П. ИП Аладьинъ. И, Говоровъ 

Д. Черторыгинъ. Свящ. Н Оболенский. 
И. Лозинъ. Е К. А. Энгельгардтъ. 
М. Щукинъ. Гр. А. М Соллогубъ. 
М. Русивъ. Никифоровъ. 

К. А Вадлевевй. А. Е. Говоровъ. 

Д. И. Васьяновъ И. Д. Васьяновъ 

А. Яковлевъ 9. П. Вангенгеймъ. 
А. В. Яковлевъ. С. Пахомовъ, 


№ 5. 


Докладъ 49-му Диитревскому очередному уфздному 
земсному собран. 


Въ виду истечея въ 1913 году ерока полномоч членовъ зе- 
млеустроительныхъ комисе! отъ земствъ за окончанемъ полномоч1й 
нынЪшняго состава земскихъ собранйй, г. Курск губернаторъ 8-го 
февраля 1913 г. за № 498 обратилея въ уВздную управу съ прелло- 
жешемъ объ избрани земскимъ с'бравемъ въ составъ землеустрои- 
тельной комиссш новыхъ членовъ отъ земетва, о чемъ узздная упра- 
ва и ходатайствуеть передъ настоящимъ собрашемъ. 


— 514 — 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЕ ЛИСТЫ. 


Баллотировка происходила 19 октяб-я 1913 года. 


06% избрании 49-мь Пмипилевекимь очереднымь увзднымь земским 
собрашемь 3-2ъ членовъ землеустроительной комиссии на трехлетие 
6% 1914 г0дз. 


1) Петръ Петровичъ Аладьинъ - число шаровъ избирательныхъ 19, 
неизбирательныхь 13, свой 1. Избранъ. 

2) МатвЪзй Григорьевичъ Щукинъ-— число шаровъ Орлы 
21, неизбирательныхъ 11, свой 1. Избранъ. 

3) Даншлъ Васильевичъ Черторытгинъ число шаровъ избира- 
тельныхъ 22, неизбирательныхъ 10, свой 1. Избранъ. 

4) Эедоръ Сергзевичъ Шишикинъ—число шаровъ избирательныхь 
2%, неизбирательныхъ 10, свой 1. Избрайъ. 

5) Алексанлръь Оедоровичъ Шалдуновъ-—число шаровъ избира- 
тельныхъ 11, неизбирательныхь 21, свой 1. Не иабранъ. 


О назначении 49 м очереднымь Дмитиулевскимь узднымь земским 
собрандемь окалованья предсьдатело правленя кассы мелкаго’ креди- 
та на трелимьтае съ 1914 года. 


Угодно ли собрано назначить предсВдателю правленя пассы 
мелкаго кредита жалованье въ размёрЪ 1200 руб — число шаровъ ут- 
вердительныхъ 26, отрицательныхъ 3. Назначено. 


О назначени 49 мъ очереднымь Дмитлевскимь уюзднымь звемскимь 
собранемь окалованьял членамь правленя кассы мелкаго кредита на 
трезлиетие съ 1914 года. 


Угодно ли собран назначить членамъ правлен!я кассы мелкаго 
кредита жалованье каждому въ размфрв шести сотъ (600) руб.— число 
шаровъ утвердительныхъ 25, отрицательных 4. Назначено. 


Объ из’рани 49-мь Дмитревскимь очереднымь уувзднымь земекимь 
собранемь предсъдателя правленая Дмипиулееской земской кассы мел- 
каго кредита на трежльпие съ 1914 года 


СергВй Азаровичъ БесхЪдинъ — число шаровъ избирательных 28, 
веизбирательныхъ 5, свой 1. Избранъ 


Объ избрали 49-мъ Дмитраевскимь очередным уюзднымь земским 
собронйель иленовь правлемя Длиитртевекой земской кассы ‘мелкаго 
кредита на трехлльтие съ 1914 года. 


Ивачъ Филипоовичъ Демченко —чиело шаровъ избирательныхъ 26, 
неизбирательныхъ 7, свой 1 Избранъ. 
Андрей Дмитр!евичт. Лупачевъ —число шаровъ избирательныхь 
27, неизбирательныхь 6, свой 1 Избранъ. 
Подлинные за надлежащими подписями. 


— 515 — 


№ 89 
Докладъ 49-пу Диитревскому очередному узздному 
земскому собранию. 


Г Куреми губернаторъ, имвя въ виду. 1то, па основан! ет. 3-й 
общихъ правалъ потложеня о введеши въ дЪйстве закона 15 Поня 
1912 гола о преобраяовани м3стнаго суда съ открытемъ новыхъ мЪ- 
стныхьъ судебныхь усталовлен упраздчяются нынв дЬйствуюця ми- 
ровыя судебныя установлешя, принимая во вниман!е, что срокъ служ- 
бы избранныхь ло введешя въ дЪйств!е приведеннаго закона почет- 
ныхъ мировыхъ судей считается окончевнымъ съ введешемъ новаго 
положевя, предложиль уЪздной, управв 4 октября н Г. за № 3708 
внести на обсуждене настоящаго собравя докладъ объ избравйи но- 
ваго состава почетныхь мировыхъ судей на трехл те съ текущаго года. 

Объ этомъ УЪздная управа иметь честь доложить настоящему 
очередному у’здному собран!ю. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЕ ЛИСТЫ 


Баллотировка происходила 19 октября 1913 г. 


0бъ избрани 49-мь Дмитулевскимь очереднымь уъзднымь земокимь 
собранемь почетныхь мировыхь судей на треллмьпие съ 1914 года. 


1) Вацлавъ Фординандовичь Русецк!й — избирательныхъ 26, неиз- 
бирательныхъ 7, свой 1. Избранъ. 


2) Димитр! Оедоровичъ Левшинъ—избирительныхъ 28, неизбира- 
тельныхъ 5, свой 1. Избранъ, 


3) Владимиръ Николаевичъ Волжинъ—избирательныхъ 27, неиз- 
бирательныхьъ 6, свой 1. Избранъ 


4) Константивъ Александровичъ Энгельгардъ— избирательныхъ 27, 
неизбирательныхъ 6, свой 1. Избранъ 


5) Владимиръ Александровичь Шеншинъ—избирательныхъ 30, 
неизбирательныхь 4 Избранъ 


6) Александръ Михайловичъ Соллогубъ — — избирательных 30, не- 
избирательныхъ 8, свой 1. Избранъ. 


7) Василй аи Малченко—избирательныхь 25, неизби- 
рательныхъ 9. Избранъ. 


8) СергЪй @едоровичъ Нагибинъ—избирательныхь 23, неизбира- 
тельныхь 11 Избранъ. 


9) Даншлъ Васильевичь Спановск!й-—избирательлыхь 26, неиз- 
бирательныхь 8. Избранъ. 

10) Александръ Николаевичъ Волжинъ — избирательныхьъ 28, не- 
избирательныхъ 6. Избранъ 


11) Овофилъ @еофиловичъ Мейендорфъ —избирательныхъ 32, не- 
избирательныхь 1, свой 1 Избранъ. 


— 616 — 


12) Дмитрий Ивановичъ Васьяновъ —избирательныхъ 24, пеизби- 
рательныхь 5, свой 1. Избранъ. 
13) Андрей Аледсандровизъ Линденеръ —избирательныхь 24 не 


избирательныхъ 5, свой 1 Избранъ. 


Объ изорами участковых мировыхь судей 
1) Иванъ Дмитр!евичъ Васьявовъ—избрательныхъ 26, пеизбира- 


тельныхь 7, свой 1. Избранъ. 


2) Александръ Евгешевичь Говоровъ—избирательныхь 29, пеиз 
бирательныхъ 4, свой 1 Избранъ. 

.8' Александръ Конетантиновичъ Энгельгардтъ —пзбирательн 30, 
неизбирательныхъ + Избранъ 


4) Александръ Александровичъь Вадлевскй-избирательныхь 25, 
неизбирательныхъ 9, Избранъ. 


Объ избранти добавочнаго мирового судьи 


Николай Петровичъ Мясловъ—избирательныхь 25, неизбиратель- 
ныхь 9 Избранъ, 


Подлинный за надлежащими подписями, 


№ 146, 
Докладъ 49-му Пиитревскому очередному уфздному 
земеному собранию. 


Въ настоящемъ году истекаеть срокъ полномоч!я гласныхъ отъ 
Димитр евскаго уззда въ Курское губернское земское собранше. 


Докладывая объ этомъ, управа иметь честь ить собраше 
избрать означенныхъ лицъ. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


00% избрании 49-мъ Дмипцлевскимь очереднымь упзднымь зе"скимъ 
собранемь гласныхь Пурскаго губернскаго земскаго собраня на трег- 
лютае съ 1914 2004 


Баллотировка происходила 19 октября 1913 г. 


1) Дмитрии Ивановичъ Васьяновъ—избирательныхъ 27, неизби- 
рательныхъ 6, свой 1 Избранъ. 


2) Александръ Михайлович Соллогубъ—избирательныхт 25, не- 
избирательных 7, свой 1. Избранъ. 


3) Андрей Александровичъь Линденеръ—избирательныхь 27, не 
избирательныхъ 6, свой 1. Избранъ. 


4) Дмитрий Оедоровичь Левшинъ—избирательныхъ 25, неизбира- 
тельныхъ 8, свой 1. Избранъ. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 517 — 
№ 4. 
Докладъ 49-му Дмитревскому очередному уЗздному 
земскому собравю 


По установивтиемуся порядку въ члены ревизонной комисйя 
губервекаго земства избираются тЪ кандидаты, которые вамфчаются 
уЪздными земскими собрашями Въ виду истеченя въ вастоящемъ 
году срока полвомоч!Й избранныхъ. 46-мъ очереднымъ губернекимъ 
земскимъ собраемъ членовъ ревиз1ониой комисс!и губернскаго зем 
ства отъ Дмитревскаго уЪзда, губернская управа обратилась въ узд- 
ную съ просьбой предложить своему собрано намЪтить кандилатовъ 
въ члены ревиз!онной комисош губернскаго земства. с чемъ уБздная 
управа и доклалываеть настоящему собрайю 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЕ ЛИСТЫ, 


Баллотировка происходила 19 октября 1913 года. 


Обь избрани 49-м» Дмитилевскимь очереднымь утздныымь земским» 
собрашемь кандидатовъ въ члены ревиздонной комисеёи Курскаго 2у- 


2 бернскаго земства. 


Андрей Александровичь Линденеръ—избирательныхъ 29, неиз- 
бирательныхъ 3, свой 1. Избранъ. 


О назначенти 49-мъ Дмилтутевскимь очереднымь уюзднылмь земским 
собранемь окалованья и разъздныхь предсвдателю управы. на трет- 
люте съ 1914 года. 


Угодно ли собрано назначить предсвдателю управы содержан!е 
въ размфрв 2400 руб и разъВздныхъ 600 руб. или остаться при преж- 
немъ оклалЪ 1600 р}0. жалованья и разъзздныхъ 540 руб,— число ша- 
ровъ утвердительпыхъ 15, отрицательныхъ 19. Остальея при прежнемъ 
окладЪ. 


О назначении 49-мь Дмипияевекимь очереднымь упзднымь земекииь 
собрашемъ эюалованья и разъъздныхь членаль управы на трехлльтае 
съ 1914 года. 


Угодно ли собрано вазначить членамъ управы содержан!е ка- 
ждому въ размврЪ 1200 руб. и разъБадныхъ по 360 руб. или остаться 
при прежнемъ окладв жалованья въ 900 руб. и разъЪздвыхъ 360 руб. 
—число шаровъ утвердительпыхь 9, отрицательвыхъ 25, Остаться при 
прежнемъ окладЪ. 


00% избранзи 49 мь Дмитревскимь очередным увзднымь земекимь 
собранемь предсьдателя у”равы на трехлютие съ 1914 г. 


Илья Николаевичъ Шумаковъ —число шаровъ избирательных 25, 
неизбирательныхъ 8, свой 1 Избранъ, 


— 518 — 


0бъ избрании 49-мь Плипулевекимь очередным уюзднымь земскилиь 
собранемь членовъ управы на трезльтае съ 194 г 


1) Петръь Петровичъ Аладьипъ— число шаровъ избирательныхь 54, 
неизбирательныхъ 9, свой 1. Избранъ. 

2) Диитр! Азаровичь Сиз›въ—чиело шаровъ избирательныхъ 21, 
пейзбирательныхъ 12. свой 1. Избраяъ. 

3) Констаптипъ Алексавдровичъ Вадлевею —чиело шаровъ изби- 
рательныхъ 18, неизбирательныхь 15, свой 1. Избранъ. 


Объ избрана 49. мх Дмитра вскимь очередным 11630 -ылмь земевил 
собранлель заступающаго мюсто предсьдателя управы на трелльтие 
съ 1914 года. 


Петръ Петровичъ Аладьинъ — число шаровъ избирательныхъ 96. 
неизбирательныхь 6, сгой 1. Избранъ. 
Подлинный за надлежащими подписями. 


№ 41. 
Докладъ 4)-му Динтревокому очередному уфздному 
земскому собранию. 


Въ вилу того, что въ настоящемъ году истекаеть срокъ полно: 
моч! 2 хъ членовь училищнаго совЪта, избираемыхъ отъ уЪзднаго 
земства, УЪздная управа имЪфетъ честь просить настоящее собране 
избрать вмЪсто нихъ на предстоящее трехльте новыхъ членовъ учи 
лищнаго совЪта 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЕ ЛИСТЫ 
Баллотировка происходила 19 октября 1913 г. 


00% избраны 49 мь Длмитуаевскимь очередным уюзднымь земским 
собранемь двужъ членовъ въ училищный совбтъ на трехльтие съ 
1914 г. 


1) Александръ Евгевевичъ Говоровъ —избирательныхъ 28, неиз- 
бирательныхъ 4, свой 1. Избранъ. 

2) Оводосй Петровичъ Вангенгеймъ — избирательныхъ 28, нензби- 
рательныхь 4, свой 1. Избранъ. 


О назначени канцеляли Дмитууевской узздной земской управы 49 мо 
Дмитур!евекимь очередным уюзднымь земекимь собранемь награды 
въ 600 рублей. 


Угодно ли собрано назначить награду канцеляр!и управы въ 
600 руб.—утвердительныхъ 25, отрицательныхъ 7. Назначено. 


= 


О назначении наградныть составу правленя кассы мелкаго кредита 
и ванцеляраи. 


Награла правленшо и служащимъ кассы мелкаго кредита 425 р. 
85 к. согласно докладу ревизонной комисс!и—утвердительныхь 21, 
отрицательвыхъ 6. Назлачено. 


О назначении 49-м» Дмитулевскимь очередным увзднымь земским 
собращемь Николаю Нищепленко награды. 


Николаю Нищепленко 40 руб — утвердительныхъ 25, отрицатель- 
ныхъ 4. Назначено. 
Подлинные за надлежащими подписями. 


Его Рысокород1ю г. предсвдателю Дмитр1евекаго уЪзд- 
наго земекаго очередного собран!я 


дворянина Петра Петровича Алабьина 


ЗАЯВЛЕНТЕ 


Я избранъ 49 мъ очереднымъ земекимъ собрашемъ въ члены 
Дмитр!евской УВздной землеустроигельной комисс!ши, но, въ виду из- 
бран!я меня тЪмъ же собрашемъ въ члены Дмитревской уЪздной зем- 
ской управы, я отъ должности члена Дмитревской уфздной земле- 
устроительной комис@и отказываюсь 0 чемь имфю честь заявить 
Вашему Высокородю. Окт 20 дня 1913 г. Дворяяинъ Л. Аладьии. 


СИБТА РАСХОДОВ 


ДМИТР1ЕВСКАГО УЗЗДНАГО ЗЕМСТВА 


на 1914 годъ. 


у. 


по порадк 


о 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ, |жено управою 


на 1914 г. 


Ш. 
Расчеты и объясневя управы съ 
ссылками на постановленя зем- 
скаго собран!я, распоряжев!я пра- 
вительственной власти и документы 


_Аесигноз. 
10 смт 


в 1913г 


№. 
Дфиствит. 


израсходов. 
за 1912г. 


УТ. 

Опредфл. 
земск. 00. 
на1914 г. 


съ объяснительными данными. 


занныхъ 


денегъ: 


вателю. 


рубли, |к. 


рубли. |к, 


руб. к. 


Участе въ расходахъ прави- 
тельетвенныхъ учреждений. 


(т. 1. Содержаве лошадей 
и земскихъ ставцонныхъ пунк 


ТОвЪ ДЛЯ разъфздовъ въ ука- 


а также выдача разъфадвыхъ 


6) Разъфадныя девьги чи- 
намъ полищя 


в) То же судебному саёдо- 


Ст. 3. Вознаграждене мфст- 
наго казвачейства за пруемъ и 
хранеше земскихъ суммъ 


1 


На основан и. 8 ет. 81 уст, зем, пов. 
и поставовленя земскаго собрашя 11. овт: 
1912 г, 


6) Увздному исправнику 1200 р., 4 ста: | 
новымъ приставамь, по 750 р. кажлому—8000._ 
руб, нижнимь чинамъь жандарыскаг ушра- 
влендя 10 р. и нь передвижеше уфздной 10. | 
лицейской стражи по желфанымь дорогаиз | 
25 руб. | 


То же и постёнов собр 11 окт. 1912 в, | 


На основаня утвержжевныхь Министр. | 
ствомъ Финьнсовъ (23 февраля 1895 г), со. 
тласно ст 96 прилож. къ ст 6. Пол. о зем. | 
учр., правиль обращевйя лемскихь суунь вь | 
касеахъ Минислеретва Фянансовь, раехоль 
исчнслень въ размёрВ '/20/о съ имфющ-х% по- 
ступить въ каяначейство со вефхъ преджетовь 
обложеня, кромё промьшленныхь заведений, 
сукмъ земекихь сбо овъ, коихъ поступило: 
въ 1910г. . г ь . 125931 р, 01 в. 
въ 1911г... о 5 . 117480 р. 20 к, 
въ 1912г . . ›, 130202 р, 09к, 

Средняя слож. 124537 р. 77 к. 

Вознаграждеше за прремъ ихъ 622 рб, 
69 коп. 

Процентное в знагражден!е зв суммы зеи- 
скаго сбора съ лромышленныхь заведен, п 
соглашеню ст казначействомъ, исчислено 
разыёрв 15/0 съ имфющихь поступить въ 1914 | 
году этихъ еборовъ въ казначейство: 
въ 1910 г. ихъ поступило ‚ 9437 р. 38 
въ 1911 г. } » . 12920 р. 04, 
въ 1912 п, = ых . 15973 р 26% 


Средняя сложин 12776 р 89®. 


1080 — 


| 


4239 84 


1080 — 


= 
21 
Я 
5 


600 — 


490540 


УП. 
В МВ АЕ 
Въ виду того, зто въ настоящее время имфется только, 
одивъ слфдеватель. 


На оснгв. постановленя 18 окт на вамЪ квартирь и 
канерь для 4-хъ участковыхь в сдного добавочнаго ниро- 
выхъ судей, по 200 руб. каждону— 1000 р 


—_ 4 - 
= Г п т у. У УИ. 
= ть Расчеты и объясневя управы 6в || Аесиснов | ДЯствит. “Опредфл. | 
8 Е : ссылками на постановления вем- | | по СыбтВ | иврасход |земск. соб 
= ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. жено управою их: ] [ т й ПРИМ РО 
е . д ход и ти - скато собрантя, распоряжения пра- | за 1913г за 1919 г. на 1914 г. . к 
а °| вительетвенной власти и документы | |—— и 
= ЕЕ РИ к. : В 
= руб. в | съ объиснительными” данныши О ВО и а 
т за премь ихь 127 руб. Поетан. 16 окт. на устройство и содержаве почтово- 
. я Е О телеграфнаго отдфлевя въ селё Хонутовк8 3905 р, 40 к. 
| 750 р, 46 в. 
| а А 
— = 6065 —' 607096! 1049040 Вь томь числ расходовт, покрываемыхь яв счеть 
Итого по $ 1. 6065 спещальныхь средетвт, 5585 р., ожилавмыхь изъ казвы въ 
возм щен!е расходовь ва разъфзлы чиновь полищи 4235 
руб. судебныхь сабдователей 600 р. и вознаграждене 
казначейетву 750 руб. 
еп. 
Содержан!е земскаго упра- 
влен[я. 
| 
Ст. 1. Содержаве личнаго | 
состава: | ы нь | 
РЕН а а основанти ст ол. о зем, учрет, | : у Па основан пост. соб; 18 19 окт. И ы 
а) на содержаве предсЪ- | вносител в разы, опредьленномть земевииь 1 5900'—| 4434 ОО ната т а ит О 6 т ООО ер 
дателя и членовъ управы : 5200 —| собрашемъ 8 декабря 1910 г., предейдател || р зе 4-го члена управы руб. 
| управы 1600 и тленамъ, по 900 р. каждом), й 
3600 руб. 
: Е На основаши постановлешя 8 декабря |. } : . | } р 
6) им ще.суточныя и разъБад- 1910 т. предсзлателю управы 540 р и 496 | 1980 — 1620—1690] -- и: я а ОНО 95 
НЫЯ . В 5 з : 1980 — | памъ по 360 р каждому—1440 рублей разьйд- | | на разъ5зд! лена. 
| НЫХЪ. | 
в : На основани постановленя вобраня 19 
} Ст. 3. Содержан!е ЕЕ октября 1912 г, идфйствительной потребности! | 
рии управы и на канцеляреюме 1) Щалованье служащимъ калцелярии = Г 
я у равы: | | . 
й хозяйственные расходы (на ет 1200. 16. | 
печатавте бланковъ, окладныхь Бухгалтеру 1200 руб, г. : . 
исто 0тз ано 2-мъ помощникамь бухгалтера 1020 110. ] На основав и постановл. 19 окт. свкретарю 1500 р., 
ИИ ОВ НЕ О й | Помощниць серетаря . 480 6 | м бухгалтеру 1500 р, завфдующему страховымь отдфломъ | 
влевй земекихъ собра1й, раз- | Пису сокретарскаго отфаа. 240 00 | 1000 р, на жалованье служащимь въ кавцелярн и вре- 
С Е Е | Писцу по Томизинск имфвю; 540 00| е я - 
ныхъ кимисой, почтовые рас- | Завёдующему  медицанскичь менно наемнымь 6800 р. На канцеляроыя принадлежности 
ходы, расходы по засфдантямь | о РТ в. и | 19919 1303638 11780 580 р, р переплеть внигь и пересыл. 
Вт 9Е9!— го помоЩниву, > $00 110, = — | ка корреспонденщия . 
земскихъ собравй и проч.) . 14252 Завфдующему Окааднымь сто ы ь 
| ломь В | 
2- мь его. ООЕИВАНЬ к. 720’ руб. 
3-му его помощнику (ведуще- 
му окладныя книги въ хазвачей- 
ст5$) - } й 360 руб 
Завбдующему " столом по на- | 
р 5 а родному образова . 360 руб. 


Е |. И, Щ. ГУ, У. Ут. УП. | 
= Предполо- | Расчеты и объяспемя управы въ | | | | 

Е а Асситнов. | ДЪйствит.. Опредфл, | 

© о 9 жено упрат | ссылками на постаповленя зем | ь | 

а ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ вою па скаго собрашл, раепориженя пра- р О 0 РИ Е ИВ АЗ 

Е 1914 г. вительетвенной власти и документы | мы й т па 1914г. : 

2 д о рубли. |к съ объяснительными данными, ‘рубли. | к. рубли; |к.| руб. 'х. 


Его помощнику . . . 940 16. 
За-Бдующему лореж, отдфломь 600 р.б 
ее БВ 


отафломь . 480 руб. 
и страхои. отдам, 1000 руб. 
2:мъ 8.0 номощнивамъ . . 480 рб. 
Региетратору . . ы . 530 1уб, 
Помощеиву ею. 5 . 860 Ъу, 
Ремивттовннту . . ‹ 800 руб; 


Кассирщ. ‚ . . 800 руб. 
На ваемъ  пиецовъ для вре: Г 
менныхь занят!й во время земска- 
го собраня и проч. сообразно съ 
расходомь за предшествующ. голы 200 руб. 

На уплату въ фондъ эмери- | 
тальной кассы взносовъ за слу- 
жащихь управы . * * 


Всего, —, 12820 руб, 


2) На покупку канцел. иринадлежн”стей; 
Бумаги 76 сть . . , 11000, 
Конвертовь 10000. . 
Перьевь 50 коробоъ . 
Карандашей 100 дюж. . ) 
Ручекъ 50 дюж. ‚ ‘, 
} Чернила 2 ведра 
| Ноней 2 дюж. ь 

За Губернская и Сенатеня ВЪ- 
домости и друг. газеты и квиги 
для канцедари 

ИО для пишущей 
машины ›. 5 

Сургуча 1 пудь а 

Пресеь-бюзаровъ 3, дюж. 

Мастика, нитки и проч $ 


Всего. . 


3) На типографсв:е расходы: 

Печаташе журн. и’ отчетовъ . 

Печатан!е окладчыхь книгь в 
листовь 

Печатане бузталтерскихь в 
друг. квиге дая а. . 

Бавнки. . 


Все. 


4) На переплеть каигь. 
и 5) На пересылку корреспон- 
хеши. ия . Ь . 


А шею о 14952 руб. 


Ст. 4. Наемъ и содержаше Въ размрф дВйствительной потребности, 
Е согласно постановлен!ю земскаго собран/я И | 


помфщеня управы. * . 1732 — | октября. 1912 г., назиачено: 1696 —| 255408| 1739— 


| 


по порахку-] 


Э 


| № 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


Предполо- 
жено управою 
на 1914г. 


рубли. |к. 


Ш, 
Расчеты и объяснешя управы съ 
| ссылками на’ постатовлевя зем- 
скаго собрашя, распоряжентя пра- 
вительственной власти и документы 

съ объяснительными данными, 


У 


Дйствит. 


пзрасходов. 


за. 1912г 


м 


Опредёл. 
земск. соб 
98 1914г. 


1 "рубли. 


к. 


УИ. 


Ш Ре ИИ ВУ АЕ Нея 


Ст. 6. На выдачу пеной и 
пособй лицамъ, состоявшимъ 
или состоящим на службь 
земства . В . } 


190 — 


Итого 8 ПП. 


Въ томъ числВ расходовъ, 
покрываемыхь изъ числа сие- 
щальныхь средствъ : с 


3640 — 


На ремонуь земскаго дома ,‚ 300 ру. 
На страховав!е его 5 . 9 26. 
На отоплене . 5 Я . 800 96. 
На освфщене, зо 800 66. 
На жалованье сторожамь . 492 руб. 
На мелочные расходы. . 250 150. 
Расходь на ремонтъ земскато дома - 010- 
плеше, освБщене его н на мелочвые расхо- 
ды, всего въ сумы 1150 р., исчислень по 
соображеню съ средней сложностью] сумм, 
израсхолованныхь за, после три года, съ 
уменьшешемь его на 874 руб 63 коп. вь 
виду того, что крупнаго ремонта, ва будущий 
тодъ земекй домъ не зызоветъ, 
Вь 1910 т. израсходовано. 1211 р. б6к. 
„19 т. ы . 295 „88, 
„ 1919г. ь . 1986,99, 


Средняя сложя. 2024 „63, 


На основав и ВысочаАйшато сонзволена 
25 ня 1905 г. бывшему учителю Ефремозу 
пени пожизненно по 80 р. въ голъ, 

На основан!и постановленя собравшя 21 
сентября 1909 г. ва разъёзды чаеновь © 
почной комнсеш 110 р. : 

На основании ВвоочАЙшАТО повелбня 27 
оли 1911 г. на пожизненную ценою быз- 
шему предеёдателю управы К. А. Эшель- 
тардть 600 р. 

По ст. 6 единовременное пособе Сило- 
рову, Тевлеву и др. въ суммв 858 р. изъ ен$- 
ты исключаются, 


3640 р. ожидаются къ поступленю: 

1) Оть губернскато земства на содержа 
не завздующихь страховымь и ветеринар“ 
нымъ отдфлами 2200 р. 

2) Изъ капитала А. Н, Томилиной: 

а) на жалованье члену управы, завёлую- 
щему постройкой больницы въ с, Петров- 
скомъ 900.р.; 

0) на содержаше помощника бухгалтера 
по Томилинскому имёню 540 р. 

(Сы. сыфту доходовь 6 3 от. 2), 


171 


< 


23410 


42 


91977 — 


На освоваши поставовлешя зеискаго собрашя; 18 окт. 
ваградныхь ветеринарному врачу В А. Болотову 800 р, 
17 окт. пособе Сидорову 100 р, 1евлеву 60 р., Сены- 
кивымь 25 р., А. Д. Руновекому 150 руб.. Туточкиву 
30 р., постановленя 19 окт. награда сторожу Николаю 
Нащепленкову 40... и награда канцелярн 600 руб. 


№ по порядку. , 


| 


1. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. | 


ть 


Предполо- 
жено управою. 
на 1914г. 


Ш. 


а |] 
Расчеты и объяснешя управы съ |) 
ссылками на постановленя зем. 
р к в. и 
скаго собрашя, распорлженя пра- | 
вительственной власти и докумен |” 


У. 


Дбйстви 


т, 


израсход. 
. ва 1919 г. на 1914г. 


М1. 


Опред}л 


земск. с 


0б 


руб. 


К. 


руб. 


к. 


Тор 


И 


М 


УП. 


Ъ 


А Е в т 


рубли. |®. 


$ Ш. 


Устройство, наемъ и содер- 
жан!е м5етъ заключен!я. 


Ст. 1. Устройство, наемъ и 
содержане арестяыхь пом}- 
щен . 6 ь } : 


Ст. 9. а) Содержане за- 
ключенныхь и надзоръ за ними 


Ст. 3. Эгапная повинвость: 
а) наемь помфщеня . . 


6) перевозка . ь : 


740 


745 


| 
съ объяснительными данными, | 
п 


На основати п. 8 ст, 34 уст. о и 
повин. н п. 2 ст. 8 Высочайши утвержден: | 
наго 12 1юня 1890 г. мнфыя Государствен: | 
паго Совёта. | 

На жалованье сторожу. 91: | 

На отоплене помфщеня . 

На освфщенйе ето Е аа 

На репонть ею, ь . 

На страховаще ею. . . 20 

Расходъ 530 р на отоплеше, освфщеше, | 
ремонть помфщеня исчислень йо средней || 


сложности суммъ, израсходованныхь 38 по: || 


слфдые три года съ увеличенемь на 210 т. | 
18 коп. въ виду предстоящато ремонта зданая, || 
въ 1910 г. израсход., 337 р. 91, | 
я Пт Ты 516р, 76ь. 
ий ._. 10 р 6 | 


Средняя сложи.. 319. ЗТ&, 


То же и на основаши постансвленя зек- 
скаго собрашя 11 окт. 1912 г. на жалованье — 
смотрителю помфщен!я 300 р., кухарк 8&р, | 
продовольстые арестуемыхь 286 р. и на ме- — 
лозные расходы 76 р. Расходь на продоволь- 
сте и на мелочные расходы въ сумив Вр 
исчиеслень по соображеню съ средней сло: | 
ностью сумиъ, израсходованныхь 38 послание | 
три года, съ уменьшешщемь его, согласно дб» 
ствительной потребности за предшествовавшй | 
годъ, на 278 р. 8 к. 

Въ 1910 г. израсход. . 

» 190 Е . 


Средняя сложн,. 639, 08, 


Расходь на наемь помфщеня изь смёлы | 
исключается въ внду того, что этанный пунеть 
упразднен. 


Согласно церкулярному ув домлен!ю г. Кур» 
скаго губернатора, отъ 26 мая 1911 т, 3. 
№ 5329, расходы по перевозк больныхъ аре- 
ставтовъ и ихъ вещей оть станщи до тюрьмы 
и обратне должны покрывалься изъ средств» 
тородскихъ управлешй; перевозка же въ пре: | 


145 


24 


600 


670 


15 


740 


745 


№ по порядку. 


и 


а Е Е ИЕ а | У. УТ УТ - 
а Расчеты и объясневя управы съ, ве Е 
) `` | есылками ва постановлении зем. оиствит, | Опредвт : 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. пери скато собран, распоряжения ву израеход. |земск. соб. | Примтч Е 
Е ° вительственной влаети п документя | Ва 1912 типа 1914 т, 


рубли. |к. — съ объяснительными данными. 


00: в.’ руб: к. Е 


дфлахъ уфзда, со времени упразднения этан | 
наго пункта, пе практикуется, а потому рас. | 
ходь на перевозку арестантовъ изь сити | 


исключается, 
к Уй И. 
1 | НЫ ый 
Итого п 8 Ш. 1485 — 1497 —| 128671 1485 — 
Въ томъ числЪ расходовъ, 421 руб, ожидаются къ поступлению и 
покрываемыхь изъ спещаль- пы Балитала на устройство мать | 
выхь ередствь . 5 } 42] — (Си. айлу доходовь $ 3 ег. Ва), О В ТЫ 


в Ти. 


Дорожная повинность. 


й Ра На основанш $1 п, 14, @ прим. къст 3 | 
Ст, 3. Устройство й Сер: врем. прав пля кем. учр. на устройство но. 
жане дорожных® сооружений . 500 — выхь и ремонть существующихь дорожныхь |. 
сотруженй въ уфвдф 500 р. Расходь этоть | 
подлежить покрытию изъ суммъ убзда. обор, | 

По ст. 3 ассигновки въ 400 р на устрой. | 
ство гатей въ х. Александров», Хицедкомь ||. 
и Малаховамъ-Вандарцв, какъ аи | 
ныя, изь смфты исключены, 


На основани пост. себравйя 19 окт. на устройство и 
900 — 81537 10000|—| содержаше дорожчыхь сооружевй въ убздё 10000 руб. 


я То же и постановленя собрани 11 окт, 
От, 4. Содержанте цЕре 1912 г. на содержане парома г сез нате | | 
возовь . . ° я д 170] — кин 120 руб. и на ремонть его 50 руб. й 

Расходь этоть подлежить покрытю изь || 
сумиъ уфзднаго земскаго сбора. я 

По ст. 4-й ассагновка въ 850 руб. н& 
устройство новаго парома, кадъ единовремен-. 
ная, изъ смёты исключена, 


520— 23746 ЛО 


ы о Согласно постановлению земекаго собравия 
Ст. 5. Содержане еХВИЧ63 6 поября 1906 г. на разъды техника 360 т, | 


скаго надзора я . : 360—- ‚ Расходъ этоть подлежить покрытию п | 
суммыъ уфздивго сбора. 


| 360— 499178}. --360/—, 


Итого по $ У. 1030|— Рау , 


И. Ш. 


| 1". ый У УИ. 
Предволо- Расчеты и объясненя управы съ | шотнов | ДФйствит. | Опредви. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. жепоуправою °СЫЗВАМИ па постановлен 94° о сшфеВ израсхох |земск. с0б | т 
д ь о и Е г | Свато собрашя, распоряжения пра „1913 г|за 1912 т. на 1914 г. И В ЧА НОТ 
__`| вительственвой власти и документы | 


рубли. |к.| СЪ объяснительными данными. 


тб 


к.| руб. |к.| руб. |в. 


$ У. 


Народное образование. 


На осн пост. собравя 14 окт. ва взготсвлене порт- 


И | 
| | 
| Ст. 1. Содержане земскихъ рета попечителя Старо-Бфлецкаго учвлища 0. Ш Вангев- 


школь: ь тейна 25 руб., разъёздныхь Зо иъ запасвымь  учителямь 
а) Начальныхъ: е . : || 07 СВ 100 руб, ва пофадни узащихь по д®ламь службы 2664 
: я в основаши обязательствь, выработан. [0907|— ый 99. тб, соб”! р 
Содержане учителям. ` 640331201 Мниистерствомь Н роднаго Провывще. | и . 20, (36. (шоотан собруви 18 овтабра) 


Ша и приваятыхъь чрезвычайныиь убзданиь. 
земскимъ собрашемъ 7-го ювя 1911 т, вно 
снтея на жалованье учителямъ, со’ лаено при: 
ложешю № 1-й въ сыт расходовь, 64038 р, 


20 коп. | 
| 
: | 
Содержан!е законоучителямь 10880|— На основави того же обязательства вно: | | 1089 — 6194501] 10880 — 
снится на жалованье законоучителямъ, соглас- || 
но приложешю № 2.й къ сыбтф расходовь, 
10880 руб. | 
На осневаын постановления собрайя 18 октября ва 
На хозябствениое содержа- На основави обязательству, выработая:. устройство завтраковь при Стар» Бфлицкомь училище 75 
} выхь Мивистерствомь Народнаго Просёще-_ Е га руб. и на доставку дровъ, освфщев:е и ваенъ сторожей въ 
ве школъ . . . . 31506 — вы и принатьхь чрезвычейнымь убздннуь 31041 —| 1621053 33836 — узилищахь 2255 рубаей. 


земскимъ собрашемъ 7-го 1ювя 1911 гола, 
оставляются безь уменьшеншя ассигновцейя то 
то, года на содержане земскихь школы | 

На жалованье учителямъ по сыт 19111, | 
(съ введешемъ всеобщаго обученя) 27635 руб. || 

На аалованье законо) чителямьъ по сифтй | 
1911 года (сь введешемь всеобщаго сбучен)” 
4014 руб. на учебныя пособля и клатеныя’ 
принадлежноети на 95 школьныхь комплек: | 
ловъ (по сыбтВ 1911 года до введенйя всеоб- 
щаго обучен!я), по 60 руб. на а 
| 4750 руб || 

На наемъ квартиръ, отопзеве и 1руг. 
расходы по содержантю школъ по смфтё 1911 т, 
(съ внедешемь всеобщаго обучен) 5392 р. 


‚А всего . . 41791 ро 
изЪ.этой суммы отчислено: 

8) По ст. 1-й вастоящао 6 на прогрее- 
сввную прибавку къ жал вангю учателямь ва 
1914 годъ (см. прил. № 1-й) 1335 руб. 

6) На учебвыя пособ1я (ст. 6 95) мя 
| [19 швольныхь комплектов, по 50 руб. па 
комплевть—8950 руб, а остальные 31606 р, 
въ силу облзательствь, принятыхь чр езвычай. 
нымЪ земскимъ собратемъ 7.го пя 1911 
года, вносятся на хозяйственное содержане 
земских школь 


— 16 — =м- 


——— 


— - 
я в П. № УГ УП. 
Е : | 
поло- Расчеты и объясненя управы съ. Ф 
ы и а-| ссылками на а зем и ДЪИстьит. | Опред 
© т . их а 9 =. к 
= ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ ур й ; {|0 сыт |израсход, |земск. соб. 
о вою на | скаго собрашя, распоряжения ира- |’ 1913 ПРИМЧАНТЯ 
й 1914 В г. [за 1912 г, на 1914 т, . 
г Г. вительственной власти и допументы | 
2 рубли. |к| ©5 объяснительными данными. | руб. №. | руб. [к руб. |к. 
М 
Е С в На содержане Кутковскаго училища вое 
На Ор Кутвовской ни ЦусдревичА Алексья 200 руб. изъ числа 
школы. Ь : В . 200] - 600 руб, асентнованиях»ь тубеонавамь ови-. 600— 32753 200 — 
ствомь (см. смёту дохоховь $ 8-й ст, 2-1). 
По настолщей стать 400 руб. на содер». 
жане учителя Кутковской тиколы ее 
ва общую статью по содержавио учителей. | 
, | || 
Ст. 2, Пособе на содержал На основани постановлений собраны | 
1 е о 5 ноября 1907 тода, 26 сентября 1909т, 
НЕРОВНО ИХ ОВьЬВО 3 $ 10 октября 1911 г. я окт. 1912 т. ва с. 
и школь грамоты › . . 1200 — держанте цервовно-приходскихь школь 1900. 1400— 1200 — 1200|— 


По ст. 2-й единовременная деситнова, 
Дмитревскому епархтальному училижиону со: 
вфту въ возмфщенте расходовь по устройству 
въ 1912 г. курсовь пфийя для учителей 200. 
изъ сыфты исключева | 


Ст. 3. Шособе на содержа- | 


с х б з На основанти п, 10 ст. 2й Под. о 30 
ве ВЫХ ПЕСНЕ ив учреж. и прим. къ ст, 2-й правиль о соста-. 
ведентй влевти земскихь сывть, 
: Ввосится согласно постановлению земевато | 
а) я _ Общеобразовательныхть собрав 11 октября 1912 г. на выдачу посое | 
(гимназий, прогимназли, двух- бя Рышкозскому обрезцовому училищу 330}. | 
. О Согласно постанов, собравтя 24 севтибря. Е 
ОЕ ии ). 3850 1909 г. на введете въ курсь Дмитриевекаго’ 4350 4052 — 3850 — 


тородского училища преподаван{я новыхь #3: 
ковь (французскаго и ифмецкаго) 260 руб. 
и на содерваше Дмитруевекаго реальнато учи 
лища 2000 руб (пост. собрашя 6 ноября 
1906 года и 26 сентября 1909 тода) п насо-. 
держаше Приафповеваго окноклаеснато учили 
ща 100 р. (ноет, собранйя 5 хекабря 19101), 

Согласно постановленю чрезвычайнаго зе- 
скаго собранйя 21 юля 1911 тода на ивошь | 
помфщеня для реальнаго учизища на 1о20- 
винныхь расходахь съ тородомь 800 руб. 

Согласно постанов. земскаго собрания 10. 
октября 1912 пода на отопхене резавнаго 
узилища 300 руб. | 

По ст. 3 за ассигновка въ 3000 руб. ва. 
открыт ремеслевныхь отдфлешй при ко: | 
лахъ отнесена па, соотвфтствующий 59-й ст 6) 
смёты расходовъ. 


ы В | Согласно постановлен. собрашя 29 сент, | 
Ст. 4. Посойя учебнымъ я 2 окт, 1908 г, 7 ноября 1906 г, 25 сент | 


з | 
заведенямъ, содержимымь на 1909 г. и 5 декабря 1910 т. пособие Лии 


с тр!евской женской гимназ!и 2500 р, на осно 
счетъь частвыхь и обществен- зави постановленя чрезвычайнаго земекаго» 
: } 

ных средствь ,. . 3 2810 — 


собрама 21 1юля 1911 г. на наемъ озера 


для инспектора Диитр1енскаго городского учи | 
лища на половинныхь расходахь съ тородом® 
210 руб. 


2600—( 3600—| 2810 — 


по порядку. 


№ 


= 18 — № — 


М. УП. 


т, И. Ш. ТУ. 


Раечеты и объясневя управы съ | 


\ 


Препо10- | ссылками па постановлении зем- И ДОН, | Опрезви, 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ, жено управою у ы ИЕ | по смт | израсход. |земек. соб, 
и скаго собраня, распоряжения пра- 1913 с [а 1912 т 1914. ПРИМ В ТАНЯ 


вительственной власти и документы | 
руб. Е съ объяснительными данными, | 


_ руб: к. руб, [в.| руб. |к. 


На основави постановлемй собрашя зА 
5 декабря 1910 года и 11 октября 1912 т, 
пособ1е городу Дмитреву на нужды началь- 
наго образован!я 100 руб, 


т. 5. ГРасходь по надзору 
за школами: 


у На освоваши постановлений собратя 6 но- 
6) Расходы по Урилящному ябрл 1906 г., 9 октября 1911 г, и 1 октября | 
совфту. б о о С 375 —| 1912 гола на разъёзды членовь учиаещиаго 385 — 36350 375 — 
совфта: В 


8) Инспектору нар. учнл. 360 руб. 

6) Инепектору город. учих. 15 руб. 

По ст. 5-й аесвтиовка инспектору род 
ского училища въ виду небольшого требова» 
шя уменьшена на 10 руб. | 


ь | Е . На основави постановхенй земекаго о 
же о Е О | На основави постановленя собравя 18 октября жа- 
щаго хозяйствен частью шволъ на жалованье завфлующему хозяйствен частью нае ПОЖОЖу а тОЩа И т и 
: 1440|— коль 900 руб. и его помощнику 540 руб, 1440! — п -_ В Часть 
и его помощника . . а мего 1440 руб. Расходь этот покрывается 44791 1620 назначено вифсто 540 рублей 720 руб. 
на половинныхь началахь сь губернсяниь 
земствомъ, | 
к . На основани постановлевля зрезвычайнато |_ | 
Ст. 6. Расходы Е учебныя увзднаго земекаго собрашия 18 мая 1900 г. 
0собя и класеныя принадл на пр1обрфтеше нагладныхь нособ1и для школь 
лежноти . . ‹. 9200 —| 250 рб. 5000 —| 923641 9200 — 


На основани постановленыя земекаг со: | 
брашя 11 октября 1912 года на учебный ио- 
с0б\я и классныя превадлежности па 95 кон- 
плевтовъ (по смфть 1911 т. до введенйя все- | 
общаго обученйя), по 50 руб. на комнаевть, 
4750 руб. (ем. смту расходовь $ 5-й ст. 1) | 
и ва 84 вновь открызыхъ комплекта по б0р.— 
4200 р, всего на 179 комплектовъ но 50 р, - | 


8950 руб, 
ь а На оспозани постановлешя сабраша 20] 
Ст. 8 Пособя и ваграды а октября 1900г па выдачу учобниковь м учеб. . 
учителямь и учащимся . 254! — а дртямь земскихь служащих | 1199 — 895 —| 1299 -— На осповавуя постановления земскаго собрашя 17 ок- 


тября пособя: Карнаухову 180 руб.. Карачевой 60 руб, 
У. К ребщву 25 р, Пучкову 50 руб., Клоченко 50 
руб., Никулину 100 руб., Мазуровой 180 руб, Афанась: 
еву 25 16, Шестопалову 25 руб. Разинину 25 руб, 
Полянекому 50 руб; 18 октября пособе Мухиной 50 р., 
Накулиюй 100 рублей. Пособе обществу взвимопомощи 
учителей добавлено 118 р. 


На основав постановлений собраня 28) 
и 29 сентября 1901 тода пособя обществу’ 
вззимопомощо учителямъ Курской губернии | 
54 руб. и на основани постановхеня собра- | 
ыя 7 декабря 1910 года на образование ка: 
питала для выдачи бфднзйшимь крестьянань. 
на ородолжене образовантя въ высших» учеб- 
выхъ заведеняхь въ ознаменоване б0-лётя 
освобождена крестьянь оть крфпостной зани- | 
симостн— 100 руб. 


— 92 — ОВ = 
Е т П. ш ТУ. м УТ. УЕ 
Расчеты и объяснешя управы съ || т 
В Предтоз0- | селами” на и" зам. ЛСОИНОВ. | ДЪйетвит.  Опредба. 
Я ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. жено управою й ' Е 10 сиБтВ израсходов. земск. соб, : 
Е скаго собраны, распоряжения пра- ЕР МВ ЧА Нот 
В на 1914 г. в 1913 т, | за 1912 г. аа 1914г, о 
На вительетвенной власти и документы |. 
а рубли. |к.| съ объяснительными данными, рубли. |. | рубаи. [к.| руб. [к 
По ст. 8-й особе Мухиной, Разинипу и 
друтимъ 945 руб. какъ единовременное, изъ 
смВты исключено, 
1 Е На, основав1и постановления собрлийя 2 окт. у 
Ст. 9. Содержание земскихъ 1903 года стипенди имени В. И. Левковичь 
стипенд1атовъ о о ° 2083|—| 308 руб. Одна стипенщя въ Дмитревской 2083 —| 1193—| 9083|— 


Ст. 10. Общя м8ры по рас- 
пространению образован!я среди 


женской гимназ1и 40 руб. (пост. соб. 11 овт, 
1911 г.), 5 стипендий въ Дмитруевокомь го- 
родскомъ училищь въ памать Императора Ня- 
волая Г по 8 р.-40 р. (пост. с0б. 11 окт, 
1912 г) и 10 стицендй въ память Полтавсвой 
побфды для дфтой жителей уфзда по 8 руб.— 
80 руб. (пост. собрав я 24 сентября 1909 г.) 

Согласно постановлено собрания 6 ноября | 
1907 года н® одну стишендиюю въ Дмитрев- 
скомь реальномь училнщф имени И. [. Остан- 


ковичь 60 руб. и согласно пост. собран | 


3 декабря 1910 года на дв стипенди имени 
Н. ЦП. Соколова, по 40 руб, каждая 80 руб. 
и на основан!и постановленя собранйя 7 де- 
кабря 1910 г на дв стиценди въ мёствыхь 
узебныхь завеленяхь-—одну въ женской тим- 
назш, а другую въ реальномъ училищь, 10 
120 руб. на каждую, въ ознаменован! б0-ти 
лЬтя освебождешя крестьянь оть крзиостной 
зависимости — 240 руб. 

На основан!и постановлен1я собраня 6 овт, 
1911 г, на стипендию имени П. А. Стольшина, 
въ одномъ изъ высшихъ згрономическихь учеб- 
ныхь завецевй для уроженцевъ Дмитриевекаго 
увзда 300 руб. 

На основание постановленя земскаго е0б- 
равя 9 октября 1911г. на ствпенаю дла д$- 
тей земскихь служащихь 300 руб. 


На основани постановленя собрана бок. | 


тября 1912 в. на двБ стипенди— одна въ 
Дмитриевской женской тимнази, а другая ть 
Днитревскомъ резльномь училищ по 50 р — 
100 руб. въ память 100-лётняго юбилея Оте- 
чественной войны. 

На основан1и постановления собрашя 7 от, 
1912 г. на стиненди въ память 300-лтнято 
юбилея Царствоватя Дома Романовых: 

а) Одну въ высшихъ учебных заведеняхь 
въ 800 руб, б) одну вь Дматревскомъ ревль- 
номъ училищ въ 60 руб, в) Дивтревокой 
женской гимназия одну въ 60 руб. и т) 10 
стипендй по 8 руб. въ Дмитруевекомъ город- 
скомъ училищ — 80 р., стипендию имени 1. М, 
Кусакова вь ДмитрЕевской женской гвмназн — 
40 руб. 


На основан постановления собрашя 11 
окт, 1912 г. на выписку книгь и журналовь 
Апл земской библотеки 200 р. На основани 


виутельственной власти и документы | 


= " 
рубли. |к.| съ объяспительными данными. 


рубли. |в. рубли. [к. руб. (к. 


— 99 — — 98 — 
в Г: И, ПТ И. И. УТ, УП. 
Е Предпозо- Расчеты и объяененйя управы съ | деситнов. | ДВИетвит, | Опредл, . 
о ' ссылками па постановлещя зем- | (то сыт израсходов, земек. с0б, 
ЕЕ НОО, а. скаго собрал, распоряжения пра 1913 т [за 1912г 1914, ПРИМ ЧАНГЯ 
[5 С и | 
2 


: : тя И постанонлеюя земскаго собран!я 10 октября 
населен1я (пособте комиеси на 1912 гока на жалованье зввфдующему библ- 


родныхъ чтенш, издане народ- отекой 332 руб. 
На основан!и постачовяеншя собрашя 11 


ныхъ внигь, устройство сель- аб з : , : 
: ря 1912 года: На основания постановленя собравя 18 октября на 
скихъ библотекъ и читаленъ 2) На повупку святыхь МвангелЕй дал уче- и : . | 
т, п.) 9103] —| никовъ, оковчившихь сельсыл школы, —155 |. 2203 —| 159750 2143 —| пополвеше Злобинокой бнблотеки ‚ ЕНИГВЯ и газетой 15р, 
ит, п. . . . . п б) На преполаваше женских рукодёз на неболь для Михайловской бабмотеки 25 р. 


зъ Крупецкомъ и Жидфенскомь училищахь, по 
25 руб. на каждое —50 руб, 

Соглаено постановлению собран!я 7-го ок- 
табря 1912 г. на преподавание уроковъ руко- 
для въ Березовекомъ учидищВ 25 руб, 

Согласно постановлению собраня 9 октября 
1912 г. (утр. засвх.) на преподаваше рукодь- || 
мя въ Михайловскомь женскомь училищь | 
25 руб, 

Сотласно постановленямь собрания 10 олт. 
1911 г. и 9 окт, 1912 т. (утрен. заевл.) на 
16 народныхъ библ1отекъ-читаденъ, по. 56 р. 
на каждую—896 руб- 

На основан постановлен!й собрана 9 ошт. | 
1911 г. и 10 окт, 1912 года на обучеше въ 
30 школахь гимнастикь и военному строю 
450 руб. 

По ст. 10—на открыте библмотеки въ в, | 
Звенячк—100 руб, какъ единовременная ас- 
снгновка, изъ смбты нсключена. 


ы Вноситея на основании особаго доклада |. 
Ст. 11. Постройка. и ре управы (0 тсеобщемъ обучешя) и постановае. 
монтЪ ШкОлЬныхЬ ЗДАНИЙ . 17965125 вл собрашя сес 1908 г. на постройку и | 
ремонть школьныхь здаши 16150 руб. и ва 
основан и постановленя собрашя 7 овтября 
1912 г. на страховав!е сельскихь школь 1816 р. 
25 коп, 

По ст. 11 аесигновки подрядчикамъ Тимо- 
хину и друг. въ возифщенше убытковъ, при по- 
строй в школь въ сумм 1100 руб , какъ еди- 
новременныя, изъ смёты исключены. 


На основавти постановленя 18 окт. ва наеиъ квартир 


187523 для З-хъ запаевыхь учителей 150 руб. 


[2 


4726229] 18145.25. 


: Вь 26564 р. 35 к, заключаются слдующе 
Е Невыполненныхь по 1 Юля И РА И 
И расходовъ по смфтВ 1) О тор, Дмятр!еву на 
постройку городского училища. 1600 р. -№ 
1912 г. з ы а 26564185 2) Пособе обществу взаимо- | 
помощи учителямь . 3 . 238 и -я 
3) На образоваве капитала, 
для выдачи бВднЪйшимъ крестья- 
намь на продолжене образова- 
щя въ высшихъ учебныхь заве- 
дешяхь въ ознаменован!е 50- 
ла освобожден!я крестванъ оть 
Ерпостной зависимости , . 200, -я 
4) На содержание библотевъ- 
читалень; 


.№ по порядку. | 


И. 


Ш, 
Расчеты и объясневя управы съ 


Предполо- ссылками на посгановлевня зем 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. |жено управою а . 
па 1914 г | С®8го собраня, распоряжения пра- № РИ МА тЯ 
вительственной власти и документы 
= руб. Е съ объяснительными данными. 
Въ с. Артаковф- г. 62 р. 48, 
„с. Березв о 18,35, 
эс Вы. 13 „ 48 „ 
„ ©. Волков 18 › 04; 
„ ©. Гламавдинв 18 „48, 
„с Мигае в. 18 „26, 
э_С. Злобин 29 „ 88 „ 
„ © Крущё Е 16,76, 
„ ©. МихайловкВ |, я 20 
я с. Ольховкв. „24, 
„ в. Петровеко- Макаров. Я 
я 6. (елив8 . . 8,48; 
„с. Яковлев. ‹ . 08,9, 
5) На вывозку лвеного ма- 
терала изъ казенныхь дачъ для 
постройки школъ 19 02 
6) На бибиотеки пра шо. 
лахъ. 548 „ 04 „ 
7) На постройеу, ремовть и 
хозяйственное содержане зем- 
СБИХЪ ШКОЛЪ . 23786 „311 
26564 „35, 
Итого 05 У „| 17446380 
Вь томъ числ расходовъ, 74971 р. 20 к. расходовъ, покрываемыхь 
й на счеть спещальныхь средствь, ожидаются 
покрываемыхъь на счеть спе- кь поступлен!ю; 
1 а 1) 0Оть Министерства На- 
шальныхь бредствъ ь б 74971190 а ыы, 
занье учащимь.. , ‚ 72248 т. 201, 
2) Оть губернскаго земства, 
на прогрессивную прибавку къ 
залованью учителамь, 1385 „ — 
8) Оть губернскаго земства 
на содержаше въ слоб. КутЕВ 
школы имени ЦесдРЕВИЧА АдЕ- 
ЕСВЯ с 600, —, 
4) Оть туберноввго земства 
на содержане завздующато хо- 
зайственной частью шкодъ и его 
помощника И =, 
5) За пользованйе: книгами 
земской бибмотеки. 73„-—, 
(Сы, сызту доходовь 9 3-й й 
ст, 2-а), 
ЗУ, 
Общественное призрён!е. 
Ст. 1. Содержане земскихъ На осповаши ст. 4 уст. общественнаго 
[6 г призрфн!я и постановаен!я земскаго собраня 
огадвленъь . . ` . 944|—| 11 октября 1912 года: 


П. Ш. 
Предполо- | Расчеты и объясневшя управы съ 
жено упра- | ссылками на постановлевя земе | 
вою на | скаго собращя, раепоряжентя пра- 
1914 г. вительственной власти и документы и 
рубли. |в съ объяенительными данными. 


У. УТ, 


(сигноз. | ДФиствит. | Опредфл. 
10 @мтв |израсходов. земск. соб. 
и 1913 г.| за 19191, на1914 г. 


убли. [к 


‚№ по порндку 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ 
ПРИМЪЧАН 


№ 


рубли. |к.| руб. |к.| 


На продовольстве ботадфльцевь. 400 р. | 

» блье, одежду, посуду и проч. 200 р. 

„ отоплене . . а р 

„ освёщеше . т . бр, 

„ погребеше учершихь о . бр 

„ жалованье служителю . . Вр. | 

» ремонть здашя ‚, ты бр 
944 р. 

Расходь на пищевое хопольствйе богадфль- | 
цевъ, бфлье, одежду, посуду, отоплене, осз#: | 
щенте, погребеве умершихь, жалованье слу- | 
жителю и ромонтъ зданя въ сумы 944 руб, 
исчисгень по средней сложности сумыъ, израс- 
ходованныхь 38 послёдн!е три годв, съ увень- || 
шещемь получающейся отъ средней сложности 
суммы на 71 р. 72 к. | 
Въ 1910 г. израсхол.. =. 8511, 28%. 
От > 863 64, 
ТО пора ий Зы те 18325 ВОН 


Средняя сложн. . 1015 „72, | 


Ст. 4. Пособе благотвори- - На основан!и постановления собраши 11. 
ь октября 1912г. на содержане 4-хъ коскь при | 


тельнымь обществамь и учре- Дмитруевской городской ботадвльнь 240 р. — 
жденямь и членсые взносы На основашя постановления собрашя бок. 

; тября 1898 г, на члеясый взвосъ Динтрев. 
ВЪ ЭТИ общества и учрежденля 703 — скому вольно-пожарному обществу 8 т. 

На основани постановления собрашя 18’ 
окт, 1904 т. ежегодное пособе Михайловоко- 
му дЬтекому приюту 300 руб. 

На основан! постановления собрашя 21 
сентября 1909 г. на членск!й взнось Куреко- 
му благотворительному обществу 10 ру. 

На основащи постановлевшя собрашя 7 ок-. 
тября 1911 года пособе Дмитревекому и 
готворительному обществу 150 руб. 


703 — 563 —| 703 — 


: На освоваши постановления собраня и 
От. 6. Пособе нуждающимся окт. 1912 года на отправку подоврфваемыхь 


въ призрфви вн блатотвори- ль умопомфшательствь въ богоугодныя заве- 
тельныхъ заведенй Е 284|— | хешя 284 руб. р 

Расходъ исчислень по средней сложности | 
суммъ, израсходованныхь за послёдые три’ 
Год: | 
въ 1910 г. израсходовано . 226р-ь 
въ 1911 №. я . 205 р. 20®. 
въ 1912 г. я . р-н 


Средняя сложн, 288 р 78 


290— 331 — 284 — 


); зе се На основав и п, 1 ст; 36 уст. © зем 
Ст. 7. Прязрьн!е семействь пов. вноентен въ разыёра, опредфлевном 


ВИЖНИХЪ ЧИНОВЪ , $ а 32 88| вемекимь собрашень 11 овт, 1912 т. на при 3988 90149 32188 


во мы 


ь 


5) 


т 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


Предполо- 
жено управою 
на 1914 г. 


рубли. |Е.| 


Ш. | 
Расчеты и объяснешя управы съ 
ссылками на поставовленя зем- 
скаго собрашя, распоряжения пра И 
вительетвенной власти и документы | 
съ объясвительными данными. | 


У. 


ДЪйствит. 
израсходов. 
‚| за 1912г. 


УТ, 


Опредзл, 
земск. соб. 
на 1914г. 


рубли, | п. 


Руб: 


к. 


Е а О И 


Невыполненныхь по 1 1юля 
1913 г. расходовь по смфть 
1912 г. 6 . : . 


Итого по $ УГ. 


Въ томъ числЪ расходовъ, 
покрываемыхь на счеть спе- 
щальныхь средетвъ . Ё 


$ УП. 
Медицинская часть. 


Ст. 1. Оодержаше на пунк- 
тахъ врачей, фельдшеровъ, аку- 
шерокъ и оспопрививателей: 

а) Содержание врачамъ . 


6) Содержаше фельдшерамъ 


в) Содержаше авушеркамь , 


53 


201688 


500 


11490 


6360 


2980 


зрёше 2 солдатсвихь семействъ, по 16 р. и 
коп. каждой семьб въ годь, всего 32 р, 88 к 


. 

| 

Въ 53 руб. заключаются сяфдующуе невы- | 

полненные расходы: | 

1) членскаго взноса Диитриевскому возь-| 
но-пожарному обществу 3 р: 


2) строительному т р и И 


ском монастырё 


500 руб. ожидаются къ послушдению оть || 


тубернекато земства на содержан!е богадфль-. 
ни (см. смфту доходовъ $ 8-й ст. 2), | 


Е | 
На основан и п, 8-го ст. 2 Поз, 0 зе | 


узр. и постановлетй собраня 9 окт, 19111. 
я 10 окт. 1912 г. 7 врачамъ но 1500 р.—10500° 


р. на прогрессивную прибавку къ ЖаловиЬЮ | 
врачь Сокальскнго—150 р. и на наемъ квар: | 
тиры для одного врача пордекого УЧаства | 


300 руб. 


Согласно поствноваленю собрашя 9 овт. | 


1912 г. добавочное жалованье врачу-конеуль- 
танту при Петровской-Томилинской бохъни- 
цв 540 руб 


16-ти по 400 р.—6000 руб. и на оснота" 
ни постановлен!й собрания 29 сентября 1900 т, 


97 сен. 1901 г, и 29 сен. 1903 т. квар 4 фельх- | 
шерамъ городского участвв, одного Березов- И 


скаго, одного Матвфевскаго, по 67 руб. каждо- 
му, 860 руб. 


ИЕ 


6-ти по 400 р.—2400 р., согласно постан. | 
собран. 27 сен. 1900 г, я 27 сен1901 г. звир- | 


тирныхь Ффельдшериц Михайловскаго участ | | 


60 р., на основанйи постановленя собрания зв | 


7 декабря 1910 г. на содержаше 2-й федьдше- | 


9289 


12 


83 


1963 


13440 


7140 


3160 


Постановление собрав!я 17 октября на содержаше са- | 
нитарнаго врача 1500 р.. на прогрессивную прибавку жа- 
лованья врачу Сокальскому 450 руб. (пост. 18 окт.). 


На основавш поставовлея 18 октября на прогрес- | 
сивную прибавку жалованья фельдшеру Андрееву 180 рублей, 
на трибавку жаловавья фельдшерань и фельлшерицаит, | 
прослужившииь болёе 5 лётъ, шо 60 руб. каждому—720 | 
рублей. Пестановлемень 17 октября на жалованье санитар, 
ному фельдшеру 400 руб, квартирвыхь ему 60 руб. На. 
освовани постановлевя 17 октября исключается содержа- | 
ше фельдшера Поповканскаго учалка за упраздневем | 
участка 400 рублей. 


=. 30 — | и 


мж=—щ 


2 1 И. Ш | у. УТ. УП. 

я _ | Расчеты и объяснешя управы 6 ыы 

Е ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ и соылами ша. постловлеши зо о и и 

Е ДМЕ } ый т г. | 690 собрания, распоряжения пра-. 1918г ра 1912 На 19141 Е и м ЧАЯ 
5 й °| вительственной власти и документы. 1 ; 

2. рубли. |к.| 65 объяснительными данными. | руб. [в.| руб. [к.| руб; |к. 


рнцы-акушерхи при горохской болэницв жало: 


ванья 400 р. и квартирныхъ 120 руб. На основав и постановлевя 17 октабря на разубзлы 


и врачу 360 руб и санитарному фельдшеру 120 
руб. На основавуи постановлев!я 17 окт исключаются разъЁз- 
2640 —| 231592 3000|— ды фельдшеру Поповкивскаго участка 120 р. 


На основан!и постановаени собрантя 6 но-. 
(12: Разъфздныя деньги ября 1906 г. и11 окт. 1912 года въ |. 
тфмъ же лицамь . . с 2640 — по 36016 на кажлый изь 6 участвовь и 2-м}. 
врачу городского участка 360 р.—2620 руб, в 
на разъззды фельдшера Почовкинсеаго участ: | 
58 120 руб. | 


(1. 3. Содержаме лЪчеб 
ныхь заведенй: т С | 
| | основанйи ст. 4 уст; обществен. приз в | 

а) Уздвыхь больниць } 927150 постановлев!я земекаго собраня 11 окт. 1912. 
года вносител въ разр дФйствительнаго рас- 
хода за предшествующуе годы: на содержане 
больныхь Дмитриевской боленицы — на пищезое 
довольстне 2670 руб, на блье носильное, 
стельное, одежду, посуду. мебель и проч, 
обихода больныхъ вещи 500 р; на от ше 
больницы, амбулаторн и квартир» иравязора 
и смотрителя больницы на 29 печей, 5 вами. | 
новъ, 45 куб саж хровъ по 20 р.—900 р. #8 
освфщене 170 р., погребеще умершихъ 107 р, 
на страховав1е здалай больницы 124 р. 60 хот, 
на жалованье смотрителю больницы 500 756 | 
спященнику за всполнеше церковвыхь требь, | 
100 р, ва жалованье 7 служителям по тар. 
въ годь 1008 р., прачк® 360 р,, 2 кухаркамь, 
162 р, дворнвку 102 р, продовольетые 11 61у- | 
жителей 660 руб., на чистку ретирадь 241. 
па чиству дымовыхь трубъ 36 р., па —. 
ларсв!е и мелочные расходы 70`руб, и на хо- 
ставку воды 360 рублей Расходь ка пи-| 
щевое ховольстве больныхь, бёлье, одежду, 
посуду, отоплене, освфщене больницы, погре- 
бене умершихь и на мелочные расходы 
сумив 4347 р. исчислевъ по средней слов: 
сти суммъ, израсходованвыхъ за посл дшетри, 
года, съ уменьшенемъ получающейся оть сред» 
ней сложности суммы на 2165 р.48 к: | 
въ 1910 г. израсход , . 6315 р. АТ 
ЕТ. | 196 р 50| 
‚1 |, . ‚бар М || 


9199150 1181160 927150 


Ассигновки на проч я изъ вышеуказанных» || 
потребностей внесены согласно дВйствихель: | 
ной потребности. у 

На содержаше заразнато отдфлевя прито: | 
родекой больниц (на 10 коекъ); || 


На пищевое довольстве . 800. 

На жалованье За и сидвак | 
по 144 руб. 5 . о. 288 

На отоплеше. . о 160 


На освзщене . . ‹ . 


ТЕ п. Ш. | 
8 Предполо- | Расчеты и объяснешя управы съ | 
я . ‚ Аесигнов. | ДЪйствит. | ОпредЪл. 
> и Г . 5 
5 - | у жено упра-| ссылками на постановленя зем- ты | 
2 ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВ | зи нь | скаго собрахйя, распоряжения пра- | ® СиВтВ пзрвеходов: емо: 000; ПРИМЪЗ 
8 №1918 1. ва 1912 т. ва 1914т в чаАНГЯ 
Я 1914 г. вительственной власти идокументы |“ | Е з 
5 рубли. | в съ объяснительными данными. | рубли. |. | рубли. |к.| руб. |к. 
На очистку ретираь . . о. 19р| 
На погребене ‘умершихь 28 р. 
На страховане. . , . р 
На бвлье и проч, мелочные расходы 100. 
у. То же, по соображению съ расходом пред". я 
в) Сельскихь лфчебниць у 7596 86 шествующихь та на ь и. 747686 17924 81 759686 


ской больницы—на продовольстве больныхь | 
(на 6 кроватей) 300 р, ва жалованье заввлую-. 
щему хозяйствомъ 60 р., 2-мъ сторожамъ 216р, 
ендфлкВ 84 р., кухарк® 84 р., на продоволь- 
стве 4-хь послёднихь 192 руб., на, отоплене: 
300 руб., страховаше 35 руб 55 к., освфщеше, 
80 руб, очистку ретирадъ 15 руб., погребеше, 
умершихъ 10 руб., на бЪлее, одежду, посуду в. 
проч мелюе расходы 90 руб., воего 1416 руб, | 
55 кои. 

Расходъ на продовольстве больныхь, ото 
илеше, освфщеше. погребеще умершихь, на 
бБлье, одежлу и проч, меле расхолы, въ сум" 
м$ 730 р. исчисленъ по соображеню со сред. | 
ней сложностью сумыь, израсходованныхь за. 
посдфдые три года, съ увеличешемь его ва) 
65 р. 48 к. 

На этоть предметь израсходовано: 


въ 1910 т. . 580 р. 18 &, 

въ 1911 ось 407 ры 

въ 1912.0. о, . 1388 р. 0 в 
Средняя слож. . 795 р. 43 


На содержаве Березовской больницы (Её) 
8 кроватей) ва пищевое довольстве 400 руб, | 
на жалованье зав дующему хозяйствомь вор | 
вухариВ 78 р, 2-мъ сторожамь 204 руб, си. 
ДВзЕВ 78 р. и на продовольстйе 4-хъ посзёд. | 
нихъ 192 руб, на отоплен!е 300 р., страхова- 
ве 37 р. 15к., освфщен!е 30 р., очистку рети- | 
радь 15 руб., погребене умерщихь 10 р. в. 
бълье, одежду, посуду и проч. мелые расходы | 
120 р., всего 1524 р. 15 к. || 

Расходъ на содержан!е больныхь и бозьии. 
цы исчислень по соображению съ расходонъ на’ 
содержане. Хомутовокой больницы по раечеу 
числа кроватей (см. выше). 

На содержаше больницы въ д. Матвбеокв. 
(на 6 вроватей); на пищевое ловольстве 300 р, 
на жалованье завздующему хозяйствомь 60 р. 
кухаркф 78 р, сидьл% 78 р., 2-мъ сторожа. 
204 руб. ва продовольствие 4-хъ постах 
192 руб, на отоплеве 300 р., нё освфщеше. 
30 руб, на страховаше 35 р. 16 к, очястку, 
ретирадъ 15 р., на погребен!е умершихъ поры 
на бБлье, одежду, посуду и проч, мелочние 
расходы 90 р., всего 1392 р. 16 к. || 


№ по порядку. 


№ 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ 


рубли. [® 


п. 
Предиоло- 
жено упра- 


вою на 
1914 г. 


Ш. 
Расчеты и объяснешя управы съ 
ссылками на посталовленя зем- 
скаго собравя, распоряженя пра- 
вительетвенной влаети и документы 
©ъ объяснительными данными, 


Десигнов, 


| 10 смт 
[1% 1913.1. 


ДЪйствит, 
израсходов. 
341912 г, 


А 


Опредёл, 
земск. соб, 
на 1914 т. 


рубли. 


®- 


рубли: 


®. 


руб. к. 


ПазР оне МОЧЬ АГ НЯ 


г) Амбулаторныхъ пувктовъ. 


Ст. 4. Содержане земскихъ 
аптекъ и покупка медикамент. 


398 — 


14760 — 


Расхоль на содержалте больныхь и бодь- 
ницы исчислень по числу 6 кроватей, с00б- 
разно сь расходом на ссдержаше Хомутов- 
ской больницы, имфющей также 6 ‘кроватей | 
(см. выше). } 

На содержаше Михайловской больницы 
(ва 8 кроватей): на пищевое довольетие боль- 
ныхъ 400 руб. на жалованье завёдующему 
хозяйством» 60 р., кухарк® 78 р, 2-мъ сто- | 
рожамь 204 р, сидвакв 78 р. и на прохо- | 
вольетйе 4-хь послфднихь 192 р,, ва отопае- || 
ше 800 р., освфщеше 30 р., страхон: 40 р, 
очистка ретирадъ 15 руб., погребеше умер: 
шихь 10 р., на бёлье, одежду, посуду и пр. 
мелочные расходы 120 р. и на доставку воды 
120 р., всего 1647 р. | 

Расходь на’ содержаве больныхь и’ боль: || 
ницы исчислень по соббраженю ев расхо- | 
домь на содержане РБерезовской больницы, 
имбющей также 8 кроватей. 

На содержаше больницы въ ©. Петров || 
скомъ-Шагаров, въ имфии А.Н. Томилн- || 
ной (на 10 кроватей): па пищевое довольстве: 
больных 500 р., жазоланье завдующему хо- | 
зайствомь 60’р., кухаркв 78 р. 2-мъ сторо- 
жамъ 204 р, сидфлкв 78 р, на продоволь- 
стые 4-хъ послёднихь 192 р., на отоплеме | 
300 р., освфщене 30’руб., очиетву ретирадь 
15 р., погребен!е умерщихь 10 р., на бфдье, 
одежду, посуду и пр. мелочн, расходы 160, || 
всего 1617 р. | 

Расходь на содержаше больницы въ с, Пе* 
тровскомъ-ШагаровВ иечаслень по соображе-. 
вю съ расходомъ на содержаве хр 
больнидъ. 


То же, на наемь помфщеня для амбула» | 
тори и для фельзшера въ с. ПоповкинВ 200 [,. 
согласно заключен, на это условию, на наем») 
сторожа 108 руб. и ва отоплеше помещена 
фельдшера и амбулаторли 90 р., всего Вор 


На оснонанйи лостановленя земскаго, в 
брав!а 9 октября 1911 г. и 11 октября 1912 у 
вносится на содержаше провизора 1100руб,, 
его помощника 600 руб. и квартирныхь ОЙ 
60 руб, и на медикаменты, аптечные прив | 
сы, посулу и проч. 13000 р., при чем  пов- 
няя сумма исчислена согласно средней: слож-. 
ности суммъ, израсходованныхь за послёдше. 
три года, съ уменьшешемь ея, согласно ай 
ствительной потребности, на 742 р 64 к: 

въ 1910г. . С . 14586 р. ИЯ 

1911г а Е „ 11363, 23 
1912 г. сие 30 ол НОЗРТ 
и | 


Средняя сложность, 18742 „ 64 ° 
и 


375 


13760 


393 


17087 


55 


14760 — 


На основави постановления собрашя 17 октября аыбу- || 
паторный фельдшерск!й пувктъ въ с. Поповкив$ упразднен 
и изъ смёты исключены 398 рублей. 


—8 6 8 
: У. у. У. УП. 
> т П. Ш 
В о Расчеты ‘и объяснемя управы 5 О ДЪйствит. | Опредёл. 
|- и " И по сыБть | израсход. земск. 606 
= - } ссылками на постановлеютя зем- П РИМА Н с. Я 
= . правою ь : р 7 ; < 
Е ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ ее. — ЮР скаго собраны распорижени приз | 18 1913 г.|за 1919 т, на. 1914 т. 
= __ | вительственной власти и довумевты руб. Е. руб. к. руб; К. 
Е рубли. | в: съ объяснительными данвыми: 
Ст. 5. М®роприямя, напра- 
вленныя въ улучшен!ю савитар- 
ныхъ условй и правильной по- 
становЕВ  медицинскаго дфла. п 
: а основаши постановленя земскато во- 
(содержание санитарнаго бюро, браз1я 11 октабря 1912 т. па выписку меди- 
‚ |устройство медицинскихь и с8- цинекихь тазеть п журналовь 125 т., на три 
нитарныхь 6ъфздовъ, пособе Е еее Постановленень 18 окт. на 4-ю стипендию въ Курской | 
врачебнымъ учрежден! ямъ, не нендата по 25 р-—75 р. (постановяене со- а шкояв 180 т - т ра ат 
й С о ы брашя 2 октября 1899 года), на пофзаку вра- ата руб.; на выписку юбалейниго сборника въ па] | 
состоящимь въ вВдфНи зем р ча-делегата ва съЪздь врачей 40 р: (пов | 780 — 70605] 1020 — Пирогова 35 руб. | 
ства, и проч.). А Н а 780 — ловлеше собраля 7 ноября 1906 года). 
Ст. 6. Расходы по преду- 
прежденю и прекращеню эпи- 
демическихь боззней (содержа- Вносится въ размфрЪ, установленном по- 
: ; а стансвлешемь земскато собрашя 7 ноября и 
не телатниковъ, добывалие про 1907 года на расходы! на случай появления хо- 1000—| 166587] 1000 — 
тиводифтерит. сыворотки и пр ) 1000 — | леры и другихъь повальныхь болфзней, 
(т. 7. Устрой Вносител въ разм®р®, установленномь по- Постановлешемь 18 окт. на устройство ее 
т. 7. Устройство новыхъ и тобвдобие Вемовато Зобраата 11 тиб въ Мохайловокой больницв и на достройку ея 3000 руб. 
ремонть существующихь боль- 1912 г.› на ремонть городской больницы 300 р. 1050|-—|! 4993199) 3957159 Постановленемъ 19 ‘окт. на ремовть больнвць добавле- 
ВИЦЪ 1050 — Расхожь почислепь пло соображенио съ расхо- во: на Березовскую 1600 р., Хомутовекую 1882 р. 52 к., 
| о Е Матвфевскую 725 р. и заразное отдфлене городской боль- 
| , 
| 2496 руб. 57 коп: вицы 700 руб. 
въ 1910 г.. а . 949р, В5к, 
| И В, 418, 99 
о а арь ЕТ 
| | Средняя сложность. 2795 „57 „ 
На ремонтъ Хомутовской, Михайловской, 
Березовской и Матвфевской больнаць и з8рзз- 
наго отдленя при городской больниц, по 
150 руб. на каждую, сообразно дБНствитеть- - 
ной потребности 750 руб, | 
р 10005 р 21 к. невыполненныхь расходовь, В 
Невыполненныхь по 1 Поля НЙ | 
’ |1913 г. расходовь по емфтВ 1) Долгь за медикаменты = | а 62а 4-68] об еее 
| р Южно-Русскому обществу . 9748р 40%, 
1912 г. , 1000521 М д, Бозьоку в 
бЪфлье для больниць о 261 „91, | 
10005 „21, , 
98. моя Въ томъ числ расходовъ, покрываеныгь на счеть спе- 
Ее —=—=— ПИАЛЬНЫХЬ, средетвъ, помимо ожидаеныхь управою, ожидается 
| Итого во 8 УП 6833157 5711136 6417480] 69345 88 оть губернскаго земства 1500 руб. на устройство водоснаб- 
| женя въ Михайловской больниц. 


ее — 39 — 


ТУ. у. УТ, уп. 


Е т. п. т. | 
Е  Продпозо: Расчеты и объяснемя управы св || Ассигноз. | ДФйствит. | Опредфл. 
© ссылками на поставовлен!я зем- по’ сыт израсходов. вемск: соб. 
= ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВУЪ. | жено управою та : | | ь 
э й д В и т скаго собраня, распоряженя пра- | |на1913 г. за 1919. | на1914 г. ЧЕРИ ЭМ В 94 АН Гая. | 
ы °| вительственной власти и документы ты Я 5 
= рубли. |к. съ объясвительными данными. РО НВ 
26677 р. 66 в расходовъ, покрываемыхь | 
Въ том числв Па СООв на счеть спещальныхь средствъ, ожидаются къ | 
поврываемыхъ на счеть спе- поступленю: | 
: 1) Оть лубернскаго земства, РАН У Е В т 
Е т. = Я 26677 66 на компенсацию за лчеше боль- | 
НЫХЪ й а . 18301 р. 66к. | 


(Си, снфту доход. 8 3 ст. 2). 
2) Изь капитала А. Н, То- 
милиной: 
! а) На содержане врача при 
больникв въ имфни А. Н, То- 


миной. о, |, 1860 -, 
6) На содерж. 2-хь фезьд- Ё 

перово... о. 1800, -,. 
в) На содержане 1 й фельд- 

шерицы . 6 * В . 400, -—я 
г) На содержанще больницы. 1617, —; 
д) На кобачное жалованье 

врача-консультавта . ы . 54 -, 
е) Нь выписку медивамен- 


товъ . г . . 2400, 
=) На содержан!е аптечна- 
го’ склада в часть по числу 


| 
з 


медицинскихь ‘участков, Зи, 
7958, — п 
(См. сыфту доходоть $ 3 ь 
ст. 86). 
3) Платы з8 лчен1е въ зем- 
свихь больвицахь . 6 . 418 =» 


(См, сыфту доходовь $ 3 ст. 4), 


$ УШ. 


Ветеринарная чаеть, | 


к | 
На основани пункта 8 ст. 2 Пол, о зем, | 


Ст. 1. Содержаме ветери- ти : 
у узр. и постановлени земскаго собранйя В ок- 
нарвыхь врачей я фельдшеровъ 3890) — | зябри 1911 т. и 11 октября 1912 на ршь | 3890/—| 264841 3890 — 


фзды 3-мъ врачамъ по 860 р.— 1080 р., квар- | 
тирныхъ врачу городского участка 200 р., на. 
содержан!е 6 ‘фельдшеровъ по 360 р.—2160 р. | 
на прогрессивную прибавку КЪ жалованью 
фельдшера Тевлева 90 р. и квартирныхь би || 
фельдшерамт по 60 р, -860 руб. | 
| 


р - т 

г На основани постановленя собрашл 11| 
От. 2. На медикаменты и октября 1912 г. расходь исчисленъ по сообуа- | 
инструменты . м б у 1000 —| жен съ расходомъ за послфдше три года 
съ уменьшенемь ето на 60р. 18 к.: 
зь 1910 г. израсходовано . 950р. 97 . 


1000'—| 1202821 1000 — 


„ Лат, } 1006 „1, 


Средняя сложность, 1060 „ 18, 


№ по порядку. 


[. 


№ 


— 40 — — 41 — 


ПЕ. 
Расчеты и объясненя управы съ 
ссылками ва постановленя зем- 
скаго собранйя, распоряжен1я пра- 
вительственной власти и документы 
рубли. |к.| съ объяснительными данными. 


п. ту. у. УТ, ЕЕьыти УП. 


Аесигноз. | ДВйствит. | Опредфл. 
№ сиВтВ израсходов. земек. соб. 
№1913 т. за 1919 т. на1914 т. 


Г 


Предполо- 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВТ. | женоуправою 


на 1914 г. Перси Мао иная 


бан. к. | рубли. |Е. : руб. |в.| 


Ассигновка ка, медикаменты 45-мъ очеред- 
нымъ земскимь собран. увеличена, до 1000 р, 


От, 4. Противочумныя м%ро- 
праятя: 

в) На дезиифевщонныя сред- На основали постановлешя 11 октября 
ства. . . . . 50| —| 1912 года. 


с На основан!и постановленй собравя 30 
Ст. 5. На мбры противъ дру сентября 1909 г, 12 октября 1908 ы те. 
тихъ болёзней скота . . 1060\—| хабря 1910 г., 10 октября 1911 г. и 11 ок: 
тября 1912 г. на устройство и содержаше 3-х® 
16чебниць дла скота: въ г. Дмитриев 240 р,, 
въ с. Старой-Бёаицв 200 ф. и въ с, Дубовик 
комъ 260 р. Вносится на отонлен!е 3+хъ ве- 
теринарныхь' хёчебниць и ввартиръ З-хь вв- 
теринарныхь врачей, считая по 4 печи въ 
каждомь изь 8-хь ветеринарныхь участков, 
полагал по 1 куб. саж, на каждую печь, всего 
12 саж. по 30 р.—360 руб. 


Постановлевенъ 19 окт. на образовавие фонда, ветеринар- 
730| — 500 —| 1085 — | выхь врачей, погибщахь отъ сапа, —95 р. 


: 2042 р. 64 в, не вышолнены: 

Невыполненныхх по 1 Поля 1) На Зотова чБчебниды 

1913 г. расходовь по сут для скота вь г. Дмитр:евв . РЛТр. 28 |. 

г 2) На устройство лфчебницы а аа обеде 

1912 г. о . : г 2042 64 для скота въ узд8. . . 584,91, 

8) На покупку моста и 06о- 

рудован1е ветеринарной лфчеб- ] 

6 | 


Итого по $ УШ. 8042164 


0670—| 435543 6095 — 


Въ томъ числБ расходовъ, 720 руб. ожидаютел къ поступлению отв 

: губернскаго земства на содержаше 2-хъ ветё- 

ПОБрыАЕМЫХЬ ВИСЧЕТЬ СТВ ринарныхь фельдшеровь, по 360 р. каждому, || 
щальныхь средствъ 5 . 720|— (См, сыфту доходовъ $ 3-й ст, 2). о р | 


1х, 


Раеходы по содзйствю эко- 
номическому благовостоян!ю 


(т. 9. Пособя  сельскохо- ь ое о собрашя 
и 9 октябра 1912 г. пособе Бляевскому 
зайственнымь и ученымъ обще- сел:-хоз, обществу, въ виду закрымя прави- 


о не 


э1 : Е —_| тельствомъ кредита ва этоть предметь, изъ 
ствамъ и учреждетямъ . СЕ ОЧаетСк. 


Е 


= (8 — 

Е т И. Ш. м. р Ут 
8  Предполо Расчеты и объясненшя управы | а о 

то- _ | епгнов. ствит. | Опредёл. 
о ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. жено управою ссылками на постановления ‘36 | ВЫ Бибвенох ре т 
э на 1914 г | 5850 собратя, распоряжен!я пра- 1913 : : ПРИ ИвчАНТЯ 
= вительственной власти и документы || г. ва 1912 т. на 1914 т, 
я Е руб. Ев съ объяснительными данными. Цртб. [к. руб. [в рб. в 


Ст. 3. М5ропряя по улуч- 
шению естественныхь уУсловй 
сельско-хозяйственной дЗятель- 
ности (регулироваве воднаго 
| хозяйства, закр$илен!е песковъ, 
искусственныя лёсонасажденя, 
истреблене вредвыхь насфко- 
мыхь и проч) . : : 


Согласно постановлению земскаго собран 
10 октября 1912 г, ва лВчебныя средства д; Г 
показатезьныхь работъ съ вредителами. садов, 


200 — полей п огородовъ 200 руб. Е 


(т. 4. Мврошиямя по улуч- 
шентю производства, ВЪ Сель- 
скомъ хозяйствв (опытныя поля, 
учебныя фермы, сЪменныя хо 
зяйства, патомники различныхь 
растев1й, склады, устройство 
выставокь, случн пункты и пр.) 


Внослтея согласно поетамовлению ежеваго 
собрашя 10 октября 1912 года: 

1) На содержаше казенныхь же- ) 
ребщовв . ы . 1000т, | 

2) На оборудованзе `бябщотекя 
дли агрономовъ, С . 1100 | 

3) На Е обоавио атро- з 
вома, а 
4) На выписку сёт-хоз, питера. 
туры для агропомовь и ИО 


но евдоводству. . 100 , |22385 


5) На устройство 6-ти показатель: 
ныхь полей въ ссуду ‹ . .: 
6) На закладку показательныхь 


76 


27465 — 


Постановленемь 17 окт. на посылку коллективнаго экепо- 
ната въ Курскъ ва выставку плодоводотва 50 р., на разъ- 
Фзды пчеловода 50 руб Собрашеиъ 18’ октября утверждена 
новая смфта, составленная экононическииь совфтомь, по ко- 
торой вносится согласно подробному перечню 26010 руб., 
сверзь того, вносится согласно прошлогодней (1913 г.) си$- 
16: 1) ва содержане казенныхь жеребцовь 600 р., 2) шо- 
купку племенныхь барановь 100р., 3) на жалованье зав$- 
дующаго агроношическияь отяфленъ канцелярли управы 6%0 р 
На основ. постановл. собравня 18 окт. по докладу сифтно- 
ревизонной комиссн ассвтновка 50 руб. экономическииь со- 


3 р 600, | 

ва превировазие пуашихь по. ) ВВтОМЪ На посылку 3 хъ врстьянъ на курсы увеличена на 
кавательныхь полей, ‚ 200, 55 р., всего по 35 р. на важдаго. 

8) На пробрьтеше 6-ти быков, . 240, 

9) На содержаше 26 быковь ,‚ 800» 

10) На покупку племенныхь 0а- Е 
рановв . * ов 

11). На устройсто прокалныхь № 
станщй . С 


12) На устройство зерноочисти- 
тельныхь рунктовь . . 
18) На улучшено садоводетьа . 
14) На улучшение огородничества, 
15) На копоплеводство о 
16) На развите пчеловодства , 
17) На распространеше искус- 
ственыхь минеральныхь удобрений съ 
показательной пфлью Н в 
18) На внфшкольное распростра. 
нен!е сел.-х0з. знанй В * 
19) На убздныя сел.-хоз. выСтаВКи 
20) На наем помфщеня для 6-ти 
прэкатныхь станций. . . 
21) На передвижеще прокалныхь 
зерноочистительныхъ. станщй . 

2) На ремонть проватныхь и 
зерноочистительныхь етанцй. . 10 
23) На командировку крестьянъ 
на сел.-хоз. курсы въ Курскь (поста- 
новлеше собравя 8 октябри). . 


— 44 


г 1. И. Ш. 
Е Расчеты и объясненя управы съ’ 
5 Прехпото- ссылками на постановления зем- 
я К Н к у д ны 
> Е ВАОЗОТОВЬ. и скаго собравя, распоряжешя пра- 
= ы °| вительственной власти и довумевты | 
2 276. Е| съ объясвительными данвыми. 
24) На командировку въ г. Курекь 
на курсы садоводства 3-хъ учителей, 150. 
| 25) ОА ОА 
дировка 2-хъ лицъ. ‚ 50» 
26) На покупку анцелярекихь | 
принадлежностей для агрономовъ 100 я 
14470 
(т. 6. Мёропрямя по’ раз- 
ВИТ кустарныхъ промысловъ 
(учебныя и промышленный ма- Согласно постановлению земекато собрала. 
р 9 окт, 1912г. вносится на отврыте ремеслен- | 
стеремя, склады сырыхъ про- ныхъь отафленй при школахь 1000 р., асенг.. 
ДУЕтОвЪ, выставка готовыхъ из- нованныхь въ распоряжеше уфзднаго земства, 
Я Ша этоть прелметь 46-мъ очереднымь губерн- 
дЪий и проч.) . . . 1000|— скимъ земскимь собраземъ. 
: Е Вносится на основав1и постановаен!я зем- 
Ст. 8. Содержаве ЕО скаго собраля 10 октября 1912 тода: 1 
мовъ, сельскохозяйствен. с0в$- 1) На содержане уфзднаго атро- | 
—_ | нома 2000 р. и на разъфзды его 400 р. 2400р.. 
ПОВ ПО: в | ; | 12140 2) На содержаше 3 хь учаетко- 
выхь агрономовь по 1500 р.—4500 р. 
и на разьфзды по 360 р.—1080 р, 
всею. |. „и: 5 
3) На сохержане инструктора 20 
садозодетву 1000 р. ‚ему н® Е 
300 руб. . . й . 1800 
` 4) На содержано 3-хь агрономи: 
чесвихь старость по 600 р, . . 1800, 
и на разъфахы по 120 р.. ‹,. 360, 
5) На содержаше садоваго тех- 
ника 480 руб. и на р ему 
И Е КЕ . 60, 
6) На командировку агрономовь 
и друг. по дёламь агрономическихь 
мвропрятй . 
Невыполневныхь по 1 поля ор 9 О БатОнеки 
: 1) На содержание эгрономи- 
1913 г. расходовь по смт ческаго старосты 2-го участка. — 16р. 16 
1919 г. ы : х Е 4523103 2) На содержаве садовато 
` техника, . 266) 
3) На устройство 10-ти по. 
казательныхь полей въ ссуду 169, 88; 
4) На пробрётеше 7Т-ми бы- 
КОвЪ В 30 „ 66, 
5) На устройство прокат 
ныхъ станшй . 715 „ 28 
6) На вафшвольное распро- 
странеше сет-хоз, знанй . 257,59, 


= 
\: УТ. УП. 
(ептнов. |ДВйствит. | Опредфл. 
› сызтВ |израсход. |земск. соб. Ч р 
1913 г, за 1919 т, |на 1914 т. ПРИ мЫВТАНТЯ 
=. |1. | руб. |к.| руб. [к 
Поставовлеень 17 октября на устройство образцовой 
кузвицы 120 руб, на пенькопрядильные курсы въ Гланаз- 
дин\, Бфляевой 100 руб., на разъёзды инструктора по 
пеньководству 70 р и на жалованье преподавателю сто- 
Е 300 — 1470 — | лярной Крупецкой иастергкой 180 р. ` 
—| 705432 — |= (и. ст. 4. 


Г 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


— 46 


И. 


рубли- 


Предполо- 
жено управою 
на 1914 г. 


Е. 


Ш 

Расчеты и объяснешя управы 65 || 

есылками на постановлешя зем- | 

скаго собрания, распоряжения пра- | 

вительетвенной власти и докумевты 
съ объяснительными данными. 


У. 


Дфйствят. 
израсход. 
за 1912 т, 


Ут. 


Опредфл. 
земск. соб 
на 1914 г. 


руб. в. 


руб. 


к. 


УП. 


ПРИИ МВФ... 


№№ по порядку. 


Итого по 8 1х. 


Въ томъ чиелВ расходовъ, 
покрываемыхь на счеть спе- 
цальныхь средетвъ . : 


32333 


19620 


7) На узздную сел.-х0з. вы- 
ставЕ МЕ 
8) На снабжене населеня 
улучшеннымь посфннымъ мате- 
алом Па чо Ве 

9) На устройство пеньво- 
прядильныхь курсов . . 
10) На покупку бороны „Ла- 


ке Е 
11) Пособе Дмыитренскому 
сел.-хоз. обществу. . 

12) На оборудоване завода 
для выдфдпи цементно: бетон- 
ныхь кирпичей я черепицы 

13) На устройство и обору- 
доване ремесленныхь отдфае- 
ви при школахь , . 


й 

19620 р. расходовъ, покрываемыхь на счеть 
спещальныхь средств, ожидаются къ постуз 
плен!ю: | 

1) Оть губернекаго земства: 

8) На л%чебныя средства для по- 
казательныхь работь съ вредителнии 
полей, саловъ и огородовь . 5 

0) На оберудоване бибщотеки дая 


атрономовь. . . . . 150 
в), На пробрётеше 6-ти быковь. 600, 
т) На содержане 25-ти быковь . 750, 
д) На покупку племен. барановь, 100, 


е) На устройс!во прокат. станций 

х) На наемь помфщен!я для 6-ти 
прокатвыхь станций . в 3 , 

3) На содержаше 3-хъ участковыхь 
агрономовъ и на разъфзды ихъ. 

н) На сохержане инструктора по 
садоводству и разъФзды его : о 

1) На содержаше 3-хъ агрономи- 
ческихь старость и разъёзды ихь 

х) На содержан, саховаго технива 
и разъёзды ео, $ й. В ” 

л) На открыт!е ремесленныхь отдь- 
ленй при школахь . . 0 


2) Оть комитета по землеустройству: 

а) На оборудоваше бибмотекь ля 
агрономовь, 5 

6) На устройство 6-ти показатель- 


выхъ полей С , о ‚№ 


15968 


28935 


Ба основави постановленя 19 октяб. къ ожидаемынь 
уоравою поступиевянь изъ спещальныхь средствъ 19620 р. 
ссбраве добавило 800 руб, ожидаемыхь оть Департамента 
Земледёля на прокатвыя станщи, и исключило: 100 руб, 
сжидавшихся отъ губернскаго зенства. и 200 руб. отъ Де- 
партамента Зеиледьмя на пргобрфтене племенныхь барановъ. 


‚№ по порядку. 


. 


№ 


ЕЕ маи ОКУ ИАКЕ Н СЕЛЕНОАИЯ 
т. п. т. Г м. У. У" 

Предполо- | Раечеты и объяснешя управы св | Асситнов. ` Д®йствит. | Опредл. | 

жено упра-| ссылками на постановления зем- | 1о сыётВ | израсход. земск. соб, 

вою на скаго собразя, распоряженя пра- | на 1913 г. за 1912 т. на 1914г, 

_ 1914 г. | визельственной власти и документы | : 

рубли. || СЪ объяснительными данными. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ РУ И ВАН 


к.| руб» |Е. руб. |к. 


в) На закладку показательн. участ- 

ков. о 600. 
г) На пренироваше учшихь "пока. 

затёльныхь полей . . 200 
А) На устройство прокат, станций 800, | 
е) На устройство зерноочиститель- 

ныхь пупктовь ‚ 60 
ж) На улучшеще садоводетеа . 300, 
3) Не удучтене огороцничества . 101 
и) На коноплеводство . в . 5 
1) Нь развиу!е пчеловодства. =. 100; 
в) На выфшкольное рае 

сел,-хоз. знанй, 5 . 300, 
1) На содержание 3-хъ утастовть 

атровомовъ . ь . 4200, 
м) На содержание, 3х агромиче- 

скихъ старость. . . . . 1800 „| 


3) Оть Департамента, Землед вая: 
а) На л6чебныя средства, для пока- | 
залельныхь работь съ вредителями по- | 
лей, садовъ и огородовь . 100т. 
6) На оборудоваше бибщотеки для 
агрономовъ. Я ‚ 800, 
в) На прюбрйтеше 6-ти н быковь . 1200, 
г) На содержаше 25-ти быковь . 1500 „| 
д) На покупку пяеменныхь баран, 200, | 
е) На убздныя. сельско-хозяйств. 
выставки . . . 30, | 
=) На содержаще. инструктор 
о садоводетву . р . 50. 
3) На содержание садоваго техника 240 „| 


4840 „) 
| 


ух. 


Уплата долговъ. ы | 


Изь числа 30000 руб, полученныхь оть. 


Ст. 1. По ссудамъ изъ казны: казны въ безпроцентвую ссуду на покупку) 
Ур, . т х теы __| жяВба и прохажи его’ населению уфзда по 8а- 
ИЕ Па рСтвенА ето бавка . тотовительной стоимости въ неурож. 1909 т, 
оставалось за земствомъ 3631 р, 32 к, Вох 
рые уплачены казни въ 1912 г. 


— |- 363189 = = 


Ст. 4. Возврать сумиъ, по- скаго земства 6600 руб. на постройку зараз. | 
заимствованных увзднымь зем- наго отдфлен!я при тородек. больнии8 158 р, 


т 48 к. (пост. земск. собр. 29 дек. 1904 г.) 
СтВОМЪ, ИЗЪ губернск. средствъ. 367848 На уплалу позаимствован! у губервскаю 


земства на устройство сельскихъ училищу при. 
| | | 


] 
На уплату процентовь по займу у Ё_ 


315848 586233! 367848 


по порядку. 


Л 


В 


= 6 = | и 


Ее п. Ш у. УЕ УП. Е 


ь | 
Расчеты и объяснешя управы съ | 


Предполо- | | Ассигнов. | ДФйствит. | Опредфт 

ссылками на постановленя зем- з 

ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. жено управою : оо ття. | 10 См$тВ | израсход. |земск. соб. 
а. скаго собрашя, распоряжения пра 5113г вв 1912 г на 1914г ПРИМВЧАНТЯ 


вительственной власти и документы 


рубли. |к.| _©Ъ объяснительными данными. || руб. |[к.| руб. [в руб. |к. 


услови погашеня въ течене 10 лёть: 1) Бог- 
дановекаго—20 р. 2) Добропольскато, 3) Ко- | 
жановскаго, 4) Михайлово-Городьковскато, 5) 
Свльнинскаго, 6) Сковородневскато, 7) Старо. 
Блицкато, 8) Холзовскаго, 9) Чубаровекаг, | 
10) Шатуновскаго, 11) Яросяевскаго, по 50 р 
—600 р., 12) Артакозо-Вандарскаго, 13) Вт || 
скаго, 14) Деменинскато, 15) Дубовицкаго, || 
16) Жедевовскаго, 17) Звеняченскато, 18) Ку- 
ренковскаго, 19) Меньшиковскаго, 20) Миха- 
длевскаго, 21) Осочинскато, 99) Святозерско- 
Озмохваловскато, 283) 2-го Стартинскаго, 
24) Фокинскаго, 25) Арбузовскаго, 26) Юдов- 
скаго, 27) Стрекаловекато, по 100 р.—1600р., 
28) Гламаздинекаго, 29) Злобинскато, 30) Ка- 
линовскаго, 81) Почепского, 32) Селинскаго, 
38) Хомутовекаго, 34) Васильевск., по 2001, 
—1400 руб., всем на уплату ссудъ ва по- 
стройву шкодь—3520 р, 


660 р. не выполнены: 


Невыполненныхь по 1 юля ее 


1913 г. расходовъ по сыфть ществамъ, по 30 руб. каждому, пере- 
Й Е —_| плаченвыхь ими въ ссуду на постройку 1% аи 
а Обо о я ва а 05 


2) Департаменту Землеустройства 
ссуды, полученной въ 1912 г.; 
а) На снабжеше наседеня улуч: 


шеннымь посфввымь матераломь , 300, 
6) На организащю 3-хь новаза- 

тельныхь нолей. . . . . 80, 

660 „ 
Е Е а 
Итого по 9 Х 433848 ` 315848 949365 367848 

Въ томъ числВ расходовъ, 3520 р. ожидаются къ поступлешю оть 

1 р и 34 сельск. обществь въ возврать выданвыхь 

ПОраЕАЕыХЕ те имъ губерн. земствомъ въ ссупу на постройку 
щальныхь средствъ : } 3520|—| пиколь, (Сы, сыёту доходовь 8 Зет. 0). И О | 

| | 
8 ХГ, | 


Разные расходы. 


: Ой На основав и и, б ет, 2 Пол. о зем, учр, | 

Ст. 1. Содержаве Зои и постановлен!я земскаго собранйя 11 октяб, 
почты . . . : 19291 —| 1912 т: 1) на жалованье чиновнику 360 р, | 1998 — 1998'—| 1929 — 
2) на, наемъ почтальоновъ 1500 р, и 3) в 
ванцелярсыя принадлежности: бумагу, бланки, | 
БНИГИ и пр, сообразно со средней сложностью 


| — 53 — 
= Е п. и ТУ. у. Ут, УП. 
|: Предполо- | Расчеты и объяснешя управы съ В в © 
|5. сх жено упра-| ссылками ‘на постановлены зем  АСбИтнов. ДЪЙствит. | Опредб, 
‘5 ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. : золы. | 10 сыт 'израсходов. земск. соб, 
‚2 : вою на | скаго собраня, распорлженя пра- 1918 9 г № Ра ив Аа т 
а 1914 г. | вительственной власти и’документы || г. 3819 {2 г. ва 19141. 
р ; рубли. |в.| съ. объяснительвыми. данными. | рубли. в. | рубли. [к | (руб. к. 
| 
| суммъ, израсходованныхь 38 пос2®дне три 
| тода, 69 руб.: | 
} въ 1910 т. израсход. , . бр-ь| - 
| |. 
| т: а | 
| Средняя схожн,. 68,67, | 
| (Ст. 3. Пособе обывателямъ | На основав требовавя г. губернатора | 
| и и постановлешя земскаго собравя 1! октяб, | 
| |цо отбыванию натуральныхь по- 1912 г па наемъ нарочныхь ва случай мо- 
ь д —  биливащи 110 руб. Я р 
НЙ и По ст. 8 ассигновка на 1913 г, на устрой- || 2360 Я 110 — 
| ство памятника 300-лмя царетвовашя Дома || 
| Романовыхь 100 р., на праздноваше 800-д5т- 
| няго юбилея царствован:я Дома Романовых 
| и покупву бюста 150 р. и на покушву у 1- 
| бернскаго земства” построекь Городьконевагю ||| 
| межъуфзднаго врачебнаго участка 2000 руб, 
| всего 2250 р, какь единовременные, наз см- у 
ты исключены, 
я | 
| | 
| Невыполненныхь по 1 Ноля 5706 р _51 в, не выполнены: || 
] 1) На постаповку въ г. К1ев% | 
| |1913 г. расходовь по смт памятника П. А, Отолыичну . 100р. —в | 
1919 г я и 570651 2) Сумиь случайныхь посту- | и : 
НИЕ плен1й, предназначенныхь упра- | та НЫ 
вою на нужны, не предусмотрён- | 
вый смфтою › ор 65606), В | | Постановлене 14 октяб. на устройство праздника для’ 
По | | Геормевскихь кавалеровъ 100 р. й 
| Постанов. 17 окт. на устройство храма въ Динтр!евской . 
150] — тюрьив 50 р. 
ЕЕ БИ ЕН ПУ рома Е 
Итого по $ ХТ 774551 || 4288 —|` 1928 — 9189) 
| 
| 
$ ХИ. 
Отчислене на образован!е ка- | 
питала. | 
На основаши п. @ ст. 3 правиль 0 00. 
(т. 1 На образование 0бо- ставлеши, утвержден и исполненйи сийть. | 
Я вносится въ размёрв 2% общаго итога ок | 
ротнаго капитала. | 3000|— | задвыхь доходов, О ОО | 
| 
Невыполненныхь по 1 1юля | 
1918 г. расходовь по смт 38522 р. 30 к. пе выпохневы на образов | 
1912 г. Я : : 3852230] ве оборотнаго капитала. ЕАН О | 
Итого по $ ХИ .| 41522130 8200—| — |—| 3500-— 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ, 


[№№ по а 


тт, 


Предполо- 
жено упра- 


вою на 


в 


рубли, 


Е: 


Ш. 
Расчеты и объяснешя управы съ 
ссылками на постановленя зем- 
скаго собрашя, распоряжешя пра- 
вительственной влаети и документы 
с объяснительными данными. 


} 


— 55 — 


8 ХШ. 


Отчислеше на образоване 
запасной суммы 


А всего расходовъ 


_Въ томъ числ расходовъ, 
не выполненныхь по смётЁ за 
1912 г. по 1 юля 1913 г. . 


Расходовъ по сыётВ 1914 г. 
Въ томъ числВ расходовъ, 


покрываемыхь на счеть спе- 
щальныхь средствъ 


1000 


1000 


372328 


88077 


284251 


130069 


На основашя п. а ст. 3 правиль о со- 
ставленши, утверждеи и исполневя сч®тъ, 


——_ 


Триста пятнадцать тысяч пятьсоть 


Подлинная за надле 


| 294390 


семълесять шесть руб, девять коп. 


жащими подписями. 


ГУ. м. УТ. УП. 
_  Асситнов. | ДВйствит. Опредфл. 

по сыётВ израсходов. земск. соб. Е 
13 1913 г. | за 1912 г. на 1914 т, О 
рубли. | к. | рубли. |х. руб. |к. 

1000 —| 173814’ 1000— 

1000— 173814] 1000— ы 

Въ томъ числ вифсто внесенныхь управою 130069 р. 
Е ис ета 86 к, ожидавшихея: къ получению. изъ спещальныхь средствъ, | 
04|27427239.315576 09' собраше ожндаеть къ полученю 137654 р. 86 к | 


| 
| 
| 
| 


Приложене № 1. 


бек 


Аз ст. 1 $ ТГ роасз. см. на 1914 зодь. 


Размеръ жалованья учительскаго переонала. 


Е я Не Е Изь нихь 
8 | Навменоваяе = Фамилии, имена и т. - в Е 
> я : © | отчества преподава- Ее 82а аз) - 
2 Е  учиищь Е телей, В Е й - а - о 
яр 2 Ве нозо$ [= 
1| Алексинское 1| Иванова А. Ф. . 33840] — — —|-——| 33840 
2| Артак.-Вавдар..| 2 Бартеневь, В. Н, .| 33840 —| ——|—= —| 83840 
3] Никулина, В. И. | 33814016030 —130 -- 39840 
3| Березовское 4! Язывовь, К. Х. 33840130160 —160 —| 45840 
5| Явыкова, Т.И. 33814011 ===! 338.40 
4! Богдановское 6| `Кочергинь, А. Ф. -| 338]40|-— ——|-— |338 40 
5| Б.-Городьвовск 7| Меливова, М. С. .| 338401—|— —-— — 33840 
8| Мщанинова, Л. Ф..| 33840'— —-—— — 338 40 
6! Брысинское („| 9] Дагаева, 3. Д „| 338140] — | —|— — 338 40 
7| Булгаковское 10] Ершова, Н. М. 33840 — —|—|— —| 33840 
8| Быховское 11| Лукина, М. М. | 33840 — —|--|-—-!-=| 338,40 
9] Бычковское 12| Добрынина, А. И. .| 33840|]— —|—|-—|-=| 33840 
10 БЁлитенское 13| Мурасева, Х. Д. .| 338140]3618|-—|18|\-| 374 40 
14| Михайлова, А М. .| 338140] =|-—|-—|=|—| 33840 
11 Бёло-Бережан. | 15| Вакантное , 83840 — —|-—|—|—| 33840 
12| Бляевское 16] Лебедева, А. А. 33840136118 118'—| 37440 
17| Попова, Е. Д 33840 —|-—|-|—|—=| 33840 
13| Васильевское 18] Антоновъ, Н. Г. „| 338401:0160|—60'—| 45840 
19| Вакантное 338140 —|—|- — —| 33840 
14 Верх,-Песочен. | 20| Зивфева, А. П. 33840 — ||| -|—| 33840 
15| Волковское 21| Щукавъ, И. Ф. 38840 — —|—|=|—|` 33840 
16 Воропаевское .\ 22| Коростелевь, А. И.. 3384016 81|-—81-—| 50040 
17| Вфтекое . 23| Линецкая, Е. К. 3384036118118 |— 37440 
24| Спасевй, В. П. | 33840 — —|-—|— —| 33840 
18| Генеральшинск. 95 Бесфдинъ, ФА. | 33940 33840 
19 Гламавдин 1-е| 26| Вакантвое 338140 —|—|——|—| 33840 
27| Вакантноее ‚ 33840 —|—|-—-—|-—| 33840 
20 Я 2-е| 28| Чекинева, К. В. 33840 — —|--|—-|-—| 33840 
21! Гладковское 29| Долженко, Л. И. 33840 — —|—|—|-—| 33840 
22] Глубовекое 30] Ступавова, М, Г. „| 33840 — —|-—|- || 33840 
31| Переверзева, Т. М.. 33840|—|-—|-—|—|—| 33840 
23) Деменинское 32| Килимова, А, Е. 338403618 —18|—| 374 40 
33| Вакантное . | 33840 — —|-—|—|—| 33840 
24| Дерюгинское 34' Бурминченкова, А.И! 338 40| —|—| ||| 33840 
25| Добропольское .| 35| Тимоновъ, А, Т. 338 40136118|—118\—| 374140 


} 


Е я | РЕ Изъ визЪ. 
= | Наименоваие | 8 | Фамими, имена и Ее Е & 5 
ей 8 | отчезтва преподава- 55-Е а Е: а . 
Е Е УЧЕТ & телей, ВЕ ева 9 
в = а ново в м 
26| Дубовицкое 36 Никитина, А. В. 33840 -—|—|-—=|=|= | 83840 
37| Петрова, А. В 33840 — —|-—|=-—| 33840 
27| Жеденовское 38 Глазунова, А. И. 338140 —|—=|=|-—|-| 338140 
39 Малахова, А. 0: 338401 —|—= === 338140 
28| Жигаевское 1:е' 40 Н$ыцевъ, М, Ф 338140] —|—1=|-==| 338140 
29 а 2-е | 41| Гоготова, М. А, 33840 —| — —— —| 338 40 
30' Жидфевское 49| Бардакова, К Л. 338140160130|=130 —| 39840 
31| Запрутское 43| Блошенко, Г. В. 33810 ——|—|—-—| 33840 
32| Заслонское 44| Некрасова, ®. Н. 33840 —|—-—| =! 338140 
33| Звеначенск, 1-е 45| Григорвевъ, Н. И. (| 33840] - === 38840 
46| Вакавтное 33810 — —|-|— —| 33840 
34 у 2-е 47| Пискунова, М. В. {| 33840 —=|=|= |= | 33840 
35 Злобинское 1-е | 48| Ликъ, Л. М. . 33840 —|=—|—|-— | 33840 
49\ Бесвдина, В. С: 33540 —|-— —|-—— 338140 
36 я 2-е 50 Кошлаковъ, И. Г. {| 33840] —=|=|-=|— —| 33840 
37| Злыдинское ‚51| Чехова, Л. П. 33840] — —|—|——| 338140 
38 Калиновское 52| Калабинъ, Я. И. 33840 —|—=|=|—'—| 338140 
53 Вакавтное 338401 —-|—=-—. —| 33840 
39 Канлеевское 54| Вакавтное 33840] —|-—|=|-='=-| 33840 
40| Кармановское ‚ 55| Боголюбова, Т, И. ‚| 338401 —|-—| === —| 33849 
41| Киликинское 56 Малченко, А. (. 33840162 81-181 --| 500140 
57| Радзицкая, А. Г. 33840 —|- = |= |-==| 33840 
42 Клевенское 58| Курдюмова, 3. В. 33840——= == --| 33840 
43| Клишинское 59! Романова, В. В. 338406030 —130 —! 59840 
44 Кожановское 60 Туточкавъ, ТП 33840 — |= ==| 338140 
45 Коробкинское . 61| Ермолаева, А. И. | 33840160 30| —130.— 39840 
62 Лубовицюй, ПЛ, | 33840 — === 33840 
46| Кошкинскее 63| Богдавова, А. Г: 33840 —|—|— —|-—| 338140 
47 Крупецкое 64| Чеховь, П. А | 3384015030|—160'—| 45840 
65| Шафоростова, 0. В 3384060 30'—130|—| 39840 
48| Кузнецовское 66| Ларина, В, И, 33840—|— 1 =-—| 33840 
49' Кусаково-Блиц 67 Тхорь, В. Ф.. 33840 —— —-——| 33840 
50| Куренское 68 Шарыпинъ, И. Л. „| 3384036 18 — 18| —| 37440 
69| Семенець, Н. 3; 33840-—— |= -|=| 33840 
51! Кутковское 70 Орывцевь, 0; М. ^.| 33840 — — == | 83840 
52! Ладытинское 71| Мартынова, Н. 0. | 33840 -— —|-— | 338/40 
53| Лобковское 72| Вакавтное 33840 — = = —=| 83840 
54| Лубошевекое 73' Вакантное , 33840 — —|----| 38840 


— 58 — 


: - ЕЕ ри 
5 _| Наименование в Фашизуи, «имева и ее - в |= 
ЗЕ 8 Я отчества, преподава- ВЕРЕ Са аз ь 
28  ушшщь 28 телей, Е Е : а - 5 
В яя Нос в 
55| Малахово-Ванд. 74 Проекуринъ, Н. И.. 33840 1°060|-—|60/—| 45840 
56| МалЪевекое 75 Безсонова, Т. Г. „ 33840 —|—|-|— —| 33840 
57 Матвфевское 76| Шитакова, М. П. 33840 — —|-— — | 33840] | 
58| Мармыжанское.| 77| Никольская, С, Г. .|.33840]3618|—118—| 374140} 
59| Машкинское 78| Полянская, А. В. 338406030] —130 —\ 39840 
79’ Карпинская, О. Г..| 338140 —|-|-|-=|—| 38840 
60 Меньшиковское.| 80| Чурюкинъ, И. И. 338140|—|—|—=|-— —| 338140 
81| Лебедева, 0. М. . 33840] —|—|—|——| 33840 
61| Махалевское 82| Кибальчичь, Н, П..| 33840|--|——|-—|-=| 33840 
62| Мих.-Городьков| 83| Афанасьевъ, М. М..| 33840160130|—|30'—| 398140 
84| Вакантное ‚| 33840 —|—|—|—!-=| 338140 
63| Мокрыжанское.| 85’ ПВакантное 338140] — ——|—|—| 33840 
64| Мьхайлов. жен.” 86| СОергвева, Н. А. 33840 — —|—|—|-—| 33840 
87 Серпуховитина, Т., С. 33840 —|—|—|-—|-=| 33840 
65 |. муж 88 Ястребовь, М. Г. 33840- —|-—|.- || 33840]. 
89 Полякова, Т: В 3384036\18|—118—| 37440 
66 - 3-е || 90| Некрасова, А. Н, 33840 — —|—|—|-—| 33840 
91| Захарова, А. В. 33840 — —|—|-—-| 83840 
67| Моршневское ‚ 92| Нлфимова, Н. Г. 33840 — — —|—|-—=| 33840 
68| Мфловское `93| Шеурать, В, Ф. 3384060130 — 30 —| 398140 
69| Наумовское 94| Семенець, О, А. 33840 — | 33840 
70| Неварекое 95| Нечаева, А. А. 33840 —— ||| 33840 
71| Н.-Житаевское.| 96| Протопоповзь, П. М| 33840 .-|-__|_ ||| 33840 
72| Нижне-Песочин| 97) Вакантное ‚ 33840 —| | ||| 33840 
73| Ново-Бузское .| 98| Воннова, Е. Т. . 33840 ——|_ ||| 83840]. 
74 Обжанекое 99| Афанасьевь, Л. И. ‚| 33840 —| ||| 38840 
75| Ольховское 1-е. 100| Антоненко, Е. П, . 33840 — ||| | 33840 
101| Антоненко, Е. В, 338140 —|—||—|—| 33840 
76 р 2-е. 102 Козлова, А. И. | 33840 —|—|—|—|—| 33840 
77, Орлянское 103| Дунайцевъ, П. П. .| 33840 —_|_|_|_| 33840 
78 Осоченское 104| Носкова, М. И. 33840|—| ||| 33840] 
79| Пальцевское 105 Аладьина, М. Н. 338403618! — 18|—| 37440 
106 Иваненко, Н. С. 33840 — || 33840 
80 Пересвфт,-Бфл..| 107| Вакавтное 33840 ||| 33840 
81! Песковевое 108! Вакантное : ‚| 33840! —| ||| 388140 
82 Петраковское .| 109 Никифорова, А. К..| 33840 —|__\_ || 33840 
з 110 Остроглазова, А. И 33840 _|_ 1 | 338401. 
53| Петров.-Макар. 111 Тетеринз, И. Д. 338401 | 33840 


Е = ЗЕ. |&| Из 885. 
я 8 р Е р г 
В .| Нанменоване |2. Фамили, имена и — = >. |8 
с 8 о Е отчества преподава- ЕЕ МЕ —- :. 
„=. > [ ы Ве аб 5 = 
112] Игина. К. П.. 33840 —|—|— —|-=| 33840 
84 Погодинское 113! Тельшевскй, И. И.. 33840 — —|-—|-=| 33840 
114 Самойхакова, Т, И, | 338140 — —|—|-——| 33840 
85! Подовское 115 Вакантное 33840 —-|—|-—|-=| 33840 
86 Полозовское 116 Вакантное 33840 — -—|-— ===! 33840 
87| Приходьковское/ ^117| Вакантное 33840 — —|—= =|- 33840 
88| Поповкинское .| 118| Базарова, №. П. 33840|——|-— |= —| 33840 
119! Шамова, М. Н; 338140136 18—18 —| 37440 
89 Поченское 1-е..| 120] Антоненко, 3. П. „| 33840 — —|—|-— —\ 33840 
121| Антоненко, В. И, 338140 — —|-—|—=|-1 338140 
90 ь 2-е |122 Булгакова, (Л. И. 338140 — —|— —|—| 33840 
91| Пробожанское |193 Хорошева, Л. И, 33814060 30\—30/—| 39840 
92 Пушкаревское .| 124| Крутыхъ, Е. И. 33840 — —|—|—|-—1| 338140 
93' Рагозенское 125 Спасская, Н. И. 3384016030\—130 —| 39840 
94 Растрыгинское .|` 126 Булавинцева, А. И..| 33840136 18| — 18 —| 37440 
95 Рожненское 127 Вакантное 33840 —|--— -|=| 33840 
96| Романовское 128] Алферовъ, В; И. 338140 — —|— ——| 33840 
97| Рыжковское 129 Попова, М.А. 33840 — —|— — —| 33840 
98|! Рышковское 130 Нестерова, А. М. 338140 — — —— —| 33840 
99| Саковнинское .|`131 Торданская, Е. Н. 338140 — —|— — — 338.40 
132| Карпинсквая, А. Г. 338140 — —| —|—|—| 33840 
100 Сальненское 133! Астанина, 0. М. 33840 ——|— — —| 33840 
134 'Вакавтное 33840 —|-—|——|—| 33840 
101! Святозер-Самоф 135’ Афонекй, Г. Г. 33840 — — — — -—| 33840 
136 Афонская, В. А. .| 33840 — —|— —-—| 33840 
102 Сковородневск..|'137 |’ Кусакова, 8. А. 33840136 18—18 —| 37440 
103' Сезинское 1-е. 138 Сперанская, В, А, .| 33840]-- ——-- —| 33840 
139| Вакантное 33840 — —|-|-- —| 33840 
104 ь 9-е |140] СОтавинекая, Н.Ф. .| 33840] — || 33840 
105 Снецкое. 141! Вакантное 338140] — — —|-—|-—| 338140] 
106| Снижанское 142 Игина, В. П.. 3381401—|—|— —|-| 33840 
107| Сныткинское 143| Тарлычева, Е С. О ыа 33840 
108 Старо-Бузское ./ 144| Чернова, М. А. 38840 —|— | —| 33840 
145 Попова; Е. Н, 33840 —— 33840 
109| Старо-Блицкое! 146! Ефремова, 3. В. 33840 15060 —160'—| 45840 
147 Переверзева, О. В.. 338403618 — 18 —| 37440 
110] Стиро-Городек.. 148 Мухина, Е. Я. .| 338405060 — 60 — 45840 
149' Подпратовь, П. С. | 33840 — | 33840 


= 060-— 


Е к Г 
— Напибнова зе Е Фамими, ‘имена и ЕЕ = ай Е 
ВЕ 8 | отчества, преподавал” |< 52 2 БЕ а 
|2 Е умащь 2 телей, ава 9 
25 = даа возо® | 
| 111! Старо- Першин- | 
ское 150] Дорошевская, ОШ. 1338140, —|—|-|- || 33840 
112 Отаршинск. 1-е | 151] Курдюмова, В: 0... 33840136 18| —|18|= 37440 
113 > 2-е.|`152| Ченская, К Н: 38840 — —|-—|—— 33840 
114 Стрекаловское ‚|153! Рождественск, П.А. ‘3384013618 —118| =! 37440 
115 Сухо:Ровецкое .|`154| Курятникова, В’ А. 33840160130 —130\— | 39840 
116| Узницкое, 155| Касьяненко, 0; А. .|/ 33840 ——|=|= 33840 
156) Гриневичь, В НН... 33840 — — —|— —| 338140 
117! Фатфевское 157! Ранцева, Н..0; 338140] —=|-— —|— = 33840 
118| Фокинское 158| Попова, В. П. | 33840|-|——|—= | 33840 
159] `Около-Кулакъ, ЛИ. 338140] —|-— —|-— =! 388140 
119 Фоминское 160 Пучковъ, И. Л; \, 33814019045 — 45 —| 42840 
120| Харасейс. - Бре- 7 | 
ховское 161! Бендермевь, 0. М,.| 338401—|—|—|—=-=| 338/40 
162 Бойкова, Н.А, 338401—|— |= —=| 388/40 
121| Хинецкое 163 Вакантное 338401 — — = |= =—| 33840 
199 Холзовское 164| Сизовъ, Ф. А: 3384010160 —|60'—| 458140 
123| Хомутовское 165 Осиповъ, Ф. 'П. 33840] —|- || =| 33940 
166 Вакантное / 338140 —|— | =|=| 338140] 
124\ Черниченское .|'167 Македонская, АЯ. | 338140] - || -|=|=| 33840 
125| Черно-Грязское| 168 Никулина А А. (,| 33840] — — —|— —| 33840 
126] Чертовское 169 Праведвиковъ, К. Ш | 33840|—|— ===! 33840 
127 Чубаровекое 170 Вавантное | 38840 —|—| | —| 33840 
128 Шатуновское 171 `Повровская, А’ М. 338403618 — 18 = 37440] 
199 Шербачевское . 172| Бесфдива, ХА. 3384013618 —|18|—| 37440] 
130| Юдовекое 173 Гапонова, Н. А; 388140 —— |= ==| 33840 
131| Яковлевское 174 `Булгаковь, АП. 33840] || ===! 33840 
175| Булгакова, А, 1. 338140 —|-—|-—-—| 338140 
132| Ярославское 176 Беседина, №0, Я, 338403618 — 18—| 37440 
138! Яцынекое 177| Вакантное ›, 33940|-—|—|-—|-=|-==| 33840] 
134| Приз повекое 
образцов. учи- ‘ 
лище . 178 Кореневь, Р. (| — 1-86 18| 18 =! 36 — 
179 Григоросуло; НВ! = 86 18—18]! 36 
135 Рышковское 0б- 
равцовое учи- : 
лище , 180 Богачевь, Г.А. — |= 3618 -—118|-=| "36| 
й 


Зы8,. |= Изь них. 
на 
аще а - 2 
Зе | > [= 
за ь © ео 
нЕ а #а18а 
ава > я 28 
ВЕ ао 
Е] ан Е Ф 
НЕНИЯ И -ЕЫ д о 
вВ89 ©! | ® [22] 
| 
Ером$ того, должно поступить оть Миви- 
стерства `Народнаго Просвфщеня на содержа- 
н!е предположенныхь къ отЕрытно по шеоль- 
‚ной сфти 13 компаевтовъ за сентябрьскую 
треть 1914 года, по 112 руб. 80 к. на ка- | 
ЖДЫЙ КОМПлОЕТЬ. Е р я Е . 146640 —|—|—|—|—11466140 
] Е | 
Итого. . я р ею те — | © 120 
= <> |5 [52 со 
[55 2 со => 
— — = | я 
= Е <> 
| 


Шестьдеслть четыре: тысячи тридцать три рубля двадцать копе- 
екъ (64033 руб. 20 коп.). 

Примзчание, Въ томъ числв отьъ Министерства Народнаго 
Просвфщевя 61363 р. 20 к, и оть губернскаго земства: на 
прогрессивную прибавку 1335 р. и на жалованье учителю Кут- 
ковскаго училища имени ЦесаревичА Алексья 360 руб, изъ числа 
600 р. ассигвованныхь губернекимь земствомъ (сыЪта доходовъ 
8$ Ша. 2): 


Приложене № 2. 


— 69: = 


Кз ст. 16 Т расх. см. на 1914 %, 
Жалованье законоучителямъ. 


я Наимевовал!е учи- ЗН Фамили законоучи- ые 
© В ая 
я риа г Ре 
= ЛИЩЪ, РЕ телей. а 
= йа = 
1| Алексанское, 1 Свящ. Н, Разановь .| 260 — 
2] Артаково-Вавдарское р ‚ [: Хорошевь 120 — 
31 Березовское . : О „ А. Поповь. 120] = 
4 Богдановекое 1 | Дав. М. Софроновъ 60| 
5| Больше-Городьковское 2 | Свящ? А. Запольсмй 120— 
6] Брысинское . .| 11| Учат. 3. Дагаева. | 60— 
7| Булгаковское 1 | Сващ. П. Андуевемй .| 60— 
8| Быховское 1 ‚ С. Арбузовъ .| 60 — 
9\ Бычковское . 1 „ [. Добрынивъ 60| — 
10! ББлитенское . 2 „ А, Бфливовъ 120|— 
11| Бёло-Бережанское. .| 1 | Вакантное : 60 — 
12 Бфляевское . 2 | Свящ, А; Лебедевь 905 
13| Васильевское 2 „ А, Булгавовъ 120— 
14| Верхне: Песоченское 11 Учат. А. ЗивЗева, 60— 
15| Волковекое`. 1 | Сващ; А. Поповъ. 60| — 
16| Воропаевское т | Дав. М. Покотаевъ 60 — 
17 Втекое у 2 | Овящ. Ф. Васильковъ 120— 
18| Генеральшинское . 1 ‚ В. Алекофевъ 60|— 
19 Гламаздинское 1-е 2 | Пеал. М. Рождественсый | 120 — 
20 я 2-е 1 | Свящ. А. Рожлественсый | 60|— 
21! Гладковское. 1 » Н. Артюхь. 60— 
22 Глубовское . 2 ‚ [. Васильевъ 120 — 
23 Деменивское. о „ А. Вилимовъ 120— 
24 Дерюганское. 1 » Ч. Оеливановъ 60— 
25| Добропольское у ‚ Т. Тимоновь 60|— 
26| Лубовицкое . . 2 „ Г. Вузнецовъ 120] — 
27 Жеденовское. У „ ПП. Кибальчичь 120— 
28 Жигаевское 1-е 1 „‚ В. Кобьминъ 60— 
29. м в 1 а 2 60— 
30 Жидфевекое . 1 | Вакантное . р 60 — 
31 Запрутское . 1 | Свящ. С. Софроновь 60 — 
32 Заслонекое . 1 | лав, В. Патвицей 60| — 
33, Звеняченское [-е. 2 | Свящ. В. Спаесый 120 — 
34 з 2-е. 1 | Пеал. П. Опассый 60| — 


6 = 


= - 
ы Наименоваше учи- Е Фамими законоучи- Е 
е = ея 
| а В а 
р лищЪ. 88 телей. ЕЕ 
Е яв Е= 
35| Злобинское 1-е 2 || Свящ. 1. Псаревъ. 120 — 
36 ы 2-е 1 Е - : 60— 
37| Злыдинское . 1 „ [. Горловь . 60'— 
38 Калиновское. 2 „ П. Кибальчичь 120 — 
39| Каплфевское. 1 „ А, Запольсый 60 — 
40|’ Кармановское 1 | Вакантное НЕ 60— 
41| Киликинское, 2 | Свящ. С. Шафрановъ 120 — 
49| Клевенское . 1 ‚ В. Курдюмовъ 60\— 
43| Елишинское. 1 ‚ В. Чеховь. 60'— 
44|’ Кожановское. 1 | Учит. Т. Туточвинъ 60| — 
45| Коробкинское 2 | Оващ. М. Никаноровь .| 120 — 
46| Кошкилское. 1 „ Н. Артюхъ. 60|— 
47 Врупецкое 2 | Ваквантное 120|— 
48| Кузнецовское 1 РИ . 60/— 
49 Кусаково-БЪлицкое .| 11| Дав. В. Шетолевъ 60— 
50! Куренекое 2 | Уч. И. Шарыпинъ и Н. 
Семенецъ. .| 120] — 
51! Кутковское . 1 Свящ Т. Арбузовь 60— 
52 Ладыгинское, 1 | Лак. Н. Евдокимовъ 60\— 
53| Лобковское . 1 Свящ, Н. Афанасьевсый | 60— 
54| Лубошевское 1 ‚ [. ДАаконовъ 60— 
55| Малахово- Вандарское 1 „ А. Лебедевъ 60|— 
56| МалЗевское . 1 „ Г. Демидовъ. 60 — 
57| Матвфевское. : м „ Н. Андреенковь .| 60— 
58| Мармыжанекое 1 ‚ Г. Платоновь 60/— 
‘59 Машкинское. т 9 | Уч, А. Поланская и О 
Карпинская 120 — 
60’ Меньшиковское 2 | Свящ. М. Успенсый 120 — 
61| Михалевское т 11 ‚ В. Попов. 60— 
62| Михайлово-Городьковское | 2 ‚ А, Запольсый 120— 
63! Михайловское женское .| 2 ‚ Я. Бавраневъ 120— 
64 з мужское .| 2 „ В. Ершовъ. 120— 
65 ы 3-е. 9 ‚ Н. Арбузовъ 120|— 
66 Мокрыжанское . 0 „ Е. Ивановъ, 60— 
67| Моршневское 1 | Вакантное и 60-— 
68| М5ловское 1 | Свящ П. Колосовеый .| 60'— 
69| Наумовское . 1 „‚ А, Бултавовъ 60 — 
70| Неварекое . о .| 1 | Вакантное 60| — 


— 64 — 


РЕ ее = 
я ВЕ ы. 
В Наименоваяе учи 8 Е Фамилии законоучи- ЗЕ 
|= У Е у | 
8 в. Е 
[3 лиЩЪ. ей телей. я Е 
= Е а в = 
Ти: Нижне-Жогаевское 1 | Учит. П. Протопоповъ .| 60— 
72| Нижне-Песоченское 1 || Сващ. Г. Жилевсюй 60) — 
73| Ново-Бузекое 1 „ Е. Арбузовь 60|— 
74| Обжанское И „ НЯ, Афанасьевоый, — 60— 
75| Ольховское. 1-е 2 „ В. Поповь. | 120 — 
76 и бе 1 - а 60— 
77| Орлянское 1 ‚„ А, Поповь. 60|— 
78 Осоченское . 1 „ С. Елевенсый 60— 
79|. Пальцевекое. Вт ‚ В. Добродицкй 120— 
80. Пересвзтово-Бфлицкое, .| 1 |' Вакантное 60— 
81 Песковское.. 1 и о В 60'— 
82 Петраковское . 2 | Жак. В. Пятницей 120 — 
83|. Петровско-Макаровское .| 2 | Свящ. В. Соколовь 120— 
84, Потодинское. 2 ‚ 1. Афанасьевъ 120— 
85 Подовское т | Вакантное . 60— 
86 Полозовское. й .| 1 | Дак, А. Гадлевсвй 60| - 
87! Поповкивское 9 | Свящ. Ф. Пименовъ 120] — 
88 Почепское. 1-е 2 „ [ Поповъ 120 — 
89 . 2.е 1 ы Вени 60|— 
90 Приходьковское 1 „ В. Вурдюмовъ 60|— 
91 Пробожанское 1 ‚ А, Амелинь 60/— 
92! Пушкаревекое 1 ‚ А. Поповь. 60 — 
93|, Рогозенское. 1 › С. Бравцевь 60 — 
94| Раетрыгинское 1 „ Г. Солодовниковь.| 60| — 
95| Рожненское . 1 | Дак. М. Софроновъ 60|— 
96| Романовское. .| 1 | Вакавтное 60— 
97: Рыжковекое Ваблинской 

волости , Е . 11| Свящ. А. Поновъ. 60\— 
98 Ришковское Кармановек. 

волости 1 „_[. Протопоповь 60 — 
99' Саковнинское 2 ‚ Л. Раздолье .„ 120|-- 

100’ Сальненское. Яо ‚ _Т. Тамоновь 120 

1011 Святозер.- Самофаловское.| 2 | Учит. Г. Афоневый 120— 

102 Сковородневекое 1 | Сващ. И. Семовъ. 60— 

103 Селинское 1-е НО ‚ Н. Оболеневмй 120] — 

104 в Е , г .| 60|— 

105 Снецкое ь .| 1 | Дав. М. Покотаевъ 60| — 

106] СОнижанское. . ‚| 1 | Свящ. Г. Солодовниковъ.| 60|— 


=> 
< 


| 


= - -Е 
Е Нанменовалие учи- ЕЕ Фамилии законоучи- ат 
Я а. == 
= лищь. ее телей. Е Е 
= Ва Е=5 
107 Сныткинское 1 | Свящ. Г. Жилевемй 60 — 
108 Старо-Бузекое . 2 „ Е. Арбузовъ 120 — 
109 Старо-Бфлицвое 2 ‚ П. Шереметинсяй | 120— 
110 Старо-Городское 2 ‚ В. Карпинсьй 120 — 
111! Отаро-Першинское. 1 | Учит. О. Дорошевская .| 60|— 
112 Отаршинское 1-е `. 1 | Сващ, Н. Рязанов 60 — 
113 : Эе , 1 . ь .| 60— 
114 Стрекаловское 1 | Учит. Ш. Рождественский | 60— 
115! Сухо-Ровецкое 1 | Вакавтвое 5 60'— 
116 Узницкое 2 | Лав. П. Спассвй. 120 — 
117 Фатфевское . 1 | Свящ. А. Андреевковъ.| 60|— 
118] Фокинское 2 „ С, Бицевко. 190 
119 Фоминское 1 „ [. Пеаревъ . 601 — 
120 Харасейско-Бреховское .| 2 ‚› Г Веселовъ. 120 — 
121 Хинецкое . с 1 „ ПШ. Колосовеый 60— 
122| Холзовское . 1 ‚ Т. Тимоновъ 60— 
123 Хомутовское. 2 ‚ И. Романовь 120 — 
124| Черниченское 1 ‚ Ф. Маларевъ. 60|— 
125 Чертовекое . 1  Вакантное 5 60| — 
126] Черво-Грязское 1 | Свящ. Г. Горловъ. 60 — 
127 Чубаровское . 1 | Вакантное . 60| — 
128 Шатуновское 1 | Свящ И. Семовъ. 60 — 
129 Шербачевское 1 „ Г. Платонов 60|— 
130 Юдовекое 1 „ Р. Невсый . 60— 
131| Явовлевское. 2 ‚ Н. Опришко 120|— 
132| Ярославское. 1 | Учит. 10. Бесвдина 60— 
133 Яцинское 1 | Вакантное 60— 
ВромЁ того, должно поступить оть Министерства Народ- 
наго Просвзщеня на водержане предположенныхь къ 01- 
врытю по школьной сзти 13 комплектовъ за сентябрьскую 
треть 1914 года, по 20 руб. на каждый комплекть . 260 — 
Итого. 10880] — 


ПримьчлниЕ, Ассигновка въ 100 р. законоучителю при- 
ходскаго училища г. Дмитртева, въ виду назваченной отъ казны 
на содержаве его суммы, получаемой на этоть предметь го- 
родской управой, изъ смфты уфзднаго земства исключается, 


| И, 
_ Е и. номе 


ее а 


| а о 
т о © о. 


ово НОВ ЕЕ о ре 
ние о о ббаовочнонВ о 
РЕ ео 
уе 


в и ей } 
Ея о и Ван и 


ры 
арохванаай 


на Я 99 |9 :. 
зто Попова 08 28 о. он 
т ее ое вт СО ‘но 9 ееНАИ ИИ 
` евЕОЕОН ВТУМОЯ се зто ат. озиие ЗожокиЯ 


вит ооь 


_ДМИТЫЕВОКАТО УЪЗДН АГО ЗЕМОТВА 


„на 1914 тодъ. 


№ 


.№ по порядку. 


ПРЕДМЕТЫ ДОХОДОВЪ. 


10 — 


И. 
Преднол. 
управою въ 


поступлен. 
ВЪ 1914 г. 


Ш. 
Расчеты и объясненя управы съ 
ссылками на распоряженя правя- 
‘тельства, постановленя  земскато 
собрашя и документы съ 0бъ- 
яснительными данными, . 


‚| сыфтномв то. о, 


Засчитывается  свободныть 
остатков. 


а) Не имфющая опредвлен- 
наго назначеня свободная ва- 
личность земскихь суммъ Е 


6) Недоимка по земским 
сборамъ, начетамь ‘и ввыска- 
нямъ, признаваемая благона- 
дежною къ поступлению въ 


в) Излишекъ по раскладе 
1912 г. противъ емфтнаго на- 
значеня того же года *. : 


Итого. р : 


т. 


Доходы еъ принадлежащихъ 
земетву имуществъь и оброч- 
ныхъ статей, 


Ст, 2, Съ недвижимыхъ иму- 
ществь и оброчныхь статей 


301145 


301 


700 — 


Итого 8 ТГ. 


100|— 


По счетамъ на 1 1юля 1918 г. сумма ©бо- | 


ровъ, не дополученныхь по это время, превы 
шаеть невыполненные на это же число рас- 
ходы но смётамь прежвихь афть и по сит 
1918 г. на 58372 р, 94 к, но изъ этой суммы 
29695 р. 98 к., выданные въ оборотный вапи-. 
таль сельскохозяйственному складу, и 14000 р, 
тавже въ оборотный кациталь местной касс 
мелиаго кредита, въ 1914 г.къ поступлению не 
ожидаются, изъ остальныхь затвыъ 14676 р. 


96 к, въ 1914 г. ожидается къ поступленю, || 


по соображеню съ поступаевщемъ за послёд- 
нее пятидёт!е, 9877 р. 62 к, (Въ 1908 г, изь 
ожихавшихся 61900 руб 63 коп. поступнао, 
40246 р. 22 к,, въ 1909 г. изъ 64130 р. 86 к.— 
47300 руб. 86 коп., въ 1910 г. изъ 56804 руб, 
13 коп.—89908 руб. 61 коп., въ 1911 году изъ 
38795 р. 10 к.- 25819 р, 8 к. и въ 1912 году | 
изъ 88802 р. 6 к.—21176 р. 56 к, всего изъ. 
ожндавшихся къ поступлению 258932 р, 28 к, 
поступило 174451 р. 28к., т. е, 67,3%) Изь 
14676 р. 96 в.—67,3%/0 составзяють 9877 р. 
62 в, но этотъ излишекъ, при сравнительной. 
невначительности оборотнаго капитала, оста- 
вляется для обезпеченя исправнаго выполне- 
ня смфть расходовъ 1914 года и на покрыт 
могущихь быть перерасхохояь по нёкоторымь 
изъ 68 ея, & также нё пополнен!е возможвыхь 
недопоступлев!й сборовъ, 


На основан!н росписи доходояъ н расхо- | 


ховЪ на 1918 г, 


На освоваши п. 2 стт. 2 п 4 Под, о зем, 
учрежд. и’ постановлев!я зеискаго собрашя 
И окт. 1912 г. вносятся 200 р., причитвю- 
щеся узздному земству оть губернскаго за. 


помзщене въ земскомъ дом страхового от: || 


дЬв и агентовъ, и 500 р. арендной ндаты 34 | 
помфщенге, занимаемое въ земекомъ фангелв | 
высшимъ начальнымь учиднщемъ, а 


И: У. УТ. УП. 
Назнач, къ ДЪйствит. | Опредёл. 
поступлен.' поступило 'земсв. е0б. Г 
5 1918 1. вь 1912 т. на 1914 т. и 
руб. [к.| руб. [п:| руб. |в. 
1 
04 — (— 30145 
04 — = 30145 
На основав постановлен!я 17 октября собраве вно- 
сить 180 р. ожидаемаго отъ Крупецкой столярной мастер» 
700—| 200—| 880 —| ской дохода. 
700— 200|— 880 — 7 


— 7 


И, 


— 


ИЕ 


у. 


УТ. 


УП. 


|> 
п 
я Предполож. | Рас ] 
- О Бр д О 
в а ра щеня прави- о | 
я ЕЯ а оступлен. поступило земек. соб. ме 
© ПРЕДМЕТЫ ДОХОДОВЪ:/ | постушленио | тельства, постановаевя земекаго 7 ты ПРИ, Мо ЧА } 
я ь 1918 га 1912 т.на 1914. 
= ВЪ 1914 Г. собразия ‘и! довументы съ объ: 
= руб. к. яснительными давными. руб. в | руб. в | руби к. 
8 И. 
Разные еборы 
Ея На основани п, 3 ст 5 прилож, къ ст. 6 1144 — 95813 1110— 
Ст. 1. Судебные сборы В 1110 Позож, о зем. учр. и ст. 88 пол. о зом. повин. |. . 0 
пносятся судебные сборы сотлаено средней 
сложности поступлешй зи, послёдие три года: | 
в5 1910 г. израсход , . 1235. З1. | 
а . 1187. 18%. | 
„ 1912 в й .. 958. 89% 
Средняя сложн.. 1110 р. 28 к 
ем Я ре 
Итого по 8 П 1110 — 1144 — 95839 1110— 
8$ Ш. 
Пособ1я земству и возвратъ 
раеходовт. 
Ст. 2. Оть городовъ и раз- я о о рот а На основав закона 5 декабря 1912 т. объ улучшена 
о обществъ: огдановскаго. . 0бро- т 1 
ВЫХЪ учреждений и частныхъ польскаго, 3) Кожановскато, Я ет. земскихь и городскихъь финансовъ, ожидается получен1е ть. 
ащь. . ‹. . а 11988286] Гороковокал, 5) Саилиневать, 6) Свои 12986188 88212 74127417 86| ПТа’ительства въ возорать расходовь ва разубаы: 1) увиу- 


НИНА 


родневскаго, 7) Старо-Блицкаго, 8) Холзов- 


скаго, 9) Чубаровскаго, 10) Швтуновскато, | 
11) Ярослвяскаго по 50 р.—500 т., 12) Арта- | 


ково-Ванхарскаго, 13) ВВтекаго, 14) Деменян- 
скаго, 15) Дубовицкаго, 16) Жеденовскаго, 
17) Звеняченскаго, 18) Куренскаго, 19) Менв- 
шиковехаго, 20) Михалевскаго, 21) Осозин- 


скаго,-22). Святозер.-Самохваловекаго; 28) 9-1о | 


Старшиневото, 24) Фоквнскаго, 26) Арбузов- 
скаго,` 26) ПЮдонекаго, 27) Стреказовскаго по | 
100 руб.—1600 руб, 
29) Злобинскаго, 80) Кахиновскаго, 31) По- 
чепского, 32) Селинскаго, 33) Хомутовскаго, 


84) Васильевскаго по 200 р.—1400 р., веего || 


ссудь на постройку школь 3520 р. ($ 10 ст, 4 
общей расходной смёты 1914 т), 
На основаши постановленя узднаго зем: 


скаго собран!л за 11 октября 1912 ги поста- | 


вовхен1я эвстревнаго губернскаго земскаго со- 


‚брашя за 9 мая 1908 г. внослтея 18301 руб. | 
'66 коп. причитающеся УЗзднову земетиу оть 
’убернскаро’на компенсацию за аВченте боль- | 


НЫХЪ, сообразно съ поступленемь этих сум _ 
въ 1913 году (} УП общей расходной сыты. 


28) Гламавдинсват, | _ 


| 


нато исправвика 1200 р., 2) 4-хъ становыхь приставовъ 
по 750 р.—3000 руб., 3) нижнихь чиновъ жандариекато | 
управлешя 10 р, 4) на передвижеве убздной полицейской | 
стражи по желёзной дорогё 25 р., 5) судебному слёдова- | 
телю 600 руб., 6) процентное вознагражден! казначейству , 
за пруенъ и лраневе земскихь суниь 750 р и отъ вуберн- | 
скаго земства на водоснабжеме Михайловской больницы | 
1500 руб. 

Ва основ. постанов. собравя 18 октября пранята но- | 
зая сыфта на агровомичесыя мёропряя, по которой изъ. 
озжидавшихся по предложеню управы отъ тубернскаго зем. | 
ства на покупку барановь 100 руб, и оть Догартожевть 
Зенледьмя на тоть же предметь 200 р изъ сифты исклю- 
чены и вносится новая статья къ поступленю оть Депар. 
танеята ‘Зенледвля на устройство прокатныхь станций 800 т. 


— = 


= 8 = 


= Г И. Ш. у. УТ. УП. 
я ` Предпол. Расчеты и’ объяснешя Управы СЪ Навнач, къ ДФйствит. Опредёл. 
З управою къ | ссылками на распоряжения прави- | . : 
Я Е. ь . } поступлен.  поетупило | земск. соб. - н 
$ ПРЕДМЕТЫ ДОХОДОВЪ. | постувлевию тельствь, постановдещи земовато 1 19] 3, въ 1912 т. на 1914 г. Петре И МАНЕ Я 
а _въ1914 г. | собрайя и документы съ объ- | 
[- руб. |. яенительными данными. руб. |к.| руб. 1и.| руб. |к. ко 
1914 п, возврать расходовъ). За пользоваше, 
книгами изъ земской библотеки 73 р., дохоль 


этоть исчисленъ по средней сложности. СЫ | 
поступившихь за посяёдне три года: | 


| вь 1910 г. поступило . 53р.5 ь | 
| въ 1911 г. м 5 . ТОР 90& 
въ 1912г. х о . 59 р и в 


Средняя сложн. 


72 р то ы 


($ У общей расходной сыфты 1914 1, воз- 
врать расходов), 
Оть Министерства Народнаго Просаёще- 


ня, съ введешемъ всеобщаго обучешя, на || 


жалованье учителямь въ 177 комилетахь по 
360 р.—63720 р., а за удержащемъ изъ нихь, 
Министерствомъ Народнаго Проевёщеня 67% 

въ пенеюонный каниталь учителей 3823 руб, 
20 коп. должно поступить 59896 руб. 80 коп, | 

($ Уст. 1а общей расх. смёты 1914 г) 

Законоучителямь въ 177 школьныхь ком: 
плектахъ по 60 р.—10620 р. 

($ Уст. та общей расх. смбты 1914 ы | 

Кром того, на, жалованье учителямь 18 
ВНОВЬ пУющихЬ открыться комилектахь о. 
1 сентября 1914 т. на 4 мфелца, по 120 руб. 
на комплекть—1560 руб., & за удержавень 
Министерствомь Нарохнаго Просяфщеня 6'/° 
въ пенсонный кациталь учителей 98 р, 60 к, | 
должно поступить 1466 р. 40 к. | 

(В Уст Та общей расх. смфты 1914 г). | 

Законоучителямь въ 13 вновь имфощихь, 
открыться комилевтахь съ 1 сент. 1914 г, Я 
20 р.—260 р. 

($ У ст. Та общей расх. емфты 19). 
не слдовательно, ожидается оть Министер» 
ства Народнаго Проевфщения на жаловалье 
узащимь 72243 р. 90 к. 

Оть Курскаго губернокаго земства на про 
трессиввую прибавку въ жалованью учителии 
(см. прил; № 1 къ смётВ расход, на 194 г 
$ Уст. 1 2) —1335 руб.; оть нея же яв с0- | 
держаше въ слоб, Куткь школы Цролревича 
Алексвя, согласно постановлению 40-го‚оче] 
ного Курскато тубернскаго земскаго собран, 
600 р. ($ У ст. Та общей раеходн, сыты 
1914 г); оть губернокаго земства на содержа 
не богадёльни 600 р, (5 УТ ст, 1 общей расе. 
ходной емёты 1914 г.); оть него же, сотен | | 
постановлению 46-го очередного Курскаго. у 
бернскаго земекаго собравйя за 12 декаби | 
1910г, на устройство ремесленныхь отдё 
ый при школахь въ ознаменоване 50-й’ 
освобожден я крестьян оть врфиостной за ь | 
симости 1000 р. ($ [Х ст. 6 общей во | 
сыфты па 1914 г) 

Согласно постановленю собраня 100’ 
1912 т, вносятся ожидаемые къ ушей 


ЗЫ 


—14- Е 


—д—д—д—д—д—цв ААА ы— 
Е Г. П. Ш. . Я Г. УЕ СУ У | 
а Предполож. Расчеты и объяснешя управы съ Оси атрноя о Зло 

= у управою въ ссылками на распоряженя прави- Пана ® Е р | 

<| ПРЕДМЕТЫ, ДОХОДОВТЪ, | поступлению | тельства, ‘поетановленя земскаго” тупо. О Шыфлии! Мао НиТ: 

ы 1 ВЪ 1914 г. | собрашй и’ документы съ 05) 218 г. въ 1912 г. па 1914 т. | ] 


|. 


руб. в. яснительными данными. 136. Ч. п руб» к. | руб. [к- 


Л 


оть губернекаго земства ва содержанте: 1) за- | щ 
вфдующаго хозяйствечной частью школъ 450 р, т 
2) его помощнака 270 т. (6 Уст. бв общей ‚ т и 
расходной смёты 1914 г.) и 3) завёдующихь р 

страховымъ и ветеринарно-медицинскимь от. |. 
дЬлами 2200 р ($ Пет. 2 общей расходной 
смёты 1914 г.) 

На основаз!и постановления земскаго со- $ 
браня за 8 октября 1912 г. вносатея, при. 34 
навъ во вниман!е соотвфтствующия предвари- с 
тельныя ассигнования на агрономичесяя м#ро- 
примя ($ ТХ, ст. 3, 4 и8 общей расходной |. Г 
сыёты 1914 г.): но 

1) Оть губернокаго земства: } : 

8) На лёчебныя средства для по- 
казательныхь работь съ вредителя- 
ми полей, саховъ и огородовь. ‹ 50 р. 

0) На оборудоване библотеки 
для агрономовь . 150; х 

в) На приобрьтеше 6-ти быков 600 ы 1 т. . { 

| 
| 
1 


г) На содержаше 25-ти быковь. 150; 
д) На покупку племенныхь ба- 


рановь . 100, | | 
е) На устройство прокатить | 
ставщй . . 400 „ 
=) На наемь помфщевей ая 6 р 
прокатныхь станщи 6 5 йе 180 „ в я 531 . Е 
3) На разъзды З-хъ участковыхь а 34 
агрономовь . . 540 „ з у 
и) На содержане пвотруатора { Чиж и9 
по садоводству р 400 „ | 
1) На разъёзды 8-хь воропониче | 
скихь старость ›‚, 180, |) | ВЫ 
в) На м адозаго тех. 
ни, 10 
8580, |_ ИЕ =) й С аа ( 
1 ЕН и зо хо й 
2) Оть комитета по землеустройству: т И и , 1 
8) На оббруховаше библюотеки 7 $ ПИЕАЖу а 
для атрономовь —, 500, о м 2 
6) На устройство 6-ти показатедь- 1 99 [6 | 
ныхь полей въ ссуду . . 900 „ бе 81 
в) На закладку поваатезьшыхь 
участковъ 5 з 600 „ 
т) На премироване дузшихь по- с } | 
казательныхь полей . . 200 о | 
х) На устройство прокат 


станщи . з 800 „ 
е) На устройство пориоочнсти 
тельныхь пуньтовъ. ь 
х) На улузшене садоводства 
3) На улучшене огородничества 
и) На улучшен!е коноплеводства 
1) На развище пчеловодетва, 
к) На вификольное расиростра- 
нен1а содьскохозяйстведныхь знанй 


О — 


[= ры 1: у. мт. УП. - 
= т. п. Ш. 
8 Предполож, | Расчеты и объясненя управы съ, [ввнач. къ Дфйствит. `’Опредфл. 
а раю и. ссылками на распоряжения прави-. ступлен поступило | земек. 606. При мъчАВихХ 
5 ПРЕДМЕТЫ! ДОХОДОВЪ. | поступлению | тельства, постановленя земскаго |5 1913 т. въ 1912 г. на 1914 г. 
2 вЪ 1914 г. | собрашя и документы еь 06ъ- | 
С аа р т руб. в. руб 1в.| руб: 16. 
>, руб. к. яснительными данными. 

д) на содержан!е З-хъ агроно- 
ВИ 4500 р. 
м) на содержаве З-хъ агроно- 
мическихь старость 1800 „ 
10750 
3) Оть Департамента Земледвяя: | 
а) На лвчебныя средства для по- | 
вазательныхь работь съ вредителя- | 
ин полей, саховъ и огородовь , 100 р. | 
6) На оборудовае бибжотеки | 
дня агрономовъ 300 „ | 
в) На приобрётене 6 быковъ 1200 „ | 
г) На содержаше 25 быковъ 1500, | | 
д) На покупку племенныхь 08- | | 
рановь . 200 „ | 
е) На Водный сельокохозайств, 
выставви. 300, |. 
=) На содержане петрунтора || 
по садовохетву , то 
| 3) На содержание садовато тех- Я 
РА с, ПН 240 |) 
^ 0 и | 
Оть губернскаго земства на содержаше | 
2-хъ ветеринарныхь фезьдшеровъ тубернскаго | 
земства, по 360 р. — 720 р. ($ УПТ ст. 1 общей || 
расхожной сифты 1914 г.). } 
(т, 3. Изь спешальныхь } 
ередствъ: | 
С Ожидается въ постушеню въ, 194 в по 
8) Изь капитала На Устрой средней сложности поступлевй за, посибле || 449 — 330145 491 — 
ство мфеть заключеня . . 421 — три года въ возврать израсходованныхь аъ 
: средствь уфздваго земства, на содержание аре- 
стныхь помфщен!й 491 р. : 
Въ. 19101. поступило . 648 р. 1 
Иа» 288, 22а 
О 380 „46 
Средняя сложность 420 „61 „ 
| 
{ 
Из итала А. Н. | Ожидается къ поступлен1ю изь капитала | 
6) Изь капитала А. Н. То А. Н. Томилиной на основаши оны 93998— — |—| 9398- 
милиной ` . . . 93981 — | ‘земекаго собрашя 11 окт. 1912 г.: й 
1) На содержанте члена управы, | 
завфдующаго постройкой, больницы 
въ с. Цетровскомь. 900 ре 
($ Пот. 1& общей расходной 
сыты 1914 т.). 


по порядку 


т 


№ 


— 18 — | — 9 — 


о а ВЕСЕ Е БЕТ ВЕТ БИ Сова ВИН ба ТУНИС ааа 
а а Е ес ПЕН ОБ Ви ие БЕ ТУ. УЕ. 


А п. Е ви м. 

Предпол. | Расчеты и объяснена управы, @®' | Пазнач, къ Дйствит, | Опредфл. 
управою въ | ссылками на распоряжешя прави” | поступлен. | поступило | земек, соб. 
ПРЕДМЕТЫ ЛОХОДОВЪ. | поступлению | тельства, постановлены земекаг | 3, 1913 г, въ 1919 т. на 1914 г. р "И МЕБ ЧАНТЯ 
_ВЪ1914 г. | собрашя и документы съ объ: | 


руб: К, | яенительными данными. 1} руб. 1к.| руб. 1в.| руб. 


Е. 


2) На содержаше врача при б02ъ- 
ниц ув ныфни А. Н. Томилиной 
($ УШст, 1а общей сыфты расхо- 
довъ 1914 г.) . ет 

3) На содержаье 2-хъ фельк- 
шеровъ по 400 р. ($ УПет. 16 об. 
щей расходной смфты 1914г) ›‚, 800, 

4) На сохержане 1-й акушерки 
($ УШ ст, 1в общей расходной ем ты 
Ра Е 

5) На содержаще больницы ($ УШ 
ст Зв общей расход. емвты 1914г.) 1617 „ | 

Согласно постановлению собранйя 9 октяб.. | 
1912 г. на добавочное жалованье врача-кон- 
сузьтанта при Томилинской больниц 540 р. 
($ УП ст. 1а общей расходной сыфты 1914 1) 

На основания посзановлешя собралия 10 0к- 
хября 1912 г: 1) на содержаше помощника 
бухгазтера по Томилинсвому инфю ($ П 
ст. 2 общей сыфты расходовь 1914 г.) 540 р; 
2) на медикаменты (примфрно \/5 часть рас- | _ 
ходовъ ка весь узздь) 2400 р. ($ УЦет, 4 00- 
щей расходной смфты 1914 г,), и 3) на содер- 
жене центральнаго аптечнаго скхада (1/6 часть 
содержанйя провизора, его помощника и 2-хъ 
служителей) 341 р. ($ УП ст. 4 и ст, За общей 
расходной смфты 1914 г.), 


400, 


ыы : Е Вноснтея, сомвено средней сложности 691 — 34316 418|— 29 1» 
Ст. 4. Плата за абчеше . 418 сунмь, послубившяхь за, посад е три года: | 
въ 1910г. посту . . 761р. 92, 


а и, и, 


Средиля сложность 418, 37, 
(Возврать расходовъ по $ /П общей расход- 
ной сыты 1914 г.). з 


Итого по $ Ш .| 130060186 } 9281788 88886135 13765486 


$ М, | 


Разныя поступлен!я. 

Вносится пени съ недонмозь у№зднаго сбо- 

ра согласно, средней сложности постушенй | — 

Ст. 1. Пени, штрафы, на- ея за посафдиее трехафиче: м 3 

четы и взыскашя . я : 2663|—| 1 1910г. поступило ‚ 88 р. 1к | 3043-—| 173517 2663 — 
Е 904,89, |. 

ри || 


Средная сложность 2662 „69, | 


Е Е ОВЕН В 


Итого по $ №. 2663] | `3043|-—| 173517 2663 — 


190 — 8 
[Е Г. И и Ш, у, УТ. УП 
Е Предполож. | Расчеты и объяснешя управы со 
Е управою къ | ссылками на, распорлженя прави азнач. къ | ДФйствит.  Опредьл. 
'=| ПРЕДМЕТЫ ДОХОДОВЪ, | поступленно | тельства, поетановлени земска" ° 'Обтуплен. поступило земек. соб. ПРМ ЧАНТЯ 
Е ВЪ 1914 г. | собрашя и’ документы 6ь 005 5 1913 т, за 1912 на 19141. 
= руб. _|к. яснительными данными. руб. || руб. (в.| ‘руб. |х. 


м 


$ №1. 


Сборы съ недвижимыхъ иму- 
ществъ. 


Ст. 1. Съ земель и лёсовЪ| 127995112 133388 06110802157 |147658|14 


. На основаши ст. 5-й прилсженя к | Ё 

(т. 2. Оь помщенй завод- 
скихь, фабричныхь и торгово- 
промышленных заведен! . 19338128 [ зем, пов; Подробное исчислеве сборовъ пря м йе 


ст. 6 Под. о зен утрежд. и ст. 87 уст, (. 


_ 2061088' 14789140] 22110109 


| ь о ведено въ раскладе. 
| Ст. 3. Сь недвижимыхъ иму- 


ществь въ городахъ : я 2704141 | 63! 9628199] 353858 


} Итого по $ УГ .| 15003781 


57112822019 17330681 


А всего доходовъ. 28488212 


4922000010]315916|12 


| Всего триста пятнадцать тысячь девятьсотв) у шестнадцать руб. двфнадцать коп. 


Подлинная за надае ’ Жащими подписями. 


$ 


НЕ 


Перечень см$ты доходовъ и расходовъ Диитр!евскаго уфзд- 
наго земства на 1914 годъ. 


онн вы 
ВЕ ЕЕ 
Предметы рас- ез в Предметы дохо- 2з 
Е аа 
ходовъ. 88 & 8 довъ. Ее: 
СЕЗЯ ЗЕЕЯ 
$1. Участе въ рас- Засчитывается сво- 
ходахъ правительетв. бодныхь сумм: 
учрежденй . ь 10490140 
$ П. Содержане Излишекъ отъ рас- 
земекаго управлев!я . 21977 —| кладки 1918 г. 301145 
$ Ш. Устройство а) Неимфющ. опре- 
и содержавше м%етъ `двленнаго назначеня 
завлючен!я 1485 —| свободная наличность 
$ ГУ. Дорожная ло- земскихъ ‹суммъ |= 
ВиННоСтЬ. 10530 —| 6) Недоямкапо зем- 
$ У. Народное 06. скимъ сборамъ, наче- 
равованте . 154456|45| тамъ и взыскатямъ, 
8 №1. рено признаваемая благо- 
ное призрёне 1963188| надежною къ посту- 
8 УП. Медицин- пленю въ см®тномъ 
ская часть . 6934588] году а 
ЗУШ. Ветеривар- Г. Доходы съ о. 
ная часть < 6025 —| надлежащихъ земству 
8 ТХ. Расходы по имуществь и оброч- 
содфйствио экономич, выхъ статей 880 — 
благосостоян1ю 28935|— $ П. Разные сборы О 
8 Х. Уплата дол- 8 Ш. Повобн зем- 
тов . 3678 48| ству и возвратъ расх. | 137654186 
$ ХГ. Равн. расх. 2189 —| З1\. Разн. постуйл. 2663|— 
$ ХПИ. Отчислене 8 УТ. Сборы съ не- 
на образов. капитал. 3500 — | движим. имуществь. | 17330681 
8 ХШ. Запаеная 
сумма -_ 1000 — 25 
Итого расход. | 315576 9 Итого доход | 31591618 
в ое г Излишекъ 340] 3 
счеть спешальныхь 
средствъ. 137654 86 
Невыполнен. по 1 
юля 1913 г. расхо- 
довъ по смт 1912г. 88077, 4 


—— 


Подлинный за нздлежащими подписями, 


В © 


Раснладка уззднаго земскаго сбора по Дмитр1евекому у$з- 
ду на 1914 годъ. 


Что стонть | Сколько причит. сбо- 
й Количество земли. земля, считал | ра на у%зх, потреб. 
Назвав!е вла- Е ее. зы. ны 
ГВ = решали, вы" (ъ | Съ общей 
дЬльцевъ. 8 = Е Итого. Е и р |20 р- цённости, 
и Е = руб Ги. руб. | руб. |к. 
Съземли, при- 
надлежащей каз- 
н% «1эт,в1 д. |2270,91 д. 2898,02 д) 78246154 — 1557112 
(ъ земли ча- 
етныхъ  земле- 139368 д. 
владьльцевь — — 131 с. | 379768733| — | 75572198 
(Съ земли сель- 127590 д 
скихъ обществь.  — — 1648 с. | 353607592! — | 70367197 
Съ земли го- 297 д. 
рола Дмитриева) — — 1259,2 с. 8044— — 1601 7 
Съ промыл- 
ленныхъ заведе- 
ни | = — — 1090097|47| — | 21693193 
Съ городского 
недвижим. иму- : 
щества . ( — — 167818 —| — | 333958 
Съ ярмароч- 
ной (она же и 
базарная)  пло- 
щади г. м 
ева = = — 10000—| — 199 — 
(ъ прмароч. 
ной и базарной 
площади сл. Ми- 
хайловви — — = 2096250] — 41716 
Итого = — 1270154 д.| 870888476 |308 к 17330681 
1686,2 с. 


Подлинная за задлежащими подписями. 


и 
Я 


г К Я 
О 


аня 
и . 


СМВТА ДОХОЛОВЪ № РАСХОДОВЪ 
ПО СПЕЙТАЛЬНЫМЪ КАПИТАЛАМЪ. 
Дмитруевскаго уъзднаго земства на’ 1914 годъ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


№№ 
ре по по- 
НАИМЕНОВАН1Е КАПИТАЛОВЪ, ряда. 
Капиталь на устройство! мфеть заключен!я. . . с 


Капиталь А. Н. Томилиной на содержан!е!‘ больницы: въ. с: 
Петровскомъ . ь . : 2 ы . 
Общий оборотный капиталь уфзднаго земства ь с 6 3 


-#- 
Е неа > 
наб 
Наименоване капиталовь и предметы |? в Ва 
& 2 Е Основашя исчисл. доходовъ. 
[Эа 
доходовъ. нео 
За=а 
ноя 
1, Капитвль на устройство муств 
заключешя. 
Наличность въ "валу года: Доходъ, исчисленъ по средней 
а) Штрафныхь капитала а .| — |- сложности поступленй за по- 
Ожидаетея къ поступлению: ‘2 слёдн!е три года: 
Штрафныхь въ счеть капитала съ въ 1910г. пост. 648 р. 17к. 
разкыхь лицъ, ут: а Г 421 = 19 ый 288 » 28 „ 
» 192, ‚„ 330,45, 
Средн. сложн. 420,61 
Итою . . 491 — 
2. Капитоале А. Н. Томилиной на со-. у 
держане больницы въ сель Петуовскоме. 
Наличноеть капитала къ началу года: 
&) вкладами . 2177 р. 80 в. 
6) деньгами-пере- 
держка . 803 „ 16, 
в) процентными бу. 
магами разныхъ на- ы 
именованй . ‚ 190300 5 = 
К Е -|191674 64 
Ожидается къ поступлению 5/00/о по Вь 1914 году ожидается къ 
вкладамь и купонажмь отъ 0/60/о бумагь. | 8325 91 поступлен!ю: 


а) процентовъ 
по вкладамъ на 
сумму 2177 р. 
80 к. по 40/0 го- 
довыхь, за ис- 
ключен!емъ 50/0 
государст, сбора 

) ‘/ по ку- 
понамъ отъо/о б/о 
бумагь: 


82 р. 76к, 


1) оть 5% 


облигаций Одес- 


` Предметы расходовъ. 


Разы$ръ пред- 
положен. расх. 
въ 1914 г. 


Соображен!я и расчеты, 


Подлежить расходованию: 


Перечислене узздною земскою упра- 
вою изв штрафныхь сумыъ въ счеть 
уфздныхь суммъ въ ‘возврать израсхо- 
дованных в ‘за счеть штрафныхь суммъ 
по 1-е января 1918 года’ на содержа- 
ве, страховае ‘и ремонть’‘арестнаго 


дома о . : й . : 
Предположительный остаток БЪ КОН- 
цу смётнаго года’. $ , } 
Итого 


На основан!и постановлений увзднаго 
земскаго собравя за 9, 10 ти 11 ок- 
тября 1912 года подлежить ‘расходова- 
нИЮ за счеть этого капитала” по 8 П 
общей расходной смфты на 1914 годъ: 

По ст. [а на жалованье члена упра- 
вы, завфдующаго ‘наслдетвомъ А. Н. 
Томилиной С : } : о 

НИ 

По ст. 2. На содержан!е помощника 
бухгалтера по м , 

По $ УП общей пез г 
на 1914 п зар 


по ст. 11. @ 8% ера врача. 


На добавочное” водержан!е врача- 
консультанта . ` . . . 


По ст. 1 л. бон содержаше 2-хъ 
фельдшеровь . Е о . 8 


421 


421 


900 


540 


1500 


540 


800 


Размёръ ожи- 


"Наимевоване капиталовь и предметы 


| доходовъ. 


] 
1 


даемаго къ по- 


Разм ръ пред- 
положен. расх. 


дохода 
въ 1914 году 


Основав!я печиел. доходовъ. | 


сту пл. 


Предметы расходовъ, 


Соображешя и расчеты, 


скаго городского, 
кредитн общ, на 
сумму 2500. р., 
за исключенемь 
5/0. говударст, 
налога”. я 

2) отьб Ио би- 
летовъ 2-го вну- 
тренняго съ вы- 
игрышем® займа, 
на сумму 200 р:, 
за исвлюченемъ 
5%/о›. государст, 
налога . ы 

3) оть 4% 
свидфтельст. го- 
сударствен. рен- 
ты ’ на сумму 
2500: р’; за ис- 
ключенемь 55/0 
государств. нал 
лога К 5 

4). оть 5% 
облигащй  Рос- 
е1искатотосудар- 
ственнаго займа 
1906.1. на сум: 
му 22500 р., ва 
исключен, 50/0 
государств. н8- 
ога, 5 . 

5) оть.41/29/о 
облигаций К1ев- 
скаго. вредитна- 
го город. обще“ 
ства на сумму 
53000 р, з& ис- 
влюченемъ 50/0 


118 р. 755. 


бл ое, 


1068 „75, 


государ. налога, 2265 ,„ 75» 


аи — 


По ст, 1 л. в на. содержаше 1-й 
фельдшерицы-авушереи . 5 


По ст, 2. На, разъ зды, врача ь 


[о ст. З дл. в на содержане боль- 
вицы въ с. Петровскомь. д " 


По. ст. 4. На покупку медиваментовъ. 
» я » На содержанецентральнаго 


аптечнаго склада, (1/6 часть. расходовъ 
по числу медицинскихь участковъ) . 


Предположительный  остатокъ къ вов- 
цу сифтнаго: года. ; ь 


190602 


| Е Е 8 а Е Е 
` Нанменовалие капиталовь п предметы - я 8“ ван 
О р 88 5 Основан иечисль, доходов. | Предметы расходовъ. Ё вы Соображешя и расчеты, 
доходовъ, 8 ав” | Е ЕЯ 
| - ЗЕ Е 
ее | з и - 
та 
6) 0т5 41/34 Го 
} облигаций Одес- о пиеиое 
скаго кредитна- 
] го тород. ‘обще-' } 
| ства на сумму | 
109600 р за- | 
у! исключении 15/0 | 
| ое. налога. 4685 р. 40 а 
} ЕЕ ы | 
Итого / по 
купона отр /о о, 
буматье х. 82430160 
а. НИ АИ 
у Итого. . : 200000155 га всего, 8325, 91 › | Изюм | . 90000055 
у | 
| | 
р Общей оборотный капитале утзд- | 
нало земства. ] } 
На’ осповави  п.’“В. 0. 3 Расходь капитала въ 1914 году не 
Наличность капитала къ началу года. |''— |— прав. о составлении, ‘утвержде: предполагается, Е Г Е © . 
Ожидается въ 1914 году къ посту- ни и исполнеши смфть, вно- | р 
рю бител, на освовани общей рас | На основан!и поетановленй уздвато 
скато сбора на образоване капитала: || ходной смфты по узздному зем- земскаго собравя за 6 ноября 1906 г, 
а) ассигнованныхь по смётамъ преж- || ‘свому сбору на 1914 тодъ по и 9 октября 1911 г. выдано въ кратко- 
вихъ лЬть (въ томъ числВ и по смт $ ХП:а) 41720 р. 30. в., зе- О В енннов ааеменой 
11913 года) и еще въ капиталь не по- сигнованныхь по смфтамъ преж- кассв мелкаго кредита на образование 
Сступившихь .‹ 5 . . | 4172230 нихъ л№ть (въ томЪ числ и по оборотваго капитала. ` р ‚| 14000 — 
6) о оже Выкь по смыЬ на смт 1913 года) на образова- Паееее пень ат Ааа иа 
1914 ть . ‹. ‹. . (| 3500— ве оборотвато капитала и вы | 60 14000 — 
| этоть капиталь еще не перечис- 
зенныхь, и 0) 3500 руб. ас- | Предположительный остатокь капи- 
| сигнованныхь по общей расход- > тала въ концу смбтваго года . | 3192230 
| ной смт на 1914 годъ, | 
— —— Въ наличности капитала это- И ета ВВЕЛА т 
| Итого 6 4522230 го нЪть. | "ИО ‚| 45999130 


Поллинная за надле 


' ЖАЩиИМи подписями, 


Сита натуральныхь земокихь повинностей по Дмитрев- 
скому УВзду на 1914 г, 


Уст. о земекихъ повинностяхъ ет. 186. 
На основами пункта 1-10. 


Ст. 1-я. На содержане въ исправности двухъ почтовыхь и шести 
транспортных дорогь, пролегающихь по разнымъ направлевлямъ Дмит- 
'иевскаго уфзда, общее протажене которыхъ собственно по Дмитрев- 
свому УЪзду составляеть 200 верстъ, потребно п$шихъ рабочихъ, по- 
лагая въ общемъ расчет6 20 человЪкт на каждую версту, 4000. 

Ст. 2-я. Ремонть дорожныхь сооружевй (мостовъ, гатёй и вер- 
стовыхь столбовъ) производится на денежный земск! сборъ, а потому 
расписавйя на этотъь предметъ не дфлается, 


„На основании пункта 4-ю. 


Ст. 3. На разъфзды по дфламъ службы чиновниковъ м%етнаго по- 
лицейскаго управлен!я и становыхъ приставовь отвускаются разъздныя 
деньги, а для разъфздовъ судебныхь слфдователей и ихъ разсыльныхь 
лошади содержатся на денежный земский сборъ, число же случайныхь 
подводъ опредфлено быть не можетъ. 

Ст. 4-я. Подводы, выдаваемыя подъ свозъ воинскихъь тяжестей и 
другихъ надобностей, въ законё опредфленныхь, въ см$ту не вносятся 
на томъ основави, что требоваве ихъ бываеть случайное и, сверхъ 
Тото, подводы эти оплачиваются военнымь вфдомствомъ деньгами или 
контрамарками, 


На основан пункта 5-0. 


От, 5-я. Число подводъ для заболфвающихь въ пути арестантовъ и 
подъ свозъ арестантекихь оковъ, которыя берутся случайно, опредзлить 
нельзя, и при томъ таковыя подводы, согласно постановленю собравя 
3 сентября 1870 г., подлежатъ оплатВ изъ суммъ уфзднаго земскаго 
сбора, а потому смфты на этот предметь не требуется, 


На основании пункта 6-ю. 


Ст. 6-я. Отводъ квартир для м%стной уфздной команды, раепо- 
ложенной въ городв Дмитревв, зависить отъ городской управы, число 
же квартиръ, какое потребуется для войсЕъ, имфющихь быть временно 
расположенными въ здЪшнемъ уфздВ на вавтониръ-квартирахъ, а равво 
для проходящихь войскъ и военныхь командъ, которыя, слёдуя чрезъ 
уфздъ, занимають однодневныя квартиры по маршрутамъ, заранЪе. опре- 
дВлить невозможно, а потому емфты наэтоть предметь не составляется. 


Подлинная ва надлежащими подписями, 


а 


Раскладка натуральной земской повияности для 
исправлен!я полотна почтовыхъ и транспортныхъ 
дорогъ, пролегающихъ по Дмитр!евскому узду, на 


1914 годъь. 
5 а | Пространство по- |. 
“| Назван!е дороги и волостей, кре- Е Е .| потна дороги, ие- |. 
ы ФН правлеше котораго | & 
| стьяне коихъ обязаны исправлять г ВЕ. = 
8 3 - 5 лежать на обязан- | 
= полотно дороги. е ЕВЕ вости каждой волости. | 2. 
= В! Я #| версты. | сажени. | 
1 Почтовая дорога/изъ г. Дмитртева 
въ г Льтовъ; протяжение ея по Дми- 
тревскому у%зду 28 веретъ. За 
исключенемъ 2 вер. 365 саж. мо- г 
стовъ и гатей, ремонтируемыхъ зем- В 
ствомъ, 25 вер. 135 саж. плотва а 
цороги упадаеть на натуральную р 
повинность слёдующихь волостей: 8 
1) Фокинской . 9112205. 9 | 13328) |5 
2) Машкинской : х 1631 6149884 | с 
3) Бляевекой. 11019134 9 72/1 ы 
О Ва о 
. | 5980] 25 135 5 
= 
2 Почтовая дорога изъ г. Дмитрева г 
въ г (вскъ, Орловской губернии; $ 
протяжен!е ея по Дмитревекому |: 
узлу 23 вер. За исключенемъ ы 
495 саж. мостовъь и гатей, ремон- Е 
тируемыхъ земствомъ, 22 вер. 5 саж. з 
полотна дороги упадаеть на нату- = 
ральную пованность слфдующихь п 
|: 
Ф 
1) Фатъевской. 2009444 Т | 299/в в 
2) Селинекой . ги: [19 | 94а | 8 
3) Поповкинской „| 9490 7 901 |3 
п = ——— ый 
: : 107183] 21920 5 |2 
: 5 
3 Транспортная дорога изъ г. Дми- й 


трева въ г. Фатежь; протяжен!е’ 
ея по Дмитревокому УЪзду оть 
сл. Вутка 20 вер. За исключенемъ 
1521/з саж, моетовъ и гатей, ре- 


ы в = | Пространство по- |. 
Е Назване дороги и волостей, кре- Е 8 Е лотна дороги, ис- |2 
Я 2 ва и правлеше котораго | & 
=| стьяне коихъ обязавы исправлять ны а Е 
3 3 в 5 лежать на обязан- | 
г полотно дороти. ЗН Я воли каждой волости. 8, 
> 2 Я # | версты. | сажени. |2 
мовтируемыхь земствомъ, 19 вер. 
347?/3 саж. полотна дороги упа- 
даеть на натуральную повинность 
слёдующихь волостей: 
1) Генеральшинекой . } 1964 10 | 30829/45 
9) Старобзлицкой . : .| 1680 9. | 3815 Е 
Е оси ВНЕ Я 
Итою . 3644 — 19| 3478 |= 
4 “Транспортная дорога изъ г. Дми- 8 
трева въ г. Рыльскъ; протяжеше о 
ея по Дмитриевскому у%зду оть по- © 
ворота съ Дмитрево-Сфвской почто- в 
вой дороги 40 вер. За исключе- я 
шемь 122 саж.’ мостовь и гатей, = 
ремонтируемыхъ земствомъ, 39 вер. а 
378 саж. полотна цороги упадаеть ы 
на налуральную повинность слвдую- 28 
щихъ волостей: а 
1) Березовко . 00.1 2848 0%) 315% |8 
2) Сковородневекой . с $ 1772 17 625/8 5 
м = — 2 
Итого $ 4120 39 378 Е 
5 Транспортная дорога изъ г. .Тьго- Е 
ва въ г. Фалежь, пролегающая чрезъ а 
Дмитриевсюй у%здь на протяжеви Е 
20 вер. 38 исключенемь 10616 с. 8 
мостовь и гатей, ремонтируемыхь а 
земствомъ, 19 вер. 3935/6 саж, по- а 
лотна дороги упадаетъ на натураль- Ы 
ную повинность слдующ. волостей: й 
1) Ваблинской‘ ы Е .| 3024 10| 275 
2) Кармановской , з 22 19640 9 118 1/4 
Ито „| 5664] 19| 3935 


= у а Иростралетво по- |. 
= Назвае дороги и волостей, кре- Е Е | лотна дороги, ис- |2 
3 те : Ф а м правлене котораго | & 
<>  СТьяне воихъ обязавы исправлять 5 в.а’ Я аи. Е 
[= Зы лежить на обазан = 
Е: полотио дороги. Е Е ности каждой волости. |2. 
= 2" Я Я [Береты | сажени. |= 
6 Транспортная дорога, изъ т. Рыль: 
ска въ г. СОБвскъ, Орловской‘ туб’, 
пролегающая чрезь Дмитревсюй 
уфзль на протяжени 20 вер. За 
исключенемь 2875 саж. мостовъ 
п гатей, ремонтируемыхь земствомъ, С 
19 вер. 21256 саж. ‘полотна до- я 
роги упадаеть на натуральную по- ^ = 
винвость слфдующихь волостей: ы 
1) Ольховской. а ы . || 9075 51 197919/оэ| в 
9) Гламаздинской . .. 2588 6 419 /1 ё 
3) Прилвповской , о ‚|! 2637 7 131/ > 
Ию |. 1. [7300] 2 19, 219105 & 
. = 
И Транспортная дорога изъ г. Фа- = 
тежа въ г. Дмитровскъ, Орловской 5 
губ., пролегающая чрезъ Дмитруев- ЗВ 
сый уфздь на протяжени 20 вер. Я 
За исключенемь 1255/65 саж. мо- я 
стовъ и талей, ремовтаруемыхь 8 
земствомъ, 19 вер 347'/5 саж. по- 5 
лотна дороги упадаеть на натураль- т 
ную повинность сл6дующ. волостей: = 
1) Бычковской р } 2391 10] 1358 & 
2) Михайловской . о .| 9188 = 
и че а Боев иена 
Итого 4579] 19 347158 
[5 
8 Транспортная дорога изъ г. Дми- Е 
тртева въ сл. Михайловку, Дматрев- Е 
скаго уфзда; протяжен!е ея 29 вер. р 
За исключенемъ 82/3 саж. мостовъ 
и гатей, ремонтируемыхъ земствомъ, 
28 вер. 4171/з саж. полотна до- 
роги упадаетъь на натуральную по- - 
винность волости Киливинской 2488 28° 4171 


= 


———о—`—`—`—`—ы—-—`—“ 


8 | в = | Иростралетво по- |. 
5 Название дороги и волостей, кре- | Е 8 „| лотна дороги; ис- |2 
= стьяне коихь обязаны исправлять ВЕ я Пра КОтОраЕО Е 
8 © в 5 лежить на обязан- |" 
2 полотио дороги. $ В 8 вов окавдой волости. 8, 
> ый РЯ 8 [версты | сажени. |5 
1 = 

А всего по Дмитр!евскому: узду м 
полотно 2 почтовыхь и 6 транс- з 
портныхь дорогь на протяжени з 
194 вер. 2355/‹ саж. по числу Э 
40958 ревизскихь душьъ обязаны В 
исправлять крестьяне натуральною а 
повинноетью : : ‚ |40958| 194] 23554] 

: 5 

9 Подъфздной путь отъ ‘транспорт- 5 
ной ‘дороги Лмитревъ — Льговъ въ ы 

ст. Арбузово М-Б.:В, ж.д. | — 8 я 

я 

10 Ироселочная большого движен!я я 
дорога отъ ст. Арбузово М,-К.-В. 5 

ж. д. ва ст, Прилпы. : (| = 50 — й 

Е 

11 Почтовая дорога изъ г, (Дмит- Я 
рева на с. Звенячку . ; | — 95. — & 


Подлинная 38 надлежащими поднисями, 


— 97 -- 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 


къ сизтамъ и раекладкамъ земскихъ повинностей на 1914г. 
по Дмитр!евскому уззду. 


1. Обзорз денежных средств. 


По даннымъ на 1 юля 1913 года состояе денежныхь средствъ 
земства представлялось въ слфдующемь вид: 


1) Наличность денегь въ кассв управы и въ каз- 
начейств в , - р . . 1993 р. 55 к, 


2) Недополученныхь по 1 поля 1918 года не- 
доимокъ 0ъ недвижимыхь имуществь и прочихь д0- | 
ходовъ не смфтныхъ ы . „98520 „30, 


3) Недополученныхь по 1 поля 1913 года еборовъ, назначенныхь 
по смётБ 1913 года: 


а) по $ Г сыбты— съ недвижимыхъ имуществь 
и оброчныхъ статей . . 500 р. —к, 


6) По $ И сыёты— судебныхь сборовь . С 085 „ 05% 
в) По $ Ш емты — пособ! и возврата расходов. 141952 , 64 , 


г) По 3 Г! смёты —разныхь поступленй. 9043. = 

д) По 8 У! смты— сборовъ съ недвижимыхь 
имуществь ‹: з а й а . й . 134524 , 47 „ 
Итого по п. 3-му. 980603 , 16 „ 
Всего . о И 


По 1 юля 1913 года не выполнено расходовъ уфзднаго земства 
по смфтамъ прежнихь лёть и тевущаго 1913 года 312744 р. 07 к. 


Тавимъ образомь, сумма сборовъ, не дополученныхь по 1 Ноля 
1913 тода, превышаеть невыполненные ва этотъ еронъ расходы на 
58372 руб. 94 коп., но изъ этой суммы 29695 р. 98 к, выданные 
въ оборотный капиталь с.-х. складу, 14000 руб. тоже въ оборотный 
вапиталь мфстной вассВ мелкато кредита, въ 1914 году къ поступле- 
но не ожидаются, изъ остальныхь зат6мь 14676 р. 96 к. вь 1914 
году ожидается въ поступленю, по соображеншю съ поступлешемь за 
поелёднее пятилёые, 9877 р. 62 в. (въ 1908 г. изъ ожидавшихся 
61900 руб. 63 коп. поступило 40246 руб. 22 коп., въ 1909: году изъ 
64130 руб. 36 коп.—47300 р. 86 к, въ 1910 году изъ 55804 руб. 
13 коп.—39908 р, 61 к., вь 1911 году изъ 38795 р. 10 коп.— 
25819 руб. 03 коп, и въ 19192 г. изъ 38302 р. 06 к.—921176 руб. 
56 коп., всего изъ ожидавшихея къ поступленю 258932 руб. 28 к. 
поступило 174451 руб. 28 ког. т, е, 67,3%). Изъ 14676 р. 96 к. 
67,30/0 составляють 9877 р. 62 коп., но этотъ излишекъ при сравни- 
тельной незначительности оборотнаго капитала оставляетея для обезпе- 


ченя исправнаго выполнен!я см$ты расходовь 1914 года и на повры- 
т1е могущихь быть перерасходовъ по нфкоторымъ 5$ ея, а также на 
пополнен{е‘ возможныхь недопоступлен!Й сборовъ, 

Итакъ, къ зачету въ смёту 1914 года свободнаго ‘остатка не 
имфется, а вс№ недопоступивиия по 1 Поля 1913 года недоимки преж- 
нихъ лфть и сборы по см$тВ 1913 года обращаются на покрыте рас- 
ходовъ, не выполненныхь по 1 Поля 1913 года, какъ по смфтамъ преж- 
вихъ лАть, такь и по смётВ 1913 года, и потому въ смфту 1914 года 
невыполненные расходы въ графз 6-й не вносятся, тфмъ бодфе, что 
часть этихъ расходовъ пополнена уже послв 1 Поля изъ ассигновавя 
1913 года. 


По расходной смфтв на 1914 годъ везхъ расхо- 


довъ исчислено . х . 5 ь 1, 3155716 р. 09 к, 
На удовлетворене ихъ собраве обращаеть слФдуюпия суммы: 
1) Излишекъ по раскладкВ 1913 года . . 301 р. 45 к. 


2) Ожидаемыя въ 1914 году неокладныя поступленя: 
а) по 8Т сыты — доходовь съ недвижимыхь 


имуществь и оброчныхь статей. . с - . 580 — 
6) по $ П см$ты—судебныхь сборовь . о 

в) по 8 Ш см8ты —пособйй и возврата расходовъь 137654 ,„ 86 ‚„ 

г) По $ [У сыты —разныхь поетупленй. бб 
Итого поп 2-му. 142307 „ 86. „ 

А всею. 0. . 149609, 31, 


ЗатВмъ остальная недостающая для покрытя расходовь 1914 г, 
сумма 172966 р. 78 в. разверстана по, раскладЕВ на недвижимыя 
имущества, подлежания обложен!ю земскими сборами, цЁнность кото- 
рыхъ равна 8708884 р. 76 к. 

По сравненю о съ предшествующимъ. годомъ (при подлежащихъ 
раскладкВ на недвижимыя имущества 156616 р. 12 в. и оцфночной 
сумм имуществь уфзда въ 8966716 р. 30 в) обложене 1914 года 
увеличилось на. 4,8 коп. съ 20 руб стоимости недвижимыхь имуществъ, 
принятыхъ за ‘единицу обложен!я и вазванныхь „лесятиною“. Шо на- 
численши, тавимъ образомъ, на каждую „десятину“ 39,8 коп., полу- 
чается общее обложене вефхъ недвижимыхь имуществъ Дмитриевскаго 
уЪзда, равное 173306 р. 81 к., т. е. съ излишкомъь протавь подале- 
Жжащей раскладкВ суммы на 340 р. 03 в, которые должны быть зач- 
тены въ раскладку 1915 г. 

П. О потребностяхъ, удовлетворяемыхь натурою. 


Къ потребностямъ этимъ относятся: во 1-хъ, поставка наеелентемъ 
уззда подводь для своза при передвижени войсвкъ и переходв отд®ль- 
ныхь частей команды и чиновъ въ случаяхъ, указанныхь въ уставахь о 


— 99 — 


земскихь повинностяхъ, и, во 2-хъ, исправное содержане полотна поч- 
товыхъ и транспортныхь дорогъь въ уфздВ, смфта которыхъь на 1914 
тодъ при семъ прилагается. 

_Смфта же на поставку населенемъ подводъ въ случаяхь, указан- 
нныхъ п. [-мъ, не прилагается въ виду того: а) что поставка подводъ 
на этоть предметъ случайная и опредфлеть число подводь на 1914 г. 
вевозможно и 60) что повинность эта оплачивается военнвымь взлом- 
ствомъ. Вс остальныя затЪмъ натуральныя повинности переведены на 
денежную и вошли въ см$ту и раскладку ва 1914 годъ. 


Подлинная 38 надлежащими подписями, 


