| _ РЕДАКЦИОННЫЙ | КОМИТЕТ, р fo 
‘ain по о Прикладной. Ботанике, Teneruxe и. Solan = ahi 


о и Прикладной Ботаники и Новых И 
ee Ae акад. Н. И. Вавилов, | 


о. ‚Ученые ‘специалисты: к А. `Фляксбергер, A, И, | Мальцев, в B. Пашкевич, 

ГА Левитский, H. А. Максимов, П; М. Жуковский, 9 

Ю. A. Воронов, 9. 9. Керн, В. В. Таланов, В: Е. Ш _ 

ге и capes, В. А. Кузнецов, Е. В. Вульф, H. Н. Иван, | 

и COC se CE A Кобранов, Ш. HA Кулешов, К. И. Пангало, ГД | 

о о Кармеченко, М. Г, Попов, Е. Н. Синская, Л. И. Говоров, = 
№ А. бе С. М. Букасов и В. И, Сазанов. 


о EDIMORIAL | BOARD Re 
of ua ‘the. ,Bulletin of Applied Botany, of Genetics and Plant- -Breeding”. hE 


“Director ot the Institute of Applied Poy: and New Cultures 
Acad. М. 1. Vavilov. 


es charge of wheat tnvestigations, 

Al ‘Malsey — in charge of botany.” 

. У. Pashkevitch —in charge of pomology, 

‚А, Levitski—in charge ог) cytology, и О 

‚ А. Maximov — ш charge’ of applied physiology, в а, 
М, Zhukovsky—in charge ot Herbarium of cultivated plants, | 


‚ № Уоговоу — 11 charge of subtropical bale и. ; м 
Е. Кети — 1 charge of dendrology,) › ЕЕ 
‚ У, Talanov—in charge of introduction ot new pee and varieties, А 


He oe Pissatev — in’ charge of plant- breeding, . | 

. А. Кизпемоу — п charge of forage and pasture plants, eS 

We Wultt—in. charge of geography of. plants. and technical plants, eh Sal, 
М. Ivanov — 11. charge of chemistry and а. of. haya: ; У 

‚ Р. Kobranoy — in charge of dendrology, = ; 

‚ №. Kuleshov —in charge of seed ae and com, 

bia Pangalo — п charge of truck plants, 

Dd. Karpechenko — in charge of igendtics,: 

. G, Popov — in’ charge of systematics. of oh and HERE Aer, 

SN ‘Sinskaja — in. charge of technical plants, 

iit Govorov-—in charge of grain plants, 

. A, Возапоуа — 11 charge ot ‘pomology, и 

. М. Виказоу — ш charge of potato investigation, 
a is Sasanoy —in charge of ‚Уве teste. LD 


oe =. Lee 


BR _ BORCONSRAS АКАДЕМИЯ СЕЛЬСКО-ХОЗЯЯСТВЕННЫХ НАУК имени ЛЕНИНА 


144. 


ИНСТИТУТ ПРИКЛАДНОЙ БОТАНИКИ И НОВЫХ КУЛЬТУР 


_ THE LENIN ACADEMY OF AGRICULTURAL SCIENCES IN U.S.S.R. 
INSTiTUT OF APPLIED BOTANY AND NEW CULTURES 


Выпуск 4-й 


ТРУДЫ 


— ПРИЕЛАДНОЙ ВОТАНИНЕ, TERETHRE 


Я СВЛЕНЦИИ 


(основаны Р. Э. Регелем). 


‘Tom ХХГУ-й 
1929—1950 


_ Number 4 


BULLETIN 


OF APPLIED BOTANY, OF GENETICS 


(founded by Robert В а 


An PLANT -BREBDING M fon rte! 


oR а 
| “|| 


ИЗДАНИЕ ВСЕСОЮЗНОРО ИНСТИТУТА ПРЯКЛАДНОЙ bor 
ЛЕНИНГРАД — 1930. — LENINGRAD 


_ ТИПОГРАФИЯ | ПРОИЗВОДСТВЕННО- > 
к ‚ КООПЕРАТИ ВНОЙ | АРТЕЛИ 
° ЛЕНИНГРАД, pA SEU у 
ТЕЛЕФОН О - 06 
| " ЛЕНИНГРАДСК ОБЛ mid ей 
и Пете 6.9 73. ae 2 
_ ЗАКАЗ, я : OE ies 


Г овала. у и сортов, но она к ee же не имеет биоло-_ 
основ, как наша, и в одну группу могут войти разно- 
биологические. формы, имеющие одинаковую косточку. 
икация маслин Корфу Саракоменоса по величине 
дов также не может лечь в основу классификации мирового 

гимента, Se как мы в нашей работе доказываем—один 


т a : С wey 7х “pes } (oe С, 

и тот же сорт от разных местных условий может быть крупнее — 
или мельче. В этом можно рельефно убедиться на примере _ 
`итальянской маслины на Сочинской Опытной Станции, где один. 
имеющийся там сорт от неухода стал дичать и на некоторых. 
деревьях почти не достиг до своей родоначальной ‘формы. Для 
местного сортимента, где сортов немного и условия культуры 

одинаковы, принцип крупности, может быть, и мог бы лечь. 
в основу деления их на группы; мы им также пользуемся. 
в порядковом описании Черноморских сортов. Заключение. 
Ruby 1), что тунисские сорта нельзя идентифицировать с какими- 
либо европейскими, в частности с французскими, ‘может быть 
и правильно, но из этого не следует думать, что их нельзя ввести. 
в общую классификацию и причислить к известному, общему для 
всех стран, определенному типу 3). Из истории сортообразования 
мы знаем, что местные условия накладывают свою особенность 
даже на вполне определенный сорт, попавший с места своего- 
происхождения в эти, может быть, чуждые ему условия. Мы 
хорошо знаем в виноделии или в табаководстве, что данный. 
сорт в другом месте, а не на месте своей родины, дает совсем 
другое вино и другой аромат табака; у маслины к этому приба- 
вляется еще и некоторое изменение в форме. Образец—опять та 
же Сочинская маслина. Поэтому, нам кажется вполне возможным 
создание одной классификации маслин в мировом масштабе. 

Мы думаем, что изучение маслины нашею работою только. 
лишь начато и еще много интересного можно было бы найти 
ив na Черноморском районе, где нами Гагринский район 
почти He исследован, и мы будем вполне ‚удовлетворены, если 
‚наша работа поможет дальнейшему изучению этого интересного 
плодового растения, особенно с хозяйственной стороны 


ее Маркович. 


23/1 1929 г. 
Ленинград. 


1) Ruby J. Contribution a I’étude des variétés d’Olives Tunisiennes. 
2) Более подробно о классификации Ruby см. в конце в приложении. 


и. eee 


ОР‘ 


_ Систематический очерк (Ботаническая классификация маслин). 


_Маслина интересовала Сухумский Ботанический сад, а потом 
_ Опытную станцию давно. Это видно из того, что в шестидеся- 


к 
тых годах была в саду заложена масличная роща, тридцать 
‚ шесть деревьев которой сохранились до сих пор. Кроме того, 


остаток древних культур около Гагр, большое насаждение маслин 
в Новом Афоне (свыше 7 тысяч деревьев) до 40-летнего возра- 
ста на протяжении 56 десятин, которое может назваться целым 
масличным хозяйством, кое-где разбросанные на побережьи 
в разных хозяйствах единичные группы маслин, 17 ‘сохранившихся 
из 28 деревьев на Сочинской Опытной станции, заставили. нас 
обратить внимание на эту культуру и Сухумская Опытная стан- 
ция, как видно из ее отчетов, с 1903 г. усердно ведет наблюдения 
над ее довольно богатым сортиментом, старается выяснить 
коммерческую сторону и способы ухода (лечение, удобрение, 
разные виды размножения, разные способы подрезки, консервиро- 
вания плодов и проч.). Теперь Ботанический отдел Сухумской 
Опытной станции взялся за выяснение маслины с ботанической 
стороны, т. е. за выяснение ее сортов и их происхождения, 
а, попутно, выяснить и ее роль Ha побережьи и ее хозяйствен- 
ную физиономию. Пребывание некоторое время в Новом Афоне 
пишущего эти строки помогло ему разобраться в масличном 
деле на Черноморском побережьи, насколько это возможно, не 
имея под рукой всей литературы, а только небольшую ее часть, 
соответственного гербарного и технического материалов (семян, 
фотографий, анализов и пр.). Так что на нашу работу надо 
смотреть, как на начало монографического описания этого интс- 
ресного. растения и все выводы этой работы отнести, главным 
образом, к сортименту Черноморского побережья Кавказа. К сожа- 
лению ботаники мало интересовались этой породой и все попытки 
классифицировать ее сорта были сделаны плодоводами, при чем, 
если попадался материал по маслинам ботаникам, то они опери- 
ровали. rc ‚культурными сортами, среди номенклатуры которых 


хозяйстве сортов дикой маслины помогло нам в ‚ основу изучения 
сортимента маслин положить разновидности дикой маслины, от 
которых и произошли культурные сорта, в чем согласны и HeKO- 
торые другие исследователи маслин. Линней (27) 1), давший 
маслине название Olea europaea, намечает две разновидности— 
культурную (Olea sativa Bauh.) и дикую (Olea sylvestris 
Bauh.) Отличие той и другой он видел в округлых веточках 
первой и в четырехгранности их у второй, причем к характе- = 
ристике второй прибавлено, что листья ее тверже-и снизу серо- 
пепельного цвета. het ssier (7) дает один диагноз маслины i 


колючек, листья продолговатые или ланцетные, ЛЕНОК раВА 
коротко-остроконечные, снизу чешуйчато-сероватые, кисти цве- 
тов пазушные, чашечка плюсковидная, почти усеченная, очень | 
коротко четырехзубчатая, венчик белый с тупыми лопастями, м. 
костянка эллипсоидальная или шаровидная“. р 

Из этого диагноза видим, что Boissier отличает дикую 
маслину по более или менее затвердело-колючим веточкам. 

De Candolle (Prodromus) различает две разновидности: © 

1) O. europaea |. у. Oleaster D. С. (0. Oleaster Ном. &_ 
Link., О. sylvestris Mill., О. europaea L. var. sylvestris Копу)—. 
дикая форма, колючая, веточки четырехгранные или четырех- 
крылые, листья эллиптические, или удлиненные, плоды мелкие, 
кругловатые, несъедобные; ’ 

2) О. еигораса L. var. sativa О. С. (О. europaea L. у. сот-. 
munis Ait., O.lancifolia Moench, О. sativa Hofim. & Link.)— 
культурная форма—с неколючими округлыми или только тупо 
крылатыми веточками, листья ланцетные, плоды шарообразные 
до продолговатых. 

Как видим, ботаники различают дикую маслину от куль- 
турной, главным образом, по колючками угловатости веточек, 
плоды же как дикой так и культурной маслины описываются 
с закругленной вершиной и только у Кутанса дикая изображена _ 
в виде заостренной формы (14, рис. 34—41), при этом указы = 
вается, что дикая маслина тоже имеет разнообразную форму _ 
‚ плодов, которые несъедобны. Вообще ботаническая номенкла- 
тура маслины далеко еще не установлена. Корифеи Coane 


1) В конце нашей работы приложен спивок литературы и, цитируя TO или. 
иное сочинение, чтобы не повторять его названия, мы будем ставить № списка. 


ИТ 


как. Парней, Де.  Кандолль и Буассье, видят только один вид 
_ О. europaea и две ее разновидности—дикую и культурную. Дру-. 


_ гие, как Гофм ан, разбивают на два вида самостоятельных —О. Olea- 


ster и О. sativa. Как произошли сорта современных маслин—на 


°® этот счет существуют различные мнения, некоторые думают, что 
| все они произошли от дикой, другие, что от косточек культур- 
“HOM произошли и сорта культурной и дикой путем одичания. 


_Мы не беремся решать этот вопрос. Мы склонны думать, что 
_ здесь общий принцип плодоводства имеет также силу, т.-е. что 
 дичек путем всякого рода облагораживания может дать новый 


_ сорт и что косточка культурного сорта может дать или новый 


культурный сорт ‘или вернуть его к первобытной форме. На 
побережьи мы видели подтверждение этого, т.-е. от посева полу- 
чались формы с ребристыми жесткими веточками, напоминав- 
шими дикую форму, и видели, что оставшееся без ухода куль- - 
турное насаждение начинало вырождаться и давать мелкие плоды, 
похожие на дикие. Мы встречали также переходные формы от 
этих диких к культурным и замечали, что местные условия— 
почва, склон, уход—могут влиять на величину плодов. Как 
произошли дикие сорта, встречаемые нами в Новом Афоне, нам 
неизвестно, но ввиду того, что одним из источников получения 
разных плодовых дерев был Старый Афон, Греция и Гагрин- 
ский район, где остались следы греческой и генуэзской культуры, 
можно предположить, что могли попасть и средиземноморские 
формы дикой маслины, могли получиться и дикие разновидности 
OT посева косточек культурных средиземноморских и артвинских 
сортов. Поэтому мы не будем решать вопроса, произошли ли 
_встреченные нами в Новом Афоне маслины с мелкими несъедоб- 
ными плодами от посева действительно диких или одичавших 
или культурных сортов, а условимся их называть просто дикими 
или дичками или {. sylvestris, в отличие от сортов со съедоб- 
ными плодами. Мы говорим f. sylvestris, ибо наша дикая маслина 
имеет, как. увидим, некоторые отличия от типичной дикой 
в смысле степени жесткости и ребристости ветвей и отсутствия 
колючек, что замечается только на молодых экземплярах. Ведь 
дикая маслина имеет ‘тоже много сортов, отличающихся пло- 
дами, как мы ниже увидим, поэтому она может иметь также 
отличия в большей или меньшей степени жесткости и угловатости 
веточек и в степени колючести. | 

` Изучая маслины в Новом Афоне, в монастырских насажде- 
ниях, мы наткнулись на ряд таких дерев диких сортов, из 
которых некоторые имели сорокалетний возраст. Из рассмотре- 


8 


у 
- 


ue 


ния этих дичков выяснилось два типа их плодов—один с закруг- — 


ленным верхним концом и ямочкой посредине и другой, наобо- 
рот, с заостренным концом в виде носика и совершенно ясной 
ребристостью вдоль плода. Эта ребристость отражается и на 
форме углубления у плодоножки, которое от этого делается 
угловатой. Обыкновенно особенно ясно выделяются два ребра 
и маслина в разрезе по этим двум ребрам шире, чем по двум 


другим менее заметным. Кроме того, ‘нами отмечена еще одна. 


очень характерная особенность диких разновидностей, которая 
их отличает от культурных—это углубление у плодоножки— 
она у дичков. почти плоская и ножка кажется как бы воткну- 
тою в нее, вокруг плодоножки ясно заметен во впадине остаток 


чашечки в виде белого воротничка, у культурных, наоборот, чем © 


более они развиты, тем углубление у плодоножки глубже 


и воротничка совершенно не заметно. Конечно, у дикой формы. 


плоды мелкие и часто с очень небольшим количеством мякоти 


причем у носиковой формы мякоти еще меньше, чем у округлой. 


и по срывании плода носиковая форма имеет тенденцию мор- 
щиться, часто являясь даже и на дереве морщинистой. Кроме 
того, носиковая форма в зеленом виде вся покрыта белыми 
точками. Угловатость веточек, так настойчиво указываемая бота- 
никами, на Афонских экземплярах не бросается в глаза, также 
не является характерным признаком и колючесть и твердость 
веточек и мелкость листьев, каковые встречаются только у моло- 
дых растений в грунте и у всех дичков в питомнике. Такая 
особенность строения плодов диких маслин заставила нас обра- 
тить внимание и на культурные формы и мы определенно уви- 
дели, что и все культурные могут быть тоже разделены на две 
секции—носиковые и безносиковые. Обращаясь к лите- 
ратуре, мы видим, что отметив два типа носиковых и безно- 
сиковых культурных сортов, Coutance все-таки не классифи- 
цирует их по этому признаку, а приводит классификацию Gouan 
и Rozier, где этот признак указан только для двух разновид- 
ностей, как частичный, a не общий признак и вообще в описа- 
ниях этому признаку, как и ребристости, придается не такое 
значение, какое нам казалось бы нужно было им придавать. 
Сравнивая все культурные разновидности, которые нам удалось 
видеть на Черноморском побережьи, мы резко устанавливаем 
два типа маслин—носиковые и безносиковые. Ребристость у них 
является также очень важным признаком. Сопоставляя все разно- 
видности, дикие и культурные, мы видим всю гамму переходов 
от мелких культурных сортов до самых крупных к дичку. Хотя 


> 


< Ка, 


x 


число сортов маслин очень велико (свыше 300) и каждая мест- 


ность называет свою маслину по своему, не так уже трудно под- 


° вести все маслины под секции и группы. При такой группировке 


° окажется, что очень близкие друг к другу сорта маслин в Арт- 


у 


_ вине, например, называются Орджох, в Новом Афоне—Дордон- 
ская, во Франции—АтеН4ой, в Kanud@opHuu—Mission, в Испа- 


Huu—Madrileno, а между тем они являются одним типом Атур- 
dalina и, несмотря на вариирование` в величине плодов и 
некоторых может быть мелких признаках, определенно отли- 
чаются от всех других значительной шириной своих листьев 
и миндалевидностью своих плодов. Листья у маслин очень 
вариируют на-.одном и том же дереве, но все-таки можно отме- 
тить особенно широколистные маслины—как Amygdalina, особенно 
узкие и длиннолистные как Picholino (Сухумский Ботанический 
сад), форму листа, жилкование, характер острия на конце листа, 


. цвет листьев, также и густоту их, и листья поэтому могут 


явиться дополнительным признаком к характеристике сортов 
маслин. Особенно характерным признаком, кроме формы, раз- 
меров и веса плодов, является длина плодоножки, или лучше 
сказать, плодоветочки, ибо маслина сидит на конце веточки 
с листьями, которые опадают при созревании плода, и плод 
кажется висящим на длинной плодоножке. Наконец, нужно обра- 
щать внимание Ha habitus самого дерева—расположение ветвей— 
горизонтальное или приподнятое, загибание веточек вниз как 
у Толгомской, окраску ветвей, как у голубой,—все это весьма 
характерно для сорта. 

На основании всего вышеизложенного мы все Черномор- 
ские маслины делим на две секции—с носиком и без носика. 
Каждую секцию на два отдела—культурных и диких маслин. 
В каждом отделе установлены группы по общему характеру 
плодов. В самой группе для разделения на разновидности мы 
руководствовались формой плодов, их величиной, их цветом, 
длиною плодоножки, временем поспевания, формой листа, жилко- 
ванием и цветом листьев и, наконец, Aabitus’om дерева. Послед- 
ний признак мы могли применить только к Ново-Афонским раз- 
новидностям, ибо там имеются старые насаждения с характерной 
для каждой формы кроной, в Сухумском Ботаническом Саду 
в 1919 г. все деревья обмоложены и потому утратили свой 
обличный характер. 


` 


т pyitiapanias сортимента_ маслин. te aay 


Черноморского побережья, 


oy р %5 | 


de CEKIIMs-HOCHKOBLIX—ROSTRATAR, 


С ясно выраженным носиком на верхнем конце или яв 
съуженным верхом и во всяком случае без ямочки на вершине. 


{ 


| А. Культурные разновидности. | 


1-ая rpynna—Amygdalinae (9-ый тип Gouan’a). Па 
Сюда Дордонская из Ново-Афонского сортимента и близ: 
_ кий к ней Amellaou во Франции, Орджох в Артвине, Missior 
‘ в Америке, Madrileno в Испании. Это наш первый тип Amygda- ef 
lina (см. стр. 15) № 1 4). Самый крупный сорт с самыми широ- м 
кими листьями и миндалевидными плодами. К этому типу над 
причислить французские сорта Amellinque, Amandier, Raymet, 
Gros пой, испанский сорт Murcal, сирийский сорт Damasci. К 
2-ая группа Angu losae (1-ый тип Соцап’а). Сюда сорта. Е 
с ясно выраженными ребрами: Тоссийская Ne 2, Laurine № 17, 
Далматская № 5, Di Belmonte—koporkocte6eubuataa № 12a 
Итальянская Сочинской Опытной Станции № 4 и Зеленая Ново- d 
Афонская № 27. 
За исключением последней, в ой группе все сорта Kpyn- — 
ные. Зеленая же приводится как переходная от носикового дичка — 
к этой группе. Сюда же французские сорта: Gallinenque, Angelon — 
sage, Olivier femelle и Oliviére. Последняя является переходной 
к следующей подгруппе Sevillano. 
Представители типа Angulosa являются 2-ым нашим типом — 
Angulosa (см. стр. 15). 
3-я группа Eurostratae или Craniomorphae (4-ый — 
тип Соцап’а). ; 
Подгруппа a. Sevillano (6-ой тип Gouan’a) с крупными. 
или средними темносиними с синевато-сизым густым нале- = 
том плодами сердцевидной или овально-яйцевидной с острым. x. 
часто закривленным носиком формой. х. 
Сюда сорт D’Espagne (№ 19). Это наш 3-й тип Sevillano 
(см. стр. 15). 


Плоды другой окраски (собствен. Е urostratae). _ 


4 ; 1) ИЯ здесь обозначены сорта в том порядке, как они описаны. 
ВЫ ниже, будучи расположены по величине и весу плодов. 
e 


Е xo. И 


\ 


о Подгруппа р. Ovales-ovatae. Овально- яйцевидные 

ae WK продолговато-яйцевидные, или неясно сердце- 

ee видные формы C’ ясным носиком, крупные, иногда немного 

Е ‘ребристые. Тип Gouan’a 4-й (Craniomorphae). Сюда—сорта: Тол- 

®—  гомская № 6, Сухумская № 14, Синяя № 11 и Промежуточная 

№ 8 и Ново-Афонская Сухумского Ботанического Сада № 9 

нашего сортимента. 

Из европейских сортов: Cailletier, Pendoulier и Blanquetier, 

7 Olivier de Grasse, Plant de Salon, Salonenque, Corniau. Эти сорта 

‘причислены нами к нашему 4-му типу Craniomorpha (см. стр. 15). 

_. ~ Подгруппа с, Еиз Ёогшез— плоды овальные с застрением 

ig ®— К обоим концам—Отур (Артвинский сорт) 1). Наш 5-ый тип 

ь Fusiformes (см. стр. 15). } 

1) С плодами более крупными 
темно -окрашенными и съуженными 

KBepxy—D’Elemsen № 18. 

д | 4. С фиолетовыми 
плодами — Rubrae 
№ 30. (Тип 10-ый 
Gouan’a). 

8. С темными пло- 
дами, но часто скри- 
вленными на вер- 
шине — Ложно- Ло- 
машенская наша или 
Picholino настоящая 
№ 26. 


Г 

Подгруп. d.—Elonga- х 
{ае-удлиненно-оваль- 
ные, заостренные 2) С мелкими 
кверху, иногда и ниже, J иногда съужен- 
но тогда наибольший диа- | ными и книзу 
метр выше или ниже | плодами. 
средины. - 


Подгруппа г является и нашим 
6-ым типом. Elongatae (см. стр. 15). 


Темно - окра- СаШоп d’Aix № 25. 
шенные. Тифлис. № 20. 


Светло-окра- 
шенные и более ; Аз]ап@аои № 15. 
крупные. 


Подгруппа e.—Subro- 
tundae овально-окру- 
‚ гловатые. 


Эти сорта входят в наш 7-ой тип 
Subrotundae (см. стр. 15). 


1) Сюда входят и формы полулунные или серповидные—Расаае, которые 
‚ на побережьи не встречаются. 


7 


Подгруппа f. Ovifor- ходящая ‘иногда B Sa ATO! 
mes  овально-сердце- 3 ную (боченкообразную) ait pe 
видно-яйцевидные. ‘дикие безносиковые формы. | че 
| Подгруппа е входит в. наш 8-ой 
тип Oviformes (cm. neTpy; Fis tet 


Последние три сорта №№ 20, 15 и 31) имеют только. 
небольшой носик и по своей OxpyTaORAT ORE являются переход- 
ными к следующей секции. eRe ke И 


Б. Дикие разновидности мелкие | 


1) Sy lvestris rostrata mihi—runuugnas носиковая форме 
ребристая, морщинистая и без впадины у плодоножки. № 33. 
2) Sylvestris intermedia mihi (полукультурн 
форма), без носика, но ‘с небольшой впадиной `у плодонож! 
с морщинистостью и белыми точками на ‘поверхности плода. № 3 
переход 2-ой к следующей секции. 


Bil СЕКЦИЯ--БЕЗНОСИКОВЫЕ (С ЗАКРУГЛЕННЫМ ВЕРХОМ) 
и 


Вершина почти плоская. или ТИНЫ, с ямочкой на сере- 
дине, а если есть носик, то он сидит в ямочке и не выступает _ 
из нее. ~ ; 


С 


A. Дикие разновидности мелкие. 


1) Типичная безносиковая форма с ямочкой на верху var, * | 
sylvestris rotundata mihi № 34. 
2) С небольшими ребрышками, морщинистостью и меньшим о 
закруглением сверху—переходные формы те же, что иу Секц. ie 
sylvestris intermedia mihi u sylvestris subculta mihi. ae 


` 


В. Культурные сорта. а № 
1-ая группа Oval ез— Овальные. 
Подгруппа а—Зего{пае Плоды овальные, п no3q- 
ние—1) Longipedunculatae на’ сравнительно длинных ножках— — 
Артвинская из Нового Афона: № 23; 2) Brevipedunculatae на KO- — 
ротких ножках—мелкая неизвестная из Нового. `Афона | №. 22. 
Подгруппа a составляет наш 9-й i тип Ovales serotinae (см. стр. ihe 


ong 


ии: 


°— Подгруппа 6.—Ргаесосез—рги1позае—Овальные, 

’неблестящие, покрытые сизым налетом с ранним 
созреванием—Бутко № 24 (к 3-му типу Gouan’a—Praecox). . 
Сюда сорт Nevadillo negro. Это наш 10-ый тип Ovales praecoces- 
pruinosae (см. стр. 15). 

Подгруппа с.—Ргаесосез-1 ис 1аае—крупные, оваль- 
ные или овально-сердцевидные плоды—Ломашснская 
№ 13 (к 3-му типу Gouan’a—Praecox). Наш 11-й тип Ovales 
praecoces-lucidae (см. стр. 15). 

Подгруппа d.—Elongato- оуа1ез —Продолговато- 

‘овальные: 1) Microcarpae—truncatulae. Плоды мелкие, боченко- 
образные, располагающиеся на ветвях кистями — ПО! Flantoio 

_ № 29 (к 8-my типу Gouan’a—Racemosa). Сюда сорта Bouquetier 
_и Bouteilleau. Это наш‘ 12-й тип Microcarpae-truncatulae (см. 

_ стр. 15). 2) Macrocarpae—viridulae. Очень крупные, долго остаю- 
`щиеся зелеными—Соисв! (Ascolano) № 3 (к 2-му типу Gouwan’a). 

Viridula или verdale, Olivo verdejo. Наш 13-й тип Macrocarpae — 
viridulae (см. стр. 15). 

Подгруппа & Rotundato-ovales—oxpyrao-oBaab- 
ные, долго остающиеся фиолетовыми с кистеобразным располо- 
жением плодов—Рзеидо - Р1свойпо Сухумского Ботанического 
Сада № 21—не настоящая — вероятно к типу 8-му Gouan’a 
Racemosa, но не к 5-My—K которому принадлежит настоящая 
Picholine. Это наш 14-й тип Rotundato-ovales (см. стр. 15). 

2-ая группа Sphaericae (7-ой тип Gouan’a) с плодами 
круглыми. 

Подгруппа a—Microcarpae мелкие—Горвала № 28 
(к 3-му типу Gouan’a Praecox). Сюда европейские сорта: 
Moureau или Mourette, Negrette, Mourescale. Отчасти сюда, как 
переходный к предыдущей секции подходит сорт ранний Тифлис 
(№ 20), он иногда округловатый и с мало заметным носиком. 

' Подгруппа 6. — Масгосаграе крупные. 1) Brevi- 
реаипсшаае—на коротких ножах: Наджвинская № 7. Црийская 
№ 16. 2) Longipedunculatae—na длинных HoxKax—Di Belmonte 
длинностебельчатая—ОПуо manzanillo № 10. Все представители 
2-й группы Sphaericae вошли в наш 15-ый тип Sphaericae (см. 
стр. 15). 

Согласно этой группировке составлена нами нижеприводи- 
мая схема, в центре которой поставлены носиковый и безноси- 

‘ковый дички, вправо от них идут безносиковые формы, начи- 
наясь с переходных и неясных форм, потом разные формы 
овальных, начиная с мелких, как Бутко, Di Frantoio и кончая 


о". 


У 


Couchi (Ascolano), потом округлые группы Sphaericae, начиная — 


с переходной Picholino—uama, Горвала мелкая и кончая: Di Bel- 
monte длинностебельчатой (Manzanillo), по своей круглости назы- 
ваемой pomifera. Влево от дичка идут носиковые формы, начиная 


от Промежуточной и мелких, как Beni Abbés и Тифлис, вся 


группа Eurostratae с Толгомской и Испанской, затем группа 
Angulosae с’ Далматской и Тоссийской на конце и наконец 


третьей группой Amygdalinae, к которой принадлежит Дордон-. 


ская или миндальная маслина (Ameliaou). Таким образом, мы 
видим целую гамму постепенных переходов от дичков к круп- 
нейшим носиковым—Дордонской и крупнейшей “oKpyraof#—Di 
Belmonte длинностебельчатой, близкой к испанскому сорту Мап- 


zanillo (см. схему). Теперь, если бы нашелся какой-либо сорт 
маслины, который мы случайно пропустили на побережьи или. 


появится какой-либо новый сорт, то легко найти ему место в этой 
схеме, а найдя место и определить, к какому типу он подходит. 


Когда наша схема была готова, то мы заметили, что члены - 


левого и правого рядов, начиная с диких родоначальников, отли- 
чаются и биологически—так носиковые формы устойчивее против 
морозов и заключают преимущественно поздние сорта, закру- 
гленные, напротив, более нежные и вмещают сорта премуще- 
ственно раннего поспевания. 
Таким образом, мы видим, что наша Классификация не выду- 
мана, не искусственна, а вылилась сама собою путем наблюдения 
и сравнения в реальной обстановке крупного масличного хозяй- 
ства. Ее биологический характер ясен из того, что мы видим все 
постепенные переходы OT дичка к мелкой, а потом к крупной 
форме, естественно образовавших ряд постепенных' переходов. 
Затем отношение к морозам ряда определенных форм и позднее 
или раннее поспевание в зависимости от формы плода тоже нам 
показывает биологический характер этой классификации. Так, 
носиковая дикая форма определенно имеет позднее поспевание 
и, наоборот, округлая дикая форма созревает раньше. Во время 
бывших в 1910/11 году сильных понижений ‘температуры, дохо- 
дивших до — 13°С, из всех маслин Ново-Афонского’ хозяйства 
сильно пострадала (отмерла вся крона) округло-плодная маслина 
Ломашенская, близкая к Nevadillo blanco, которая на родине также 
очень чувствительна к холоду и тоже отмечена как раннепоспе- 
вающая, почему и причислена в системе GOuan‘a иу нас к типу 


Ргаесосез. Две формы, обозначенные нами как Serotinae, являются _ 


как бы биологическими переходными к носиковым, примыкая 
к родоначальным формам не только по форме, но и по времени 


о ‘созревания. Определяя наши маслины, мы невольно должны 
р _ были подыскивать им сходные и соединять их в типы, восполь- 
rit x _ зовавшись готовой системой Gouan‘a и Rozier и указаниями 
_и наблюдениями других авторов, чем мы сблизили наш сорти- 
мент с мировым и пришли к убеждению, что он уже не так далек 
2 OT: мирового и в сущности мы видим повторение одних и тех же 
немногих типов, изменения же в сортах вызваны местными OCO- 
бенностями. Г: 
Итак, мы ‚устанавливаем 15 типов культурных маслин, деля 
° _ все на две секции, 5 групп и 13 подгрупп. 


| СЕКЦИЯ ROSTRATAE—HOCHKOBBIE. 


1 тип —Ату>даНпае—Миндалевидные. 

2 тип —Апзшозае—Ребристые. | 

3 тип беуШапае—Испанские. | 

4 tun—Craniomorphae (представители СаШейег и Ton! 
гомская) — Кизиловидные из подгруппы Ovales- 
ovatae. 

5 Tun—Fusiformes—Beperenosuzusie .(сюда `БаГсайае— | 

р полулунные или серповидные). 

6 тип -Е!опоаёае —Продолговатые. 

7 Tun—Subrotundae—Iloutu округлые. 

8 тип ОуПогпез—Яйцевидные или овально - сердце - 
видно-яйцевидные мелкие (как переход к сле- 
дующей секции). J 


с поздним поспеванием и менее 
чувствительные к морозам. 


Здесь преимущественно сорта 


’ Il СЕКЦИЯ ROTUNDATAE— БЕЗНОСИКОВЫЕ. 


`9 тип—Оуа1ез зегоНпае—Овальные поздние (как переход 
биологич. к носиковым). 

10 tun—Ovales praecoces-pruinosae — Овальные ранние- 
сизые, мелкие. 

11 tun—Ovales ргаесосез-с19ае—Овальные ранние-бле- 
стящие, крупные. | 

_ 12 tun—Microcarpae-truncatulae—Meakue боченкообраз- 
‚ ные или удлиненно-овальные. 

13 tun—Macrocarpae-viridulae — Крупные, зеленоватые, 
удлиненно-овальные. 

14 тип—Кошидаю-оуа!ез—Округло-овальные. 

15 tun—Sphaericae—Oxpyrunie. 


——_—_—_——— ee ee 6 ee ee 
чувствительные к морозам. 


Сюда преимущественно сорта 
с ранним созреванием и более 


0) oF) 


(6'0) 68 


(60) 6$ 
(01) $$ 
(iD) Lb 
(I'l) 8$ 
(СП $5 
(85:1) $ 
(57) L's 


(FD) 19 


(F9'T) LL 


(6'0) 6$ | 


FT) т9 


| eeens0mg 
к: Зэтело | 
эвзот8и\ 


(эврело—зэелО) q эвзедзолтя 
(эвзетонирэа 
‚8071 эвдлеодэеи) эвэнэвца$ 
(эвуело—э[ело) q эвзезолиЯ 
(эвфело — 5912^О) q эвзедзолиЯ 
(эв]етоипрэд 
“JAoIg eedueso12eW) эворэеца$ | 
(эвуело-зэтело) Ч эвзезотЯ 
—_ | sesojnsuye 
oesojnsuy 
(эвтрит-эед1еэ 
-О15в И] ‘5э|ело-озеЗио]:) зело 


эвзот8и\у 


эвиперЗАшу 


=) 


и = а 


-$92099е44 sajeAQ- 
evsojnsuy 
эеЧазошотие:) 


эвэиэвца$ 
aeydiomorwes 
aeydsowojueiy 


эвэпаеца$ 
эвцалошошето) 
aesojnsuy 
эвзот8и\у 
эвшр о 
-I1A-edies00eW 


oesoinsuy 


эвицер8Ашу 


=i  зэцашеО. 


* (втнэиит 90 
‘нофу-озом) веяэнэшено][ 


озиеа отрелэм |` `` 


эирпе?] Ща =O BELPRINGO 
-910- oxtodox—aquounog Iq 
зэНэпЕеЭ Е (вет9Аио1) ввниЭ 
в т ` 4 
eluezueW * ‘9э1э-ним—эшошея Iq 
тэцэ!еЭ “77 + + ВВяЭНодфу-090Н 
BBHMD ‘BEXIWOILOL) ‘`` * BeHROLAKOWOUT] 
oyuezueyy `` + BENOHHEKIE LY 
Эээ в: везоиолкор 
ини ие <7) ИЯ 
эпитет] ° ЧО ‘UO 'ъ09 ввяонвяивгИ 
ourjoosy vt С О . . О . . . yyono5 
эпБиэищер ^^ BPNORNODOT 
nopyjewy “ts + ++" penoHordoyz? 


myoru эчни Аду у 


`4тэмии| (т (‘1r0e) 


“IHW я | xewWeds 
aOrorit Я gor, 
isdawerg | -oru ээя 


пиг шен 


1905 ииязииа 


ЭИНРЯЕРН ЭОНтоЭу[ 


OHHEIHUO 


Аяивдон 


OU sen 


‘игэонгияонЕе4 aisHdALarAyy 1 


‘aovoru Арэя и энивикэя OU ичннэжоконое4 


‘ажаанаяон OJOMIGOWOHdah HULOVW унаии1аоЭ 


у Ист | ($0) т 
я эт Е ; 
: про (670) Тс 
о вм | 
beat ет | ($0) LT 
{| | 681 90 61 
ны 0) Zz 
a Во} (60): 55 
Psu. | (S'0) 4 
Ост | (©'0) 5 
3 _ би (50) ZZ 
6МЕ | (9'0) 9% 
(9'0) 92 
Г (09'0) 2% 


“РПОГИ ВНИШИ ЭгэтенэиенЕ я в 


зэгелО 
затело 


98}21}507 
вяиэон $99 ИВЯ 
вии я венпохэ4э]] ‘эв}е1}золЯ 


NLIVO8 


ANBUY я BEX 
-вииа *(SOUWJOJIAO) у ae}eISsOINg 
(aej}esuojq) р эвзелзолия 
(эвавэцид—эв4еэ 
-OJDIAJ ‘So[PAO— 0}P Su] Y) зэ1елО 
(эвЧлезозоиАГ) эвэмэвца$ - 


Аявии Аиояохиэон я 
чи оф эчнтохэдэ] | ‘aesojnsuy 


(aejesuo[q) р эвзелзолйя 


(sepunjozqns) 3 avjyeHsomy 
(esoulnid—so2090vI1q) зэ[елО 


you Ariavodu я веязииа “(ee}ejnd 
-ипрэд!:3и0] seUIUOIJES) зело 
‚ Аявиш Аяочохиэон я 
видоф веншохэ4э[] ‘(эв}ето 
-ппрэ4!лэ14 эвицозэ5), зэтелО 


(зэгело-оуериом) зэгелО 


Sf =. 4 р wed 


‘eHndum PHO deLOU 


пизонзв@ эихиГ и 


SOWWIO[IAO 
aeyesuolq 
Эви еэ 
07 -эвАлеэолэ А] 
эвэнэвцас 


эе5отЗи\у 
aeyesuolq 


sepunjosqns 
aesoutnid-saodaevig. 


э21 0195-5120 


эти 012$-э]елО 


s9[eao-oyepunjoy 


` ousakes 


ores 
$218 MIM 210] 


_опнрои 


опцоцоа 


noepuerlsy 
о18эн O[[IPPAON 


 (eHoby-"} ви) веяонияз ау 


ys 
eon (eunamuxdos “зонофУу 


эиэтииоив ая oI ‘идо4и эгия a вовтози4и tadawerg (с 


`аотоги 0] 5и Veg WHHYAdD (; 


в'рэциэуш 
$}5э4А$ yMHYedd Nonny, | $8 
‘+ 5 ss BIppUN}OI $1} 
-SoA[AS BHHOOH £99 Nonny | FE 
* PIPISOI $1] 
-SoA[AS WONHIOH э Nonny | $$ 
С ое eynoqns- 
$115941А$ вен АтчиАяАно]] | 2$ 


spqqv шея | 18 
Е НА, лапу 0 


ofojuesy Id | 66 
yp Re ao DA EEG 8c 


(‘wuidod‘ndHopy-"}y)Horae | LZ 
° (ветволэен вицоцоа) — 

етен ‘яоношено’— онжо][ | 9 
аи ХРОН 


NS О ee es OR CR Oe 


~ 


-ояоН) вензоэявиэн BEALOW 
Ч `хАЭ оцноцоа 


18 


РАЗДЕЛЕНИЕ МАСЛИН 


по их употреблению. 


Исключительно 
масличные 


Исключительно 
консервные 


Универсальные 


С особым при- 
менением 


Di Frantoio №29. 


Rubra № 30. 


Beni Abbés №31. 


Couchi Ne 3 no- 
чти исключитель- 
но консервный 
сорт, изредка де- 
лают и масло. 


Picholino наша 

или Pseudo—Pi- 

cholino Cyx. Бот.- 

Сада (Rouget) 
Ne 21. 


Артвинская (Н.- 
Афо-ский сорт} 
№ 23, употреб- 
ляется в солку, 
но по мелкости 
своей не заслу- 
живает разведе- 
ПИЯ. 


Ломашенск. наша 
или Ложно—Ло- 
машенская (Pic- 
holino) — настоя- 
щая) № 26. 


Чамыш - Артвин- 
ский сорт, упо- 
требляет. исклю- 
чительно в су- 
шеном виде. 


Дордонская № 1 
чаще употребл. 
ДЛЯ СОЛкКи. 


Тоссийская Ne 2 


Гл. обр. для солки. 
`Далматская № 5. 
Итальянская № 4. 


Толгомская № 6. 


Наджвинская № 7. 


Промежуточная 
№ 8. 


Ново-Афонская 
Ne 9 


DiBelmonte длин.- 


стебельчат. № 10. 


Синяя № 11. 


Сухумская № 14. 
Ломашенск. № 13. 


Di Belmonte ко- 
роткостебельчат. 
№ 12. 


Aglandaou № 15. 
Црийская № 16. 
Laurine № 17; 
D'Elemsen № 18. 
D'Espagne № 19. 
Тифлис № 20. 
Бутко № 24. 


Са! оп d’Aix №25. 


Горвала № 28. 
Зеленая № 27. 
Отур. 


На Черноморск. 
‘побереж. все эти 
сорта идут для 
солки, но помещ. 
здесь, ибо‘ могут 
итти и на масло. 


Мелкая неизве- 

стная № 22. По 

мелкости не за- 

служизает  раз- 
‚__ ведения. 

я < 
Полукультурная 

№ 32. Тоже. . 


Дички №№ 33, 
34 и 35. 


Исключительно 
для подвоев. 


19 
Для легчайшего определения Черноморских маслин мы при- 
лагаем здесь определитель, составленный по дихотомической 
<истеме. Затем мы в конце прилагаем таблицу веса и размеров 
одного плода сортимента маслин Сухумского Ботанического Сада 
и урожайность его по годам и среднюю, а также список маслин 
всего побережья, расположенный по размерам и весу, начиная от 
самой крупной до самой мелкой, разделив все маслины на круп- 
ные, средние и мелкие. Это деление имеет, конечно, условное 
значение, ибо размеры и вес меняются в зависимости от года, от 
места, условий культуры и пр. Но мы взяли средние цифры за 
8 лет, что и положили в основу. В других странах распределение 
по размерам и весу может быть иное. Например, при наших 
условиях сорт D‘Espagne (ЗеуШапо) является средним, а в Испа- 
нии и Калифорнии—крупным. 
Согласно этому списку мы и п описание всех сортов, 
упоминаемых выше. 


Определитель маслин Черноморского побережья. 


1. Плоды с ясно выраженным на верхнем конце носиком, 
или явно съуживающимся верхом и во всяком случае 

без ямочки на вершине. .... Е Е 2 
Плоды с плоской или округлой вершиной, на которой 
на средине или сбоку имеется ямочка, а если есть 


носик, TO он сидит в ямочке и не выступает из нее. EG 

Pe aeMOBMIHOCTH культурные.................. 3 

Разновидности дикие..... не [1 
3. Плоды очень крупные, миндалевидной `формы 1 и листья 

самые широкие из всех сортов (свыше 20 мм.) ... № 1 
о ская 

Плоды не миндальной формы, листья уже ..... 4 
4. Плоды -ребристые (группа Angulosae) (иногда неясно 

ребристые) . о, ооо И 5 

Плоды не ребристые SN Har 6 


5. Плоды вытянутые, с малиновой | окраской и г белыми точ- 

ками на поверхности, с сильно-выраженной ребри- 
стостью и с сильным съужением носика наверху ... №2 

Тоссийская 

Более округлая с менее выраженным носиком и ребри- 
стостью, более светло окрашенная..... Laurine № 17 


2* 


N20 
Более овальная, с меньшей ребристостью и меньшим 
носиком, чем у Тоссийской..... . Далматская № 5 
Почти не ребристая, но с характерной формой типа, 
окраской и пунктиром и небольшим носиком, который 
не вполне резко выражен у всех экземпляров 
Di Belmonte кор. стебельч. Ne 12 
Более сердцевидной формы, сильно вариирует в вели- 
чинеи форме в зависимости от местоположения и ухода; 
окраска, пунктир и носик как у типа №2...... 
- Итальянск. Соч, ‘On: Станц. № 4 
С плодами долго не чернеющими, но имеющая все при- 
знаки типа (ребра, пунктир) и наименьших размеров 


(переход к носиковому дичку)... ... Зеленая № 27 
6. Плоды с более или менее сильно выраженным носиком , ri 
Плоды с менее выраженным носиком .... oie 10 


7. Плоды темно-синего цвета с сизым матовым налетом, 
сердцевидные, или овально-сердцевидные, или овально- 
яйцевидные с сильно искривленным носиком на боку, 

с косточкой тоже сильно искривленной. D’Espagne № 19 
Плоды не так сине окрашены, менее кривые, принад- 


лежащие к группе Еигозиаае..... я 8 
8. Все растение сизое и кажется как бы синим и с . более 
приподнятыми ветвями..... НИЕ . Синяя № 11 
Растение не такое сизое и с более опущенными вет- 
ВЯМИ 1... 4 ote Pe эх 


9. Плоды крупные, веточки очень вниз закривлены, крона 
густая (листья сидят близко друг к другу). Толгомская № 6. 
и подходящая к ней а и 
Ботавическ. ‘Сада о Pie ie Ae Noe 
Плоды меньше, иногда немного ребристые, веточки закрив- 
ляются только на свободно стоящих деревьях (более 
освещенных), крона не такая густая (междоузлия 
гораздо длиннее), цвет листа более серебристый. 
Сухумская № 14 
Растение со средними свойствами между Синей и Тол- 
гомской, т. е. более сизое, чем Толгомская и менее, 
чем Синяя, ветви более прямо стоящие, чем у Толгом- 
ской и более загнуты, чем у Синей, плоды с меньшим 
налетом и иногда с небольшой ребристостью. ; 
Промежуточная № & 
10. Плоды овальные, съуженные к обоим концам 
Отур и Picholino настоящая № 26 


i. 


13. 


14. 


15. 


16. 


aT; 


al 
Плоды ‘овальные, яйцевидно-овальные или удлиненно- 
овальные с более‘или менее ясным носиком на вер- 
шине. 
Плоды удлиненно-‹ овальные . Е о 
Плоды менее удлиненные, почти округлые, овальные, 
овально-округлые или яйцевидно-овальные. .... 


. Плоды довольно крупные, темно окрашенные, с носиком. 


D’Elemsen №, 
Плоды менее крупные, до мелких 


Плоды мелкие, фиолетовые............. Rubra № 

Плоды не фиолетовые, оригинальной формы, заострен- 
ные в оба конца, с неправильной сильно заостренной 
вершиной —Ломашенская наша или Ложно- 
Ломашенская (Picholino настоящая) ........ № 


Темно окрашенные с сизым налетом, овальные или 
овально-округленные 3 и 5.45 1 Е 
Более светло окрашенные, яйцевидно-овальные . 


Овальные с вершиной постепенно съуженной в острие, 
со средним поспеванием........ Са! Поп d’Aix № 
Овальные с закругленной вершиной, на которой столбик 
или вершина немного съужена в округлый носик, 
с ранним поспеванием..‹. .... ...Тифлис № 


Более- крупная, долго остающаяся темно малиновой 
с бороздчато-морщинистой косточкой. .Aglandaou № 
Самая мелкая из сортимента Сухумского Ботанического 
` Сада с гладкой косточкой, с плодоножковой впадиной, 
почти плоской и ясно выступающим остатком чашечки, 
что ее приближает к дичку.......Вепт Abbés № 
Ребристый, морщинистый, удлиненный с ясным носиком 
и с поздним поспеванием (типичный дичек). 
var. sylvestris forma rostrata № 


_ Менее ребристый, но ясно ребристый и морщинистый, 


18. 


зато почти без носика, но впадина неясная (первый 
переход к следующей секции). 
уаг. sylvestris forma intermedia № 
С небольшой впадиной у плодоножки и без воротничка 
(остатка чашечки), на короткой ножке, без ребер, но 
заметны морщинистость и белые точки, со средним 
поспеванием —вторая переходная форма. 
var. sylvestris forma subculta Ne 


Растения культурные. .`......... 


25 


20 


15 


31 


33 


35 


32 
19 


Растения дикие сдаете О о 
19. Плоды очень крупные, продолговато-овальные, долго 
остающиеся зелеными... ...,. ое 
Плоды своевременно чернеющие 20: 
20. Плоды округлые или почти округлые . es 21 
Плоды овальные, -продолговато-овальные, сердцевидно- 
овальные, округло-овальные . 24 
21. Плоды крупные, шаровидные . 22 
Плоды менее крупные, овально- шаровидные 23. 


22. Плоды на длинных ножках, как бы свешивающиеся на 


концах веточек. . Di Belmonte длинно- -стебельчат. № 10: 


Плоды на коротких ножках в пазухах листьев. 


т. № 7 


Црийская 
23. Ранние сорта типа Ргаесох: 


№ 16 


Менее крупный: СЕ Горвала № 28 


Более крупный (часто имеет небольшой круглова- 
тый носочек, почему является переходным к пре- 
дыдущей секции носиковых).. ... Тифлис 

24. Плоды округло-овальные, небольшие, долго остающиеся 
фиолетовыми, листья самые. длинные и узкие из всех 
сортов Сухумского Ботанического Сада. Плоды распо- 
ложены на ветвях чаще гроздевидно. 

Picholino наша а (Вонвей) 
Плоды продолговато-овальные, овальные или сердце- 
видно-овальные . 


25. Плоды менее продолговато-‹ овальные ‚ (боченкообразные 


или яйцевидно-овальные 


Плоды более крупные овальные и Жени Ни оваль- 


ные, а если продолговато-овальные, то не боченко- 
образные 


26. Плоды мелкие, темно окрашенные, oe neamomnae веточки 


гроздевидно, ea ers ae с закругленной вер- 


№ 20 


№ 21 


25. 


26. 


Зи 


шиной |... ow) оон Dil SF ati oO Nemes 


Плоды еще мельче и мелкие в coprumenre Сухум- 
ского Ботанического Сада), разбросанные по всему 
дереву яйцевидно-овальные (имеют сверху заострения, 


почему смотри также 15) ....... Beni Abbés № 31 


27. Плоды крупные, сердцевидно-овальные, или овально- 


продолговатые, блестящего цвета и раннего созревания. 


Ломашенская (Ново-Афонская) № 13 


Плоды более мелкие овальные 


28 


\ АЗ 


28. Плоды темно-черные с сизым налетом на коротких 


ножнах с ранним поспеванием ......... Бутко 
Плоды менее темные с средним и даже поздним поспе- 
ванием , 


29. Плоды на более | или менее длинных ножках, в ` сравне- 


нии с величиной плода, ветви поднимающиеся вверх, 
листья с сизым налетом сверху : 
Артвинская (Ново- -Афонская)- 
Плоды долго остающиеся зелеными, снизу с косым 
срезом, поверхность с белыми точками, плодоножковая 
впадина небольшая ne форма kK ‘HOCHKOBOL 
дикой маслине). ; es 
ое мелкая ово ib ouckan 
30. Мелкая косо-овальная, или косо-яйцевидная, скоро чер- 
неющая (более ранняя, чем носиковый дичек с закруг- 
ленной вершиной и ямочкой посредине ее). 
var. зу|уезЁг!$ forma rotundata 
С небольшими ребрышками, морщинистостью и мень- 
шим закруглением сверху (см. 16) 
var. sylvestris forma и” 
var. sylvestris forma subculta 


No 


“Ne 


Ne 
Ne 


24 


29 


23 


oe 


34 


35 
32 


ОПИСАНИЕ СОРТИМЕНТА МАСЛИН ЧЕРНОМОРСКОГО 
ПОБЕРЕЖЬЯ. 


1-ая группа—крупные маслины. 


№ 1. Дордонская в Новом Афоне, близкая к Орджох в Арт- 
вине (от селения Орджох), Mission в Америке, АтеЙаон во, 
Франции, Olivo Madrileno в Испании. Причислена нами к секции 
1-ой носиковых и группе 1-ой Amygdalinae и.типу 1-му Amyg- 
аайпае. 

Это самая крупная из всех сортов на побережьи. Дерево 
сильное, ширококронное, но на плодоношение скупое: родит 
только на тучной почве и то не обильно; на плохой почве плодов 
совсем не дает. В 1922 г. полный неурожай, так что с трудом 
мы нашли несколько штук для измерения и взвешивания. Отли- 
чается от всех маслин самыми широкими и недлинными листьями. 
Форма плода яйцевидно-удлиненная, с одной стороны немного 
более выпуклая, с другой более прямая, вытянутая постепенно 
в носик или постепенно заостряющаяся. Плодоножковая впадина 
большая, но не особенно глубокая. Цвет темно-малиновый и 
поверхность к тому же покрыта белыми точками, при зрелости 
исчезающими. Средние размеры 22/30 мм !). Вес одного плода 
7,05 гр или 1,64 зол. ?). 14/27 сентября плоды были и потемневшие, 
и начавшие темнеть, и зеленые. Плоды расположены по-одиночке 
реже по паре, тогда они сидячие. Ножки 1—2 сант. длиной. Вес 
косточки (средн. из 5) 0,65 гр. Длина 18 мм; ширина 9 мм. 
Форма удлиненно-овальная с изогнутостью с одной стороны больше, 
чем с другой с внезапным заострением наверху. Бороздчатость 
глубокая по всей поверхности и довольно густая. Соотношение 


1) Размеры приводятся везде в виде дроби, где в числителе поставлена 
ширина, а в знаменателе длина в миллиметрах. 
2) Везде приводится средний вес из 10 плодов. 


+ 


мякоти к косточке 90,85 : 9,15. В Американской Садовой энцик- 
лопедии (4) о ней пишут, что она созревает поздно и потому 
в более холодных местностях плохо вызревает. Будучи темно 
окрашена в спелом состоянии, она пригодна для приготовления 
‚маринадов из спелых плодов. Она изменяет свои размеры от 
мелкой до крупной соответственно почве, климату и культурным 
условиям. Спелые плоды очень горьки, но тверды и легко 
маринуются. Крупные ее разновидности являются и лучшими 
масличными сортами как по количеству масла, так и по его каче- 
ству. Более половины всех оливковых плантаций в Калифорнии 
состоят из этого сорта. Coutance (14), согласно Gouan, 
причисляя ее к 9-му типу Amygdalinae, говорит, что этот сорт 
наиболее распространен в Провансе и Лангедоке. Плоды имеет 
крупные, овоидальной формы, напоминая несколько миндаль, 
закругленные снизу и заостренные сверху, черноватые. Дает хоро- 
шее масло и хорош для маринадов. Землер (40) говорит, 
что этот сорт (Кауше любит ровные места в теплых странах. 
Его крупные красные плоды дают превосходное масло. В Испа- 
нии его под именем Madrileno больше применяют для консервов, 
чем для масла. Мюллер (31) рекомендует его для субтропи- 
ческих стран под именем Raymet и говорит тоже, что сорт любит 
ровные места. Е. Vivet (46) говорит, что в Алжире она мало 
распространена и обыкновенно мало продуктивна. Он 
дает обстоятельное ее описание совершенно сходное с нашим и 
изображение. 

Прекрасное описание этого типа дает Du Breuil (19) (Amel- 
lenque, Amandier, Amelldou). Дерево довольно большое, весьма 
ветвистое, с листьями очень широкими, темно-зелеными, весьма 
густо сидящими. Плоды весьма крупные, продолговатые, остро- 
конечные, окрапленные; масло весьма сладкое; заготовленные 
впрок плоды сохраняются весьма хорошо. Дерево растет на почве 
легкой и боится холода. | 

Все это совершенно сходно с нашей Дордонской. 

Обстоятельное описание и рисунок мы встречаем у D’Aygal- 
liers (15), под названием Amenldou. Синонимы ее приводит он 
следующие: Amandier, Olivier franc, Amellinque, Raymet Becu, 
Plant d’Aix, Gros noir, Olivo Madrileno, Olivo Мигса! в Испании. 
Он дополняет описание предыдущих авторов указанием, что 
плодоношение этого сорта слабое, поспевание довольно раннее, 
а плоды располагаются вопреки большинству других сортов на 
вертикальных ветвях, которые у других сортов обыкновенно бес- 
плодны. почему и резку нужно изменить, иначе мы лишимся уро- 


жая. Соотношение косточки к мякоти 27:73 и хотя масличность 
ее определена в 25°], но обыкновенно плоды употребляются для 
солки. В Новом Афоне этого сорта немного дерев. Единичные из 
них от мороза пострадали в 1910]11 году. 

Из других синонимов этого типа, приведенных разными 
авторами, указанными в скобках, сообщим следующие: во Фран- 
ции — Raymet, Olivier franc или Amellaou (у. Romarc), Olivier, 
Amandier, Plant d’Aix (Rozier), Amellinque Becu, Amellinco, 
Maxima (Clemente), Gros noir a ae Olivo Murcal (Tab- 
lada в Испании). 

Название Дордонская происходит, по всей-вероятности, от 
реки Дордонь во Франции, но нигде в литературе мы такого 
названия не встречали. 

Черные рисунки сортов этого типа приводятся—в Американ- 
ской Садовой энциклопедии, 4, стр. 2238, у Р’Аува!11етз (15), у 
Latie (26), крашеный рисунок в Yearbook of the Unit. St. Depa 
of Agriculture 1897, crp. 332. 

№ 2. Тоссийская—Артвинский сорт, названный так от города 
Тоссия. Это по величине вторая маслина тоже Ново-Афонского 
сортимента. Она нами причислена к 1-й секции и 2-й группе Angu- 
losae, а нашему второму типу Angulosae (первый тип боцап). 
Она очень подходит к сортам Сухумского Ботанического Сада 
под названием Laurine и Далматская и Сочинской Опытной 
Станции—Итальянская. Она отличается резко выраженной ребри- 
стостью плода, почему имеет два поперечных диаметра. Дерево 
сильное, ширококронное с несколькими стволами, ветви сначала 
поднимаются вверх, потом идут горизонтально. Плоды крупные, 
удлиненно-овальные с внезапным носиком, или постепенно съужи- 
вающиеся в носик, ребристые, темно-малиново окрашенные с белыми 
точками, ясно видными и после созревания, и с сизым налетом. 
Два ребра сильно выдаются, другие два заметны. Плодоножковая 
впадина очень характерна: глубокая и иногда с 4 более замет- 
ными морщинками от ребер накрест. Все плоды к 14/27 сентября 
были еще зеленые. Размеры 18Х 21/28 мм, вес 6,1 гр = 1,4 зол. 
Ножка от 11, до 3 см. Чаще единичные плоды; но есть и 
попарно расположенные. Косточка очень типичная, продолговато 
овально вытянута постепенно в сильное острие. Средний размер 
8/18 мм, бороздки довольно глубокие и довольно частые. Bec— 
0,6 гр. Соотношение мякоти к косточке —90,2 : 9,8. Лист ланцет- 
ный и узко-ланцетный, более вытянутый: к черешку, чаще более 
широкая часть выше середины, есть и заостренные и туповатые. 
Жилки не особенно видны. В 1921 году дало полный неурожай. 


27 


В 1922 г. не на всех деревьях есть плоды, а на тех, что есть, 
плодов немного, поэтому урожай этого года надо считать малым. 
Близкие к ней сорта Laurine, Gallinenque, Liviére, Angelon 
sage, Olivier femelle, Oliviere. Coutance (14) описывает этот 
тип так: плоды большие, красноватые, на длинных ножках, хорош 
для маринадов, устойчивый против мороза с листвой обыкно- 
венно редкой, причисляя к 1-му типу Gouan’a — Angulosa. 
Ма ег (31) называет его Gallinenque и Laurine и указывает его для 
консервов. Ch. Naudin (32) говорит, что сорт Гаийпе очень 
вынослив и наиболее разводится в Лангедоке. Масло хорошее, 
но не первого ранга. Его плоды маринуют в некоторых местно- 
стях. D’Aygalliers (15) под названием Oliviére описывает, 
собственно говоря, сорт D’Espagne и в числе синонимов дает 
следующие: Pointue, Pounchudo - Вата!епаие, Gallinenque, Plant 
ФЕуэшетез, Espagnole, т. е. соединяет воедино и Gallinenque и 
Espagnole, которые у нас отнесены к разным типам, но близко 
стоящим друг к другу, причем тип Sevillano (D’Espagne) стоит 
между группой Angulosae и Eurostratae, начиная последнюю. 

3. Couchi или Olivo di frutto Сиссо. Табл. 1, 4, очень 
близка к сорту Ascolano. Дерево, имеющее тенденцию расти 
кустом или образовать несколько стволов, низкорослое, раски- 
дистое. В олеарии занимает на первой террасе № 2 —б и на 
третьей террасе № 28 — 29. Деревья на первой террасе совсем 
молодые, высажены в 1912 г., будучи выписаны из Палермо и 
дали плоды’только в 1917 г. Два дерева 3-ей террасы неодина- 
ковые—в 1914 г. первое почти умирало, но после ухода за ним 
к 1916 г. оправилось и даже. дало несколько плодов. Росло 
кустом. Второе дерево ‘низкое, довольно большое, раскидистое 
(формовано чашей). С этого дерева брались образцы плодов для 
измерения. 

Форма плодов овальная или удлиненно-овальная с закруг- 
ленным или немного съуженным верхом, низ плоско срезан и 
с широкой впадиной, плоды долго остаются зелеными, достигая 
в таком виде мягкости, потом темно малинового цвета, иногда 
и внизу и вверху замечается косина. Плодоножка от 1'/> до 
21], сант. Плоды крупные и по весу (6,1 гр. =1,4 золотн.) и по 
размерам (19/27 мм) занимает в нашем списке 3-е место. Веса, 
размеры и описания косточки не приводим, ибо косточки этого 
сорта были смешаны в семенном отделе станции с № 30 в олеа- 
рии. Только позже при изучении сортов выяснилось, что дерево 
№ 30 принадлежит copty Di Frantoio. В 1922 г. все деревья 
этого сорта были без плодов. Судя по записям (см. ведомость 


28 

весов и размеров), плодоношение неважное и плодов давало 
все годы немного. Масличность его довольно хорошая (27,5 — 
28,3°/) средн. 27,9%). В солке он остается долго белым, иногда 
вплоть до употребления. Плоды иногда снимали в начале декабря 
н. с. Но плоды хорошо держатся на дереве. В нашей системе 
этот сорт помещен во П-Йй секции и в 1-й группе среди продол- 
говато-овальных и принадлежит к типу 13 Macrocarpae-viridulae. 
В Американской Садовой энциклопедии (№ 4), где помещены 
описание и рисунок под названием` Азсо]апо, про него пишут 
следующее: „Этот сорт самый крупный из всех сортов Калифор- 
нии, происходит из Италии, где он разводится в провинции 
Umbria. Он правильной эллипсоидальной формы и наверху имеет 
небольшую ямочку. Он иногда называется „белая маслина“ Ascoli, 
ибо он мало окрашен даже при полной зрелости. Это составляет 
дефект для приготовления консервов из спелых плодов, но, при 
надлежащем оставлении на воздухе, они принимают однообразно 
темную окраску. Он сохраняет свои размеры в большинстве слу- 
чаев и давал хорошие урожаи в тех районах, где испытывался. 
Он содержит очень мало горечи, почему требует очень мало 
забот по выщелачиванию. Его мякоть несколько мягка и это, а 
также большие размеры требуют особой заботливости и уменья 
приготовить консервы в спелом виде. Многие консерваторы тер- 
пели неудачу в этом отношении, но при надлежащем применении 
соли сначала и заботливом применении щелочи, не трудно достиг- 
нуть успеха и, если консервы вышли хорошими, то оплачиваются 
наивысшею ценою“. 

Повидимому, как наш сорт Couchi, так и сорт Ascolano, 
принадлежит к типу 2-му Gouan’a, названному им Véiridula. 
Coutance (№ 14) его описывает так: плод овоидальный, усе- 
ченный у основания, на длинной ножке, остающийся очень долго 
зеленым и гниющий часто при созревании, разновидность со сред- 
ней продуктивностью; очень устойчив против мороза, дерево не 
высокое. Синонимы: Verdale, Vardaou, Pourridale, Olivo verdejo, 
Verduva, Avanturier, Calassen. 

Е. Vivet (46) для Алжира его описывает так: дерево 
невысокого роста, мало устойчивое, принимающее форму шара 
с полуприподнятыми ветвями, не густою листвою, с короткими 
и узкими листьями. Плоды единичные на довольно больших нож- 
ках. Плоды чаще крупные, почти круглые, остающиеся зелеными, 
пока наступит зрелость, каковая наступает рано; кожура толстая; 
мякоть мясистая и мягкая с приятным вкусом. Косточка средняя, 
овоидальная, мало-заметно заостренная. Хорош для зеленых кон- 


29 


сервов. Чувствителен к морозу и опаданию плодов и может куль- 
тивироваться на почвах питательных. Miiller (32) говорит, что 
Испанская разновидность Verdejo черно-фиолетового цвета косо- 
сферической формы, заостренная, около 11|. сант. длины, дает 
хорошее масло и лучше всех выносит холод и причисляет к сор- 
там рано созревающим. Semler (40) говорит, что Verdal или 
Verdau во Франции, или Verdejo или Verdiol в Испании является 
самым выносливым в климатическом отношении. Темно-фиолето- 
вые 21], сант. длиной, удлиненно-округлые плоды дают хорошее 
масло, но также могут быть применимы для консервирования. 
Дерево слабо-рослое и плодоносит очень рано. Вуколов (48) 
характеризует так сорт Verdal. Довольно крупные круглые оливы. 
Наибольшего развития дерево достигает в защищенных местно- 
стях. Плоды употребляются исключительно для стола. Verdal счи- 
тает своей родиной окрестности Марселя и Экса. С переносом 
дерева севернее, разновидность мельчает. Маслины этой разно- 
видности, растущие севернее Авиньона, дают слабые деревья и 
мелкие плоды в сравнении с маслинами Марселя. 
D’Aygalliers (15) приводит рисунок удлиненно-округлой 
маслины и указывает, что она особенно чувствительна к холоду 
и удается на хорошей почве, имеет низкий рост и небольшие 
размеры листьев. Отношение ‘мякоти к весу косточки 86: 14. 
Применяется исключительно на зеленые консервы. Видим, что 
существуют некоторые разногласия в описании, почему мы и 
сказали в начале, что повидимому этот сорт относится к типу 
Viridula, ибо форма дерева, позднее потемнение его плодов и 
умеренное его плодоношение вполне подходит к нашему сорту. 
Что же касается раннего его созревания, указанного у некоторых 
авторов, то тут может произойти разногласие только условное, 
ибо, как мы говорили, плоды у него иногда делаются мягкими 
еще будучи зелеными, но долго держатся на дереве, пока не 
потемнеют, поэтому их можно считать и рано и поздно поспе- 
вающими. Форма плода очень вариирует и у наших экземпляров 
даже имелись плоды с небольшим косым острием на вершине, 
как бы принадлежа к [-й секции, но при более тщательном ана- 
лизе этот сорт несомненно должен быть отнесен к безносиковым 
и в Калифорнии его прямо так и изображают с округлой верши- 
ной и небольшой ямочкой на ней. Так что мы думаем, что не 
ошибаемся, считая наш Couchi, Verdal и Ascolano одним типом. 
Непонятно только крайнее разногласие относительно его отно- 
шения к морозам. Одни авторы уверяют, что он является одним 
из устойчивых против морозов сортов, другие, что он чувстви- 


30 
телен к морозам. Повидимому, это свойство по отношению к этому 
сорту стоит в зависимости от местных условий. Мы бы причис- 
лили его к ранним и более чувствительным к морозам. 

4. Итальянская Сочинской Опытной Станции. На 
Сочинской Опытной Станции с основания ее заложено было 
насаждение маслин в числе 28 дерев. Судя по старому плану, 
ныне утерянному, маслина эта называлась „итальянской“. В 1902 г. 
насаждение плодов еще не давало. В 1919 г. из 28 дерев оста- 
лось 17. Ухода почти никакого за ними не было, не считая ред- 
кую, грубую перекопку шайб, почему они все заросли волчками 
от корневых побегов, а некоторые деревья и дикими кустами. 
Их очистили и перекопали и к осени 1919 г. 15 из них дали 
плоды. Все они были перенумерованы и с каждого были плоды 
собраны отдельно. При беглом осмотре впечатление получилось 
будто здесь несколько сортов, но при детальном анализе все 
плоды можно было разбить на три группы: крупные №№ 1, 3 
и 7, средние — №№ 4, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 и 15 и мелкие 
№№ 2 и 6. Кроме веса и величины отличие плодов в этих груп- 
пах было в том, что средние плоды были овально-сердцевидной 
формы, а первой и третьей группы овально-продолговатой. Раз- 
мер самого крупного 25/32 мм (1-й группы), самого мелкого 
в третьей группе 15/18 мм, средний размер можно считать 20/26 мм, 
вес колебался от 7 до 2,50 гр, в среднем 5,7. Общее у них красно- 
ватая окраска плодов, потом темнеющая до темно-малиновой и 
покрытие небольшим сизым налетом, белая крапчатость по всему 
плоду и у всех съуженность к концу в носик, часто обособлен- 
ный, а иногда и закривленный. Плоды по одному, два и до 4 шт., 
на ножках, вариирующих от 1'/, до 4 сант. длиною. Мякоть, 
обильная в первой группе, постепенно уменьшалась к 3-eH, но 
была цвета бледно-розового, в кожице более темного с массою 
жира. Косточка овально-удлиненная с острием иногда доходящим 
до 2 мм, у мелких сортов с ясною ребристостью. Среди членов 
‚ этих трех групп были и переходные формы, почему с уверен- 
ностью можно сказать, что это один сорт, принадлежащий к нашим 
группе и типу 2-му Angulosae. 

Сбор в 1919 г. был сделан 10 ноября и с 15 деревьев 
собрано 7 кгр, которые, будучи посолены, дали прекрасные 
консервы. ‚ 

°_ Этот сорт представляет прекрасный пример, как один и 
тот же сорт, будучи оставлен без ухода и находясь при разных 
условиях роста, может вариировать в величине и даже форме, 
сохраняя только свой основной тип. Мелкие разновидности почти 


31 


приближались к своей родоначальной носиковой ребристой дикой 
форме. | 

5. Далматская (Табл. 1, 2). Эта маслина выписана Сухум- 
ской Опытной Станцией из Далмации с большими затруднениями, 
ибо ввоз растений оттуда был воспрещен и, чтобы ее привезти, 
надо было разрешение 4 министров. Эта маслина имеется в виде 
трех больших дерев, посаженных вдоль дороги от дома Заве- 
дывающего у террас с флоридскими апельсинами. Посажены они 
неудачно ввиде аллейных деревьев и помещены между взрослыми 
деревьями японской мушмулы, которые их затеняли и наверно 
сплелись с ее корневой системою, поэтому и рост их и плодо- 
ношение было плохое и нам удалось добыть ее плоды только 
в 1916 г. Дерево образуют они с почти пирамидальным ростом 
и устойчивы и против болезней и морозов. Плоды дают крупные. 
Самый большой плод, взвешенный нами в 1918 г., весил около 
14 гр, т. е. вдвое больше, чем средний вес самой крупной 
маслины нашего сортимента Дордонской. Но средний вес ее будет 
меньше (1,28 зол. = 5,5 гр) также как и размеры 20/25 мм, почему 
мы ее и ставим на 5-ом месте, хотя при благоприятных условиях 
она могла бы занять высшее место. 

В классификации нашей мы ее помещаем в 1 секцию и 
2-ую группу Angulosae, т. е. в группу, в которой помещаются 
Тоссийскаа, Laurine, Di Belmonte коротко-стебельчатая и Италь- 
янская Сочинской Опытной Станции и к типу 2-му Angulosae. 
Характеристику группы и синонимику смотри при описании Тос- 
сийской маслины. 

Описание плодов мы даем по наблюдениям в течение 2 лет 
1916 и 1918 г.г. Форма плода овально-яйцевидная или овальная 
с небольшим заострением к вершине или сердцевидно-овальная 
с темно-пурпуровой окраской, при полном поспевании темного 
цвета, но без сизого налета или с очень небольшим налетом, при- 
чем вся поверхность плода покрыта белыми точками, на длинных 
плодоветочках с листочками, которые опадают, достигая 6 сант. 
(в сред. 2 ‘сант.). Плодоножковая впадина глубокая. Окраска 
мякоти розовая, темнеющая к периферии. Косточка крупная, 
9/17 мм, овальная с внезапным острым заострением, внизу немного 
съуживается, как и на верху. Листья средней окраски тупые или 
туповатые с внезапным острием, ланцетные с хорошо заметными 
поперечными жилками. 

_ Масличность Далматской маслины по анализу 1918 г. очень 
высока = 38,7450] .. 


32 р 

6. Толгомская из Нового Афона, См. табл. Ц, 3 = Сухум- - 
ская. Происхождением она из Артвина и названа от селения Тол- 
rom. Неправильно ее называют Талгунской (близкая к Cailletier, 
Caillet-roug, Varal negro). Мы причисляем ее к 1-Й секции и обшир- 
ной группе Еигозгаае и подгруппе 6. Ovales-ovatae с овально- 
яйцевидными плодами, с ясным наверху носиком и типу 4-му 
Craniomorphae, В насаждениях Нового Афона она занимает по 
количеству дерев второе место после Наджвинской. Дерево 
с характерной раскидистой густой кроной. Листья сидят очень 
близко друг к другу как бы пучками и веточки вниз загнуты. 
Расстояние между двумя парами листьев, т.е. междуузлие иногда 
меньше одного сантиметра. Характерно жилкование листьев. 
В большинстве случаев две жилки, идущие по краю листа снизу 
вверх параллельно главной жилке, ясно заметны, более или менее 
заметны и поперечные жилки. Листья ланцетные с заострением 
иногда внезапным. Плоды темные, средние до крупных на корот- 
ких ножках (1—11], сант.), по одиночке или попарно, тогда сред- 
няя (ближняя к месту прикрепления к ветке плодоножки) сидя- 
чая. Форма плода яйцевидная, постепенно вытянутая в носик, на 
котором столбик, потом опадающий. Окраска темная с сизым 
налетом. Размер 17/24 мм, вес 5,3 гр=1,2 зол. Имеются уже 
черные (к 14/27 сентября), но большинство еще зеленых, у неко- 
торых только верхняя половина потемневшая. Косточка весом 
0,59 гр, размером 7/17 мм, удлиненно-овальная, сверху посте- 
пенно заостренная. Острие туповатое. Морщинки глубокие, но 
редкие. Более широкая часть косточки вверху. Соотношение 
мякоти к косточке 88,9:11,1. В 1921 и 1922 годах полный не- 
урожай. 

Coutance (14) выделяет по Gouan’y особый 4-ый тип 
Craniomorphae, т. е. кизило-образные маслины и дает такое опи- 
сание: плоды мелкие, искривленные, заостренные и очень черные, 
черешек короткий, масло нежное, разновидность очень продук- 
тивная, с ветвями наклоненными к земле. Видим, что за исклю- 
чением мелкости плодов, все остальное подходит к нашему опи- 
санию. Синонимы следующие: Olivier pleureur (плакучая), Cournaud, 
Cormaou, Courgeole, Tagliasqua, Rapugnier, Olivier de Grasse, Corniol, 
Cormeau, Corniau, Caurgniole, Plant de Salon, Cormeau, Olea euro- 
paea rostrata Clemente (et Risso), Olivo cornicabra, Salonenque. 

Charles Naudin (82) характеризует этот сорт под назва- 
нием Courniole или Olive Courniau, или Plant de Salon, как очень 
продуктивный и дающий прекрасное масло, но очень мелкий для 
консервирования. 


я 33 

Semler (40) под названием Olivier de Grasse или Сауоп упо- 
минает, что дерево этого сорта требует плодородной почвы, 
довольно неустойчиво в климатическом отношении, но высоко 
растущее, почему съемка урожая затруднительна, масло высшего 
качества. Под названием СоШаззе, Clermontais и Gros Cornialle 
он сообщает, что некоторые любят их за их невысокий рост и 
обильную урожайность. 


Miiller (31) среди испанских поздних сортов приводит сорт 
Cornicabra, а в скобках приводит французкие синонимы: Cournaud, 
Corniaud, Courgnale, Plant de Salon, Pl. de la Fane, Cayon, Rapu- 
nier, Grass, который устойчив, высокорослый, менее нежный. 
Плоды черно-красноватые, более 2!/, сант. длины, овальные, 
сильно заостренные; хороша для масла. 


Как видим, мелкость плодов не везде подтверждается. 


Е. Vivet (46) сорт Cornicarba приравнивает к Pendoulier и 
говорит, что это дерево сильное и имеющее вид плакучей ивы. 
Покрыто густо листвой. Плоды одиночные, но обыкновенно собраны 
группами по 2—3 и даже 5—6; плоды средней величины непра- 
вильной формы, с одной стороны выпуклые, с другой вогнутые 
и имеющие на вершине круглый носик. Косточка велика 
в сравнении с объемом всего плода. Эта разновидность встре- 
чается в Алжире в небольшом количестве в оливковых насажде- 
ниях Орана. Она довольно продуктивна и дает, нежное масло. 


Ch. Naudin поставил сорт Pendoulier рядом с вышепри- 
веденным его описанием сорта Corniol и, очевидно, считает их за 
два сорта, причем о Pendoulier говорит, что оно так называется, 
‘ибо дерево имеет вид плакучий от слабых и поникших ветвей и 
является распространенным в департ. Var и Alpes-Maritimes и 
известно своим превосходным маслом. 


Вуколов (48) особенно подробно останавливается на сорте 
РепаоиНег. Он говорит, что этот сорт встречается на высоких 
прибрежных. холмах юга Франции и идет выше и глубже внутрь 
страны. В местностях более северных эта разновидность выро- 
ждается и дает сорт Petit Pendoulier, отличаюшийся меньшими 
размерами. Этот сорт распространен вместе с сортом Cailletier 
в масличных насаждениях города Грасс, где он занимает вершины 
холмов и кроме того рассеян по всему югу Франции. Описывает 
он оба эти сорта так. СаШенег—прекрасное дерево с падающими 
ветвями. Довольно большие яйцевидные и удлиненные оливы 
дают наиболее ценное масло. 


вып. XXIV. 


Pendoulier дерево похоже на предыдущие, но более вынос- 
ливое. Довольно большие продолговатые, вздутые к концу оливы 
дают ценное масло. 

К этим двум сортам Вуколов присоединяет еще Blanque- 
tier—copT, растущий только на морском побережьи и даже не 
доходящий до первых прибрежных невысоких холмов, лежащих 
в нескольких сотнях метров от берега, где хорошо растет Сай- 
1ейег. Этот сорт растет в окрестностях города Антиб и дает белое 
дорогое масло Ниццы. Плоды его Вуколов описывает так: сред- 
ней величины яйцевидные оливы дают ценное бесцветное масло. 

Три эти сорта совместно с сортом Verdal являются главными 
для департамента приморских Альп. Повидимому, все эти три 
сорта будут принадлежать к нашей группе Eurostratae и нашему 
4-му типу Craniomorphae, хотя последний Rozier относит 
к отдельному 14-му типу Аа. Coutance (14), как синонимы ее, 
приводит: Olive blanche, Vierge, Blancane, Olivo varal blanco, Olive 
verge ou blanche (Draguignan) Heuzé, Olivier blainiane, ou 4 la 
verge I. Reynaud. Описывает он этот тип так: плоды не Kpac- 
неют и не чернеют при спелости. Плоды мелкие с мясом белым, 
напоминающим воск, с косточкой пропорционально очень большой. 
Листья широкие и короткие. Мало культивируется теперь. Miil- 
ler (31) под 29-ой разновидностью французских ‘сортов под наз- 
ванием var. alba ROZ. дает следующие синонимы: Olive blanche, 
Blancane, Vierge. Этот сорт вместе с многими другими опускался, 
в виду того, что является второстепенным сортом. А под № 31 
приводит сорт Caillet blanche, о котором говорит, что у него 
плоды почти белые, плодоносит ежегодно и обильно, давая масло 
более высокого качества. Тут же под № 30 он приводит и Caillet 
rouge (как синоним Figanier) и говорит, что это небольшое дерево 
плоды крупные, красные. Масло хорошее и в достаточном коли- 
честве. Semler (40) под названием Caillet Rouge (или roux) 
и Figanier приводит маслину со слабым ростом и хотя не прямо 
для холодных мест, но все таки не требовательную, в низких местах 
наилучше плодоносящую. Плодоносит хорошо и его большие крас- 
ные плоды содержат много превосходного масла. Caillet blanche 
совершенно схож с предыдущим, он каждый год дает обильно, 
почти белые плоды, которые содержат тоже очень хорошее масло. 

Ни Coutance, ни Miiller не дают описания формы пло- 
дов. Сравнивая с описанием Вуколова, мы можем заключить, 
что Caillet rouge будет Cailletier и Caillet blanche будет Blanque- 
tier. Что же такое var. alba с мелкими белыми плодами и широ- 
кими листьями, синоним которого указывается Varal blanco для 


a8 


Испании (Tablada). Некоторый свет вносит своим описанием 
Semler. Приводим его описание Blanquette во Франции. Varal 
blanco в Испании. Дерево пригодно для холодных местоположе- 
ний, оно имеет простертые и повислые ветви, которые 
ючень облегчают съемку плодов. Плоды 2 сант. длины, кругло- 
ватые, черно-красные, содержат очень сладкое нежное масло, но 
© котором говорит, что оно сохраняется недолго. Ма ег также 
в числе поздних испанских сортов приводит Varal blanco (Фр. 
В апаиейе)—плоды яйцевидные, шаровидные, 2 сант длиною, не 
остроконечные, но косые, черновато-красные и Varal negro Аш- 
meno (фр. Cayon, Nasies). Плод фиолетово-черный, пунктирован- 
ный, шарообразно-овальный, около 2!|. сант. длины, несколько за- 
остренный. Родит обильно. Вуколов полагает, что сорт Cayon— 
произошел от южной разновидности СаШейег. Другими словами 
Varal blanco, Blanquetie, Caillet blance и Blanquetier будет один 
и TOT же тип—с беловатым мясом, более бледно окрашен и бес- 
цветным маслом. Varal negro, Caillet rouge, Сауоп—будет равно- 
cuneH СаШейег с более темной окраской и не таким светлым 
‘маслом и мякотью, но повидимому оба типа одного происхожде- 
ния, а если это так, то и var. alba, в числе синонимов стоит 
Varal blanco, есть ничто иное, как крайний белый член этого типа. 
Поэтому мы полагаем, что тип Rozier u Coutance 1-ый Alba 
должен быть включен в тип его четвертый Craniomorphae или 
наш Eurostratae. 

D’Aygalliers приводит этот последний тип, как отдельную 
разновидность под названием Argental, также отдельно и рядом 
описывает Pendoulier, давая ему такие синонимы: Cornal, Cor- 
maou, Olive cornicabra, Olivier de Grasse, т. е. ясно ‘указывая на 
носиковый характер, рисунок же дает с округленной вершиной, 
хотя и говорит, что вершина имеет закругленное заострение. 
Тут же рядом помещена СаШеНег, у которой также как иу Pen- 
-doulier помещен синоним Olivier de Grasse, а рисунок предста- 
влен с закругленной и расширенной кверху вершиной, что не 
вполне верно, ибо у типичных плодов должно быть у всех этих 
сортов съужение. Подтверждается это описанием косточек у по- 
‘следних двух, более заостренных кверху. Blanquetier им также 
выделяется в особый сорт, хотя и по рисунку и по довольно 
короткому описанию это тот же THN—Craniomorpha Gouan’a. 
По нашему самым правильным названием, особенно судя по на- 
шим черноморским членам этой группы, будет название Clemente 
и Riss o—Rostrata, каковое мы и приняли для всей секции, 
a для группы —Е иго $ {гафае. 


3* 


36 

Таким образом, сопоставляя вышеприведенных авторов мы 
может придти к заключению, что все три приводимых Вуко- 
ловом сорта одного типа с распростертою и даже плакучею 
кроною и изменяют, как величину плодов, так и цвет их, подни- 
маясь выше от берега моря. Поэтому во всех этих сортах, как 
и во всей группе Gouan’a—Craniomorpha, включая сюда и тип 
Alba, сохраняют характерную особенность кроны Толгомской 
маслины, формы ее плода и косточки, изменяя только степень. 
заострения ее вершины. 

7. Наджвинская — Ново - Афонского сортимента, называе- 
мая там Нажминской. Этот сорт происхождения“ Артвинского. 
и получил название от с. Наджвия. Это главный коммерческий 
сорт Ново-Афонского сортимента. Этот сорт мы отнесли ко 
| секции безносиковых маслин и ко 2-ой группе Sphaerica и под- 
группе 6.—крупноплодные и типу нашему 15-му SpAaericae. Эта 
группа с округлыми крупными плодами, носит еще название 
Pomiformes или яблоковидные. К Наджвинской ближе всего под- 
ходит сорт Сухумского Ботанического Сада Di Вештоп{е—длинно- 
стебельчатый, который описан у нас под № 10, ибо в виду пло- 
хих условий роста средний вес плодов и размеры его оказались. 
ниже размеров и плодов Наджвинского урожая 1922 г. Сорт 
этот имеет наибольшее число деревьев в Новом Афоне. Дерево. 
высокое, выносливое, от морозов He страдающее, с приподня- 
тыми ветвями и не густой листвой. Листья ланцетные, часто 
с внезапным заострением, жилки мало заметные. Плоды по одному 
на коротких ножках (1—11/, сант.) округло овальные, округло- 
яйцевидные, или почти округлые, снизу как бы срезанные, сверху 
тоже как бы с плоской вершиной, в углублении которой иногда 
бывает пупышек, не выступающий в виде носика, как у носико- 
вых форм или же ямочка. Поэтому форма кажется округлой. 
Плод темно окрашен. Вес одного плода 4,8 гр. или 1,1 зол. 
Средний размер 20/23 мм. Косточка весом 0,61 гр размером. 
9/13 мм овально-тупо-яйцевидная, вверху немного уже, внизу 
шире. Морщинки внизу довольно глубокие, не высоко идущие 
и очень частые. Косточка очень характерная, если смотреть 
снизу, морщинки расходятся от центра довольно правильно ра- 
диально. Низ у некоторых косточек бывает настолько ровен, что 
косточку можно поставить на основание. Соотношение мякоти 
к косточке 87,5:12,5. Плоды к 14/27 сентября все еще зеленые. 
Урожаи через два года сильные, но и в промежуточные годы он 
плодоносит, так что плодоношение более или менее равно- 
мерное. 


an 


Характеристику подгруппы и синонимику мы дадим при 
описании № 10—Di Ве тоще—длинно-стебельчатого, более xa- 
рактерного для нее. 

8. Промежуточная. Так названа нами маслина Ново-Афон- 
ского сортимента, средняя между Толгомской и Синей. Как и 
эти последние, она принадлежит к группе Eurostratae, о кото- 
рой сказано при описании Толгомской маслины (см. №6) и 4-му 
нашему типу Craniomorphae. Дерево у этого сорта не такое рас- 
кидистое, ветви у него более приподнятые и не с такой густою 
листвою, как у Толгомской, HO и с меньшим налетом на плодах 
и сизоватостью листьев, как у Синей, так что оно не произво- 
дит такого голубого впечатления, как Синяя. Листья с харак- 
терным жилкованием, как у Толгомской. Плоды такие же, как 
у обоих крайних сочленов этой группы с носиком и на корот- 
ких ножках и также без урожая в этом году, как и они. Есть 
совсем почерневшие, на половину (сверху) почерневшие и со- 
всем зеленые плоды к 14/27 сентября. Размер плода 18/23 мм. 
Вес 4,7 гр, =1,1 зол. Косточка удлиненно-овальная, съуженная 
и книзу и кверху. Самый широкий диаметр выше середины, за- 
острение сверху тупое. Морщинки довольно глубокие, но ред- 
кие. Размеры 7/15 мм., вес 0,43 гр. Соотношение мякоти к ко- 
<точке 90,8 :9,2. 

9. Ново-Афонская. Табл. р 1. Сортимента Сухумского Бота- 
нического Сада. Получена из Нового Афона. Сорт близкий 
к Толгомской. Форму кроны еще трудно уловить, ибо оба экзем- 
пляра молодые и формованные. К тому же они стоят близко 
к кипарисам, которые заслоняют их от вечернего солнца 
и влияют на них своею корневою системою. 

Но анализ плодов вполне подходит к группе Eurostratae 
и 4-му нашему типу Craniomorphae. Округло-овальные темно- 
окрашенные с синим налетом и ясно обособленным наверху но- 
сиком. Чаще обособленные плоды (реже по два) на коротких 
ножках (от °/,—1!/, сант.). Плоды разбросаны по всему дереву 
равномерно. Урожайность трудно было установить, ибо первые 
пять лет почти не было плодов; в 1916 г. был урожай средний, 
в 1917 г. плодов было много, а в 1918 г. мало, но плоды были 
довольно крупные, весом 4,3 rp.—1 зол. и размерами 18/23 мм. 
Косточка овально обратно яйцевидная, съуженная к обоим кон- 
цам и с более широким верхом с внезапным заострением наверху, 
¢ глубокими морщинками—бороздками особенно внизу. Размер 
7/12 мм, вес 0,28 гр. (по данным Сем. отд. Сухумск. On. Станц.). 
Взвешивание Семенной Отдел производил в совершенно чистом 


38 
состоянии, отделив остатки масличной мякоти искусственным 
образом и брал для взвешивания 100 косточек, поэтому у Hero 
вес несколько меньший, чем у сортимента в Новом Афоне, ко- 
торый мы брали средний из 5-ти просто промытых косточек. 
Соотношение мякоти к косточке 93,5 : 6,5. Масличность средняя. 
за 3 года оказалась = 29,179], 

10. Di Belmonte — длинно-стебельчатая (близкая к Мап- 
zanillo). Табл. У, 2. Под названием Di Belmonte имелось в пи- 
томнике Сухумской Опытной Станции несколько деревьев и 
высажены они под № 37, 40 и 44. По исследованию оказалось, 
что здесь два сорта 37 и 44 названы нами Di Ве! пог{е—коротко- 
стебельчатая, а №№ 40, 41, 42 и 43 Di Вепот{е—длинно-стебель- 
чатая. Дальнейшее изучение выяснило, что это даже не близкие 
сорта и принадлежат к двум секциям: длинно-стебельчатая KO 
П-ой безносиковой секции и группе итипу Sphaericae, а коротко- 
стебельчатая к 1-ой носиковой секции и группе и типу Angulosae. 
Здесь мы рассмотрим округлую Di Belmonte. Прежде всего ни- 
где мы не встретили такого названия, а по описанию оно под- 
ходит к типу Gouan’a Sphaerica или Pomiformis и является 
крайним членом нашей схемы по величине и округлости. Этот 
сорт близкий к Наджвинскому и у нас оказался самым интерес- 
ным по своим почти ежегодным урожаям (см. сравнительную 
ведомость веса.и размеров). 

Четыре небольших дерева с более приподнимающимися 
ветвями, чем у №№ 37 и 44. Листья ланцетные, тупые, с вне- 
запным острием и ясными поперечными жилками, идущими 
к главной жилке почти перпендикулярно. Края листьев имеют 
тенденцию заворачиваться вниз. Форма плода почти округлая 
или овально округлая. Размер плода 19/22 мм, а вес 3,9 гр = 
=0,9 зол. Окраска кожи темная с синим налетом. Плод поме- 
щается на конце плодовой веточки, листочки которой опадают 
и тогда плод кажется висящим на длинной ножке, длина кото- 
рой доходит до 8 cant. Плоды срываются с веточкой. Косточка 
округло-овальная, чуть съуженная вверху и внизу, наверху 
с очень небольшим внезапным заострением. Размеры 7/9 мм, 
вес 0,19 гр (по данным Семенн. Отдела Сухумской Опытной 
Станции). Косточка похожа скорее на вишневую или на горох, 
чем на маслинную. Морщинки не глубокие. Общий характер тот 
же, что у Наджвинской. Соотношение веса мякоти к весу ко- 
сточки выразится как 95,4 :4,6, что показывает весьма высокий 9/9 
мякоти. Масличность 27,07°//— должна считаться хорошей. 


рр. - 


= 


Эта разновидность прямо подходит к типу 7 Gouan’a 
Sphaerica и носит название Olea maxima subrotunda или Olea 
europaea pomiformis (яблокообразная), Olivo barralinquo, Olivier 
a fruit arrondi, Ampoullaeu (пузырь), Olivier а fruit presque rond, 
Omburolles, Bouralinque, Olivo manzanillou, Manzanillo. 

Находя в разных руководствах под этими названиями опи- 
сания этих сортов, видим, что они по типу вполне подходят под 
наши сорта Наджвинской и Di Ве]тои{е— длинно-стебельчатой. 
Так Американская Садовая Энциклопедия (№ 4) дает следующее 
описание сорта Manzanillo и его изображение (Fig. 2576). Эта 
маслина испанского происхождения и, как ее название показы- 
вает, имеет яблокообразную форму. Она темно окрашена и горька, 
когда поспеет, и требует сильного выщелачивания, но так как 
она размягчается при’ консервировании, то нужна большая за- 
ботливость, чтобы не испортить. Она поспевает Ha He- 
сколько недель раньше, чем Mission (см. Дордонская). 
Она в среднем немного крупнее, чем Mission, но наиболее круп- 
ные образцы той и другой мало в этом отличаются. Масло не- 
сколько низшего качества, чем у Mission, как по качеству, так 
и по количеству. Имеется еще Manzanillo № 2, которое употре- 
бляется обыкновенно для консервов в Испании. Они превосход- 
ных качеств, но черезчур мелки для Калифорнского рынка. 

Miiller (31) под названием var. pomiformis приводит 
Manzanillo (no фр. Ampoulleau) следующий диагноз: плод около 
21/, сант. в диаметре, сферический, блестяще черного цвета. Ko- 
сточка широкая и усеченная. . 

Semler (40) повторяет To же самое, что и Ма ег и при- 
бавляет, что она хороша и для солки, и для масла и годится 
для холодных местоположений, ибо созревает раньше. 

Coutance (14) дает такую характеристику этому типу: 
плод наиболее круглый, чем какая-либо другая разновидность, 
серо-черного цвета, дает нежное масло. 

Charles Naudin (32) говорит, что Baralinque называе- 
мая также по своей округлой форме Ampoulleau, является одним 
из наилучших сортов Франции. Таким образом, мы видим, что 
и мы и хозяйство Ново-Афонского монастыря не напрасно оста- 
новились на этих сортах, ибо тип этот действительно является 
одним из лучших, как среди американских, так и среди евро- 
пейских сортов. 

D’Aygalliers описывает этот тип и дает рисунок под 
названием Redonal, давая такие синонимы: Oulivo barralenco, 
Ampoullau, Pomeral на оз. Гарда, Poumaou (Vaucluse), Pruneau 


40 
(Marseille), Olivo Manzanillo. Величины плодов Hé приводит; 
длины плодоножки не указывает, но судя по размерам рисунка. 
плод средний, а ножка длинная. Распространен повсеместно во 
Франции, особенно около Лангедока. Устойчивость, производи- 
тельность и достоинство среднее. Масло хорошее, но не 
обильное. 

11. Синяя или голубая Ново-Афонского сортимента. О ней 
мы говорили, когда описывали Промежуточную, как сред- 
нюю между Толгомской и Синей. Она принадлежит к группе 
Eurostratae. и типу Craniomorphae. Она также принадлежит 
к раскидистым, но менее, чем Толгомская, ко густота листьев 
и плоды такие же, как у Толгомской. Отличаются плоды густым 
синеватым налетом, так что они кажутся синими или голубыми, 
листва тоже сверху сизая и снизу более бледная, листья немного 
меньше и тупые, или с внезапным острием. Веточки тоже бело- 
ватые, так что все дерево кажется бело-синеватым. Жилки на 
листьях мало заметны, может быть от налета и, действительно, 
если потереть лист мокрым пальцем, то жилки выступают яснее, 
хотя продольные краевые жилки не так заметны, как у Толгом- 
ской. Плоды также на коротких ножках одиночные или парные, 
причем тогда на ножке, они почти сидячие. Форма плода оваль- 
ная, вершина вытянута в носик. Размер 17/24 мм. Вес 3,9 гр 
или 0,9 зол. Иногда носик немного сбоку. К 14/27 сентября не- 
которые плоды уже потемнели, у некоторых только покраснел 
верх. Косточка удлиненно-обратно-яйцевидная, кверху расширена 
и кончается тупым острием, так что самая широкая часть вверху 
и узкая внизу. Морщинки довольно глубокие, но редкие. Раз- 
меры 7/14 мм, вес 0,41 гр. Соотношение мякоти к косточке 
89,5 : 10,5. В 19929 году— неурожай. 

Синеватость плода этого крайнего типа передалась также 
и сорту Ново-Афонскому сортимента Сухумского Ботанического 
Сада. 

12. Di Belmonte— коротко-стебельчатая. Табл. А. 
(см. № 10). Мы уже говорили, что это совершенно другой тип, 
чем Di Вейпоте—длинно-стебельчатая. В нашей классификации 
она принадлежит к 1-й секции, 2-й группы Angulosae, т. е. к тому 
же типу, как Далматская, Laurine и Итальянская Сочинской 
Опытной Станции, т. е. 2-му нашему типу Angulosae. Этот сорт 
представлен двумя деревьями № 37/2 и 44/9. Первое дерево 
стоит у ряда кипарисов и мало освещается, второе крайнее 
и хорошо освещается, поэтому о плодоношении этого сорта 
нужно судить по этому экземпляру. Отличается от № 40—43 


41 


(т. е. от Di Belmonte длинно-стебельчатой) формою и цветом плода, 
точками на поверхности плода, короткими плодоножками и плоды 
помещаются в пазухах листьев. Небольшие деревья с ланцетными, 
или узко-ланцетными, постепенно заостряющимися листьями, 
< менее ясными жилками и поднимающимися к главной под 
острым углом пластинками, плоскими, не загибающимися внутрь. 
Форма кроны более повислая, чем у длинно-стебельчатой. Плоды 
от выше среднего до крупного (19/22 мм и вес 3,9 гр =0,9 зол.), 
малиново окрашены с белыми точками, продолговато-овальной 
с заострением наверху -формой, или яйцевидно-овальные с He- 
большой ребристостью, на коротких ножках (1!/>—3 сант.) в па- 
зухе листьев. Косточка удлиненно-овальная, заостренная к обоим 
концам, 7/14 MM, с внезапным острием наверху. Жилки не глу- 
бокие. Вес косточки 0,53 гр. Самая широкая часть примерно по- 
средине. Соотношение мякоти к косточке как 86,4 : 13,6. Масля- 
HUCTOCTb—27 ,659/9. 

Характеристику группы смотри Ne 2 Тоссийская. 

13. Ломашенская Ново-Афонского сортимента. 

Причислена нами ко П-й секции, 1-й группе, к подгруппе 
$ и типу нашему 11-му Ovales praecoces-lucidae. Она артвинского 
происхождения. Название от селения Ломашен. Большие деревья 
со средней кроной (не раскидистой, как у Толгомской, и не при- 
приподнятой, как у Артвинской и Наджвинской). Дерево подвер- 
гается действию морозов и большинство деревьев этого сорта 
в 1910/1911 г. отмерзло до высоты груди, но все отросли 
и в росте сравнялись с неотмерзшими. Листья линейные или 
линейно-ланцетные, встречаются и широко ланцетные. Вообще, 
по форме лист очень разнообразный. Листья тупые и с внезап- 
ным острием наверху, .с тенденцией загибаться краями внутрь. 
Жилки заметные, особенно поперечные, продольные почти сов- 
падают с краем, почему менее заметны, чем у Толгомской, у ко- 
торой они довольно далеко OTCTOAT от края. Плоды уже потем- 
нели у всех 14/27 сентября. Это ‘самый ранний сорт из всех 
Ново-Афонских. Плоды крупные (17/23 мм, вес 4,0 гр=0,9 зол.), 
овальные или овально-сердцевидные, несколько срезанные сверху 
и снизу, но низ шире верха, на вершине ямочка, в которой 
долго остается столбик. Плоды темно окрашены и блестящего 
цвета. Ножка очень короткая, некоторые почти сидячие и дли- 
HOIO не более 2 сант (чаще 1/.—1 сант). Плоды одиночные, сры- 
ваются без ножки. Косточка яйцевидно-овальная с одним боком 
более выпуклым и другим плосковатым, с тупым заострением 
наверху. Морщинки редкие и довольно глубокие, размер 7/13 мм, 


вес 0,49 гр. Плодоношение через год (см. ведомость). Соотно- — 
шение мякоти к косточке 91,8: 8,2. У нее две разновидности; 
одна с более ранними плодами, почему называется ранней Ло-_ 
машенской. Анализ этой разновидности показал, что она ничем 
не отличается от типичной и, может быть, это зависит от куль- 
турных условий, другая пестрая Ломашенская (2-я Ломашенская 
или Ломашенская— сестра). У нее плоды не одновременно поспе- 
вают, что затрудняет сбор. Плоды и расположение кроны совер- 
шенно одинаковые с типом. 

Что касается классификации этого интересного сорта и срав- 

нения его с другими сортами, то по всем признакам он подхо- 
дит к 3-ей группе Gouan’a Ргаесох—ранние и`именно к типу 
Меуа@ Шо blanco, кроме этого синонимика. этого типа такова: 
Moureau, Moutette, Olivo barralinquo, Negrette, Mourescale, Argen- 
tata, Michellenque, Negronne mouretto, Amande de Castres, Ne- 
groune. Coutance описывает этот тип так: часто культивируется 
в Провансе и Лангедоке, плоды средней величины, овоидальные, 
очень темного цвета при зрелости, на коротком черешке с ко- 
сточкой очень небольшой; листья толстые, широкие, многочис- 
ленные. . 
Обращаясь к другим авторам, находим такого рода доба- 
вления к этому описанию. В Американской Садовой Энциклопе-. 
дии (4) о Nevadillo blanco говорится, что она одно время разво- 
дилась обильно и давала при хороших условиях наилучшие плоды 
для масла; но она однако очень чувствительна к 
холоду и плоды подвержены сухой гнили и в некоторых 
местностях она не равномерно плодоносит. 

Ch. Naudin (32)—Negrette или Mourette — ранняя paca 
с очень черными плодами. Под этим именем культивируют много. 
подразновидностей. 

Semler (40) приводит два испанских сорта: Nevadillo- 
blanco и Меуад Шо negro. О первой он говорит, что она выносит 
более холодные места, чем М. negro, имеет большие плоды, ко- 
торые поспевают очень рано и дают по количеству и ка- 
честву выдающееся масло. Эта разновидность называется еще: 
Argentata, Doncel, Gorzalena, Moradillo, Oji blanco, Nevadillo: 
negro требует теплого местоположения. Ero сердцевидные, TEM= 
ные, в 2!/, сант. длиною с закривленно заостренной вершиной 
плоды поспевают очень рано: они принадлежат к самым бога- 
тым содержанием :масла. | 

Miller (31) под var. argentata дает такие синонимы: Мез 
vadillo blanco, Doncel, Gorzalena, Moradillo, Oji blanco, Olivo 


> 


lucio. Плоды широко яйцевидные, 21|, сант. длины, очень ту- 
пые. Масло количеством и качеством превосходное. 


Из этих описаний видим, что и за-границей в разных ме- 
стах это тип ранний и боящийся морозов. Об обилии масла 
в плодах можно судить по сильно мягкой и жирной мякоти, со- 
вершенно легко отстающей от косточки и в солке скоро портя- 
щейся. Судя по тому, что есть Nevadillo blanco и М. negro 
и окраска плода может меняться, Ломашенская именно подхо- 
дит к Nevadillo blanco, а синоним Olivo lucio показывает блеск 
плодов, что очень характерно для нашего сорта, почему мы 
и причислили его к типу 11-му Ovales praecoces — lucidae. 


14. Сухумская. Табл. П, 3. Она составляет масличную рощу 
в Ботаническом Саду и представлена 36 старыми деревьями, 
посаженными в первой половине пятидесятых годов садоводом 
Битнером. Откуда взят сорт—неизвестно, но плоды он дал 
почти аналогичные Ново-Афонской или Толгомской и следова- 
тельно принадлежит к той же группе, как и Толгомская (см. 
№ 6). Что этот сорт близкий к Толгомской, показывает и неко- 
торая склонность ветвей к загибанию веточек вниз у экзем- 
пляров, стоящих у дороги и наиболее освещенных. Насаждение 
это очень густо посажено, что, конечно, не могло не отразиться 
и на плодоношении. Она, как и Толгомская, дает урожаи через 
два года, причем в два промежуточных года остается почти без 
плодов. Теперь там 44 дерева, ибо была сделана подсадка, но 
старые деревья корявые. 


Плоды овально-яйцевидной формы с носиком на вершине, 
черного цвета с сизым налетом и беловатыми точками по всей 
поверхности, на коротких ножках в 1—2 сант. По одному— два 
плода на ножке. Размер 18/23 мм, вес 3,9 гр (0,9 зол.). Средний 
вес выведен в 1914 г. из анализа 27 деревьев по 10 шт. каждого, 
причем средний вес был 0,8 зол. или 3,44 грамма. В 1916 г. 
взяты образцы с 29 деревьев и средний вес был—0,98 зол. Сред- 
няя из этих двух средних нами и принята в 0,9 зол. 


Косточка продолговато-овальная с заострением к обоим 
концам, наверху внезапным или тупо переходящим в острие. 
Жилки глубоко сидят и делают глубокие бороздки особенно 
внизу. Размер 8/16 мм. Bec по данным Сухумской Семенной 
Контрольной Станции средн. из 100 косточек 0,48 гр. Видим, 
что характер косточки у типа выдержан: у всех съужение 


`вверху и внизу, внезапное заострение вверху и более ‚широкий 


диаметр в верхней половине; бороздчатость глубокая и редкая, 


44 
как и у Толгомской и Ново-Афонской и у разновиднобтей Тол- 
гомской Синей и Промежуточной. 

Соотношение мякоти к косточке ЗП» 

Характеристика типа—смотри Толгомскую № 6. 

Об урожайности этого сорта см. хозяйственное описание 
сортимента и ведомость о размерах и весе сортов, 

Масличность средняя из двух измерений за 1916 r.—20,089/o. 
Что касается листьев, то в 1916 г. был произведен анализ листьев 
y всех 44 деревьев. Чтобы сравнить’с Толгомской, нужно было 
обратить внимание на густоту листьев и жилкование. У Толгом- 
ской лист ланцетный с внезапным острием наверху, жилки вы- 
дающиеся особенно. краевые. В № 1 Сухумской рощи отмечено, 
что жилки заметны только краевые и форма листьев ланцетная, 
тупо заостренная. № 2—лист ланцетный с довольно ясными, как 
поперечными, так и продольными жилками, постепенно заострен- 
ный или с внезапным острием. № Зи 4= № 2; № 5 жилки не: 
ясно видны, №№ 6, 7 и 8== № 2, № 9— видны только крайние 
жилки, №№ 10, 11 (листья сидят густо), 12; 13-14; авитевыя 
18, 19 (с густой листвой), 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 28: 
30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 (листва густая); 39, 41, 43, 
44 —= № 2, у № 40-го жилки мало заметны, у № 42 — тоже. 

Видим, что только у №№ 5, 40 и 42 на взятых образцах 
веточек жилки были неясно видны и у № 9 жилки только край- 
ние видны; все остальные имеют’ ясные, как продольные, так 
и поперечные жилки. Густота листвы отмечена у трех дерев. 
Что касается постепенности заострения и внезапности его; TO" 
в этом отношении большая пестрота, также как и ширина 
листьев—они и широко и узко ланцетные. Так что по жилко- 
ванию, некоторой густоте листьев и загнутости_ веточек у сол- 
нечных дерев, по форме плодов и типу косточек, мы предпола- 
тгаем, что эта форма близкая к Толгомской, т. е. принадлежит 
к типу Eurostrata, ближе подходит к французскому сорту СаШе- 
tier или Caillet-rouge, т. е. принадлежит к типу Сгашотогрйа 
Gouan и нашему 4-му типу Craniomorpha. 

15. Aglandaou. Табл. Ш, 4. Под этим названием в олеарии 
Сухумского Ботанического Сада имеется три дерева: на Ш-ей 
масличной террасе № 33/8 и 34/9 и на \-й террасе № 45/1 (по- 
следнее спутывалось с D’Elemsen). Это небольшие деревья 
< листьями ланцетной формы, прямо переходящей в острие. Пло- 
доношение ежегодное (см. ведомость размеров и весов), но время 
полных урожаев не выяснено, Форма плодов овально-округлая 
или яйцевидно-округлая, иногда с небольшим сосочком наверху, 


495 


или с небольшим заострением кверху. Средний размер 16/21 мм, 
вес 3,9 гр (0,9 зол.). Цвет плодов не сразу темнеющий и в спе- 
лости не так темный, как Тифлис и близкий к ней СаШоп d’Aix. 
Длина плодоножки 2—3 сант., средняя. Мякоть белая, кожица 
непачкучая. Косточка довольно крупная—7—8/13 мм, вес 0,29 io 
нижняя часть ее шире, верхняя уже и не сразу съужающаяся 
вверху, яйцевидно-овальной формы. Острие наверху постепенное. 
Жилкование среднее, негустое и неравномерное. Две более углу- 
бленные жилки делят косточку на две не вполне ровные доли, 
причем одна половина более выпуклая, другая более плоская; 
такое разделение делает косточку немного ребристой. Маслич- 
ность этого сорта довольно высокая. Средняя из №№ 33, 34 и 45. 
за 1916/17/18/19 r.r.—25,72°/. 

Соотношение мякоти к косточке 92,6:7,4. 

Мы причислили эгот сорт к секции первой—носиковых 
и группе Eurostrataeé, подгруппе е и типу нашему 7-му Subro- 
tundae. Собственно по своим плодам она неясно носиковая и мо- 
жет служить как бы переходной к следующей секции. Gouan 
причисляет ее к 11-му типу Subrotundae (почти округлая) и здесь. 
приводит следующие синонимы: О. Сауаппе de Marseille, Aglan- 
dau a Aix, Aglandau или Caianne, Licinia, Aglandou caianne, Oli- 
vier caianne de Marseille, Aglondau, Cayone de Marseille, Aglandou,. 
Olivier aglandou uau Plant d’Aix. 

Описание приложено такое. Плоды мелкие и округлые, 
очень горькие. Масло превосходное. Эта разновидность культи- 
вируется преимущественно в окрестностях d’Aix. 

Как видно из описания и из синонимики Aglanddou и Cayone 
будет одно и то же и это будет Plant d’Aix. т. е. из местности 
d’Aix. В нашем сортименте имеется сорт СаШоп d’Aix, но по опи- 
санию см. № 25 это будет не Aglanddou, а сорт другой, хотя 
и близкий к Aglandaou и поставленный с ним рядом. У него но- 
сик ясно выражен, окраска темная, плод мелкий и косточка дру- 
гого характера. Противоречием также является указание, что 
Аз1ап4аои принадлежит к мелкоплодным: у нас он отмечен за- 
все годы довольно крупным, что подтверждается весом и разме- 
ром, почему мы и поместили его в группе крупных, а СаШоп 
d’Aix и Сауопе d’Aix будет конечно все равно, ибо не может 
быть, чтобы в местности d’Aix были бы два сорта СаШоп и 
Сауопе—это просто путаница питомника, выславшего этот сорт. 
В этих caion, cayanne, саШоппе повидимому не мог разобраться 
и Coutance (стр. 87), причем он к ним пристегнул даже и. 
саШеф которую мы выше более или менее выяснили. 


46 

Но ввиду разницы наших Аз]апдаби и Cailon ФА!х мы их 
описываем, как два сорта. 

16. Црийская существует в олеарии в одном экземпляре 
под названием „Цирейской“. Это, очевидно, Артвинский сорт 
и получил название от сел. Црия. Но как он попал в коллекцию 
Черноморского побережья, неизвестно, ибо по книгам Сухумской 
Опытной Станции он значится полученным из Нового Афона, 
а среди Ново-Афонских сортов он не значится. В олеарии этот 
сорт представлен одним жалким кустом (IV тер. № 39/4—поросль 
от ствола), который в 1914—15—16 г.г. не давал плодов.и только 
в 1917 г. дал плоды. Плоды крупные, круглые^или округло- 
яйцевидные, черные; были на дереве в 1917 г. в количестве 
20 шт. Размеры 18/20 мм. Вес 3,4 гр. (0,8 зол.), на средних нож- 
ках (2—2!/..caHT.), на поверхности имеются точки. Плоды единич-* 
ные в пазухах листьев, не образуя скоплений. Мясо белое. 
Косточка тоже округло-яйцевидная без острия. Листья довольно 
широкие, чаще тупые. В 1918 г. без плодов— весь в черни и тлях. 
По одному году трудно судить с полной уверенностью, но, судя 
даже по краткому описанию плодов и косточки, можно предпо- 
ложить, что этот сорт близкий к Наджвинской, а может быть 
это даже будет Наджвинская, но полученная от угнетенного 
экземпляра (см. № 7). 

17. Laurine. (Табл. IV. 1) в сортименте Сухумского Бота- 
нического Сада представлен двумя небольшими деревьями на 
тер. Ш № 25/12 и на IV тер. Ne 38/3. Листья ланцетные, тупые 
© внезапным острием. Жилки неясны. Плодоношение через год- 
Плоды крупные, размер 17/22 мм, весом 3,4 гр (0,8 зол.). Форма 
плода яйцевидная, овально округлая с постепенным заострением 
на вершине; до полного созревания долго красноватые, потом 
темные, ножка не длинная (от 1 до 3 сант.). Плоды разбросаны 
по всему дереву. Косточка формы овальной, у самого верха 
и низа немного съуженная, сверху более съужена, снизу меньше, 
наверху с тупым или острым носиком. Двумя более глубокими 
бороздами разделена на две неровные половины, одна более 
выпуклая, другая менее и вершина’ немного наклонена к более 
плоской стороне, почему косточка кажется немного ребристой; 
другие бороздки редкие и более глубокие внизу и почти рас- 
сеянные вверху. Размер 7/13 мм, вес 0,33 гр. Соотношение мякоти 
к косточке 90,3:9,7. Масличность средняя за 1916 и 1918 г.г. — 
24,55]. Что касается до классификации, то в системе Gouan’a 
она составляет тип 1-ый Angulosa и имеет следующие синонимы: 
Oliviére, Gallinenque, Laurine, Liviere, Angelon sage, Olivier femelle 


47 


еп Languedoc. Описание Coutance дает такое. Плоды крупные, 
красноватые, на длинных ножках. Некоторые диагнозы этого 
сорта мы дали при описании Тоссийской маслины (см. № 2). 
Здесь приведем еще описание Е. Vivet ‚под названием Oliviére 
(Provence, Languedoc). Дерево устойчивое, раскидистое, с густой 
кроной. Плоды часто группируются по 2—3, средней величины, 
цилиндрически-конической формы, с ясно отделяющимся носиком, 
откуда и название ее „носиковая“, которое дают часто этому 
сорту. Косточка довольно большая, той же формы, что и плод, 
с острым носиком наверху. Этот сорт должен разводиться только 
на почве свежей и богатой и если орошается, то дает обильные 
урожаи почти ежегодно. Масло его иногда дает осадок. 

По всем признакам сорт Laurine принадлежит к тому же 
типу, как и Di Вештоще — коротко-стебельчатая, Далматская, 
Сочинская, но не к крайнему члену типа, как Тоссийская, у кото- 
рой особенно ясно выражена ребристость, о которой в вышепри- 
веденных описаниях ни один автор ничего не говорит, а к дру- 
гому крайнему члену типа Eurostrata, первым членом которого 
является D’Espagne. В синонимике, как этого последнего (см. 
D’Espagne- ЗеуШапо № 19), так и Laurine (т. е. как в типе 
Gouan’a—Hispanica, так и Angulosa) поставлен синоним Oliviére. 
Р. О’Ауга1егз$, основываясь на сочинении Degrully et 
Viala, описывая сорт Oliviére дает ему такие синонимы: Pointue 
(l’Herault), Pounchudo—Barralenque (Прованс), Gallinenque (Lan- 
guedoc), Plant d’Egyptieres (Марсель), Espagnole etc. При. описа- 
нии плодов, говоря то же что и У1уеф OH прибавляет, что зеле- 
ные плоды сначала становятся красноватыми, потом черно-сине- 
ватыми с некоторым красноватым оттенком при спелости, они 
тогда покрыты густым сизым налетом. Этот красноватый оттенок 
сближает с группой Angulosa, а сизоватый налет с D’Espagne. 
Так что на Oliviere и на Laurine нужно смотреть, как на переход 
ко 2-Й и 3-ей группе нашей системы. 


Группа Il Средние. 


18. D’Elemsen. Табл. II, 2. Название этого сорта, как и 
Di Belmonte мы не могли найти в синонимике европейских и 
американских сортов, поэтому классифицируем его только по 
нашему описанию. 

На террасе П этот сорт представлен тремя деревьями 
№№ 18/5, 19/6 и № 20/7 и на VI тер. № 50/1. Все деревья круп- 


48 

ные, 22—27 сант. в диаметре с довольно широкими и’ более тем- 
ными листьями,—шириной 1—1,5 сант., длиною 5—7 сант., пра- 
вильно - ланцетной формы, постепенно заостренной, с мало 
заметными жилками. Плоды удлиненно-овальные, причем вер- 
хушка заострена или вытянута в носик, темно-окрашены, на 
коротких ножках (неболее 2-х сант. чаще 1 сант. длины). Плоды 
по одному, реже по два, не образуя густой кисти, разбросаны 
на дереве равномерно. Средних размеров — 16/22 мм и весом 
3,4 гр (0,8 зол.). Косточка удлиненно-овальная в самом низу 
и верху съужена и вверху переходящая в острие, которое нахо- 
дится немного сбоку, причем одна половина более выпукла, дру- 
гая менее. Бороздки средней глубины и то внизу, вверху почти 
теряются. Размер 6,5/14 мм, вес 0,28 гр. Соотношение мякоти 
к косточке 91,8:8,2. Плодоношение ежегодное, полные урожаи 
через год. Масличность средняя за 1917 и 1918 г. 25,699/). Что 
касается до классификации этого сорта, то по ясно выраженному 
носику, он отнесен к 1-й секции и 3-й группе, а по форме плода 
к подгруппе 4 и типу 6-му Еюпеаа. К этой-же подгруппе мы 
по форме плодов относим и сорт Rubra, который Gouan’om 
отнесен к 10-му типу Atrorubens, и характеристику которого мы 
дадим при описании этого сорта. Но включить D’Elemsen в этот 
тип GOuan’a мы не можем, ибо это не красноватый тип, а тем- 
ный и мы соединяем их только по форме плодов. По величине 
они тоже не подходят, ибо первый мы причисляли к средним, 
второй к мелким (вес 1,9 гр, т.е. почти вдвое мельче). 

19. D’Espagne. Табл. 1,3. Это сорт близкий к известному 
испанскому сорту носящему название в Испании и Америке Sevil- 
lano. Он представлен в олеарии Сухумского Ботанического Сада 

“3 > И, 
четырьмя деревьями на 2-й масличной террасе под №№ >= . 
Это 4 больших дерева до 41/,—5 метров высоты. Листья довольно 
длинные, узко-ланцетные (длин. 6 сант. шир. 1/, сант. и не выше 
1 сант.), светло окрашенные; с жилкованием не вполне ясным, 
хотя иногда выступают довольно ясно продольные краевые 
жилки, края иногда внутрь загнуты, постепенно заостряющиеся. 
Плоды очень характерны для этого сорта. Сердцевидной или 
овально-яйцевидной формы с острым, часто закривленным носи- 
ком, вполне обособленным и всегда ясно видным, темно - синего 
цвета, с сизым густым синеватым` налетом на коротких ножках 
(11/.—2!/, реже до 31|, сант.), равномерно разбросаны по дереву. 
Плодоношение ежегодное, полные урожаи через 1—2 года. Что 
касается размеров и веса этого сорта, то средняя с 1911 по 


49 

1918 г.г. будет преуменьшена—она выражается в 15/22 мм и в весе 
3,0 гр (0,7 зол.), почему этот сорт у нас помещен в среднюю 
группу по размерам, между тем это крупноплодная форма. Это 
зависело оттого, что последние 1916—1918 гг. были очень не- 
благоприятны для маслин, ибо на них напали червецы и все 
они покрылись чернью, особенно этот сорт и это отразилось 
_ на их весе и размерах (см. табл.). Косточка овально продолговатая, 
вверху и внизу съуживающаяся, вверху резко, внизу постепенно, 
так что несколько напоминала бы веретенообразную форму, если бы 
не была косая и неравнобокая. Один бок сильно выпуклый, дру- 
гой плоско вогнутый, жилки неглубокие и не резкие. Размеры 
6/12 мм, вес 0,213 гр. Мякоть темно розовая, кожица пачкаю- 
щая при трении. Отношение мякоти к косточке 92,3 :7,7. Маслич- 
ность 21,449]. Что касается классификации, то она очень неза- 
труднительна ввиду характерности плода. Он входит в тип 
Hispanica Gouan’a и имеет следующие синонимы: Olivier D’Espag- 
ne, Regalis, Olivo sevillano, Espagnole, Plant d’Eiguiéres de la 
grosse езрёсе, Olivae maximae hispanicae, Plant de Fontvielle, 
Olive espagnole или Oliviére (Heuze). 

Coutance (14) описывает этот тип так: плоды наиболее 
крупные, чем у всех других сортов, хотя ниже размерами неко- 
торых экзотических разновидностей, масло’ горькое, прекрасны 
для консервов, разводится главным образом в Провансе. В Аме- 
риканской Садовой Энциклопедии (4) сорт ЗеуШапо фигури- 
рует среди четырех коммерческих сортов Калифорнии (Ascolano, 
Sevillano, Manzanillo и Mission). О нем говорится, что этот сорт 
испанского происхождения и это именно тот сорт, из которого 
приготовляют „королевскую“ маслину. Это крупнейший сорт, 
превосходящий Ascolano в размерах, но менее однообразен по 
форме. Она типичной оливковой формы. Она имеет большую 
ямочку и темно окрашена, Kak Mission. Она применяется для 
приготовления консервов, как из зеленых, так и спелых плодов, 
но ее большие размеры требуют специальной заботливости в этом 
процессе. Она хорошо плодоносит при хорошей почве и теплом 
местоположении, но ее способность приспособляться, кажется, 
более ограничена, чем таковая у Ascolano. Semler (40) гово- 
рит о ней следующее: Regalis, ЗеуШапо в Испании, Pruneau de 
Cotignac во Франции. Дерево годится для холодных местополо- 
жений. Кругловатые, сине-черные плоды имеют размеры в 21], сант. 
в диаметре и содержат хорошее масло. 

Ch. Naudin (32) характеризует L’Espagnole, как одну 
из наикрупнейших маслин в Провансе, которую употребляют 


вып. XXIV. 4 


50 


наилучше для маринадов, ибо’ его масло сохраняет в себе 
небольшую горечь, что делает его мало употребительным. 

Miiller (31) под теми же синоиимами, каки Semler указы-* 
вая тот же размер, говорит, что она яйцевидной формы и тупая, 
цвета синевато черного. 

Е. Vivet (46) рассказывает про `этот сорт, называя его 
Sevillane ou Royale d’Espagne (Olea europaea regalis Clem.), что 
он среднего роста с главными ветвями почти вертикальными, 
а вершинными ветвями склоненными, с громадными плодами, 
весящими от 12 до 14 грамм. Эта олива культивируется в окрест- 
ностях Севильи для приготовления зеленых консервов. Мякоть 
ее не имеет тонкости и косточка велика и сорт этот инте- 
ресен только своей величиной. Англичане получают ежегодно 
‘для стола 2.500.000 кило оливок испанского происхождения 
и большая часть этого сорта. Имеется еще сорт Regalis, очень 
близкий к ЗеуШапе по величине плодов, по форме он также 
неравномерен, но мякоть у него лучшего качества, употребляется 
также для зеленых консервов. Rozier выделяет эту Regalis в осо- 
бый тип, который Coutance приводит под № 15 Regia Rozier u 
дает синонимы: Olea тис{и majore carne crassa, Olivae regiae, Aulivo 
tripardo, Triparella, Olea europaea ahispalensis Clemente, Olivo 
gardal, Olivo real Tablada, Olive royal Heuze и дает такую 
характеристику: плоды очень велики, меньше однако, чем у 
‘Hispanica, с листьями мелкими, узкими, продолговатыми, с плохим 
маслом и хороши для консервов. Согласно вышеприведенному 
мнению Vivet и согласно других авторов, нет никакой надоб- 
ности выделять этот сорт в особый тип Regia, а необходимо 
включить его в тип Hispanica или в наш Sevillanae. 

Из всего сказанного видно, что по величине этот сорт может 
вариировать от состава почвы, местоположения, ухода (напр. у 
нас при заболевании значительно размеры уменьшились), но и 
по форме он также вариирует, притупляя свою вершину и даже 
образуя ямочку на вершине, но косточка остается типичной 
веретенообразной. См. рисунок в красках Yearbook of the Depar- 
tment of Agricultur. Washington 1897 р. 332. Также имеется рисунок 
uy Vivet. 

' DAygalliers (15) описывает этот сорт под названием 
Oliviére и дает рисунок с ясным обособленным носиком. Об этом 
мы говорили подробно, описывая сорт Laurine (cm. № 17 стр. 53). 
Мы ставим D’Espagne в начале 3-ей группы Eurostrata, но она 
также близка и к группе 2-of—Angulosa, которая оканчивается 
сортом Laurine, и причисляем его к нашему типу 3-my Sevillanae. 


51 

20. Тифлис. Табл. IV, 4. Артвинский сорт из сортимента 
Сухумского Ботанического Сада представлен двумя большими 
сильными штамбовыми деревьями на V террасе № 47/3 и на. 
УГ террасе № 52/3. Листья тупые мелкие с внезапным острием и 
иногда завернутыми внутрь краями и незаметными жилками. 
‘Форма плода овальная, на округлой вершине столбик, или удли- 
ненно-овальная, сверху съужена в носик, темно синего цвета 
< налетом. Плоды расположены по-одиночке, на коротких ножках 
(1—2 сант.) или по 2, по 3 и тогда сидячие, или на очень корот- 
ких ножках. Размер 16/21 мм, вес 2.8 гр (0,65 зол.). Плодо- 
ношение через год. Сорт ранний. Косточка овальная, в самом 
верху и низу немного съуженная и вверху с внезапным острым 
острием, с одной стороны немного более выпуклая. Бороздки 
средней глубины и довольно редки. Размер 7/12 мм, вес 0,213 гр. 
Отношение мякоти к косточке 92.4:7.6. Масличность 30,78°/o. 
Судя. по образованию небольшого носика на вершине и по OCT- 
рому острию косточки, сорт этот должен быть причислен 
к 1 секции—носиковых форм и ввиду того, что некоторые плоды 
‘имеют вершину округленную (хотя и со столбиком), он является 
переходной формой к округлым, почему поставлен нами в под- 
труппу овально-округловатых. Эта особенность образовать носик 
не отмечена в Артвине, почему Роллов (37) пишет, что 
Тифлис или Сити Зейтун, по форме напоминают Горвала, но 
крупнее ее. Горвала же нами отнесена по своей явно округлой 
‚форме ко второй секции и не образует наверху носика. 

Поставив этот сорт в нашей классификации рядом с сортом 
Caillon d’Aix и Aglandaou, мы невольно и его, так сказать под- 
водим под европейский тип Gouan’a Subrotunda, к каковому OH 
ближе всего и подходит, хотя и не вполне (наш тип 7-ой Sub- 
rotundae). 


Ш-я группа— мелкие. 


21. Picholino (наша). Табл. Ш, 1. Этот сорт’ принадлежит 
к сортименту Сухумского Ботанического Сада и совсем не на- 
поминает настоящую итальянскую Picholino, о которой мы скажем 
в № 26 нашего сортимента. Этот сорт представлен одним только 
‘деревом № 35/10 на Ш-й террасе. Это небольшое деревцо раски- 
дистое с очень густо сидящими почти гроздевидно плодами и 
типичными и характерными для этого сорта длинно-узко-лан- 
цетными или линейными тупыми листьями, сразу кончающимися 


4 


52 

острием и с краями завороченными внутрь, с незаметными жил- 
ками (размеры листа: длина до 9 сант., ширина до 1 сант.). 
Форма плода округло-овальная—причем плоды долго остаются 
красно-окрашенными, окрашиваются неравномерно, при спелости 
черные, на длинных ножках (3!|,—4‘сант.). Размеры 16/20 мм 
вес 2,8 гр (0,65 зол.). Косточка почти правильно овальная, почти 
совершенно не съужена внизу и вверху, но наверху с внезапным 
тупым острием, жилки густые и ровно идут из центра снизу’ 
вверх, некоторые, не доходя до верху, теряются. Размеры 
7,5112 мм, вес 0,321 гр. Соотношение мякоти к косточке 88,5 :. 
11,5. Масличность в_1916 г.— 22,79]... р 

Что же это за сорт? Просматривая сортимент Gouan’a, мы 
останавливаемся на типе 8—Racemosa. Вот какие синонимы 
этого типа: Minor rotunda racemosa, A fruit en grappe ou bouteil- 
laou, Boutiniane, Ribiere, Bouquetier, Le repugnan, Le са1оп”а grappes,. 
Le rouget de Marseille, Plant D’Aups, Benesage, Bouteilleau в департ. 
Hérault), Vaucluse (Var), Olivo racimal (Испания). Описание Соц- 
tance дает такое: плоды округлые черные с короткой косточ- 
кой, собранные пучками и дающие хорошее масло, но с боль- 
шим осадком. Эта разновидность менее чувствительна к холоду, 
чем все другие сорта, ее продуктивность сильно вариирует из года - 
в год, давая обильные урожаи через промежуток лет. Как видим, 
самым характерным для этого сорта является кистевидное 
расположение плодов, что вытекает и из синонимов (еп. 
grappe bouquetier) и из описания (плоды расположены пучками),. 
что характерно и для нашей псеудо-пиколино. Также характерен 
и цвет черный в зрелости и красноватый при поспевании, почему- 
он носит также название Rouget. Также характерна и короткая. 
почти правильно овальная косточка. Единственно, что не OTMe-- 
чено—это узость листьев, но это может быть отклонение от типа. 
местного свойства. Посмотрим, как описывают этот сорт другие 
авторы. 

Semler (40) под названием Bouteillaou, Boutiniene, Ribien,. 
Rapuget во Франции и Racimal в Испании приводит маслину,. 
пригодную для холодных местностей и плодоносящую регулярно, 
даже в местах с малоплодородной почвой, с фиолетовыми, круг- 
лыми в 21|, сант. длиною плодами, вызревающими очень рано. 
Сорт Bouquetier Semler, очевидно, выделяет, ибо ставит: 
его особо и, не давая описания, говорит, что он пригоден 
для теплого местоположения и дает высокого качества столо- 
вое масло. 


53 

Miiller (31) под этим же названием и синонимикой, давая 
такое же описание как Semler, добавляет, что плоды шаровидно- 
яйцевидные и ни заострены, ни кривые. 

Vivet (46) под названием Rouget или Rougette (юг Фран- 
ции) дает описание, очень близкое к нашему. Дерево с большим 
развитием, покрыто густо, плоды одиночные или группами по 
2 и 4, скорее мелкие, формы овоидальной почти равномерной. 
ни сохраняют долго светло-красную краску и принимают 
потом черно-красноватую, некоторые остаются достаточно красно- 
ватыми и при поспевании. Косточка небольшая. Эта разновид- 
ность довольно распространена в департаменте Алжира. Выход 
- масла не очень велик (12—14°/)), HO ее можно разводить на 
бедных и сухих откосах и прививать на диких оливах в области 
Guelma, где она начинает распространяться. Масло среднего до- 
<тоинства и ее чаще применяют для приготовления консервов, 
в то время, когда она принимает красноватую окраску. 

Хорошее описание дает сорту Rouget также D’Aygalliers 
(15). Приводя также синонимы: Rougette а Montpellier, Vermillau 
{некот. местн. 03. Гарда), Marveilletto a Manosque, Pigau или 
Rougette в Bouches du Rhone, Сауоппе или Rougeole около Тулона. 
Плоды одиночны или группами по 2—4 густо сидя вдоль 
ветвей, но гуще к низу их. Форма правильно овальная, 
немного только съужена книзу и кверху, мелкие или чаще сред- 
ние, остаются некоторое время красными, потом черно-красными 
до полного поспевания, когда чернеют, имея очень немного 
<сизого налета. Созревание позднее. Разновидность очень устойчи- 
вая. Прекрасный консервный сорт. Сорта Bouteillan и КЫег 
описывает он отдельно, очень кратко, причем первому дает си- 
ноним Rougette de Marseille, а о втором говорит; что это` будет 
разновидность Cailletier, что безусловно неверно, ибо Ribier 
(смородинный) синоним Racemosa. 

Не надо смешивать этого сорта с другим Rougette, ииеющим 
‘плоды съуженные в обе стороны и остающиеся красными, кото- 
фый включен в тип Gouan’a—Rozier № 16—Atrovirens, о чем 
мы скажем в конце описания наших сортов. Таким образом, мы 
полагаем, что наш Picholino будет тождественным или близким 
к Испанским Racimal и Французским Olivier de grappe или Bou- 
quetier или Rouget (см. также Frantoio № 29) и причисляем ero 
к секции Il Rotundata, к группе 1-й Ovales и типу 14-my Rotun- 
datae-ovales. 

22. Мелкая неизвестная. Ново-Афонского сортимента, имеется 
в Ново-Афонских насаждениях только в 1-ом экземпляре (на 


1-м участке), и мы остановимся на ней только потому, что 
она является переходной к дичку. Плоды у нее 27/14 Сентября 
были еще совсем зелеными, форма их овальная, с косым срезом 
у плодоножковой впадины и на вершине, где имеется небольшое 
углубление и в нем столбик. По всей поверхности белые точки. 
Ножка 1—1!/, сант. и до 2-х cant. Размеры самого крупного 
17/22 мм, самого мелкого 15/18 мм, и среднего 16/20 мм, вес 
2,7 грамм (0,64 зол.). Косточка овальная, закругленная и сверху 
и снизу, наверху с внезапным тупым острием. Бороздки средней 
глубины, не регулярные и вверху совсем исчезающие. Размер: 
8/13 мм, вес 0,225 гр. Косточка должна считаться очень большой 
сравнительно с плодом. Соотношение мякоти к косточке 91,6 : 
8.4. Листья небольшие, темные сверху и очень светлые снизу, 
ланцетные или узко-ланцетные, заостренные. Жилки неясно. 
видны. 

Этот сорт является переходным от безносиковых культур- 
ных форм к безносиковому дичку. На плоде плодоножковой впа- 
дины почти нет, виден остаток чашечки—„воротничка“, сверху 
небольшая впадина со столбиком в середине, который потом отпа- 
дает. Если зеленые плоды полежат недолго, то делаются тоже 
-морщинистыми, как у дичка, но только они покруглее, чем у 
дичка. В нашей схеме она стоит рядом с Артвинской и безно- 
сиковым дичком, а в группировке отнесена ко П-й секции, 1-й 
rpynne—Ovales, подгруппе А—овальные-поздние, типу 9-my Ovales 
serotinae причем oT Артвинской отличается короткими ножками. 
Как культурный сорт она не имеет никакой ценности, но инте- 
ресовала нас, как и Зеленая (см. № 28) в 1-й секции, только своей 
переходностью от настоящих культурных сортов к дичку. 

23. Артвинская из сортимента Нового Афона. Она нахо- 
дится в довольно’ большом количестве среди монастырских 
насаждений. и является досадным недоразумением, ибо мелкостью 
своей недостойна быть разводимой, но ее развели, не зная ее 
достоинств, а теперь приходится с ‚нею считаться и собирать. 
Деревья ее с характерно приподнятыми вверх ветвями и довольно, 
мелкими тупыми листьями и более темного цвета, хотя и с неболь- 
шим налетом, стираемым мокрым пальцем, с неясными жилками, 
даже после удаления налета. Плоды мелкие (размер 15/18 мм), 
Bec— 2,6 грам. —=0,6 зол. (овальной формы на довольно длинных 
ножках (2 сант) в сравнении с величиной плода. Косточка оваль- 
ная, немного съужающаяся вверху в тупое острие и внизу, не 
теряя нижней округлости. Жилки неглубокие, довольно равно- 
мерно радиально расходятся вверх, теряя вверху свою пра- 


"№ — lll 


55 


вильность. Размер 7/13 мм, вес 0,375 гр. В сравнении с. объемом 
плода косточка велика. Соотношение мякоти к косточке 85,6: 14.4. 

Сорт по нашей классификации стоит рядом с предыдущим 
и причислен нами к тому же девятому типу Ovales зегойпае. Hu 
на один из существующих у нас Артвинских сортов он не похож: 

24. Буткб. Табл. Ш, 2. Артвинский сорт из сортимента 
Сухумской Опытной Станции. Два стройных штамбовых дерева 
на террасе М-й № 46/2 и террасе У № 51/2. (См. таблицу 
Ш, 2). Листья. ланцетные, тупые с внезапным кончиком: Жилки 
слабо видны. Плоды черного цвета с сизым налетом, оваль- 
ной или овально-яйцевидной формы, тупо сверху и снизу закру- 
гленные, на ножках в 1—2 сант. Размер плода 14/19 мм, Bec— 


2,6 тр (0,6 зол.). Урожайность через год, с почти полным отсут- 


ствием плодов в промежуточные годы. Косточка овальная, немного, 
съужающаяся кверху и книзу, и вверху тупо переходящая в 
тупое острие. Жилки средней глубины, неравномерные, в верх- 
ней части теряющиеся. Размер 6/11 мм, вес 0,224 гр. Соотношение 
мякоти к косточке 91,4:8,6. Масличность в 1916 r.—25°/). Что 
касается классификации, то этот сорт’ отнесен нами ко П-ой 
секции, к 1-й группе и подгруппе 6 — овальные, неблестящие, 
ранние, и к типу 10-му Ovales praecoces-pruinosae. В системе Гуана 
он подходит к группе Praecox и подходит ближе всего к Neva- 
dillo negro, но с более мелкими плодами и не имеет закривленно- 
острой вершины. Один из богатейших по урожайности. Выдер- 
живает значительный холод и не очень поздно поспевает (М 11 ет), 
Semler же говорит, что он поспевает довольно рано и дает 
наибольший из всех оливок выход масла. О группе Praecox см. 
сорт Ломашенская (№ 13). 

25. Caillon d’Aix. Табл. IV, 3. Из сортимента Сухумского 
Ботанического Сада. Сорт представлен четырьмя большими 
деревьями №№ 21—24 (8—11 второй террасы). Листья небольших 
размеров, ланцетные, тупые с внезапным заостренным кончиком 
и заметными жилками. Плоды можно считать мелкими (14/19 мм, 
вес 2,2 гр =0,5 зол.). Форма их овальная или овально-округло- 
ватая, вершина съужена постепенно в острие. При спелости плоды 
темно окрашены, но долго остаются розовыми, иногда до мяг- 
кости и покрыты тогда белыми точками; плоды разбросаны по 
всему дереву и сидят по одному на длинной ножке, по два 
и по три на коротких ножках или сидячие, но на одной длинной 
плодоножке. Плодоножка довольно длинная от 1!/. до 4 сант. и 
иногда превышает длину листа. Плодоношение ежегодное, урожай 
через год. 


56 


Мякоть плода белая, кожица непачкающая при’ прикосно- 
вении к ней. Косточка удлиненно-овальная, съуженная и вверх 
и вниз, иногда почти веретенообразная, наверху более круто 
переходящая в острое острие. Бороздки едва заметные и поверх- 
ность совсем гладкая. Размер 5,5/11,5 мм, вес 0,151 гр. Соотно-. 
шение мякоти к косточке— 93:7. Масличность 25,570, — средняя 
за 3 года. Что касается классификации этого сорта, то мы его 
причисляем к 1-й секции, 3-й группе и 7-му типу Subrotunda и 
считаем близким к сорту Aglanddou. Розоватость его плодов до 
созревания сближает его с последним сортом (см. № 15). 

‚ По Coutance этот сорт тоже причисляется к типу Subrotunda 

Гуана по мелкости своих плодов, к которому он причисляет 
и сорт Aglanddou. Ch. Naudin (32) о нем говорит L‘Aglan- 
Чаоц, Сауаппе или Cayon, плоды которого очень мелки, чтобы 
их консервировать, но они дают превосходное масло. Дерево 
невысокого роста, хотя с ранним поспеванием и плодоношением, 
и это верно, ибо наш сорт именно отличается ежегодным плодо- 
ношением и хорошим урожаем через год. Относительно Сауоп и 
СаШоп мы уже говорили при описании № 15 и, повидимому, это 
одно и TO же, но в одной местности говорят Сауоп, а в другой 
СаШоп. Но несомненно он из местности d‘Aix и Coutance гово- 
PHT, что сорт этот преимущественно культивируется в окрест- 
ностях d‘Aix, 

26. Ломашенская наша или ложно-Ломашенская (на- 
стоящая Picholino). (Табл. V, 1). Представлена в олеарии 
Ботанического сада одним деревом на IV террасе № 36/1. Неболь- 
шое дерево с узко-ланцетными листьями, с иногда загнутыми 
краями и незаметными жилками. Плоды совершенно оригиналь- 
ные и не похожие ни на один из других сортов: форма его пло- 
дов удлиненно овальная, с значительным утончением к вершине 
и неправильной вершиной с ясно выраженным носиком наверху 
и с заметным утончением, но гораздо меньшим, чем к вершине и 
к основанию, но самый широкий диаметр’ внизу (ниже середины). 
Носик сидит тоже немного сбоку, Плоды темного цвета с сизым 
налетом, сидячие или сидящие на коротких ножках (до 11|, сант.) 
на облиственных веточках по одной. Мясо темно окрашено. Раз- 
меры 14/20 мм, вес 2,2 гр (0,5 зол.). 

Косточка косая, с одной стороны очень выпуклая, с другой 
плоско вогнутая, самый широкий диаметр в верхней части, вниз 
сильно съужена, наверху тупо переходит в небольшое острое 
острие. Жилки неглубоки и неравномерны и поверхность довольно 
гладкая. Размеры 6/12 мм, вес 0,198 гр. Соотношение мякоти 


57 
к косточке 91:9. Масличность в 1916 г. 24,2°/,. Что касается 
классификации, то мы этот сорт относим к секции 1-й, 3-й группе 
и подгруппе 4 — удлиненно-овальные, заостренные кверху. 

Что же это за сорт? Мы долго недоумевали и смущало нас 
существование в нашей коллекции сорта Picholino, но изучив 
сорт Picholino, мы пришли к убеждению, что наша Ломашенская 
есть типичная Picholino и очевидно при посадке перепутали, ибо 
под названием Picholino у нас стоит № 35, а Ломашенская № 36. 
Если бы они стояли рядом, то пожалуй можно было-бы подумать 
что перепутаны этикетки, но № 35 стоит в конце Ш-й террасы, 
a № 36 в начале [\У-ой. Уродливость и мелкость плодов мы при- 
писывали тому, что № 36 стоит рядом с кипарисами, его зате- 
нявшими и влиявшими на его рост, но оказалось, что странная 
форма плодов именно свойственна этому сорту. Посмотрим, как 
говорят о нем в литературе. GOuan выделяет его в особый тип 
Oblonga. Это древнейший сорт, который у Виргилия назывался 
Orchades, другие синонимы: Olivae minores, Genevenses, ex Pro- 
Vencia, Olea fructu oblongo minore Tournefort; Olive Picholine, 
Saurine, Piquette, Saurin, Saurenque (Aix), Plant d‘Istres, Coiasse, 
Colliasse, Olea europaea ovalis Clemente, Olive lechin:-Tablada 
(Испания). Описывает Coutance так этот тип: разводится глав- 
ным образом в Провансе, плоды съуживающиеся, продолговатые 
с косточкой выпуклой с одного бока, листья широкие, масло 
тонкое и сладкое, превосходно для консервов. 

Прекрасное описание этого сорта и рисунок его дает Vivet 
(46) под названием Picholine или Saurine (юг Франции): дерево 
средней устойчивости и формы раскидистой с листвой скорее 
густой. Плоды одиночные или по-двое, средней величины, формы 
вытянутой и неравномерной, выпуклой к ножке и утончаю- 
щейся к вершине, которая слегка искривлена. Кожица тонкая. 
Мякоть мясистая, прочная и вкусная. Косточка небольшая, вытя- 
нутая и съуженная к обоим концам. Сорт очень плодовитый. 
Его плоды, сорванные зелеными, служат для приготовления 
консервов. — 

Du-Breuil (19) под названием Saurin, Saurine, Saurenque, 
Picholine, Plant d’Istres дает такое описание: дерево больших раз- 
меров, с листьями большими, заостренными, с плодами крупными 
весьма удлиненными, красновато-черными, заключающими в себе 
много масла—эти плоды всех лучше для заготовления в прок, HO 
скоро портятся. Дерево это весьма плодородно, но требует при- 
морского положения и почву любит плодородную и свежую; оно 
растет во всяком положении и выносит сильный холод. 


58 


Semler (40) говорит, что сорт этот вообще употребляется’ 
для приготовления пикулей (откуда название), масла же они содер- 


жат немного, хотя очень высокого качества. Форма их велика... 


длинная и широко-овальная. Дерево требует теплого местополо- 
жения и плодоносит не везде охотно. 


Ch. Naudin ограничивается указанием, что этот сорт очень. 


плодороден и с плодами средних размеров. 


Хорошее описание и рисунок так же дает Р. DAygalliers. 


(15). Синонимы: Saurine или Заигеп`на оз. Гарда, Saurenque 
в d‘Aix, Piquotte в Beziers; Colliasse; Olivo lechin в Испании; 
Pignola в Генуе. Листья у Hero ланцетные, с болышей шириной 
вверху, с ясным жилкованием. Плоды довольно велики, формы 


удлиненной, овоидальной и довольно неравномерной: они шире: 


внизу, выпуклы с одного бока и съужены кверху и с искривлен- 


ной вершиной на один бок. Поспеваемость средняя. Довольно- 


BbIHOCJIMB И употребляется для консервов. 


Как видим, наш сорт есть ничто иное, как Picholino и опи- 


сание например Vivet совершенно подходит под наше описа- 
ние, а рисунок сходен с нашим рисунком. Поэтому он помещен 
в нашей классификации в 1-й секции, 3-й группе и в 6-ом типе 
Elongatae. 

27. Зеленая Ново-Афонского сортимента как и Мелкая не- 
известная, имеется только в одном экземпляре в монастырских 
насаждениях и приводится нами ввиду того, что этот сорт 
является переходным от дичка к ребристым носиковым формам, 
крайним выражением культурности которых является Тоссийская.. 
Назван этот сорт Зеленой потому, что плоды остаются долго на. 
дереве зелеными, когда уже большинство сортов почернело. 
Форма плода ее похожа на Тоссийскую— также яйцевидно-сердце- 
видная, с выдающимися ребрами с ясным носиком и с плодонож- 
ковой впадиной, у которой видны тоже более или менее кресто- 
образно морщинки от 4-х ребер двух резких и двух менее замет- 
ных и подходит к форме носикового дичка и является, таким 
образом, переходной формой от группы Angulosa к дичку. Лист 
y нее имеет тенденцию к съужению к черешку и расширению. 
кверху и наверху туповат с внезапным острием, как у Тоссий- 
ской и у носикового дичка. Размер плода по ширине его двой- 
ной—самого крупного 16—18/22 мм—мелкого 13—14/18 мм, сред- 
него 14-—16]20 мм, вес 2,2 гр (0,5 зол.). Цвет темный и тенден- 
ция морщиться и сохнуть в лежке, как у дичка. Косточка удли- 
ненно-овальная, кверху заостряющаяся в тупой или острый носик 
с редкими, нерегулярными, довольно глубокими морщинками, 


59 
имеет два ребра. 'Размер 6—7/12 мм вес 0,371 гр. Соотношение 
мякоти к косточке 83:17. Сравнивая ее с Тоссийской, у которой 
соотношение 90,2:9,8 и носиковым дичком, у которого соотно- 
шение 72:28, видим; что примерное соотношение косточек дикой, 
промежуточной и культурной будет почти как 3:2:1. 

28. Горвала — (Табл. V, 3). Артвинский сорт из сортимента 
Сухумского Ботанического Сада занимает 48 и 49 места на тер- 
расе У-ой олеария. Два сильных штамбовых дерева, с листьями 
ланцетными, тупыми, с внезапным острием, с неясно-видимыми жил- 
ками. Форма плода округлая или округло-овальная, на округлен- 
ной вершине столбик, черного цвета с сизым налетом. Ножка 
1—2 сант. Плоды распределены равномерно по всему дереву по 
одному и по 2—3 на разнообразной длины ножке, но скорее 
короткой; плоды мелкие, размеры 15/18 mm, вес 2,2 гр (0,5 зол.), 
окраска мякоти совсем темная. Урожайность через год, в проме- 
жуточные годы плодоносит не всегда. Поспевание раннее. 
Косточка обратно-яйцевидная, расширена к вершине и съужена 
к основанию, наверху внезапное тупое острие. Жилки редкие и 
неглубокие, доходящие до вершины. Размеры 6/9 мм, вес 0,169 гр. 
Соотношение мякоти к косточке 92,3:7,7. Масличность 29,20°/>— 
средняя из двух лет 1916—1918 г.г. По нашей системе он входит 
во П-ую секцию, 2-ую группу Sphaericae, подгруппу а—мелкие 
(тип 15-ый Sphaericae). В европейской классификации он подхо- 
дит к типу Praecox (см. № 13 Ломашенская). Синонимы: Negrette 
или Mourette во Франции. 4 

Ch. Naudin (32) говорит, что это ранний сорт с плодами 
очень черными. Semler (40), приводя итальянское название Mora- 
` шо или Morinello, говорит, что близкие к яйцевидным плоды 
поспевают рано, при чем дорево плодоносит довольно высоко 
в горах и выносит лесное освещение. 

‚ Р’Ауса!11етз (15) дает рисунок и описание, тоже близкое 
к предыдущим, но прибавляет, что плод овоидальный, но очень 
равномерный. Синонимы приводит: Moure, Mouraou, Mourescal 
(Неёгаы!!); Га. Моге (Гарда); Mourette или Negrette (Aix). Поспева- 
ние раннее. Продуктивность регулярная, но необильная, ввиду’ 
небольших размеров плода. 

Отличие нашего сорта, как и сорта Бутко, от западно-евро- 
пейских заключается в том, что наши сорта имеют не яйцевид- 
ную, а овально-округлую форму—все остальное подходит—это 
изменение могло произойти от местных условий. 
` 29. Di Frantoio (Табл. Ш, 3). Сортимента Сухумского 
Ботанического Сада, представлена одним большим деревом на 


60 

Ш-йЙ террасе под № 30 и пятью молодыми деревцами на 1-й тер- 
расе. Этот сорт был долго невыяснен, ибо стоял на террасе Ш-й 
под названием Couchi, как и рядом стоящие два дерева № 28 
и № 29. И только, когда начали плодоносить молодые деревья 
на [-й террасе и дали такие же плоды, как и у № 30, то выясни- 
лось, что № 30 тоже Di Frantoio. Как мы видели, Couchi ока- 
зался итальянским сортом типа Ascolano и близким к француз- 
‹скому Verdal с очень крупными плодами, долго остающимися 
зелеными и поэтому он не мог быть смешан с Di Frantoio с мел- 
кими быстро-чернеющими плодами. Дерево № 30 большое с пла- 
кучими ветвями и с хорошим ростом. Листья ередней величины, 
ланцетные, темные, заостренные или некоторые туповатые, с жил- 
ками, неясно видными. Форма плода продолговато-овальная или 
‘боченкообразная, на вершине иногда с небольшой впадиной, 
в которой долго остается столбик, потом при спелости плода 
опадающий; плоды темно окрашены и ко времени общего сбора 
уже спелые, но не опадающие, облепляют ветки ввиде гроздей, 
сидя густо на них, размещаясь на одной ножке по 2—4 вместе 
на коротких плодоножках от 11|, до 2-х сант, у некоторых даже 
еще короче и единично даже сидячие. На дереве плоды разбро- 
CaHbl равномерно. Размеры 13/18 мм, вес 2,2 гр (0,5 зол.). Плодо- 
носит ежегодно, давая обильные урожаи. Косточка продолговато- 
овально-цилиндрическая, снизу и сверху немного съуженная, 
вверху внезапно увенчивается тупым или острым небольшим 
острием, внизу тоже внезапное съужение ввиде очень небольшой 
ножки; жилки густые, средней глубины, поднимаются снизу 
довольно равномерно, но не доходя до верху, теряются. Размеры 
‘6/11 мм, вес 0,245 гр. Соотношение мякоти к косточке 88,9 : 11,1. 
Масличность за 1916—17 и 19 гг. по 4-м анализам 25,25°/,. По 
нашей классификации этот сорт принадлежит ко П-ой секции, 
I-# группе, подгруппе г—продолговато-овальные, пункт |—плоды 
‘мелкие, к типу 12-му Microcarpa-truncatula. 

К какому же типу европейских сортов он более всего 
Подходит? 

Прежде всего надо отметить, что среди французских и испан- 
ских сортов он не встречается; описание его мы находим у 
Semlera (40) под названием Frantoio или Grassaio (Италия). 
Дерево наилучше удается на ровных или низко холмистых местах; 
‘OH требует небольшой резки. Плоды длинно-овальные, закругленно- 
заостренные, поспевают поздно, почему пригодны для теплых 
‘местоположений. Богаты прекрасным маслом. В Американской 
энциклопедии (№ 4) приведен рисунок этого сорта, совершенно 


61 
сходный с нашими плодами, и там говорится, что это тип италь- 
янских масличных олив, хорошо идет в Калифорнии, но не выго- 
ден для торговли, ибо дает черезчур мелкие плоды. По форме 
удлиненно-овальных” плодов, позднему поспеванию и темной 
окраске он, строго говоря, не подходит ни к одному типу, но NO 
расположению плодов гроздями подходит к типу Racemosa, у кото- 
рого плоды округлые и к которому мы причисляли нашу псеудо. 
Picholino, но это несомненно два разных сорта и по окраске плода. 
и по форме и по листьям—общее только гроздевидное распо- 
ложение. 

30. Rubra (Табл. II, 4) — на Ш-ей террасе. Места 31/6 и 32/7 
в олеарии Сухумского Ботанического Сада два небольших, деревца 
до 41), метров роста (в 1916 г.). Листья небольшие ланцетные, 
заостренные. 2Жилки незаметны, край весьма немного загнут вниз. 
Плоды удлиненно-овальные вверху съуженные, внизу закруглен- 
ные, иногда и внизу съуженные, так что плод кажется веретено- 
образным; цвет плодов от розового до темно-пурпурового, при 
полной спелости темнеет, сохраняя фиолетовый тон. ‘Часто’ 
плоды делаются мягкими, будучи еще розовыми. Ко времени 
общего сбора (конец октября, начало ноября) плоды уже зрелые, 
хотя не все почернели и даже порозовели. Поверхность плодов: 
покрыта сизым налетом. Плоды мелкие; размеры 13119 мм, вес 
1,9 гр (0,44 зол.). Плоды чаще по одному на длинных ножках 
(2—4 сант.) разбросаны по всему дереву. Плодоношение ежегод- 
ное. Большие урожаи через год. 

Косточка продолговато-овальная, заостренная к обоим кон- 
цам и вверху круто переходящая в острое небольшое острие. 
Жилки неглубокие и мало заметные. Размеры 4,5/9,5 MM, вес 
0,161 гр. Соотношение мякоти к косточке —91,5:8,5. Масличность. 
21,619/) средн. за 1916 и 1918 г.г. По нашей классификации этот 
сорт входит в 1-ую секцую, 3-ю rpynny—Eurostrata, подгруппу d— 
удлиненно-овальные, п. 2 с мелкими фиолетовыми плодами, к типу 
6-my Elongata. Что касается европейской группировки, то она легко- 
укладывается в типе’ Gouan’a—Atrorubens. Синонимы: Sayerne, 
Salierne, Sajerne. Описание: плоды фиолетовые, черноватые, 
слоем матовой пыли, закругленные внизу, заостренные к вершине. 
Листья мелкие. Эта разновидность, культивируемая особенно. 
`в Лангедоке, остается низкорослою и масло ее очень нежное. 

Semler, Ch. Naudin и Du-Breuil дают еще синоним 
Savern и прибавляют, что сорт требует теплого местоположения 
и особенно хорошее масло дает на скалистой, галечной и извест- 
ковой почве. D’Aygalliers описывает и дает рисунок этого 


52 
сорта под названием Sayern. Плоды мелкие, формы довольно 
равномерной, почти овоидальной, немного удлиненной и немного 
выпуклой с одного бока, к спелости черные и бывают покрыты 
сильным налетом. Поспевание среднее. Чувствительна к морозам. 
Плодоносит регулярно и обильно и употребляется исключительно 
на масло. 

31. Beni Abbés (табл. II, 1) два штамбовых дерева с почти 
пирамидальным ростом и самыми мелкими плодами из всего 
сортимента Сухумского Ботанического Сада. Деревья сильные и 
здоровые и остались необмоложенными до 1999 г.. когда тоже 
были в плодах, вопреки всему сортименту, стоящему без плодов. 
Форма плода овально-сердцевидно-яйцевидная, переходящая часто 
в боченкообразную, кверху немного съужена, но без образования 
видимого носика, почему этот сорт немного сближается со сле- 
‚дующей секцией безносиковых, как и два рядом стоящие с ним 
Aglandaou и Тифлис. Плоды темного цвета. Длина плодоножки 
от 2—4 сант. Плоды сидят густо на ветках, почти кистеобразно. 
Размер плодов 12/16 мм, вес 1,7 гр (0,4 зол.). 

Косточка немного косая (с одной стороны немного более 
выпуклая и вершина сбоку), удлиненно-овальная, съуженная 
кверху и низу и наверху переходящая в небольшое острое острие. 
Внизу образует вроде чуть заметной ножки. Жилки средней 
глубины, редкие и неравномерные. Размер 6/13 мм, вес 0,322 гр. 
Соотношение мякоти к косточке 81: 19. Масличность в 1917 г. 
“была 26,479/5. В классификации нашей эта разновидность занимает 
последнее место в носиковой секции в группе Eurostrata, под- 
группе /—и причислена к типу 8-му Oviformes. Ввиду малого 
хозяйственного интереса этот сорт нигде в литературе не приво- 
-дится, прислан питомником Порше из Алжира, но ни у Trabut, 
ни у Vivet его нет. Можно смело его признать близким к дичкам. 
Ввиду его достаточной масличности, обильным урожаям и непри- 
хотливости можно было бы его, как и №№ 99 и 30, применить 
для масла. | 

32. Полукультурная — Olea europaea L. var. sylvestris 
Rouy s. у. subculta Marc. Средняя между дичком и культурной 
без носика, но и без ямочки наверху, а только с закруглением, 
без ребер, но морщинистость заметна и белые точки, на короткий 
ножке, к 14/27 сентября почти все плоды потемнели, есть и совсем 
черные с небольшим сизым налетом. Форма яйцевидно-овальная 
с небольшой черешковой впадиной, но без воротничка, по одному, 
редко по 2 по 3 плода на ножке. Размер 14/19 мм, вес? Листья 
мелкие, туповатые с небольшим острием. Эта разновидность 


63 
ввиду необразования носика должна стоять во второй секции, но 
к вершине она имеет съужение, не имеет ямочки вверху, на плоде 
‘морщинистость и белые точки, что ее приближает к носиковой 
‘секции, так что она, как и № 35 intermedia, помещена в той и 
другой секции, где первую заканчивает, а вторую начинает. 

33. Дичек с носиком. Olea europaea L. var. sylvestris 
Коцу $. у. rostrata Marc. Это родоначальная форма всех HOCH- 
ковых форм. Листья у нее более темно-зеленые, по величине 
‘разнообразные, ланцетные или ланцетно-линейные, тупые и без 
-острия наверху, или с очень маленьким чуть заметным острием, 
или же более длинным острием, но с ясной тенденцией съуже- 
ния к черешку и расширения к вершине. Плодо косо-овальны- 
‘яйцевидной формы с ясным носиком и столбиком на нем, реб- 
‘ристые, морщинистые и суховатые, почти без мякоти с ножками 
-от 1 до 215 сант. длины без плодоножковой впадины и с остатком 


10 — 11 
венчика (воротничком). Размеры колеблются от —=— Мм. до 
10 — 12 10—11 
— мм, средн. 6 мм. Ширина в разрезе выдающихся 


ребер на 1—2 мм больше, что создает неравнобокость (косину, 
миндалевидность плода). Плоды по одному, реже по 2, единично 
по Зи даже по 4. 13/27 сентября все еще зеленые. Вес спелой 
26 октября 2,1 гр (0,49 зол.). Косточка ребристая, продолговато- 
‚овальная, переходящая вверху в носик, грубо и глубоко морщи- 


нистая с неправильными морщинками, делающими всю поверх- 
са Е 9—10 
‘ность шероховатой. Размеры колеблются OT —5_ MM до 7 MM, 


‚средн. i мм, вес 0,585 гр. Соотношение мякоти к косточке 


72:28. Размеры косточек и их вес показывают на их величину 
в сравнении с объемом и весом самого плода, т. е. 28%] его 
пошло на косточку; тогда как у его самой крайней культурной 
‘разновидности Тоссийской вес косточки составляет всего-лишь 
-9,29/, от веса плода. В классификации нашей занимает последнее 
‚место, а в схеме центральное, как родоначальная форма. 

34. Дичек без HOcHKa—Olea europaea L. var. sylvestris Rouy 
:$. у. rotundata Marc. с закругленкой вершиной. Листья ланцетно- 
‚линейные, средней темноты, постепенно заостренные в острие 
‚без заметных жилок. Плоды мелкие, косоовальные или косо-яйце- 
видные с более узкой вершиной, на которой видно углубление, 
‘есть потемневшие (к 13/27 сентября), на них видны белые точки, 
каковых на зеленых плодах незаметно. Впадины у плодоножки 
совсем нет и она как бы воткнута в плод. Вокруг плодоножки 


64 


пленка ввиде воротничка—остаток чашечки, чего ни-на одном 
культурном сорте мы не замечали. Плодоножка довольно длин- 
ная до 21|, сант. длины и так как она в сравнении с плодом раза 
в два длиннее, то плоды кажутся свешивающимися. Плоды почти 
все одиночные, редко двойные, тогда первые от конца сидят на 
короткой ножке (!/, сант.). Размер. 12/18 мм, вес 1,75 rp (0,4 зол.). 
Косточка удлиненно-овальная, немного съуженная к верху и концу, 
сверху тупая, закругленная, а если есть заострение, то совер- 
шенно ‘тупое. Жилки неглубокие, ‹ветвистые, неправильные, . 
заметна небольшая косина, т. е. один бок более выпуклый, дру- 
гой менее. Размеры 7/14 мм, вес 0,388 гр. Соотношение мякоти 
к косточке 77,8:229, Процент веса косточки и мяса гораздо 
меньше, чем у носиковой формы = 29,2, но тоже велик. Срав- 
нивая с крайним безносиковым членом Di Belmonte длинно-сте- 
бельчатой 95,4 : 4,6 видим, что пропорция еще больше И ae 
Т. е. =1:6. Этот дичек является родоначальником безносиковых 
форм с закругленными вершинами и поэтому занимает последнее 
место в секции Rotundata и среднее место в нашей схеме. 

35. Дичек средний—О/еа europaea L. у. sylvestris Rouy 
5. у. intermedia Marc. Это средняя форма между обоими край- 
ними носиковыми и безносиковыми типами. Так носик у нее 
неясно выражен, также как не выражена и ямочка на вершине. 
Только под лупой можно увидеть тенденцию некоторых плодов 
образовать носик, почему ее и нельзя вполне причислить ко вто- 
рой секции. Ребристость и морщинистость довольно ясная, так 
что это ее приближает к первой секции, но закругленность вер- 
шины и у некоторых попытка. образовать ямочку приближает ее 
ко второй. Листья средние, есть и тупые и заостренные, Цвет 
листьев средне темный. Плоды все еще зелены к 14/27 сентября. 
Все остальное как обыкновенно у дичков (почти отсутствует 
плодоножковая впадина, воротничек). 

Место в системе ясное, т. е. в конце первой и начале вто- 
рой секции и по бокам дичков в схеме. 

Этим мы могли бы закончить описание нашего сортимента, 
но в Артвине имеется еще два сорта, указываемых Ролловы м— 
это Отур и Чамыш. Судя по записям, Отур был прислан Сухум- 
ской Опытной Станции и был в ее питомнике, но уже посажен- 
ный на место в Olearium пропал. Ни того, ни другого мы не 
знаем и потому приведем точное описание Роллова (37 
строе 1), 

Отур более крупный, форма плода овальная, заостренная 
к концам, кожица гладкая, ‘не особенно тонкая; содержит значи- 


65 | 
‘ 
тельное количество масла, употребляется как столовый сорт, HO 
без предварительного посола отправлять его нельзя; годен и на 
масло. Судя по форме плода, мы его поместили в нашей системе 
в секцию 1, группу Eurostrata и подгруппу с и к типу 5-му 
Риз огтез. Плоды овальные, заостренные к обоим концам. 

Чамыш: с мелкими маслянистыми плодами, употребляемыми 
преимущественно в сушеном виде. Ни формы, ни цвета, ни дру- 
гих признаков не приведено, поэтому ‘этот сорт мы оставляем 
без. классификации. 

Нашей классификацией мы исчерпали главнейшие сорта 
Европы и Америки, но в системе Gouan-Rozier имеются еще 
три типа, представителей которых пока у нас нет, но может 
быть они найдутся у каких-либо частных неизвестных нам лиц, 
почему мы решаемся кратко упомянуть об этих типах и поста- 
раемся указать и место этих типов в нашей системе, насколько 
это можно будет, в виду крайней краткости описаний этих типов 
и, главное, почти полного игнорирования всеми авторами нашего 
главного систематического признака—присутствия или отсутствия 
носика. 

(12) Olea europaea variegata Gouan. Синонимы: Pigau, Mar- 
Ыбе, Tiquetée, Olea europaea guttata, Pigaou, Pigale. Onuca- 
ние: плоды по величине вариируют, переходя из зеленого в крас- 
ный и из красного в фиолетовый. Они всегда пунктированы 
белым.. 

Эта пестрая разновидность не имеет коммерческого значе- 
ния, ибо. указывается только у Miiller’a, как пестрая, без ука- 
зания какого либо применения для субтропических местностей. 
D’Aygalliers описывает ее под названием Pigal и дает рису- 
нок. Форма плода цилиндрическая с закругленным верхом 
В нашей классификации она должна помещаться во Ц-й секции 
1-й группе, в подгруппе 4 между первым и вторым пунктами. 
Плоды поздно поспевающие и потому до зимы трудно их собрать, 
почему распространение этого сорта ограничено. Ее разводят 
около Montpellier и в окрестностях d‘Aix. | 

(13) Olea europaea odorata Rozier. Синонимы: Olivier de 
Lucques, Cerato carpa, Olea minor lucensis odorata, Luquoir, Luques, 
Olivier odorant, Oliverolet. Описание: плоды очень продолговатые, 
согнутые ладьеобразно, красноватые, бело-крапчатые, с приятным 
запахом, наилучшие для маринадов, но сохраняются посредственно, 
листья широкие. и многочисленные. 

Vivet (46) дает обстоятельное описание сорта Lucque и 
рисунок, совершенно сходной с диагнозом Rozier, только за- 


вып. XXIV. 5 


66 


гнутость плодов называется серповидной, величину их опреде- 
ляет средней и описывает косточку тонкую, искривленную и 
заостренную к обоим концам. Относительно листьев говорит, что 
они длинные, но узкие. Сорт очень ранний, так что его можно соби- 
рать в первых числах сентября в Алжире. Сорт консервный, при- 
чем расценивается наивыше по своим высоким качествам. Такое же 
описание дает и Du-Bréuil (19), называя этот сорт Oliverole. 
Miiller (31), давая ей кроме Ceratocarpa еще синоним Corne- 
zuella, говорит, что плод длиною в 21|» сант., овально-заостренный, 
D’Aygalliers (15) дает также обстоятельное описание и рису-. 
нок, но о заострении плода не говорит и на рисунке вершина, 
хотя съужена, но закруглена, указание же ладьевидной формы 
ясно говорит о съужении к обоим концам. Это показывает, как 
мало авторы обращают внимания на признак — остроты или за- 
кругленности вершины. 

По съуженному к вершине плоду и форме косточки за- 
остренной к обоим концам — это несомненно носиковая форма и 
так как она имеет съужение в оба конца, то подходит к под- 
группе в группы Eurostrata к типу 5-му Fusiformes, куда входят 
полулунные или серповидные формы. 

(16) Olea europaea atrovirens Rozier. Синонимы: Olive pon- 
chudo, Olivae oblongae, atrovirentes, Pointue, Rougette. Описание: 
плод удлиненный, застренный в оба конца, принимающий KO вре- 
мени зрелости темно красный цвет, с узкими листьями и хорошим 
маслом. Такое же описание дает и Charles Naudin (82). 

Miiller (31) (У Рошше, Puncshuda) дополняет, что плоды 
крупные. Не надо этот тип смешивать с Rougette de Mont- 
pellier и Rougette de Marseille см. № 21 (наша Picholino). 

По форме плода подходят к той же подгруппе, что и пре- 
дыдущий сорт (тип 5-й Fusiformes). 

Чтобы покончить с системой Gouan-Rozier мы должны 
сказать, что два типа 14-ый alba Rozier и 15-й regia Rozier мы 
включаем — первый в Eurostrata (см. № 6 Толгомская), как 
крайнюю по белизне форму Blanquetier, а вторую как особенно 
крупноплодную форму типа Hispanica Gouan, т. е. к типу 
3-my Sevillanae. 


` 


Хозяйственное значение маслины на Черноморском побережье. 


В этой работе Ботанического Отдела нас интересовала бота- 
ническая сторона вопроса, но для Садового Отдела Станции край- 


67 
не интересно выяснить, какую роль должна играть маслина 
в хозяйстве Черноморского побережья. Пока мы оперировали 
на наших обоих станциях, этого вопроса мы не могли решить 
в полном объеме за отсутствием односортного большого насажде- 
ния. Мы могли указать наилучшие сорта, мы могли указать уро- 
жайность каждого сорта, его свойства, рост, отношение к болез- 
ням, к метеорелогическим факторам и пр., но сказать выгодно ли 
разводить маслину на побережьи, является ли это растение ком- 
мерческим, имеет ли оно будущее, это можно было бы сказать 
изучивши маслину в обстановке крупного хозяйства. Таким 
крупным хозяйством на побережьи является Ново - Афонский, 
где имеются и односортные насаждения, имеются и записи ypo- 
жаев и учет работы. Мы не можем сказать, что там хозяйство 
велось правильно, что эти записи были вполне точны, учеты 
вполне правильны, подбор сортов удачен, но все-таки данные 
эти впервые открывают нам картину масличного хозяйства и, 
зная, как не следует разводит маслину, как не следует учитывать 
урожаи и как не следует вести расчеты трудовой силы, мы можем 
путем наведения придти к разрешению нашей задачи: выяснить 
роль маслины на побережье и ее хозяйственную физиономию. 


1. Маслина на Сухумской Опытной Станции. 


Повидимому, маслина интересовала Сухумскую Станцию 
чуть ли не с первых шагов ее деятельности, ибо первые насаждения 
ее появились при первом ее заведывающем П. Е. Татаринове. 
Так что старейшие маслины в олеарии имеют лет 25. Но кроме 
сортимента маслин, имеется старая масличная роща из 44 дерев 
которых 36 посажены были в 55 году садовником Битнером, 
когде еще только что зарождался Сухумский Ботанический сад. 
Эта старая роща, как мы выяснили, состоит из одного сорта 
типа Craniomorpha Gouan или Eurostratae нашей системы и ближе 
подходит к французскому сорту СаШеНег или Толгомской Ново- 
Афонского монастыря. Другие сорта помещаются в олеарии, 
расположенном ввиде 6-ти масличных террас, между которыми 
были террасы с мандаринами, ныне погибшими, и стоящие 
теперь пустыми. Считая сверху вниз и с запада на восток, ‘при- 
ведем весь сортимент Сухумского Ботанического Сада, именуя 
его принятыми им названиями. Число в числителе = № места, 
число в знаменателе — № в ряду. Мы оставляем названия как они 
значатся в Ботаническом Саду и рядом ставим близкий сорт, 


5+ 


- 68 


к которому наш сорт подходит, тип и группу нашей. классифи- 
кации, к которым мы данный сорт причисляем. 


I терраса: № 1/1 пустое место; № ode Couchi, близкий 


K Ascolano, TH bratty tr Ne тн Di Frantoio, тип 


Microcarpae-truncatulae; №1 


ЕВ 
П терраса: № ии D’Espagne, тип Sevillanae, группа 


1 
в = D’Elemsen, тип Elongatae, группа Eurost- 


3 Beni Abbés, tun Oviformes. 


Euroctratae a; Ne ae 
1-м. СаШоп d’Aix, тип Subrotundae; Ne 25/12 Lau- 


tine, тип as ae 


ratae г; hee 


Ш терраса: № ее Ново-Афонская, близкая к СаШе- 


tier, тип Сгапотогрвае, группа Eurostratae 6; № 4? 7-8. 
Ne ЗОБ № = Rubra, близкий к Sayerne, tun Elon- 


gatae; № Aglandaou, tun Subrotundae; № 35/10 Picholino 


Halla, близкая к Rouget, tun Rotundato-ovales. 


IV терраса: № 36/1 Ломашенская Сухумского Ботани- 
ческого Сада (Picholino настоящая), тип Elongatae; № 37/2 Di-Bel- 
monte коротко-стебельчатая, тип Angulosae; № 38/3 =25/12; № 39/4 
Црийская, близкая к Наджвинской и Manzanillo, тип Sphaericae; 


= Di Belmonte длинно -стебельчатая, близкая к Manzanillo, 
тип Sphaeticae; № 4419 =371. 


У терраса: № ее 


—э; № 46/2 Буткб, близкий 
к Nevadillo negro, тип ро И № 47/3 Тифлис, тип 
Subrotundae; № a 


=. Горвала, близкая к Morinello, тип Sphaericae. 


VI терраса: № 50/1 = 2; № 51/2=46/2; № 523—473. 


Кроме этих сортов в олеарии имеются вдоль дороги от дома 
заведывающего между олеарием и террасами с флоридскими 
апельсинами еще три дерева Далматской (тип Angulosae). Иссле- 
дуя «хозяйственную сторону этого сортимента, мы прежде всего 
наталкиваемся на’ TO, что некоторые сорта крупные, другие сред- 
ние, третьи мелкие. Поэтому при выборе сортов крупные имеют 
всегда преимущество. К крупным надо причислить №№ 2 — 6; 
21—24; 25; 26; 27; 28; 29; 33; 34; 37; 38; 39—45. Второе требо- 


у 69 


вание—это постоянство урожая. Мы видим, что некоторые сорта 
дают ежегодно урожаи и довольно равномерно, только усиливая 
их в урожайные годы. Такими являются Frantoio № 30, Di Bel- 
monte длинно-стебельчатый (№№ 40 — 43), Picholino настоящая 
Ne 36; другие дают через год хорошие урожаи и в промежу- 
точные годы — небольшие. Такими являются D’Elemsen (18 — 20), 
Caillon d’Aix (21—24), Rubra (31 —32); некоторые дают почти 
ежегодное плодоношение, “HO большие урожаи через 1—2 года, 
например D’Espagne (14—17), Beni Abbés (12—13), Aglandaou 
(33 — 34) (полный урожай не определен.); другие дают урожаи 
только через год, не давая вовсе плодов в промежуточные 
годы — Р1сВоНпо наша № 35, Laurine (25), Бутко (46), Тифлис (47), 
Горвала (48—49) (с неопределенным промежуточным годом — то 
плодоносит, то нет). Наконец, последняя грушпа дает урожаи 
через два года. Такими являются Сухумская (тип Craniomorpha, 
близкая к Cailletier) в масличной роще. Имеются сорта и с He- 
выясненными урожаями— это наши две крупные маслины: Couchi 
и Далматская. Но обе эти последние в других странах дают 
хорошие урожаи, например близкая к ней Ascolano в Калифорнии, 
Далматская на родине в Далмации и у нас в Артвинском питом- 
нике. При выборе сортов, конечно, надо обращать внимание и 
на раннее или позднее созревание и требовательность к почве. 
{Ранние сорта — Бутко, Горвала). Таким образом, рассматривая 
‹ортимент Сухумского Ботанического Сада, мы останавливаемся 
на крупном сорте Di Belmonte длинно-стебельчатом, принадле- 
жащем к крайнему крылу нашей схемы в группе Sphaericae и 
близком к испанскому сорту Manzanillo. Он дает крупные плоды 
< 95,4%], мякоти и ежегодно обильно плодоносит, пригодный и 
для консервов и для масла. Из мелких чисто масличных сортов 
останавливаемся на Frantoio, дающем также обильные ежегодные 
урожаи и даже давшим немного плодов в 1922 г., когда все 
обмоложенные вместе с ним сорта совсем не дали урожая. К этим 
двум сортам можно было бы присоединить Далматскую, основы- 
ваясь на урожайности ее на родине и в Артвине и на том, что 
все три дерева этого сорта посажены крайне ненормально вдоль 
дороги между деревьями японской мушмулы и оставались все 
время без всякого ухода. Все они со средним временем созре- 
вания. Записи точных ‘учетов урожая в Сухумском Ботаническом 
Саду производились старшим садовником и записывались в особую 
тетрадь, каковая утеряна, и мы приводим в нашей. таблице веса 


` и размеров полный учет только. за 1911, 1912 и 1913 гг., что 


имелось- в особых отчетах. За остальные годы имеются только 


70 
отметки в записной книжке автора — много, мало, полно, совсем 
без плодов и др. 


2. Масличное хозяйство Ново-Афонского монастыря. 


Монастырь имеет под маслинами 56 десятин и всех дере- 
вьев 7130. Первая посадка была произведена около 1883 г., 
почему старейшей части насаждений теперь около 40 лет. По- 
следняя крупная посадка была сделана в 1902 году. Подсадка же 
вместо пропавших и на пустых местах производилась до 1912 г., 
после какового года уже вовсе маслин не сажалось. Вся план- 
тация маслин разделена на три участка и каждым участком заве- 
дывает отдельное лицо. В первом участке 2.090 деревьев, во. 
втором — 2.341 и в третьем —2.699 деревьев. На первом участке— 
самые старые насаждения, на третьем посадка 1893 и 1902 гг. 
Что касается сортов, то нами выяснено, что культурных сортов 8, 
полукультурных или переходных 3 и диких 3. О последних 6 мы 
здесь не будем говорить, ибо они нам нужны были для выяснения 
сортов и их происхождения, почему остановимся на 8 культурных. 
Происхождение этих сортов в Новом Афоне точно не установлено, 
HO, судя по названиям, они прочсходят из Артвина и отчасти из 
Гагр. Указание на то, что сорта маслин Нового Афона приве- 
зены из Старого Афона или’из Греции, не подтверждается наве- 
денными справками. Так или иначе все они нами выяснены и 
сравнены с американскими и европейскими, о чем указано в си- 
стематической части, здесь‘ же рассмотрим только хозяйственную 
их сторону. Коммерческими сортами надо признать Наджвин- 
скую, Толгомскую и Ломашенскую. Наибольшее количество дерев 
падает именно на эти. сорта. Так, по первому участку Наджвин- 
ской около 800 дерев и на втором участке примерно 1.000 дерев; 
Толгомской на первом участке примерно 400, на втором тоже 
около 1.000 дерев; Ломашенской на первом участке 370, на BTO- 
pom около 100. Довольно много еще совсем не коммерческой и 
и случайно, очевидно, посаженной Артвинской (на первом 
участке 350, на втором 120). Другие сорта в небольшом коли- 
честве так: 


` на первом на втором 


ПорДОНСКОЙ с ое | aS) 30 
Tocehickon. st т Pe are a” A ee () 30 
Вей: tee PAP ALT REE BR РОО 10 


et 

Плодоношение Наджвинской почти ежегодное, крупные ypo- 
жаи неопределенно, Толгомская плодоносит через два года—это 
ее минус, Ломашенская через год, но она ранняя и не долго дер- 
жится в солке, Артвинская плодоносит через год, Тоссийская 
через год, Дордонская—неопределенно—в зависимости от место- 
положения и почвы, Синяя— через год—два. По первому участку 
‚ имеются у 0. Петра его личные точные записи урожаев с его 
2.090 дерев с 1903 г. по 1912 г. С 1913 по 1921 г. были также 
записи, которые он нашел в книгах за 5 лет его отсутствия из 
Нового Афона (1913—1917). С 1918 г. он опять вел записи. и 
заметки. 


Е 25.40. 3996,7 кг ( 224 п.) 
А с. =. 2178,5 45 «@ 133: п.) ии 21294,0 кг (1300 п.) 
п. . >. 64210.. (392 п.) ИН О 2260,4 , ( 138 п.) 
о. 8190,0 „ ( 500 п.) не ВЕ 655;:2 ,.( 40 п) 
т. 3374,3 „ ( 206 п.) CE (бо МЕ 18394,7 „ (1123 п.) 
НН 3112,2 , ( 190 п.) и — — 
р КЮ 10679,8 |, ( 652 п.) о ne ee 6208,0 , ( 379 п.) 
ROMO ава. 2293210; Foe LA OORT.) em LOLOM т: — — 
LOCO н.а 25061 (1531) USO iS ао... 8452,1 „ ( 516 п.) 
о. 6961,5 „ ( 425 п.) Пон. .. 196.6 „(12 п.) 
Всего. .. . 70352,1 xr (4295 п.) ОО %: . 57461 Ок Kr (3508 п.) 


В 1917 г. было очень мало плодов и то сильно поврежден- 
ных молью и масличной мухой, почему их вовсе не собирали. 

`В 1919 г. во время раннего и позднего цветения шел дождь, 
почему был полный неурожай. 

В 1922 г. Толгомская и ее родственники: Синяя и Промежу- 
точная не дали плодов, на Тоссийской и Дордонской тоже нет 
плодов, Артвинская дала очень мало плодов, но на Наджвинской 
и Ломашенской плоды имеются и урожай может быть назван на 
них слабым 1). 

Если принять за средний урожай с 6208 до 10680 kg (с 379 
до 652 пуд.); свыше 16,380 кг (1.000 пуд.) за обильные и ниже 
4914 кг (300 п.) за слабые, а ниже 1638 кг (100 п.) за полный 


1) Уже после составления этого очерка в декабре получены об урожае 
1922 г. следующие данные: 


С собрано ыы о. 3865,7 кг (236 пуд.) 
с № 2 собрано около ...... по. 9 
с №3 к CaS Ue Dig ah oS $19.0 4. (50..,.') 


Вто ee РОМА. 4848,5 кг (296 пуд.) 


Я 


неурожай, то получим, что за все 19 лет было только три обиль- 
ных урожая: в 1910, 1913 и 1916 г.г., т. е. подряд, считая через 
два года, причем эти два года были со слабым или средним, или 
совсем без урожая. 5 лет из 19-ти были со средним урожаем, 
6 лет—со слабым урожаем и 4—неурожайных. Если присоединить 
урожай и 1922 г. и признать его ‘за слабый—то за 20 лет было 
обильных 3; средних—5; слабых—7; неурожайных 4. Всего за 
19 лет собрано 127.813 кг (7.803 пуда), или в среднем в год— 
6726,8 кг (410 пудов 27 фунтов). Ввиду того, что деревья поса- 
жены на 81], метров друг от друга и ряд от ряда, то на гектар 
приходится 150 дерев, т. е. считая в первом участке`2,090— будем 
иметь 14 гектаров, т. е. с одного гектара средний урожай 480,3 кг. 
(29 пуд. 13 фунт.) или с одного дерева 3,2 кг (около 8 фунтов). 
Считая 16 кг сырых маслин на месте в довоенное время 4 рубля, 
получим стоимость 3,2 кг в 80 коп., что и должно составить 
валовой доход одного масличного дерева, а с гектара 80 Ж 150 = 
— 120 руб. Чтобы высчитать чистый доход, необходимо знать 
расход на одно дерево. По исчислению о. Петра обрезка одного 
дерева стоит 75 коп., перекопка шайбы на две сажени—16' коп. 
и сбор плодов 20 коп. Но полагая, что обрезка и перекопка будут 
делаться 1 раз в три года, то 75 16—91 надо разделить на 3, 
получим 30 коп. Если прибавим 20 коп. на сбор, то общая сумма 
расхода на одно дерево будет 50 коп., а чистый доход 30 коп. 
с дерева, или с гектара получается расход 75 руб. и чистый 
доход 45 руб. Такая же цифра примерно получается и по всей 
плантации. Из данных доставленных о. Тимофеем,. добытых им 
из своих записей: 


В”191 3 ро ченято и мови 66502,8 кг ( 4060 пуд.) 

» 1914, снято около... . 16380,0 , ООО) 

О а саит, 25 5 roel (aL Зв на в) 

РЯ И ОВНА 71072.83. ВАЗ 

О aba is) aie 27420, oe у 

7 920 eee On ee eee 33742,8 , ( 2060 , ) 

LOIN ESE AGC sak ge 1228/50 (757 | =) 
КО ttt о 218582,3 кг (13344 пуд.) 


') Эта цифра получена путем исчисления ' сравнительно с участком о. Петра 
ибо в списке о. Тимофея 1915 г. совсем пропущен, т. к. у него записей не было. 
Если предположить, что и уч. № 2 и № 3 дали такой же урожай в 1915 r., как 
уч. №1, то исходя из цифры ‘655,2 кг; мы. найдем с дерева. 343,5 кг, т. е. 
с участка № 1—655,2 кг, с уч. № 2—733.6 кг (2.340 x 313,5) и с уч. № 3— 
846,5 кг (2.700 Х 313,5) = всего 2235,3 кг (136 пуд.). - 


73 


Принимая во внимание, что в 1917 и 1919 г.г. сбора не про- 
изводилось за незначительностью урожая, TO эту цифру надо раз- 
делить на 9 получим средний годичный урожай 24286,9 кг 
(1.483 пуд.), разделив на 7.130 получим примерно ту же цифру 


3,4 кг (8,3 фунт.) с дерева. 


Не вдаваясь в критику этого исчисления и приняв это за 
норму для Нового Афона и его хозяйства, сравним с теми 
доходами, которые дает маслина, например во Франции. 

Роллов (37) приводит такую таблицу доходов и расхо- 
дов по трем департаментам Франции и расходов. по двум с рас- 
четом на один гектар в рублях. 


Департаменты Издержки | Г ри 
Приморских Альп ........ 140 275 135 
BSD о acted ab BEI : 150 245 95 
PICTBCB Роны. '. ‘72. и. 5: 1100—5120 = = 
о ee 105—110 — — 
В О О ое 135 179 44 


Видим, что доход в департаменте Эро даже немного меньше, 
чем в Новом Афоне и там все-таки находят выгодным разводить 
маслину. Взяв средний доход и расход по трем департаментам 
(233—142), получим средний чистый доход с гектара 91, а 
с дерева, считая на гектаре 150 дерев—1 р. 55 к.—0,95 к. = 60 к. 
средний чистый доход с дерева. 

_ D’Aygalliers (15) говорит, что среднее дерево при хоро- 
ших условиях может дать 18,4 кило плодов, из которых можно 
получить 12°/) масла, т. е. 2,2 кило масла. С гектара в 150 дер. 
можно получить в среднем 2765 кило плодов или 331,7 кило 
масла. Считая 16 кило маслин 4 руб., высший доход с гектара 
можно считать 676 руб., а чистый доход в`размере ?/;—270 руб. 
с гектара = 150 деревьям, а с дерева 1 р. 80 коп. 

Gasparin (23) в своем курсе Сельского Хозяйства дает 
такой расчет. Расход он считает 296 фр., а доход—320 кило масла 
по 1 Ф. 25 сант=400 ф. Чистый доход — 104 ф. Х 37 коп. = 35 р. 
48 коп. с гектара, а с дерева 35 р. 48 коп.: 150 ==23 к. — цифра 
даже меньше, чем для Нового Афона. 


74 

По сведениям Калайды (49) в Крыму со старого дерева 
можно получить 12—16 кило (30—40 ф.) маслин, молодое дает 
4—6 кило (10—15 ф.). Но это единичный подсчет, а не массовый. 
Единичные деревья нередко и в Новом Афоне давали 32 кило 
(2 пуда), а максимум доходил до 48—64 кило (3—4 пудов). Ho 
если все-таки предположим, что в Крыму средневозрастное дерево 
дает 8 кило (20 фунт.), т. е. два рубля дохода, то считая на рас- 
ходы 3|, а чистый доход */;, получим чистый доход 80 коп. 
с дерева. 

Таким образом видим, что дерево маслины в средних усло- 
виях дает от 23 до 80 коп. чистого дохода, в-лучших условиях 
до 1 р. 80 коп. 


Масличные насаждения в других местах Черно- 
морского побережья. 


Северный предел распространения маслины на побережье 
устанавливается до Туапсе. Нами выше указано, что на Сочин- 
ской Опытной Станции было целое насаждение из 28 дерев, из 
которых к 1919 г. осталось 17. Кроме того на выставке в Сочи 
в 1910 г. один из хозяев выставил несколько веточек масличного 
дерева, полных плодами. Маслины эти были разведены им 
в Сочинском округе. В городе Сочи около маяка ‚имеется одно 
старое масличное дерево, плодов которого нам не пришлось 
видеть. Идя на юг, мы встречаем маслины и в одичалом ив куль- 
турном виде в Гаграх. Нам приходилось видеть одичавшие 
деревья по известковым склонам к морю. Деревья невысокие и 
очень корявые. По литературным данным, в одичалом виде много 
маслин в лесах в Гагринском районе. Происхождение их объ- 
ясняют в связи с существованием в первых веках христианства 
греческих, а позже и генуэзских колоний. По уверению гагрин- 
ского старожила Савельева, в Гаграх имеются маслины разных 
сортов и ему лично турки собирали эти маслины, которые он 
солил и находит вполне хорошими. Кавказский старожил 
А. С. И сарлов сообщил Н. Н. Шаврову (39), что в семиде- 
сятых годах прошлого столетия ему рассказывали очевидцы, что 
в Гаграх сохранилась масличная роща, разведенная еще во вре- 
мена генуэзцев, прежде взятия Константинополя турками. Указа- 
ние на то, что тут имелись не только дички, но и одичавшие 
культурные маслины. К сожалению нам не удалось ближе позна- 
комиться с Гагринскими насаждениями. В Сухуме, кроме старой 


75 


масличной рощи, произростало до 10 масличных деревьев в саду 
полковника Введенского (ныне Синоп). Они были посажены 
в 1880 г., первый урожай очень незначительный дали в 1885 г.; 
второй в 1886 г.; третий, судя по возрасту деревьев, можно ска- 
зать, полный—в 1887 г.; урожай с некоторых деревьев, преиму- 
щественно росших на солнцепеке, доходил до 12 кило (30 фунт.).- 
Плоды были крупные, мясистые и бесспорно годные как для соле- 
ния, так и для масла. Несколько южнее Сухума, в Абхазии же 
Ю. II. Проценко видел маслины` в селениях Речхи и Шамовти, 
а полковник Введенский в 1863 и 1864 г.г. видел в с. Саберио, 
близ горы Наци-мери два масличных дерева, судя по возрасту 
весьма старой посадки. Известны также масличные деревья и 
в разных селениях Сухумского округа и у частных владельцев. 
Идя еще далее на юг, встречаем указания на существование 
маслин в Зугдидском уезде около сел. Цаиши (в 5 верстах от 
гор. Зугдиды), где имеется ropa Уртис-Мта, покрытая лавровыми 
и масличными деревьями, возраст которых насчитывается сотнями 
лет, и по измерению одного дерева в обхвате оно было около 
3/, метра. С этого дерева Н. Н. Шаврову были доставлены 
ветки с плодами, которые ‚оказались величиною с крупный лесной 
орех, черного цвета, очень мясистые и маслянистые с маленькой 
косточкой, притом сладковатого вкуса, а листья узкие и длинные 
(до 41|, сант.). По указаниям Н. Н. Шаврова, и в Поти разво- 
дились масличные деревья. Но интереснее всего масличные наса- 
ждения Артвинского округа, соседнего с Батумской областью. 
Маслины там называются „зейтуни“ и появляются они у входа 
в Имерхевское ущелье и тянутся как по этому ущелью вплоть 
до селения Наджвия, так и по ущелью Ардануч-чай. Особенно 
много их разводится и с давних времен в селениях Толгом, Орд- 
_ жох, Горют, Kama, Капария, Црия, Ломашени и близлежащих 
к ним деревнях и в садах Корзуля, который составляет нижнюю 
часть Артвина. В каждом саду этих селений можно встретить от 
-4 до 15 масличных деревьев, плодами которых жители обеспечи- 
вают свое существование. В 1888 г.в Артвинском округе собрано 
более 98280 кг (6.000 пуд.) маслин. По другим данным добыча 
маслин в Артвине бывает свыше 163800 кг (10 тыс. пуд.). 


Масличность маслин побережья. 


Выход масла из маслин различный. Обычно считается 10—13°/o, 
т. е. из 16 кило маслин 1,6—2 кило (из пуда 4—5 фунтов). Ka- 


76 


лайда для Крыма указывает 15°/., т. е. из 16 кило 2,4 кило (из 
пуда 6 фунтов). Вуколов приводит факты, что во Франции 
100 кило плодов дают 15—90 кило масла. Масличность наших 
сортов в Сухуме надо считать очень высокой, ибо по А. Bout 
faid лучшие сорта маслин во Франции показывают масличность 
в 29/0. Klee нашел в сорте Nevadillo blanco в Калифорнии 255]. 
Немм же в Крыму получил, анализируя плоды, масла 34,39]. 
Наши маслины в Сухумском Ботаническом Саду по данным Хи- 
мической лаборатории (см. ведомость) дали высший °]‹ 38,7 (Дал- 
матская), другие наши коммерческие сорта: Di Frantoio 26—279/); 
Di Belmonte длинностебельчатый 28—319/,, Di Belmonte — KOPOTKO- 
стебельчатый 24, 30,9 и 28°/, Ново-Афонский (тип Статотогрйае) 
28—309/, 


Отношение маслин к морозам. 


Маслина с трудом выносит понижения температур ниже-— 
10°С., даже и небольшие морозы вредно отзываются на плодах, 
портя их и их масло, если их захватит заморозок. Поэтому в бо- 
лее северных местах рекомендуются сорта более ранние. Нами 
замечено, что все ранние сорта сосредоточиваются главным обра- 
зом в безносиковой секции, что весьма характерно для нашей 
классификации. Так самый ранний сорт из Ново-Афонских будет 
Ломашенская и все из типа Ргаесох с округлыми плодами—на- 
пример Nevadillo blanco в Испании и Америке отличались ран- 
ним созреванием и подвергались действию мороза. Почти все 
деревья Ломашенской маслины в Новом Афоне в 1910—1911 г. 
отмерзли до высоты груди и отросли, так что теперь почти срав- 
нялись CO старыми. 


Роль маслины на Черноморском побережье. 


Мы видим маслину на протяжении от Артвина до Сочи, 
причем имеются около Гагр одичавшие маслины, а в Новом 
Афоне 40-летние и в Сухуме 80-летние насаждения, выдержав- 
шие зиму 1910—1911 г., когда © спускалась до—13°С. Так что ма- 
слина несомненно может расти безбоязненно, даже самые неж- 
ные ее сорта Ha юге побережья—Гагры—Батум. До сего времени 
сортимент был случайный, но вырисовалось, что самое отрица- 
тельное—это урожайность на третий год. Если достигнуть плодо- 


77 

ношения ежегодного и больших урожаев -через год, то маслина 
может дать настолько приличный доход, что ее можно разводить 
с выгодой, в особенности в тех местах, где более выгодные куль- 
туры, как мандарины, чернослив, ранние плодовые сорта будут 
плохо удаваться. 

Например, маслина хорошо идет на каменистых склонах 
с перегнойно-гальковой почвой (меловой формации) и, наоборот, 
на глинистых почвах (третичной формации) плохо удается. Для 
получения высших доходов необходимо: 1) подбор сортов—у нас 
они указаны; 2) выбор подходящего места—склоны с перегнойно- 
гальковой почвой; 3) соответственный уход— подрезка, окопка 
и лечение; 4) целесообразное использование междурядий, для чего 
нужно сажать маслины не менее, чем на 10!/, метров друг от 
друга. При таких условиях доход может быть значительно уве- 
личен и сделан постоянным, a не-случайным. Во всяком случае 
для собственных надобностей каждое хозяйство может иметь не- 
сколько деревьев с постоянным урожаем. 


Приложение. 


Классификация Gouan и Rozier 1). 


Соцап делит все оливки на 12 типов. К ним Rozier npu- 
бавляет еще четыре. 


1 тип. 


Olea europaea angulosa Gouan. Характеристика и сорта 
причисляемые им к этому типу см. стр. 29 при описании Тос- 
<ийской. 


2 тип. 


Olea europaea viridula Gouan. См. стр. 31 при описании 
сорта Couchi. 


ay 307000 


Olea europaea praecox Gouan. Cm. стр. 48 при описании 
сорта Ломашенская, стр. 65 — сорта Бутко, стр. 70--copta Гор- 
вала. 


4 тип. 


Olea europaea craniomorpha Gouan. См. стр. 36 при опи- 
сании сорта Толгомская. 


5 тип. 


Olea europaea oblonga Gouan. См. стр. 67 при описании 
Псеудо-Ломашенской или настойщей Picholino. 


1) А. Coutance. L’ Olivier. Paris. 1877, pp. 80—86. 


79 


6 тип. 


Olea europaea hispanica Gouan. См. стр. 57 при описании 
сорта D’Espagne. 


7 THR. 


Olea europaea sphaerica Gouan. См. стр. 44 при описании 
сорта Di Belmonte длинностебельчатый. 


8 тип. 


Olea europaea racemosa Gouan, См. стр. 61 при описании 
сорта Pseudo-Picholino. 


9 тип. 


Olea europaea amygdalina Gouan. См. стр. 27 Boe описа- 
нии сорта Дордонская. 


10 тип. 


Olea europaea atrorubens Gouan. См. стр. 73 при описании 
сорта Rubra. 


< ‘ 


тит, 


Olea europaea subrotunda Gouan. См. стр. 52 при описании 
сорта Аз1ап4ади. 


12 тип. 


Olea europaea variegata Gouan. См. стр. 77. 


13 тип. 


Olea europaea odorata Rozier. См. стр. 78. 


14 тип. 


| Olea europaea alba Rozier. См. стр. 38 и 39 при описании 
сортов Tuna Craniomorpha. 


+s 


15 тип. ‘ 


Olea europaea regia Rozier. См. стр. 58 при описании сорта 
D’'Espagne. 


16 тип. 


Olea europaea atrovirens Rozier. См. стр. 78 и 79, 


Классификация Тауап 11 1). 


Эта классификация основана на форме косточек. Он усма- 
тривает 7 типов косточек—1) Веретеновидные, 2) Сердцевид- 
ные, 3) Почковидные, 4) Кубарчатые, 5) Ладьевидные, 6) Эллип- 
соидальные, 7) Миндалевидные. Каждый тип делит еще на не- 
сколько групп, смотря по симметричности створок (ровные 
или неровные); по симметричности и форме оснований (усе- 
ченное, круглое, правильное или неправильное, острое); по виду 
шва (прямой, косой, изогнутый); тупости, заостренности, пря- 
моте и закривленности верхушки (прямая, наклонная, острая, 
тупая) *). Всего приводится 21 форма. 


Классификация С. Саракоменоса для маслин 
о. Корфу 3). 


Он делит на 3 группы: 1) Плоды мелкие, 2) Плоды средней 
величины и 3) Плоды крупные. Первая группа делится на дикую, 
мелкоплодную, сладкоплодную, кругловатую и белоплодную. 
Вторая группа на кизилообразную, булавовидную, сосцевидную, 
дубовидную (prinoides), гроздевидную (pendula), скрученную. 
(contorta), пестроплодную, зеленоватую и шаровидную. Третья. 
группа на салернскую, испанскую, шаровидную (rotunda—viridia), 
крупноплодную, раннюю и коническую. 


1) Dott. Francesco Francolini. Olivicoltura (Nuova encyclopedia agra- 
ria italiana. Parte quinta, p. 34. Schema di sinonimia delle varieta dell’olivo secondo. 
il Tavanti. 

2) Marinucci сократил эту классификацию, сохранив только пять типов. 
косточек. 

3) Диомид С. Саракоменос, ген; Инспектор Маслиноразведения. 
Греческие маслины. Т. I, часть 1—Маслины о. Корфу. Афины, 1920 (перевод— py- 
копись, извлечение стр. 47—77 Н. А. Обнорского). 


lM СЕКЦИЯ НОСИКОВЫЕ ФОРМЫ — В 0 5 1 


Группа Il — Angulosae. | Группа Il]—Eurostratae, 


— ———ы—_——_——————_————— дм 


8 10 мо, 15 16 
| НИЕ = 13 - 14 


ОЕ ыы 2/3 НВТУРАЛЬНОЙ 


Группа I— 
Amygdalinae. — 


м—к——— 


Щи 


18 


ЕЕ Е ИЯ о А 


№№ по т Re 
№№ = ; №№ : = 
С О aP i A. порядку Tun bi. Группы. С О Р I 


1 Дордонская Ао На о. Е, 1 |1. Amygdalinae. | I. Amygdalinae. 14. | Отур. 
г 2 TOCeMMCKAR Th. ее iS й Ка И] т 3 15 Рзеи4о-Ломашинская (Picholir 
ит he 2 16 | D’Elemsen . 
“4 Далматская : Я ов НЕ 5 5 - - is Rubra. 
5. | Di Ве короткостебельчатая. . . [2 | :: fe 18 | Caillon d’Aix . 
6 Ея (Сочинской On. Ст.). . . 4 a xi 19 | Aglandaou . 
7 | Зеленая (Ново-Афонский сорт). LRN 7 = 20 ие к, 
ро ешь А 21 | Beni Abbés. 
9 Толгомская . . Se Е". 6_ = - 22 | Полукультурная—бу1уез тез st 
Ce а р ИХ 14 g - 23 | Дичек с wocuKom—Sylvestres 1 
ao о 
11 Промежуточная. о. 8 Е : 
о... 11 cane = 
<i = 


13 | Ново-Афонская. . .`. ее 9 


Родоначальные формы 
ЧКИ 


OK 


PEPE Regn 
форм а. 


Пере xognan 


ЗЕЛИЧИНЫ. —- 


ay 


г Е 


: №№ по 
‘ : №№ 
A. порядку Типы. Группы. и. 
С описания. 


: — 5. Fusiformes. 24 
настоящая) 26 5 25 
ВЯ 
18 Е ss 26 
[28 
30° в ‘ 27 
25 ] $ es 28 
= 
15 | 6 29 
Е 5 
20 = : 30 
31 | 8. Oviformes. Е 31 
a | 
cultaes jaa 32 39 
а 33 5 33. 
34 
35 
36 


|. СЕКЦИЯ ROTUNDATAE 


№№ по 
порядку 
описания. 


© O р Т 


Дичек без HOcHKa—Sylvestres rotundatae. 


Дичек средний—Зу1уезтез intermediae 


Артвинская (из Нового Афона). 


Мелкая неизвестная (Ново-Афонск.) . 


Бутко. 
и а З 
Di Frantoio. 
Couchi , . 
Picholino наша (Rouget).. . 
Гбрвала. ; | 
реа : 


Наджвинская. 


Di Belmonte длииностебельчатая 


34 
35 
23 


29 


24 


13 


29 
3 


Zi 


28, 


16 
ts 


10 


\ 
Seen see ae 
Praecoces 


Типы. | Группы. 


| 


9. Ovales 
serotinae. 


10. Prui- 
nosae. 


12. Microcarpae 
—truncatulae. 


13. Масгосаграе 
—Viridulae. - 


14. Rotundato 
_ —ovales, 


15. Sphaericae. 


11. Lucidae. 


| 
| 


J. 


Е 


Il. Sphaericae. , 


81 


Классификация тунисских олив J. Ruby. 
Varietes d’Olives Tunisiennes'). 


Он делит все тунисские маслины (31 сорт) по длине плодов 
на 3 секции: 1) короткие, 2) средние и 3) длинные. Каждую сек- 
цию он делит на три группы—с закругленной вершиной, со слабо 


° остроконечной вершиной и с ясным остроконечием на вершине. 


Каждую группу делит еще на подгруппы по месту нахождения 
наибольшего диаметра (посредине, в верхней части плода или 
внизу). 

С последними тремя классификациями при составлении на- 
шего очерка мы не были знакомы и помещаем их по просьбе 
редакции в приложении для сравнения с нашей. Видим, что 
и Ruby отчасти использовал нашу основу классификации, Ч. е. 
деление на заостренные ине заостренные (не rostrum, а. тисгоп), 
но этот принцип`он ввел в каждой из трех секций особо, при- 
чем ввел и три степени заостренности—слабую, среднюю и силь- 


’ную, без указания происхождения культурных от диких. Мы даем 


ботаническую классификацию на биологической основе, Ruby— 


чисто плодоводственную. . у 


1) У. Ruby, prof. d’Agriculture, Contribution а l’etudes des varietés d’Olives 
Tunisiennes. (Из журнала! о pratique des Pays Chauds № 124, juil- 
let 1913). / 


вып. XXIV. 6 


34. 


35: 


82 


> ЛИ ТЕ Po ACT: YeP Ae oy 


? 


. Aloi, Antonio. L’Olivo et ГоНо. Napoli, 1881. 
. Amoreux. Histoire de lolivier. 


André, Ed. Les olives de Tunisie. Journ. d’agric. pratique. Т. I, №2, 1892. 


: Bailey, L. H. Standart Cyclopedia of Horticulture Vol. bi рр. 2333-3 


2339. 1919. 
Barral, I... A. Dictioumaire а т. Ш, pp. 992— -998, 


. Bernard. Histoire naturelle de la _Provence, 


Boissier. Flora orientalis. Т. IV, 36. 1875. 


. Bracci, Е. Olivicultura‘ed oleificio; 1907. 

. Brizzi Olivicultura. 1903. Е 

. Саррь G. La coltivazione dell’Olivo, San’ Remo,, 1875. cae ee 
. Carrie. Der Olivenbauin, seine СиНиг. 1901. 

‚ Carusso, @. Coltivazione degli ulivi e la maniffattura dell’ olio. 1870. 


= ‚ Monographia dell’ulivo. In Encyclopedia agraria, Ш, 1882. - 


. Coutance, A. L’Olivier. Paris, 1877. 
. D’Aygalliers, P. L’Olivier et I'huile d’olive. Paris, 1900. 
: МИР её Viala. L’Olivier. Montpellier, 1886—1890. 


73 L’Olivier, 1907. Отд. изд. ив Ann, Ес. nate agric., 
Montpellier, 1906. 


. Декандоль, А. и еНие возделываемых ‘растений СПБ. 1885. 
. Дю Брейль, А. Курс древоводства. Том II, стр. 719—754. СПБ., 1852. 
‚ Engler und Prantl. Die natiirlichen Pfilanzenfamilien Т. Шу АБ: 4, pp. 181— 


201. Leipzig, 1896. 


. Eustmann. Olivencultur in Californien. Pharm. Ета. 1896. 
. Fischer. Theob. Der Olbaum, seine geographische Verbreitung, seine 


Wirtschaft und kulturhist. Bedeut. Peterm, \Geogr. Mitteil. Erganzungshefl. 
W 147, 1904. 


. Gasparin, Cours d’agriculture T. IY, р, 537—573. (Tom издания He указан). 
. Klee, W. G. Olivecultur and Olive Oil. 
. Konig, J. Die Untersuchung landwirtschaftlich und gewerblch wichtiess 


Stoffe. P. 422, 423. Berlin, 1906. 


. Latiére, H. L’Olivier et l'industrie oléicole. 
. Linneus, К. Species plantarum T. I, р. 11. 1753. 
- Медведев, Я. С. Деревья и кустарники авкаЗа, Изд. 3. Тифлис, 1919 г. 


Стр. 203 и 204. 


. Mingioli. Manuele pratico di oleificio 1871. Отд. выпуск. 


“i Oleificio moderno.. Nuova Encyclopedia agraria. Torino, 1901 


naturalisation in Victoria P. 143—145. 1895, 9 ed. 


. Naudin, Ch. Manuel de Гасситаеиг. 1887, рр. 374—378. 
. Нем, А. К вопросу о разведении на южном берегу Крыма оливкового 


дерева; об оливковом масле, получаемом из плодов названного дерева. 
Записки Никитского сада, вып. II, стр. 185—199. 

Pasquale. Stad. bot. ed agronomici sull'ulivo ‚е sua eee Rend. R Acad. 
Scienz. ‘etc. Napoli, 1873. ; 

Picione. Prim. stud. р. una monograph а. рипс. var. _а’ануо. Ас. Genova, 
1879. 


. Mueller von, Ferd. Select plants readily eligible for industrial culture or _ 


4 


83 


\ 


р Revised catalogue of Fruits, recommended for cultivation in the various он 


of the United ‘States and the British provinces. 


=P O11 0B, A. H. Разведение маслины. Тифлис, 1899. 
„ Rozier. Dictionnaire d’agriculture. 
. Шавров, Н. Н. К вопросу о возможности разведения маслины в Закав- 


казье. Тифлис, 1889. 


. Semler, Н. Die tropische Agricultur. T. Il, р. 390—439. 1900. 
. Tablada de, Jose. Traité de la culture de ГоН\ег. Франц. пер. Tratado de 


cultivo del olivo en Spana, y modo de mejorarlo. Madrid, 1870. 


oA amaro, D. Trattato di Fructicultura. T. Il, pp. 188—202. 
. Тимофеев, С. Н. Разведение маслины в Закавказье. Сборник. `свед. но 


культуре ценных растений на Кавказе. Вып. 1. Тифлис, 1895. 


. Trabut. L’Olivier en ‘Algérie, Alger, 1900. Отд. оттиск в журн. Revue Hort ~ 


de l'Algerie, 1900. T. IV, pp. 231—280. 


. Tschirch, A., Handbuch der а B. II, Abt. 1, рр. ar 624. 


1917. 


. Vivet, Е. Améliorations a apporter ala culture de l’Olivier. Alger, 1910. 
. Wohlitmann, F. Die natiirlichen Factoren der Tropischen Agricultur und 


Merkmale ihrer Beurteilung. Leipzig, 1892, p. 364. 


. Вуколов, С. Разведение маслины BO Франции. 
. Вульф, Е. В., Калайда, Ф. Kou Плотницкий, Г. А. Культура маслины 


на южном берегу Крыма. Ялта, 1916. 


F 50.: Yearbook of Ц. $. Dep, of Agr. 1897, р. 332. Здесь изображены в красках два 


главных сорта п Е B р (Mission и: Sevillano). 


№ образца 


1 


{2 


9 


6 
7 
8 


Сорт маслины 


у < а a = ae A № 
Ce SS ЕК 
Ser + 
84 
< 2 
keg APs 
сортимента маслин Ботанического. сада Сухумско 
| Время: 
| Место. дерева ; ee ae 
Ss о Ss 
-9. =. 
= < 
De ° a 
. & = о 
| а Q => 
| 


Сухумский (неудоб- 
ренный) 


ee ot Ne pte ed 


Сухумский (удобрен- 
ный навозом) 


Ново-Афонский | 


Couchi (близкий к 
Ascolano) тип’ Мас- 
rocarpae—viridulae | 


Ol. d'Espagne тип | 
Sevillanae | 


{ 
| 


| 


Di Belmonte (длинно- 
стебельчатый) близк. 
к Manzanillo тип 
Sphaericae 


Di Belmonte (kopot- | 


костебельчатый). 
группы Angulosae 


| 


| 
J 


Di Belmonte (смесь 
64 7) № 43 к№6 
предыдущему 


Picholino наша 
(Rouget) 


| 


| _ 


` Старая роща 
Старая роща | 2/x1—16r. 
НЕЕ 9/х:—16 г. 
У тер. 1/26 2/27 3 
— 1918 г. 


Утер. 4/29 5/30} 8/xi—16r. 
28 29 1918 r. 


Штер. 2/15 3/16} 8/x1—16 г. 


ed 


29/x1—16r. 5/xu—16r. 3 
5/хи—17г. | 25 
зом Ree а 


28/161, 181 
16/m—19r. 


19/x1—16r. 


| 26/x1—16 г. яхт. 


14, 15,16, 17 | 1917 г. a er ta 
14, 15, 16, 17 1918 г. — = 
VII т | 
5/40, 6 i 7,42 9/x1—-16 r. | 28/x1—16r. 
40. 41, 42. 43 1917 r. — 
40, 42, 43 1918 г. — 
| УП тер. 9/44 | 9/x1-16 r. | 5/хи-—16т. 12/xn—16r| 3 
= 244 ег | 
| 
37 1917 г. | — Е 
| 
_ 44 ВЕ 4 Fs 
2/37 и 8,43 16/x1—16r. =) ‘ioe : 
> мет. 
У тер. 10/35 ра sade ь 
| 35 1917 г. | и 


| 


are а 9 
2 р as 
А > че 
и ых 
с rey $? | 
с, Ч, 72 
7 


_ оп 
ae к 
= ы 
ao ~ 
x 
ES. : sae 
ве |: a} 8 
® =. Цвет масла. = 
=. ый 
ИА . archer ats ee 
Ono 
ma a 2 
Фо wo 
5 © Е: = 


| 9 масла, опреде- | 


Соабменно-_ Myre 
желтый - 


Желтый © pee 


`| Соломенно- | ^ — ^^ 


о Myzzoe 


желтый | “ 


iy 5 Соломенно-. 


‘ 


Е ‚ желтый © 


желтый ‹ к 
nit й 3 
vin ee | 
* Желтый —_ 
rey) у 
Светло- — „Мутное | 
желтый | — 
Соломенно- `Мутное я 
в Ю 
желтый |  — 
eel 


Глицериды 
в масле. 


И НЙ oe р 
ier Wey eae ОКТ о 
у и ` 


ытной станции урожаев 1916, 1917 и 1918 ГГ: 4 


] 1-го прес- 


сования 
_2-го прес- 


SoRdany 


Ectb Est 


a = 
— 
— — 
a = 
| 
| 


Удельный вес | а бе 
‘масла ри Поле 
= 
3 St ee 
° < ох `&5 
LES as | ma 
0, 9172 
0,9169 | 
0, ‚9162 | 0, 9159 — 
/ 4 
— — 35, 94 
0, 9163 | .0;9170 — 
— — 29, 07 
0,9168 | 0,9171 — 
— — 45, 4 
0,9170 | 0, 9261 — 
Е 
0,9165 | 0,9165 | — 
вы ay ЗО 
0,9142 | 0,9138 | — 
0,9166 | 0,9158 — 


acu 


| 


; 


* + 3 
al Сорт маслины 
Е 
Юра 
= 
10 D'Elemsen | 
Olive de oleo 
Frantoio 
11 
Di Frantoio | 
12 Caillon d’Aix 


it 


1 L’ Olivier Laurine 


| 
| 
| 


14 лавой (зелен.) 


15 Rubra 


| 
lige 
| 
| 


Место дерева 


Штер. 
5/18 6/19 7/20 


18, 19, 20 
18, 19, 20 


I ep. 
7/7 9/9 10/10 


7, 8, 9, 10 


| 7, 8, 9, 10, 11 


30 
30 


Ш тер. 8/21 
PANS IBS 23, 24 
PN 22, 24 


25 
25 


ь 


38 


33 и 34 
33 и 34 


31 и 32 
31 и 32 


Штер. 12/25 3/38}14/xn—16r. 


1917 г. 
1918 г. 
1918 г. 


V Tep. 8/33 9/34 5/хи—16г. 


1917 г. 
1918 г. 
1918 г. 


Утер. 6/31 7/32 |15/xu—16r. 


1917 r. 
1918 т. 


17/хи—16г. 


| 29/1 —19г. 


16/хи—16г. 


‚29 1- 19т, | 


ies в 
an. OS 
Е Е Е hee 
Е Е РЕ (Sain 
в. Be | £8 | Be igeg 
5 cE | © 2& |On age 
° 1918 г. — 17/х—19г. 
16/x1—16 r.| 7/хи—16 г. 12/хи—16г.|. 
1917 eet — |2 н a 
1918 г. 5: але 
16/xi—16 r. 12/xn—16r. 19/x11—16r, | 
| 1917 г. — 28-е. 
` 1918 г. = 11;—19r: 
27/x1—17r. — 5/xu—17r. | 
1918 г. — | 29119 r.} 0, 
4|хи—16г. |15/хп—16г. 19/хи-—16г.| 1, 
1917 г. = |5/мь г, 
1918 г. — | 291-19 r.} 0, 
15/хи-—16г. 19/хи—16г.| 2, 


20/1—19г. 


3/1—17 г. 
28/x1—17 г. 
27 и —19г. 
27/m—19 г. 


3/1—17 r. 


Nie pees: к и Get: у \ 
о ary sete : 
- . НУ 
87. 
= > ; г СА: 
о. : Глицериды | Удельный вес <= 
gat at ‘a масле | масла при 15°С.| & 
`Е iy = = 5 ео ; = 
8 | Цвет масла | 8 o | % © о КВ) 
fed | a | ВЕ | | BE | BS | 8 
час ee 7 ea ey ПЕ ES = 
аа. 85 195199 | 28 -| ef | & 
eae. | Ee yes [as], as | As | м 
122583... ет ue ее es = 
| 25,7 Светло- ee Ah 210.9151 | 0.9141)... 
\ 
26,09 соломенно- | — — — | 0,9196 | 0,9196 | — 
_14,20(2)| желтый odes (renee freee 5 — (| 37,45 
263 | Зеленовато |) — "| #109145 | 0,9154 | — 
26,68 желтый — — — |. 0,9187 | 09187 | —. 
15,47 (2) = a — | - we — | 4411 
21,65 — - О — - 
[28.09 Pe a о aes — | 32,68 
22,99 _ Зеленовато- | Мутное | — | Есть | 0,9164 | 0,9174 | — 
32,55 | желтый $ — | >| 09188 0.91881 — 
ПИ = — и а. 
28,9 Соломенно: | Мутное | — | Есть | 0,9156 | 0,9171 | — 
— желтый о — И ae eres 
20,20 oY: 4 32,06 
К Е its eo Ney Te | 29,94 
| 29,0 Crete 0s — | веть | 0,9160 | 09164) — 
_ 20,91. желтый — — — 0,9190 | 0,9190 | — 
#691747: au ae Sie bape ta 12500 
А fale? iT tf wy 
31,24 as me Brie Use od Stee a ba 
25,85  Соломенно-| — | — | — | 0,9162| 0,9156) -- 
— желтый — — — — = = 
17,37 = = — | — — = | 35,43 
1 
Но /. a Fe, tig ya у у 


Сорт: маслины 


№ образца ° 


Горвала 
Тифлис (Артвинская) 


19 


Ломашенская (наша) 
Далматский 


| 
a 
al 
| 
fl 
| 
"| 


Olivier des 


Beni Abbés 


9/x1—16r. 


XI Tep. 2/51 
S15 1918г. 
IX тер : ae hau ae 
; 4/48 5/49 | 9/x1—16 Tr. 
48 и 49 1917 г. 
48 и 49 1918 г. 
1ХихХ тер. > ie. 
3/47 и 3/52 | 11/116 r. 
47 1917 r. 
52 1918 г. 
Vi tep. 1/36 Че 
36 - 1917 г. 
36 1918 г. 
Аллен асан, hae 2. 


апельс. терасс cpe- 
ди японск. мушмулы 


J 


21/x1—17r. 
1918 г. 


12 u 13 
12 и 13 


Примечани е: Вес плода—среднее из взвешивания 20—50 Плод в. 
лабораторный пресс для миндального масла и тинктур (каталог l'yrepcroga | i 


Прессова- 


ВХ 
4/xu—16r. 


‘5/xu—16r. 


14/хи—16г. 


(=) 
Ф 
= 
Е: 


29:х1—16г. 


| 71—19 г. 


Экстраги-_ ‘$5 | 
| рования 


5[хи-—16г. | 
3iv—19 r. || 


5/xu—16 г.) 


5/19 iS 


12[хи—16т.| | 


Siv—19 r. 


12/xu—16r.] 


11/i—19 r. 


28/x1—17r, 


экстрагирован.— среднее из 2-х определений. 


В №№ 


4 и 8 анализировались, как оказалось впоследствии, не чис 


15/1—19 г. 


№ 7 
% масла после 


с a $ = а Глицериды | Удельный вес = 
| age a ate ge gsc =: в масле | масла при 15°C] © 
Be Е А | Е 
Зы = ВЕ > Цвет масла 8 we e о Migs = 
Bate ios -| ges Ь Wa Se | eed ва |9 
ay SO Pa ош id am am aor Gog Е 
эн яе | & 228 SS b Oe Se Pik ay | вая 
© | мЕ| м | ee ноя fas as] as | ae] a 
i 
0,580 (410 | 5,08] 250 | Соломенио: | — J — |o— | 09167 |. 
Ee — | | 44980) | weami@- - — J — | -—} — | — pa 
04 7,78 | 9,28) 29,5 — Светло- | Mytaoe — . | Есть 0,9165 | 0,9122 | — 
= — — | желтый  — patel — — — 
Е | 98.99 wis ps a ONT pee СЫ et 8,39 
| } | 
5,55| 280 | Соломенно- '— | — | — | 059150 0,9136 | — 
— | — желтый | ие — | zi = — eos 
| — | 33,56. ° = Pee Е ый 9,13 
415| 242 Зелено- |‘Мутное | — Есть | 0,9165 | 0,9170 | — 
itis a желтый | | — — | = — | — — 
| | | 
| — |` 998 ey ere т 
| о 
А. — | ес oy 
$ j 
в | 
ле В es 40,9108 | -0,9108" | — 
а И — | 50,55 
= es | | | . 
А | y у 


Косточки взвешивались грубо промытые. Для прессования маслин брался 
№ 2240 — 1913 г.) винтовой с рычагом,‘ 4 коробка = 150 m/m ‘о. масла 


| 
'% 


сорта, а смеси. 
эм Аналитики: 1916 г. Козлов В. М. и Кандыба Е. А. 
Г: НИ _ 1917 г. Тимофеев Е. fl. 

1918 г. Гуркия Т. С. 


у Обработал материал В. М. Козлов 1923 г. 


а * \ 


бы, 4 
, еек й ar 


УВ Р. DiAygallers. 1 LiOtvier et Hue Olive. 1900 aioe р. age 


Cpeniak состав маслин по ‘анализам Schacdlera ‘Mingioli ee г 


— т 


A Е мы ой a“ | В __ Мякоть ©. 73,40 


ке Ё Е 23 


: Различные части плода в "др р _Косточка Pe |, 2108 ` 


ОЕ a №: Г frre = 1S . 45% 


A ee TF es _ Целом_ же cmd | | 45,72 ae) 


а Si к `Мякоти . 48.56%, 
a | ; _ Влажность вв  - 


А = ЕЕ : Косточке о “15,650 
/ AME eee are Ух в _ Ядре oe ат 
о AD, ‚ Мякоти. .. - 3815 

Г _—_ MacaaB: :. `3 Косточке .. г = 349, 


о. : - az - Se Е { 

: ae ke ee TBR et Ядре fies A Jee ол 

оо é - [| Мякоти.,.. - 20,42°/, 

УВЕЗ ye и a 

_ Органических веществ |: _Косточке .. 77,2% 
; Pa “y J 


‚мая, 
и о М. 26-2” 


ES ees ae + > sips 15 


4 


- : ЯНИЕ Косточке г ху, SAY, 
=| Ядре 3 as я в: i 2 1,689, ‘ 
- и oe р th Aer у Е ates Е у ь Я 
7.3 | ! РС cede PRCT ee ERS Cyt FS Sa Е 
_ Заведывающий Лабораторией В. Козлов. 
$ < gy > . $ я: ы 
+ a ; 


‘ 
a 


‘The Olive on the Black $ Sea Coast. 


у. У. Markovich. 


Summary. 


Up to now, botanists have been little interested in the classifi- 
cation of the varieties of the olive. Having established the chief form 
Olea europaea L., they-divide it into two varieties— Sativa 
to which are brought all cultivated forms, and Sylvester or 
Oleasterto which all wild growing (non-cultivated) ones are 


refeied. As distinctive characters between these varieties, the prick- 


iness and. angularity of the branches are regarded, the fruits being 
described as showing a rounded tip. In investigating the olives in 
Novo- Aphon, on the Black Sea coast, we have noted that wild growing, 
40 years old olive varieties differ from.one another by the presence 
or absence of a beak on the tip of ihe fruit. Comparing all varieties 
of the Black Sea coast, as well as the American and European ones, 
we have come to the conclusion that all cultivated olives may be 
divided into the sections Rostrata (with beaked fruits) and 
Rotundata (with beakless fruits rounded at the tip). Their wild 


_ relatives are two progenitorial forms — with beak and without one- 


Within the section. of beaked forms, attention has been given to the 


. angularity of the fruit and a special group Angulosa has been 


singled out. Within the group Eurostrata there were established 


several subgroups, according to the shape of the fruit. Thus, a scheme 


has been-drawn up arranged in a series where the centre is formed 
by the two progenitorial forms—beaked and rounded; to the left, are 
placed all beaked cultivated forms, to the right—all rounded ones. 
‘Fogether with the wild growing forms, there have been: established 
‚ 35 varieties for the Black Sea coast. - ‘In the -desctiptions the errors 
‘found in the assortments of of the experimental stations and farms 
are put right, exact names -аге given, or the varieties are brought to 
the known groups and types. We have established 15 types for the 
Black Sea coast, to which we refer all Black Sea varieties. 


92 


I Section Rostrata-Beaked. 


1 tipe Amygdalina Almond-like 
2 „ Angulosa Angular To this section 
3 „ Sevillano Spanish 
4 ,  Cranimorpha Cornus Mas of MF belong 
м group Ovales—ovata. chiefly late forms 
Tolgomsk) . .\.. . м | 
5 „ Fusiformis  -**- Spindle “shape * (tote. 224%" > fess 
belongs falcata - crescent- 
or sickle—haped) | susceptible to 
6 , Elongata Oblong Zo 
7 , Subrotunda _ Almost round ts a ‘frosts, 
8 , Oviformis _/ Egg-shaped or_oval-ovate- 
. cordate (as transition to 
_ the following section) р 
Ib Section Rotundata-Beakless. 
9 tipe Ovalis serotina ^` Oval late (as biological i : 
6 , Е transition to beaked To this 
ye | ий ‚ section 
10 , Ovalis, ргаесох, Oval early-glaucous, small. 
eae pruinosa НА Z belong 
11, Ovalis; praecox, lucida : Oval early-glossy, large. “ee ; 
12, -Micracarpa-truncatula Small cask-shaped chiefly 
гу ог elongated-oval. 
13 „ Macrocarpa-viridula ‘ Large. greenish, élongated- early forms 
о CL ; more susceptible to 
14. ,  Rotundato-ovalis _ _. Rounded-oval frosts, 
16 „ Sphaerica Rounded р 


| Our classification covers the whole European-American .commer- 
cial assortment mentioned in the work of Coutance ,L’Olivier‘, 
where all varieties are classified according to the system Gouan- 
Rozier, and other literaty sources quoted by us. When our classifica- 
tion was terminated, we noted that thé group of beaked olives, 
beginning with the wild ‘growing ones, contains chiefly. late and 
hardier forms, while among the rounded varieties chiefly éarly and 
tender forms are found. It has been ascertained that the same type 
is recorded for different countries under different names. Thus, the 
group Amygdalina contains almost alone the almond type which, 
however, is salled'in Novo-Aphon—Dordonskaya, in Artvin—Ordz hokh, 
in America — Mission, in Spain — Madrileno, ‘etc. This type shows 
large almond-shaped fruits and very broad leaves, its strains being 
distinguished by minor charactéts of local origin. | 


ee 


The present work is, properly speaking, of a botanic-systematical 
charactcr, but as there are no data available, concerning the econo- 
mical physiognomy of these varieties, as well as the réle which the 
olive is called to play in the economy of the Black Sea coast—we 
are giving data on the productivity and the oil sontents of its 
varieties and try to answer the question as to the economical 
importance of the crop. We have come to the conclusion that with 
a suitable choice of varieties — bearing fruits every year, or every 
second year, with appropriate cultivation — pruning, fertilization, 
control of diseases and pests—this crop may prove vere rentable on 
the Black Sea coast,, especially if such places are utilized, whete 
other more valuale crops are not able to grow. 


Пальмы Черноморского побережья Кавказа. 


-С. Г. Гинкул. 
| 
Черноморское побережье ` Кавказа —от Сочи до турецкой 
границы, является почти единственным в СССР районом, где 
возможна грунтовая культура многих субтропических растений, 
в том числе и некоторых видов пальм. 

Семейство пальм, заключающее 128 родов и более 1.200 видов, 
представлено на Кавказском побережье Черного моря всего лишь 
21 видом.и несколькими разновидностями, тогда как на фран- 
цузской Ривьере, с KOTOpOH y нас часто сравнивают. Черномор- 
ское побережье, число культивируемых в грунту видов пальм 
достигает, если верить утверждениям французских садоводов, до 
80 (20). Но даже и среди столь малого числа видов натурали- 
зовавшихся у нас пальм, с течением времени, создалась болышная 
путаница, разобраться в которой давно уже пора. 

Настоящая работа, главным образом, преследует именно эту 
цель. Попутно, однако, в ней приведены и такого рода данные, 
ознакомление с которыми может оказаться, в том или ином отно- 
шении, полезным всем, кто интересуется пальмами вообще и Чер- 
номорского побережья Кавказа в особенности. 

Так как наши возможности на побережьи, в смысле нату- 
рализации пальм, далеко еще не исчерпаны, то я в особом отделе 
настоящей работы привел краткое описание видов пальм, еще не 
введенных`в наши культуры, опыт натурализации которых сле- 
довало бы проделать в первую очередь, а также тех, которые 

‚ уже испытывались раньше, но результаты опытов, по различным 
причинам, оказались неопределенными. 
A Часть настоящей работы посвящена вопросам грунтовой, 
. культуры пальм и массового их разведения с коммерческой 


И 


целью. Как TO, так и другое Ha к. 


в виду. ежегодно возрастающего спроса на пальмы для 


ния жилищ и общественных учреждений, как на самом по 
так и в более ‚северных ие Союза. мя. 


4 f ой 
Ко о ея С Ada у 
% Г и и о о our 
(nent i ane Aig vA 


Сухум, 29 сентября 1929 г. 


ны “ - 
2 f Ay 
Ре 
a tl i 
‘ 
} 
4 Mes 
SS ‘ 
> 
; 
ie 
cise 3 
‘ 
iA 
/ 
г“ 3 У 
- № 
и t 
< \ 
| \ 
‚ 
` = 
’ 
\ 
| i 
` р т 
й 
© fs ee 
С 
у 
\ 
t 
5 У 
< ‘ ! 
р 3 
” 
21 he 
t у 
у > } 
< re 
2 } с 
| ihe 
a я 
Г ‘ . Е 
* | yor 
> я wr ee у ь 
> nT ake Ds tale ak г. Le 
e Ser ® ~ ря #3 7 
Ра И № yw fe ty a 


Главнейшие метеорологические данные по Черноморскому побе- 
режью Кавказа (Сочи—Батум). 


В виду отдаленности Черноморского побережья Кавказа’ от 
настоящих субтропиков земного шара, возможность произрастания 
на побережьи в открытом грунту некоторых видов пальм может 
казаться совершенно невероятной. Однако, нижеприведенные 
метеорологические данные, главным образом температурные, 
убеждают в том, что господствующие на нем климатические усло- 
вия если и не вполне соответствуют таковым в типичных суб- 
тропических странах, то все же до известной степени к ним 
приближаются. р 

‚ Главным и решающим фактором являются, конечно, наблю- 
даемые на побережьи минимумы, так как именно’они определяют 
возможность ‘или невозможность культуры того или другого 
растения. В виду этого я привожу минимальные температуры за 
30 лет (70). Эти данные весьма важны в том отношении, что они 
показывают, какие именно минимумы выдержали те экземпляры 
пальм, которые описаны здесь, так как все они, несомненно, 
были высажены в грунт более 30 лет тому назад (см табл. на 
стр. 98). 

'’Вышеприведенная таблица абсолютныхминимумов настолько 
важна, что каждый занимающийся на Черноморском побережьи 
натурализацией субтропических экзотов должен бы знать ее 
наизусть. Как видно из означенных данных, самым теплым пунктом 
на всем побережьи является Батум. К сожалению, дело обстоит 
несколько иначе. Суть в том, что Батумская метеорологическая 
станция находится на маяке, расположенном на узком мысу, 
вследствие чего она окружена почти со всех сторон водою. Ясно, 
какое влияние оказывает зимою на термометр масса сравнительно 
теплой морской воды, находящейся всего лишь в нескольких 
саженях. Кроме того, необходимо также учесть, что в Батуме, 
как, впрочем, и на всем побережьи, ночью устанавливается дви- 
жение воздуха от гор к морю. Будь это в других условиях, такой 
ток воздуха, конечно, влиял бы в смысле понижения темпера- 
туры, но в Батуме дело происходит как раз наоборот, так как 


| 


вып. XXIV. 7 


98 


Абсолютные! годовые минимумы в Батуме, Поти, Сухуме 
и Сочи за последние 30 лет (70). 


Год Батум Поти | Сухум Сочи Год Bary Поти Сухум Сочи 

| | 
1925 ..|—68—109— 60— 5,9] 1910..| —6,6|—10,4— 11,8 — 12, 
1924 .. — 60-10-15 7,4] 1009. .| —2,8|— aa 3,3\— 4, 
1923 .. =21— 23| 3,0|— 3,5] 1908... пей 61\— 8,2 
1922 . .| —2,2— 07-— 1,0 28] 1907.-.} =20\— 40— 46 5, 
1921 .. —49— als 56-— 83] 1906. .} —1,6— 01— 1,4] 2, 
1900) ed, ee и 37 — 5.2] 1905. .| —3.2— 69— 47|— 5,1 
1919 . .| —36— 3,8/— 55|— 89] 1904..|—30— 55— 41| 8, 
1918 . .| —06\— 25, als 3,1] 1903. .| —38\— 56 5,6|-— 7, 
1917 ..|—64— 49— 64 — 9,3] 1902... | — 4.8 32-5729 
1916; 3] 0,6]-21:5— 32-2 1901 та 36 oi ee 
1915..| 00— 06— 04—18| 1900... И ie 32 24 
1914 .:| —0,2— 0,9— 1,2|— 5,4] 1899. .|—43 — |— 6,4 6, 
1913 ..|—48|— 43 — 9,3 — 10,5} 1898. . BEM: те‘ 
1912. .| —26— 29— 16— 25] 1997. . ne? 82 — 80] 8 
Ori pt — 66 —10,4—118 —126 1996. .| —51— 42— 84— 6, 

“| | ; 
1 i 1 


упомянутый ток, прежде, чем достигнуть маяка, проходит через 
весь город, где ночью. значительно теплее, чем за городом; оче- 
видно, что горный бриз доходит до метеорологической будки на 
маяке уже значительно согретым. Наблюдения в окрестностях 
Батума показали, что там абсолютные минимумы значительно 
ниже. Это необходимо иметь в виду всем, пользующимся выше- 
приведенной таблицей Селянинова. 

Максимальных температур для Батума, Поти, Сухума и Сочи 
я не указываю, так как они не имеют столь важного ‘и решаю- Г. 
щего значения при натурализации субтропических растений, как 
абсолютные минимумы: 

Большой интерес представляют средние температуры весны, 
лета и осени в названных пунктах (71). 


99. 


- Средние месячные температуры Батума, Поти, Сухума 


и Сочи. 
| | | 
a | а | 2 | „а 
a = ‚а a; #4 =>. 
рт а Но 2.8 & 
elel|s|Sisif|/sS\el|8/218) 8 
ке << оо Ея 
Вам. .:.... 6,3| 61| 8,4 11,8] 16,7| 20,9] 23,6 24,0 20,5) 16,9 13,2 10,0 
В. i 5,3| 6,1 9,1) 12,4 eo 23,3| 23,9| 20,4] 17,1 12,6} 8,5 
ony т. 5,9| 6,3) 9,3] 13,0) из 21,0 23,8 24,2 19,9] 16,9] 11,8| 8,6 
о 5,0] 5,4 77114 zk 19,9| 22,7| 22,9 19,1/ 15,6 10,9] 7,8 
| = 


Средняя температуры весны (март, апрель, май) следующая: 


Батум ах 12,1 Ву 5: 13,0 
ПР Г 12,6 бои. 11,8 
Средняя температура лета: 
Батуми erie’ 20,3 ум ЕЕ 20,7 
Floris As toe 20,3 > 19,5 
Средняя температура осени: 
Batyiines da 20 Sh 16,9 УМЕ ль 16,1 
о -чь 16,6 О Е ЗА 15,3 


Этими данными объясняется то, что в Сухуме, несмотря на 
его более северное положение, некоторые субтропические расте- 
ния растут заметно лучше, чем в более теплом Батуме. Как видно 
из приведенных вышё сведений, весна и лето теплее в Сухуме; 
в этом все дело. Благодаря этому растения в Сухуме начинают 
вегетировать раньше, чем в Батуме и развиваются в течение 
лета более энергично. То обстоятельство, что в Батуме осень и 
зима теплее, чем в Сухуме, на рост растений влияния не имеет. 

В общем, осень на Черноморском побережьи Кавказа зна- 
чительно теплее весны,—это очень характерное явление для мор- 
ских климатов. Климат побережья очень приближается к таковым, 
но все же вполне морским назван быть не может. По Зупану, 
пределы годовых колебаний температуры для отдельных типов 
климатов представляются в следующем виде: 


Амплитуда не свыше 15° ..... морской (и экватор.). 
15°—20°. . . переходный. 
20°—40°. .. континентальный. 
выше 40°.-....... крайне континентальный. 


- 7* 


100 


Между тем, средние годовые амплитуды для главнейших 
пуктов Черноморского побережья Кавказа, согласно вычислениям 
Фигуровского (71) равны: для Батума 17,8°, для Поти 18,6°, 
для Сухума 18,1°и для Сочи 17,9°. Эти данные показывают, что. 
климат нашего побережья является, согласно вышеприведенной 
классификации климатов Зупана, переходным между морским 
и континентальным. 

Необыкновенно теплая зима на побережьи (от Сочи до Батума) 
объясняется обычно—и вполне правильно—влиянием двух фак- 
торов: защитою Кавказского хребта и действием теплого моря. 
Однако, на повышение зимней температуры безусловно влияют 
также и фены, часто дующие в Сухуме и особенно в Батуме, 
где я наблюдал случаи повышения температуры в некоторые 
зимние дни до 20°и выше под влиянием этого фактора. 

По предположению Фигуровского, зимний муссон на 
побережьи, по своему характеру очень теплый, обязан своим 
происхождением „которому-нибудь из сравнительно теплых верх- 
них течений, проносящихся над Кавказом, например: течению со 
стороны циклона Средиземноморского бассейна, сравнительно. 
широкому и отличающемуся достаточным постоянством. Массы 
теплого воздуха, несущиеся с запада в этом мощном потоке, 
горным хребтом Кавказа отклоняются частью вниз.и дают муссон 
2-ro порядка. Муссоны начинаются приблизительно в октябре, 
когда образуется верхнее течение со стороны Средиземномор- 
ского бассейна и когда граница верхнего потока спускается 
ниже“ (71). 

Средние годовые температуры: Батума—14,7°, Поти—14,5°, 
Cyxyma—14,6° и Сочи—13,8°. 

У нас часто проводят аналогию между Черноморским побе- 
режьем Кавказа и французской Ривьерой, имея в виду, главным 
образом, сходство средних годовных температур этих отдален- 
ных друг от друга мест земного шара. Насколько, однако, осно- 
вательна такая аналогия показывает следующая таблица месячных 
температур. 


Примечание: Цифры без знака показывают, что 
Сочи и Сухум (66) теплее Ниццы, а со знаком —, что они 


холоднее. 
Ницца — Сочи Ницца — Сухум 
Январь IO) — 2,4 
февраль чин = 3 ' — 2,9 


Mapn? tee 96 —1,5 


Ницца — Сочи Ницца — Сухум 
НЕ Se _ — 2,8 — 1,6 
IAA Cet ote, oY Fs) АаАИ . — 1,5 — 0,5 
Июнь — 0,4 °. 0,2 
О АЕ А — 1,2 — 0,7 
АВС а а, 0,0 0,4 

И GEHTBOPBi и. Л . —0,1 0,8 
Нбр — 0,2 1,0 
TOFOPH и еее: — 0,3 0,5 
HCKAG DH eyes. a mrt ee — 0,5 0,5 
По Е бе — 1,5 — 0,7 


Из приведенных данных видно, что разница складывается 
не в пользу Сухума и Сочи. Первый имеет более холодный фев- 
раль почти на 3°, а Сочи даже на 3,3°. В этом, конечно, и кроется 
главная причина того, что мы на нашем побережьи имеем только 
21 вид натурализованных пальм, тогда как Ривьера имеет их 
более 80. Ведь, для тех субтропических растений, которые 
находятся у рубежа возможного для них продвижения к северу, 
не только понижение на 3°, а даже и на 1° сверх того, что 
OHH в состоянии выдержать, имеют роковое значение. Полагаю, 
что приведенная таблица с достаточной убедительностью пока- 
зывает, что об аналогии между нашим побережьем и французской 
Ривьерой не может быть и речи, особенно если ‘принять во вни- 
мание, что по количеству и распределению осадков, а также по 
влажности воздуха эти места тоже сильно отличаются друг от 
друга. | 

Осадки в мм (71) 


Зима Весна Лето Осень 

Батум.. ..’ ©7706 352 555 890 
TOT м. 1361 219 524 503 
Сухум. ... 305 293 322 345 
Сочи г: 673 438 422 556 
a Влажность (71) ; 
BatymM.. . 78 84 83 83 
Wort... . — — — — 
Сухум. .. 75 80 80 79 
Сочи... 70 73 78 72 

Облачность (71) 

Batym... 52 57 47 44 
Homme< 2S: 64 63 54 52 
Сухум... 57 62 44 48 
Сочи: 48 56 32 41 


Рассмотрение таблицы осадков показывает, что Сухум в отно- 
шении осенних и зимних осадков находится в значительно луч- 
шем положении, чем другие пункты побережья. Это преимуще- 


102 


ство Сухума необходимо иметь в виду при выборе’ места для 
опытов натурализации нежных растений, которые, как показал 
опыт, легче вымерзают при избыточной влажности почвы и воз- 
духа и, наоборот, выносят большие понижения температуры при 
малой влажности таковых. 

Полагаю, что приведенных кратких сведений будет доста- 
точно, чтобы дать представление о том, в каких условиях про- 
израстают описываемые дальше пальмы. 

Остается лишь добавить, что Сухумский район, географи- 
чески занимающий на побережьи центральное положение, является, 
повидимому, в климатическом отношении „золотою серединою“ 
побережья. Наблюдения над различными экзотами в Батуме и 
Сухуме показывают, что в последнем растения, обладающие явно 
выраженными ксероморфными чертами, как например: Brahea 
Кое Wats., Chamaerops humilis Linn., не говоря уже о раз- 
личных агавах и кактусах, растут быстрее и лучше, чем в Батуме, 
и выдерживают большие понижения температуры. Исключением 
являются лишь такие растения—мезофиты, как чайный куст, бам- 
буки, папоротники, Cryptomeria japonica Don. и др., приобретаю- 
щие в Сухуме несколько угнетенный вид вследствие недостатка 
влаги в почве и в воздухе. Такие растения в условиях Батума 
или Сочи чувствуют себя значительно лучше, чем в Сухуме. : 


ТАБЛИЦА 


для определения произрастающих на Черноморском побережье 
Кавказа пальм. 


I. Листья дланевидно-многонадрезные, 


А. Пальмы без надземного ствола... . . .  Sabal Adan- 
о sonii (5) 
В. Пальмы со стволами 

+ Черешки без шипов 


1) Сверху вогнутые. 30/6 a". о Sabal рай 
metto (4) 
2) Сверху плоские ... . . . Rhapidophyllum 
Hystrix (12). 
3) Сверху слегка выпуклые. . . Trachycarpus 
- -  excelsa (6) 


++ Черешки вооружены в нижней и сред- 
ней частях крепкими колючками. 


я 


Aa Я пластинка светлозеле- 
ная или слегка сизоватая, концы 
сегментов не пониклые. - 
к. ы Сегменты по краям имеют 
— без нитей He. at 
eis sino 
| 22) Листовая пластинка светлозеле- 
рых ‘ная, концы сегментов пониклые . 


я 


зи ЕЕ Зы вооружены по всей длине 

f _ крепкими колючками. _ у 

а Сегменты листовой пластинки 

a по. краям снабжены белыми 
овитями. С; 


Bt 


BG mints eens листовой пластинки 
белых нитей по краям не имеют: 
а) Листовая пластинка серо- 
вато- зеленая, т початки очень 
4 Листовая пластинка сереб- 
ристо-голубая, ‘початки не- 


* 


Ю 


7 


td ener 


от ‚друга расстоянии. с 

Влагалищные листья ‘покрыты тол- 
— стым _войлочным слоем HODBABEBATO 
_ ржавого а И ме ОЕ 


* 
<> С 


re Влагалищные › листья голые, зеленого 
; цвета, “иногда с сизым налетом . 


_ белые нити... . Se ne Washingtonia 


_ короткие . ae = о 


filifera (9) 
Erythea edu- 
lis (8) 


Livistona chi- 
nensis (13) 


; Washingtonia 
robusta (10) 


\ 


Chamaerops 
humilis (11) 


сколько. метров длины. . Erythea ar- 
| oy mata (7) 
с) Листовая пластинка темно- 
зеленая, блестящая, початки ~ 
средней величины . . . Livistona aus- 


_tralis (14) 


ma eee ма 


Вийа епо- 
spatha (18) 


. Вина Yatay (19) 


104 р 


№ 1. Phoenix sylvestris Roxb. 


_В. Сегменты расположены на стержне неравно- 
мерно, часто группами 


а) Черешки вооружены длинными кинжало- 
образными колючками. 


+ Стволы одиночные. 


1) Листовые пластинки изогну- 
тые и извернутые, светлозе- 
ПЕНЫ ов Phoenix cana- 
riensis (2) 
2) Листовые пластинки, как у 
предыдущего вида, но сизо- 
‘ | вато-зеленые . . . . . . Phoenix сапа- 
2 riensis 
| var. glauca. 
3) Листовые пластинки мало 
изогнуты и почти не извер- 
узы, сизые ane, .. - Phoenix syl- 
vestris (1) 
+-+ Стволов из общего основания He- 


сколько, листья светлозеленые. . Phoenix гесй- 
nata (3) 
/ _b) Черешки вооружены крепкими, большей 
частью загнутыми вперед или назад ши- 


: пами. 


+ Влагалищные листья зеленые или 
слегка сизоватые. 


1) Семя шаровидное .. . . Butia capitata 
(17) 


2) Семя узкое, почти цилиндри- 
ческое, на обоих концах. за- 
>> остренное выл < 3 Бипа-Волеййя 
(16) 
---- Влагалищные листья покрыты буро- 
вато-коричневатым войлоком; семя 
шарообразное..... . . . Вийа hybrida 
(В. capitata 
bi Хх eriospatha). 
<) Черешки ни шипами, ни колючками не 
вооружены. 


106 


—- Стволы очень толстые, массивные, 
семя крупное, кверху приострен- 


HOG. лам ро ла, Г МНО is ae 
bilis (15) 
+--+ Стволы’ тонкие, отдаленнокольча- 
THe, семя средней величины . . Arecastrum Ro- 
manzoffianum 
° (20). 
Сем. Palmae. 


Подсем. Coryphinae Drude. 


Растения с высокими, средней величины и низкими, большей 
частью колоннообразными, неразветвленными стволами или же. 
без ствола. 

Листья веерообразные, редко перистые. Соцветие—ветвистый 
початок, густо и неправильно разветвленный. Влагалищных листьев 
(spathae) часто несколько (у основания цветочного стебля и на 
его разветвлениях), неполных или полных, кожистых. 

Цветы сидячие, одиночные или же расположены продоль- 
ными рядами, большей частью однополые, реже обоеполые. 
Тычинок—6, редко больше. Гинецей свободнолистный или же 
сростнолистный. Очень редко число плодолистиков редуцировано 
до одного. Семяпочки прямые (атропные) или обратные (ана- 
тропные). Плоды ягодообразные. | 


1. Phoeniceae, 


Листья перистые, сегменты складчатые, в поперечном сече- 
нии У— образные, заостренные. Початки в пазухах листьев. Вла- 
галищные листья одиночные, цветы разнополые. Завязь из трех 
свободных плодолистиков, из коих один созревает. Семя с лице- 
вой стороны глубоко продольно-бороздчатое. Зародыш на тыль- 
ной стороне или почти у основания (единственный род Phoenix). 


Род Phoenix Linn. 


Двудомные невооруженные пальмы, с высокими, мощными 
стволами, иногда почти без стволов. 

Листья верхушечные, распростерто-изогнутые, непарнопе- 
ристые, сегменты жесткие, продолговато-ланцетовидные или мече- 
видные, заостренные, складчатые, в поперечном сечении У-образ- 
ной формы. Початков несколько, прямых, стержень 'початка 
сильно сжат с двух сторон, развлетвления его иногда располо- 


| “08 


№ 2. Аллея Phoenix Canariensis Hort. 


жены почти зонтико-образно. Влагалищный лист полный, у OCHO- 
вания початка, сильно сжатый, кожистый. 

К Цветы небольшие, сидячие, желтые, кожистые. Мужские 
цветы—продолговатые или яйцеобразные, чашечка бокаловидная 


108 


З-зубчатая, лепестков 3, косо-продолговатых или яйцевидных, 
створчатых, у основания почти сросшихся. Тычинок 6, очень 
редко 3 или девять (17). Тычиночные нити шиловидные, у осно- 
вания сросшиеся. Пыльники линейно-продолговатые, прямые. 
Завязь рудиментарная или же 0. 

Женск. цветы почти равной величины с мужскими, шаро- 
образные. Чашечка бокаловидная, З-зубчатая. Венчик 3-лепестной, 
лепестки округленные, вогнутые, черепичатые. Недоразвившихся 
чешуевидных тычинок шесть. Свободных плодолистиков 3: Рыльце 
сидячее, крючковатое. Семяпочки прямые (атронные), созревает 
лишь одна. Плоды большей частью. сладкие, у некоторых видов 
съедобные, цилиндрические. Перикарпий мясистый, эндокарпий 
тонко-пленчатый. Семя прямое, линейно-продолговатое, спереди 
глубоко продольно-бороздчатое. Белок роговидный. Зародыш на 
тыльной стороне или почти у основания. 


Ареал рода. 


Все существующие в настоящее время виды финиковых 
пальм в диком состоянии произрастают лишь в Старом Свете, 


при том исключительно в Африке и Азии. В Европе, Америке и. 


Австралии они встречаются только в культурном виде. 
Наиболее западным пунктом распространения финиковых 
пальм являются Канарские О-ва (Phoenix dactylifera и Ph. cana- 
riensis (56). Затем их ареал охватывает всю Африку (Phoenix dac- 
tylifeta, Ph. reclinata ‘с ero разновидностями). Далее он распро- 
страняется в Азию, где в начале имеет несколько разорванный 
характер. Северная граница его проходит по южному берегу 
Малой Азии, через Сирию (с перерывами) и Месопотамию, в Пер- 
сию. Наиболее северным пунктом для финиковой пальмы в Пер- 
сии ‘является, повидимому, гор. Хамадан), от этого пункта се- 
верная граница финиковой пальмы, круто повернув в юго-восточ- 
ном направлении, проходит к северу от Шираза, откуда напра- 
BAACTCA—Ha некотором расстоянии от берега Индийского оке- 
ана —в Белуджистан, проходя в последнем почти по самому 
берегу, —это наиболее узкое место ареала. Затем граница довольно 
круто поворачивает к северу, захватывая часть Афганистана 
(Джелалабадский район) (65) и по южным склонам Г амалайских 
гор следует через Ассам в Верхною Бирму и южный Китай 
(Phoenix sylvestris, Ph. humilis, Ph. acaulis, Ph. rupicola, Ph. Roebe- 


1) В последнюю войну русский отряд войск, двигаясь с севера через Пер- 
сию по направлению к Багдаду, встретил первые финиковые пальмы У Хамадана. 


109 


lenii). Южная граница ареала проходит в Азии по берегам Ара- 
вии и Персидского залива, подходя в Белуджистане почти вплот- 
ную к северной границе, затем огибает с западной стороны Ин- 
достан, Цейлон (Ph. zeylanica), откуда, следуя’ изгибам восточ-. 
ного берега первого (Coromandel), переходит в Бирму. 

f Сведения о географических ареалах произрастающих на Чер- 
номорском побережье Кавказа видов финиковых пальм будут 
даны при их описании. 

В минувшие геологические эпохи пальмы, очень похожие 
на Phoenix dactylfera, произрастали также и в Европе. Brogni- 
ard дал им родовое название Phoenicites. Особенно много остат- 
ков Phoenicites встречается в окрестностях Вероны, найдены 
они также во многих местах средней Европы. De Sismanda 
нашел в Италии прекрасный образчик Phoenicites, названный им 
Ph. Pallavicinii Sism.; этот вид очень походит Ha Phoenix dacty- 
lifera Linn.; все различие заключается лишь в том, что у HCKO- 
паемого вида сегменты листовой пластинки шире, чем у Phoenix- 
dactylifera. 

Другой ископаемый вид — Рйоетсйез spectabilis Ung, no- 
видимому, имел огромную листовую пластинку, судя по тому, что 
ее сегменты достигают более 3 сант. ширины. Этот вид был 
найден в миоцене Кроации, Лозанны, Тулузы. Phoenicites ап- 
gustifolius Ung., найденный в Богемии, ничем, повидимому, не 
отличается от. Phoenicites salicifolius. Из других ископаемых Phoe- 
nicites, найденных в Европе, можно назвать еще PA. Danteanus. 
Ph. borealis, найденный в Саксонии, Ph. Sanmichelianns (39), Ph. 
Eichleri, Ph. veronensis Mass. 

Таким образом, найденные до сих пор в Европе ископаемые 
Phoenicites почти равны количеству всех существующих ныне 
видов Phoenix, к которым они филогенетически близки. 


1. Phoenix sylvestris Roxb. 
JIATEPATYPA. 


Roxb. Flor. Ind. vol. Ш (1832) р. 787 и Hort. Beng. 73 in Transact. Linn. 
Soc. vol. XV p. 82; Griff. in Calc. Journ. vol. V p. 350 u Palms Brit. East Ind. 
р. 141. t. ССХХУШ. Martius, Hist. natural. palmarum, vol. 3, 270; Kunth, Enum 
Ш, 255. Wall Cat. 8602; Dalz. et Gips. Bomb. Flor, 278; Rheede, Hort. Mal. 
vol. 3, t. 22,25. Brandis, Forest Flora of N. E. and -Cent. India, p. 554, Col..H 
Drury, Useful Plants of India (1873) p. 340—341: Kurz, Forest Flora of Brit. 
‘Burma. vol. П р. 535: Е. von Mueller, Select Plants р. 373—374; Gamble Manu- 
al of Ind. Timbers, p. 419; J. Hooker, Flora of Brit. Ind. vol. VI. 425 (1894); 
О. Beccari. Rivista monografica delle specie del Genere Phoenix (1886—1890) 


110 


р. Brandis, Indian Trees р. 645 (1921); Illustr. Hort. vol X, 351 и vol. 16, 101; 
The Florist, 1872 p. 29; The Gard. Chron. ser. 11. t. X p. 105: Revue Hort 1912 p. 
149; Chabaud, Les palmiers de la céte D'Azur, р. 170—175. 


Местные названия: 


По — санскритски — Khurjua (Roxb.) 
» — бенгальски — Khujjuur (Ro xb.) 
» — индустански — Send Kajhar (Balf.) 
» — тамильски — Seyndie (Drury’) 
Eetchum pannay (Drury.) 
Eetcha maram (Ва11.) 
» — сингалезски — Kettule (Mart) 


Ствол на родине достигает 6,5—12 метр. высоты. В Сухуме 
наиболее сильный экземпляр этой пальмы имеет ствол в 5 метр. 
50 сан., высоты, в окружности на высоте груди 2 метр. 10 сант., 
а у основания 2 метр. 92 сант. Диаметр кроны 6 метр. 30 сант. 
Ствол одиночный, отпрысков никогда не дает, чем эта пальма 
отличается от Phoenix dactylifera и Ph. reclinata; светло-серого 
цвета, покрыт остатками оснований черешков; придающих ему 
чешуйчатый вид (см. фотогр. № 8). Дугообразно-изогнутые 
листья в Сухуме достигают 4 метр. длины, сверху сизоватые, 
снизу очень сизые от покрывающего их мучнистого налета. Че- 
решок в нижней части на протяжении около метра вооружен 
крепкими, кинжалообразными колючкамн (см. фотограф. № 6, 
лит. А) от 3-х (у основания черешка) до 15 сант. (в средней и 
верхней частях). Сегменты,—скученные по 3—4, поставлены 
очень густо; в нижней части листа они направлены в разные 
стороны, а средней и в верхней частях расположены почти в од- 
ной плоскости. Длина сегментов (наибольшая) 30—32 сант., наи- 
большая ширина 5 сант. Женские початки до 1,50 метр. длины 
и более 1), Мужские короче, Цветонос плоский, лентообразный 
4,5 сант. ширины и около 1 сант. толщины, гладкий. Влагалищ- 
ные листья кожистые, ладьевидные, сжатые с боков, густо ржаво- 
чешуйчатые. 
| Мужские цветы яйцевидные, угловатые, 7—8 мм. Чашка ко- 
ротко бокаловидная, тупо-трехзубчатая, лепестки тупые, плодоли- 
стики рудиментарные, тычинок 6. 

Женские цветы шаровидные, желтовато-зеленоватые, сидя- 
чие, одиночные или скученные по 2—3. Чашечка бокаловидная, 


1) По О. Beccari до 1 метра. Необходимо отметить, как явление, почти 
не имеющее исключений, что в Сухуме размеры пальмовых початков, черешков 
сегментов и пр. всегда значительно больше указываемых различными авторами 
в иностранной литературе. 


2 


№ 3, Phoenix canariensis Hort. 


eS неясно 3-гранная, трехзубчатая. Венчик вдвое длинее чашечки 
4 _ (Этим Phoenix sylvestris резко отличается oT Ph. canariensis, у ко- 
Ко ®  Торого венчик равен длине чашечки). Лепестки тупые, пестик 


‘ _ шиловидный, рыльце заостренное. 


№ 4. Группа Phoenix canariensis Hort. 


Плод цилиндрический до 22 мм. длины, 13 мм. толщины, 
на обоих концах закругленный. Эпидермис красноватый, по Вох- 
burg’y, желто-красноватый, по О. Вессаг!—апельсинно-желтый, 
а по Martius’y желтоватый или красноватый. Повидимому, 


113 
окраска плодов вариирует или же, может быть, наблюдения произво- 
‚дились каждым автором в различных стадиях созревания плодов: 
Мезокарпий 1,2—1,6 мм. толщины, от семени отделяется легко. 

Семя цилиндрическое, на обоих концах закругленное, 20 мм. 
длины, 9 мм. высоты и 10 мм. ширины (по О. Beccari 14— 
18 мм. длины и 8—10 мм. толщины). С брюшной стороны глу- 
боко узко-бороздчатое, со спинной—слегка седлообразно-вогну- 
Toe, светло-кофейного цвета. Зародыше на спинной стороне 
в середине семени, цилиндрический, около 2 мм. длины. Белок 
роговидный, перламутрово-белый или сероватый. 

Ареал. J. D.Hooker, в своей Flora of British India an 424, 
т. VI) говорит, ссылаясь на Aitchinson’a, что в диком состоянии 
Phoenix sylvestris растет в бассейне Инда, в прочих же местах 
он встречается только в культурном виде. Brandis (19) другого 
мнения. Вопреки Hooker’y, он утверждает, что Ph. sylvestris 
является туземным ‘растением, произрастающим сообществами во 
многих частях Индии (но не в Бирме). По Brandis’y Ph. sylve- 
575 встречается на низменных местах вдоль Ranganga River, 
в субгималайской области и вдоль речных берегов, а также на 
низменностях Деккана и Майсора. 

В культурном виде, как декоративное растение, Ph. sylve- 
51715 распространен во врех тропических и субтропических странах 
земного шара. 

_ В европейские сады Phoenix sylvestris был введен в 1763 году. 
В новых для него климатических условиях он проявил большую 
выносливость. В настоящее время можно с уверенностью сказать, 
что эта пальма наиболее холодоустойчива из всех культиви- 
руемых в Европе в открытом грунту видов Phoenix. 

Прекрасные экземпляры этой пальмы имеются в Аббации, 
где зимние минимумы ниже таковых же Черноморского побе- 
режья. На последнем она также является наиболее холодоустой- 
чивой из финиковых пальм. В те зимы, когда Phoenix canarien- 
sis сильно подмерзал или вовсе погибал, она оставалась невре- 
димой. К сожалению, в южной Европе она распространена мало, 
а на Черноморском побережьи мне известно всего лишь несколько 
экземпляров в парке Сухумского Отделения Всесоюзного Инсти- 
тута Прикладной Ботаники (6. Н. Н. Смецкого), где ее сме- 
шивают с Phoenix canariensis var. glauca (см. фотограф. № 5)— 
очень распространенным в садах как у нас, так и в южной Ев- 
ропе под неправильным названием PA. senegalensis. О Ph. сапа- 
riensis var. gluaca будет более подробно сказано при описании 
вида Phoenix canariensis, 


вып. XXIV. | 8 


114 2 


№ 5. Phoenix canariensis var. glauca. f 


Как по выносливости, так и по декоративности, Phoenix 
sylvestris должен быть поставлен на одно из первых мест. Жаль, 
‚что эта пальма, нисколько не уступающая в декоративности 60- 


7 3 


= ee 


№ 6. Черешки P. sylvestris, P. гесНпайа и P. canariensis. 


лее распространенному Ph. canariensis и значительно превосхо- 


дящая его выносливостью, так мало культивируется в наших 
садах и парках. Те экземпляры этой пальмы, которые имеются 
в парке Сухумского Отделения Всесоюзного Института Приклад- 


HOW Ботаники, являются наилучшим его украшением, привлекая 


1 i 8 


<4 


116 


№ 7. Ствол Phoenix canariensis Hort. 


к себе внимание необыкновенной красотой и эффектностью сво- 
его вида (см. фотог. № 1). 

Эта пальма особенно ценна для более северных районов 
побережья: Адлер— Сочи, где Ph. canariensis находится под по- 
стоянной опасностью вымерзнуть. 


т: 


117 


Стволы этой пальмы в Индии употребляются для постройки 
водопроводов и мостов. Куб. фут. древесины ee, по Саш ЬГю, 
весит 39—45 анг. фунтов. Из листьев плетут мешки, шляпы, 
маты, делают коробки, из черешков-—корзины, листьями же по- 
крывают хижины. Главным же продуктом, доставляемым этой 
пальмой, является сладкий сок. Подсочка деревьев начинается 
_ на 7—10 году. К этому времени ствол ее достигает 1 метра 

20 сант. Нижние листья кроны удаляют вместе с черешками, за- 
тем в той части ствола, откуда появляются молодые листья, 
просверливают ряд отверстий, проникающих до. внутренней, 
нежной части ствола. Отверстия располагают в очередном по- 
рядке с двух противоположных сторон ствола. Верхние проделы- 
ваются горизонтально, остальные с легким наклоном к периферии 
ствола. Сок стекает в подвешенные к стволу сосуды по вставленным 
в отверстия кусочкам сегмента листа пальмы Пальмиры или Борас- 
суса. Он очень сладок; пьют его в свежем виде, но чаще, уваривая, 
получают густую патоку, называемую в Индии „соог“ или ,jagari*. 
12 фунтов сока дают 1 фунт патоки, а из 4 фунтов патоки 
получают 1 фунт сахарного песку. Подсочка продолжается с но- 
ября по февраль (27), а по Martin’y (40) даже до конца апреля. 
По происшествии 2—7 дней выделение сока прекращается, тогда 
дереву дают „отдохнуть“ столько же дней, а затем снова про- 
сверливают отверстия. Вся операция продолжается ‘около 32 дней. 
Подсочка длится ежегодно в течение 20—25 лет, отчего дерево 
сильно страдает. По наблюдениям Roxburgh’a плоды деревьев, 
подвергавшихся многолетней подсочке, сильно мельчают. Дерево, 
в зависимости от возраста и развития, дает ежегодно от 120 до 
240 фунтов сока, в среднем 180 фунтов. Средняя ежегодная про- 
_ изводительность дерева 7—8 фунт. сахару, который по своим 
качествам несколько уступает TPOCTHHKOBOMY, а потому ценится 
на !/. дешевле последнего. Кроме патоки и сахара, из сока—пу- 
тем ферментации в течение 3 часов и последующей перегонки, 
получают крепчайший арак, называемый на Коромандельском 
берегу Рапа-агак (40). Перебродивший сок дает так называемое 
пальмовое вино „Году“ ,Sendi* или „Гаг“. 

По словам Rheede, все части растения содержат таннин. 
Плоды этой пальмы туземцы употребляют для жевания с бетелем 
как плоды Areca Catechu. 

Из сказанного выше видно, что Phoenix sylvestris является 
полезным тропическим деревом, доставляющим ценный продукт. 
На Черноморском побережье она может культивироваться лишь, 
как декоративное растение. 


118 


2. Phoenix canariensis Hort. 
ЛИТЕРАТУРА: 


Chabaud, dans La Province agricole, № 19 (oct. 1882), р. 293; Naud in, 
dans Revue Hortic, 1885., р. 541 et 188, р. 181; Revue Ногёс. 1893, р. 126, 127, 
1912. р, 77; Illustf. Hortic. +, XXXIII, p. 8; Webb & Berth, Hist. пани. des Cana- 
ries, t. Ш, р. 289; Christ in En gler’s Botanische Jahrbiich. t. VI, p. 469; Engler, 
I. с. IX, 1887 р. 170; Ferd. von.Muller, Select, Plants p. 371; O. Beccari, Ri- 
vista monograf, delle specie 4. genere Phoenix, Linn. 1886. р. 369; Gardener's. 
Chron, $6г. Ш, t. XV, p. 405, t. 54 p. 433, ser. V t. 19 p. 51; Gardening t. 5 p. 215, 
t. 12 р. 657; The Garden +. 57, p. 255; The Amer. Florist, t. 22 р. 659; Die Gartenwelt 
t. 8 p., 26, 28; Gardening Illustr. +. 3 p. 379; Journ. of Hortic. sér. Ш +, 68, p. 446 
Chabaud, Les palmiers de la céte d’Azur, р. 136, 137, 138, 139—144; Foussat, Les 
Phoenix canariensis a Hyeres, 1909; Bailey, Cyclop. of Hort. +. Ш, р. 2594. 


Синонимы: Phoenix tenuis Versch. 


Е и dactylifera var. Jubae Webb & Berth. 
i ы Vigieri Hort. 
ь i Jubae Christ. 


Ствол одиночный, т. е. отпрысков у основания не дает, чем 
отличается oT Ph. dactylifera и Ph. reclinata, массивный, колонно- 
образный, достигает 19—15 метр. высоты. Наибольший экземпляр 
в Сухуме имеет ствол 2.50 метр. высоты и 2.60 в обхвате. Отли- 
чается от других видов финиковых пальм следами опавших че- 
решков, очень вытянутыми в ширину по периферии ствола при 
незначительной высоте (см. фотогр. № 7). Крона очень густая из 
150—200 листьев. Некоторые сухумские экиемпляры Phoenix сапа-. 
riensis имеют диаметр кроны до 6,30 метр. Листья от 3,50 метр. 
до 4 метр. длины, дугообразно изогнуты и извернуты очень ха- 
рактерным для этой пальмы образом: середина и конец листовых 
пластинок расположены не в горизонтельной, а в вертикальной 
плоскости. Цвет листьев сверху светло-зеленый, на оборотной 
стороне такой же, но верхняя треть листа часто имеет на нижней 
стороне легкий сизоватый налет. Черешки, сравнительно корот- 
кие около 80 сант., вооружены сильными, кинжало-образными 
колючками OT 3,5 сант. (у основания) до 20 cant. (в средней и 
верхней частях черешка). Группировка колючек, их направление 
и проч. хорошо видны на фотогр. № 6 изобр. С. 

Многочисленные сегменты листовой пластинки в нижней 
части скучены по 2—3 и расположены вдоль черешка в различ- 
ных направлениях довольно редко, но начиная с середины они 
поставлены почти параллельно, в одной плоскости и очень густо. 
Наиболее длинные сегменты достигают 45—50 сант., при наиболь- 
шей ширине 3,5 сант. Женские початки до 9 метр. и более длины. 


119 


Мужские початки значительно короче. Цветонос очень длинный, 
плоский, лентообразной формы, наибольшая ширина до 5,5 сант. 
(по Весса!1 от 2,5 до 4 cant.) при 1,5 cant. толщины. Плодонося- 
щие разветвления початка, очень многочисленные—часто более 
_200, четырехгранной формы, тонкие, в нижней части соцветия до 
50—55 сант.»длины, а в верхней около 25 сант. Влагалищный 
лист у основания початка ладьеобразный, сплющенный, до 45— 
50 сант. длины, ржаво-буроватый от покрывающих его чешуек. 

Мужские цветы угловатые, 9—10 мм длины. Чашечка бока- 
ловидная, треугольная, короткотрехзубчатая. Лепестки приту- 
‚ пленные. Тычинки немного короче лепестков. Пестик рудимен- 
тарный, сосочковидный заостренный Женские цветы шаровид- 
ные, диам. 4—4,5 мм. Чашечка бокаловидная,  трехзубчатая, 
Венчик равен длине чашечки. Часто даже короче последней 
(в момент раскрытия бутона). Ширина лепестков вдвое больше 
длины, форма их почти почковидная. Цветет на. побережьи 
поздней осенью; иногда зацветает среди лета; плоды созревают 
в декабре следующего года. 

Наиболее характерным отличительным признаком Phoenix 
canariensis, по которому его легко отличить, от других видов 
Phoenix, О. Вессаг! считает (13) соотношение между длиною 
чашечки и венчика. У.’ Phoenix canariensis чашечка женского 
цветка равна длине венчика, иногда она даже длиннее послед- 
него, тогда как y близких к нему видов—Рй. dactylifera u Ph. 
sylvestris венчик ‘вдвое длиннее чашечки. 

В европейских садах Phoenix canariensis впервые появился, 
по словам проф. Еоизза 1 (31), в начале семидесятых годов ми- 
нувшего столетия в оранжереях известного бельгийского садо- 
вода Zinden в Генте. В 1862 году (а no Chabaud—s 1864 году 
(20) любитель экзотической флоры, барон Vigier, получил от 
Линдена, в числе различных пальм, несколько экземпляров Ph, 
canariensis, HO под’ неправильным названием Ph. reclinata. Три 
экземпляра этой пальмы были им высажены в парке Vigier на 
на Ривьере в грунт: По достижении 8-ми летнего возраста они 
настолько отличались от настоящего PA. reclinata, что cam Лин- 
ден, посетивший этот парк предложил назвать их Ph. Vigierii. 
Интересно, что он не мог указать, откуда именно были получены 
им семена этой пальмы, а потому родина ее долго оставалась 
неизвестной. Несколько лет спустя директор акклиматизационного 
сада в Оротаве (Тенериф) Wildpredt отправил в Европу пар- 
_тию семян Phoenix, который был назван им Phoenix canariensis. 
В декабре 1882 года, эта пальма была впервые описана упомя- 


№ 8. Ствол Phoenix sylvestris Roxb. 


нутым выше Chabaud. В 1885 году Naudin в Revue horticole 
предложил сохранить за нею видовое название ,canariensis“, 
которое фактически и до этого применялось в садовой практике. 


121. 


В настоящее время. известно, что Ph. canariensis встречается 
на Канарских островах между 27°— 29° северной широты, где она 
была найдена в диком состоянии Ball’om и Christ’om, на ска- 
листых и необработанных местах Caldera di Palma, растущей 
в сообществе Pinus canariensis Smith. Ни в близлежащей Африке, 
ни на островах Зеленого Мыса, ни на Мадере эта пальма в ди- 
ком состоянии не встречается. Приходится признать, что этот 
вид на Канарских островах эндемичен. 

Несколько странными кажутся сомнения В. Chabaud, фран- 
цузского ботаника и садовода (20) в том, действительно ли 
Ph, canariensis есть вид, и высказанное им после многолетнего 
изучения этой пальмы. убеждение, что Ph. canariensis есть не что 
иное, как вариация Ph. sylvestris. С этим согласиться невозможно 
по следующим соображениям. Если бы Ph. canariensis был дей- 
ствительно только вариацией Ph. sylvestris, то этот последний 
также произрастал бы в диком состоянии или на Канарских остро- 
вах или же хотя бы на соседнем с ним континенте. Между тем, 
известно, что родиной Ph. sylvestris является Индия, отстоящая» 
от Канарских островов более чем на 8.000 километров. Ни в Африке, 
ни на Канарских островах, ни на островах Зеленого Мыса он 
в диком состоянии не произрастает. С другой стороны известно, 
что Ph. canariensis на Канарских островах рос дико еще до при- 
хода туда европейцев (испанцев), которые могли занести на 
острова РЁ. sylvestris, как культурное растение. Следовательно, 
если согласиться с Chabaud, то необходимо допустить, что 
вариация существовала там ранее, чем появился исходный вид— 
явный абсурд. 

Другой французский ученый, проф. Foussat, высказал 
‚предположение (31), что Ph. canariensis—mytaut Ph. dactylifera. 
В подтверждение этой гипотезы OH приводит следующие сообра- 
жения. До 1862 года никто о существовании на Канарских остро- 
вах РЁ. canariensis не знал, о нем не упоминают ни посещавшие 
эти острова ботаники, ни путешественники. A. Декандоль, 
хорошо осведомленный о всем, что касается происхождения видов, 
ничего не говорит о нем в своей Géographie botanique. Между 
тем, величественный вид этой пальмы, несомненно, должен бы был, 
говорит Foussat, привлечь внимание каждого, кто бывал на 
этих островах. Нахождение Ph. canariensis в диком состоянии на 
Канарских островах было установлено лишь недавно. Из этих 
‚фактов проф. Foussat делает вывод, что Ph. canariensis прои- 
зошел из семян какого-то другого, очень близкого к нему вида, 
который произрастал там в диком состоянии. Таким видом может 


122 


быть только Ph. dactylifera, от которого Ph. canariensis произо- 
шел, якобы, путем мутации. Далее проф. Foussat, в доказа- 
тельство своей идеи, приводит следующие факты. 

В первые годы по получении семян РЁ. canariensis непо- 
средственно с Канарских островов, сеянцы на Ривьере обнару- 
жили склонность сильно вариировать. Впоследствии, когда неко- 
торые из них достигли более или менее значительного возраста, 
обнаружилось, что многие имеют сходство с Ph. dactylifera. 
Существует даже экземпляр Phoenix типа canariensis, но со съе- 
добными, как у PA. dactylifera, плодами. Есть также настоящий | 
РЁ. dactylifera, но с внешним видом PA. canariensis. 

Вот, в сущности все, что Foussat приводит в защиту своей 
гипотезы. На это можно возразить следующее. Неупоминание о 
Ph, canariensis не может служить поводом в пользу того мнения, 
что он на Канарских островах до 1862 года он не произрастал. Как 
растение эндемичное, PA. canariensis мог занимать на этих остро- 
вах очень незначительный ареал, например: какую-нибудь гору 
‚или ущелье, куда доступ был затруднен отдаленностью от куль- 
турных и населенных мест, почему он ускользнул от внимания 
путешественников и ботаников. Что это было именно так, сви- 
детельствует факт обнаружения там экземпляров этой пальмы 
не менее 200—300 летнего возраста, соперничающих, по словам 
О. Beccari, высотою своих стволов с Ph. dactylifera. Думаю, 
что после этого говорить и ссылаться на недавнее появление на 
островах Ph. canariensis не приходится. Возраст этого вида не 
может быть, конечно, значительным 1), судя по ограниченности 
занимаемого им географического ареала: за время своего суще- 
ствования он не успел преодолеть даже такого, в сущности, нич- 
тожного физического препятствия, как 90 кил. водного простран- 
ства, отделяющего его родину от соседней Африки. Повидимому, 
он принадлежит к эндемам, только начинающим свое распростра- 
нение, а не реликтовым и в качестве такового он действительно 
может быть мутантом более древнего Ph. dactylifera. Суть лишь 
в том, что нельзя его возникновение приурочивать чуть ли не 
к XIX столетию, как это делает проф. Foussat. 

Что же касается появления указываемых Foussat уклоне- 
ний от нормального типа Ph. canariensis, то таковое гораздо 
проще объяснить не мутацией, а тем, что получавшиеся в первые 
годы по введении этой пальмы в европейские культуры семена 


1) Слово „значительным“ в данном случае употребляется имея в виду не 
сотни или тысячи лет, а большие геологические периоды времени. 


№ 9. Phoenix reclinata Jacq. 


были собраны на Канарских островах не с типичных Ph. cana- 
а riensis, а с гибридных растений, явившихся в результате скре- 
т `щивания Ph. canariensis с Ph. dactylifera, Такое скрещивание, 

ввиду генетической близости этих видов, ничего невероятного не 


124 


представляет и безусловно могло иметь и имеет место там, где 
оба вида растут в непосредственной близости друг OT друга. 


Директор акклиматизационного сада в Оротаве Wildpredt, 
приславший в Европу первую партию семян PA. canariensis, 
собранных им на Канарских островах, сообщил при этом, что 
между Ph. canariensis имеется несколько экземпляров с голубо- 
вато-зелеными листьями. Потомство этих пальм рассеяно в настоя- 
щее время по всем субтропическим садам, не исключая и садов 
Черноморского побережья Кавказа, под названием Phoenix зепе- 


galensis. В. данном случае произошла досадная ошибка: настоящий. 


Ph. senegalensis отличается тем, что дает от ствола массу отпры- 
CKOB, чего у пальмы, известной в наших садах под этим назва- 
нием никогда не наблюдается. Затем ствол настоящего Ph. sene- 
galensis сравнительно тонок—около 20 сант. в диаметре, листьев 
этот вид держит мало и, являясь слишком „тропическим“, с тру- 
дом выдерживает климат Алжира, где Ficus elastica достигает 
на открытом воздухе размером большого дерева. О культуре 
настоящего Ph. senegalensis в наших климатических условиях не 
может быть, конечно, и речи. Культивируемые жеу нас Ph. sene- 
galensis не что иное, как одна из форм PA. canariensis, о 
которой сообщал, как сказано выше, Wildpredt. Возможно, что 
это гибрид. По внешнему виду его довольно трудно отличить от 
Phoenix sylvestris. я 


Несмотря на свое относительно недавнее появления в куль- 
турах, Ph. canariensis, багодаря своей большой холодоустойчи- 
вости, нетребовательности к почве, быстроте и, главное, красоте 
и декоративности роста, завоевал сады всего субтропического 
мира. На нашем побережьи по распространенности он занимает 


‚ первое место между перистолистными пальмами. Нельзя, однако, | 


сказать, что он является самым выносливым из них. В очень суро- 
вые зимы 1910—1911 г. и 1924—1925 г. он во многих садах побе- 
режья вымерз совершенно, а в некоторых сильно пострадал, 
после чего с трудом оправился. Упомянутая выше вариация его, 
которую В. Chabaud предложил назвать PA, canariensis vat. 
glauca, известная у Hac под названием PA. senegalensis, оказалась 
значительно выносливей, чем PA. canariensis: в означенные выше 
зимы она пострадала лишь в садах, находившихся в крайне 
неблагоприятных условиях. 

Фотография № 7 представляет ствол Ph, canariensis, № 5— 
общий вид Ph. canariensis var. glauca; №№ 2, Зи 4 общий вид 
Ph. canariensis; № 6 изобр. С — черешок листа Ph. canariensis. 


и, 


Га 


125 


3. Phoenix reclinata Jacq. 


ЛИТЕРАТУРА: 


Jacq. Fragm. bot. (1809) р. 27, tab. 24; Willd. Sp. Pl. +. IV р. 731 
Spreng. Syst. veget. +. Пр. 138;\Klotz. in Kunth, Enum. PI. t. ПГр. 256; 
Martius, Hist. nat. palm. +. Шр. 272, 321, tab. 164, 124, 1; Ph. spinosa Thonning 
Viedenskabernes Selskab. Afhand!. IV (1829) р. 211: Horne mann: De indole plant. 
Guineensium, р. 11; Klotzsh in Kunth, Enumer. Plant. 1. Ш р. 257; Martius * 
Gel. Anzeigen der bayer. Akad..der Wiss. 1839 t. VIII p. 892, IX, p. 988; Kirk, 
Journ. Linn. Soc. +. IX, р. 234; Drude in Engl. et Prantl. Die Natiirl. Pflan- 
zenfam. fasc. I, р. 29, 23; Е. Mueller, Select. extra trop. Plants, р. 263; PA. 
leonensis, Loddiges Catalog. Hort, Ph. farinirera (non Roxb.) Zolling 
Pl. Jay. exicc. № 3098; Peters, Reise nach Mossamb. Bot. +. П р. 508; Fulchironia 
senengalensis, Leseb. Desi. Cat. H. Paris, Ш, р. 29; The Florist, 1871, р. 135; 
The Amer. Florist. +. IV. p. 568; The Amer. Gardening, +. XIII, p. 141. +. XIV. р. 410, 
+. XVI, р. 346; The Garden, +. ХХХШ, р. 140; Revue de I’Hortic. Belg. её Etrang. 
t. XXXVI, р. 334; Revue Hortic. 1911, „р. 103; О. Beccari, Rivista monograf. 
delle specie del genere Phoenix Linn; B. Chabaud, Les palmiers de la céte 
d'Azure, р. 159—162. | 

СИНОНИМЫ: 


Phoenix leonensis Lod d. 
< senegalensis Van Houtte. 
= spinosa Schum. & Thonn. 
a zanzibarensis Hort. 


Введен в европейские оранжереи в 1792 ‘году. 

Растет густым кустом, образуя у основания массу отпрысков. 
Сухумский экземпляр имеет наибольшую высоту стволов около 
75 сант. Вессаг! утверждает, что стволы этого вида дости- 
гают 7, а в некоторых случаях даже 9—12 метров высоты. 
Martius определяет высоту стволов всего лишь в 90— 120 сант., 
а длину листьев в 90—150 сант., тогда как наибольшая длина 
листьев сухумского экземпляра 3 метра 30 сант. Диаметр кроны 
4 метра 50 сант. Длина черешка от основания до первых сег- 
ментов 80—90 сант. Черешки вооружены довольно тонкими, раз- 
бросанными по всей длине и в разные стороны направленными 
колючками, то одиночными, то скученными по 2 или по 3. Длина 
колючек от 3 до 12 сант. Цвет черешков и листьев ярко зеленый, 
травяной, но только у здоровых экземпляров, произрастающих 


‘Ha плодородной, хорошо удобренной почве и при том не очень 


сильно освещаемых. !На бедных, мало брошаемых почвах, при 
сильном освещении листья принимают нездоровый желтый цвет. 

Сегменты, от середины листа до верхушки, расположены 
с каждой стороны стержня двурядно, в нижней же части листовой 


126 
пластинки они направлены в разные стороны. Сегменты расстав- 
лены группами по 2, иногда по 3. Концы сегментов сведены в очень 
острую, иглообразную тонкую колючку. Длина сегментов (наи- 
большая) около 40 сант., ширина 3 сант. Нижняя сторона средней 
жилки, а также края сегментов до их раскрытия покрыты бело- 
ватыми хлопьями, с возрастом исчезающими. 


Сухумский, вероятно самый крупный на Черноморском побе- 


режьи Кавказа, экземпляр еще не цвел, ‘а описание початков, 
цветов-и плодов составлено по данным О. Beccari (Rivista 
monogr. delle spec. del gen. Phoenix), Мужской початок состоит 
из многочисленных тонких и гибких веточек: Мужские цветы 
треугольной формы, заостренные, 6—7 мм. длины. Чашечка 
3-зубчатая. Лепестки ланцетовидные, остроконечные и часто рес- 
ничаты на кончиках. Тычинки на 1/3; короче венчика. Женские 
початки состоят из 25—35 довольно жестких веточек, которые 
по созревании плодов принимают-распростертое или наклонное 


положение. Описание женских цветов ни у Beccari, ни у Mar- 


tius’a нет. Плоды небольшие, яйцевидно-эллиптической формы. 
Семя продолговатое или почти цилиндрическое, одинаково округ- 
ленное на обоих концах. Продольная бороздка на передней 
(брюшной) стороне семени довольно широкая. Зародыш в сере- 
дине тыльной стороны. 

Общая величина Ph, reclinata, а также длина листьев и 
размер плодов очень вариируют. To же следует сказать о форме 
и величине мужских цветов. Вероятно это и было причиной того, 
что в садоводстве различные вариации Ph. reclinata фигурируют, 
как самостоятельные виды, как, например: PA. senegalensis, Ph. 
paradenia, Ph. spinosa, Ph. zanzibarensis и т. д. 

Phoenix reclinata принадлежит к той немногочисленной 


группе пальм, у которых часть корней обладает явно выражен-. 


ным отрицательным геотропизмом. Эти корни были исследованы 
Jost‘OM, установившим, что они имеют важное значение для 
газового обмена в растении. 

Ареал. Согласно Beccari, географический ареал Phoenix 
reclinata очень обширен; он занимает почти всю Африку, за 
исключением северной ее части. На севере он доходит до Суакима 
(гора Erhorwitt), на юге до мыса Доброй Надежды. Особенно 
часто этот Phoenix встречается на западном берегу ‘Африки от 
Сенегамбии до Конго. На восточном берегу он произрастает 
в Занзибаре, Мозамбике и даже на острове Мадагаскаре. В цен- 
тральной Африке on встречается в Сеннаре, в стране Ньям-Ньям; 
у озер. В труде Martius’a ,Historia naturalis райпагит“ имеется 


1 


_ 


: : № 10. Ствол Sabal Palmetto Lodd. 


превосходное изображение этой пальмы, на котором она пред- 
ставлена в сообществе Acacia horrida, А. айтае, Zamia horrida 


: и Strelitzia Reginae. 


128 
> 

Такое широкое распространение Phoenix reclinata, свиде- 
тельствует о необыкновенной. пластичности этого вида. Pa3sHd- 
образные климатические, почвенные и прочие условия, в которых 
он находится в разных частях Африки оказали на него, разумеется, 
соответственное влияние, иногда настолько значительное, что он 
был описан под совершенно другими названиями, как-то: Ph. zan- 
ztbarensis, Ph. leonensis, Ph. senegalensis, Ph. spinosa и ‘др. Все 
эти виды есть не что иное, как географические и экологические 
формы Phoenix reclinata. 

На Черноморском побережьи Phoenix reclinata является только 
декоративным растением. В Африке, согласно Ва! Но п’у (3), он до- 
ставляет, якобы, съедобные плоды, в чем можно усумниться. Семена 
этой пальмы иногда служат суррогатом кофе. Молодые листья съе- 
добны, а стволы доставляют материал для изготовления тросточек. 

На побережьи, насколько мне известно, существуют лишь 
два экземпляра. этой пальмы—оба в дендрариуме Сухумского 
Отделения Института Прикладной Ботаники. Из тех видов Phoenix, 
которые, представлены на нашем побережьи, он наиболее нежен, 
этим и объясняется то ничтожное число экземпляров, которое 
сохранилось после ряда суровых зим. 

В отношении декоративности он, по моему мнению, усту- 
пает другим видам финиковых пальм вследствие своего кустообраз- 
ного роста, отчего старые экземпляры представляют безпорядоч- 
ную массу листьев. Для того, чтобы повысить его ‘декоративные 
достоинства, необходимо удалять отпрыски; появляющиеся у 
основания главного ствола. Спустя несколько лет появление их 
прекратится. В таком виде эта пальма очень красива. Однако, 
надо иметь в виду, что тонкий одиночный ствол легко может 
под тяжестью кроны согнуться дугой и тогда растение утрачи- 
вает навсегда свою красоту (см. фотогр. № 9, изображ. наиболь- 
ший экземпляр Ph. reclinata на Черном. побережьи Кавказа). 


II. Sabaleae Dru de. 


Пальмы моно-поликарпические. Листья складчато-веерообраз- 
ные. Початки с многочисленными трубчатыми влагалищными 
листьями. Цветы однополые, обоеполые или полигамные. Тычи- 
нок 6—12. Завязь из трех свободных плодолистиков или же 
сростнолистная, трехгнездная, реже завязь одногнездная. Стол- 
бики короткие, широко расходящиеся или образующие одно мел- 
коголовчатое рыльце, или же (когда завязь из одного плодо- 
листика) рыльце воронкообразное. Семяпочка прямая (атропная) 
или почти прямая. Плод—ягода, шаровидная или яйцеобразная. 


2 bas а aia 


М 


Й 
’ 


129 


Эпикарпий пленчатый или губчатый, мезокарпий мясистый, эндо- 
карпий кожистый. Семя с однородным или изъеденным белком. 
Зародыш у основания или на тыльной стороне семян. 

Представители Sabaleae в настоящее время произрастают во 
всех частях света, не исключая и Европы (Chamaerops humilis). 
Наиболее многочисленны они в юго-восточной Азии и в тропи- 
ческой Америке. 

В минувшие геологические эпохи Sabaleae занимали несрав- 
ненно больший географический ‘ареал, чем теперь. В прошлом 
столетии в средней Европе были сделаны многочисленные находки 
различных видов ископаемых Sabal, свидетельствующие, что этот 
род был особенно богато представлен в конце третичной эпохи 
(миоцен и плиоцен). Как на характерную особенность тогдашних 
Зара! следует указать, что их ‘листовые пластинки были значи- 
тельно крупнее таковых же существующих ныне Sabal, причем 
они также были и менее рассечены. Наиболее распространенным 
видом до середины миоцена был, повидимому, Sabal major Ung. 
Этот вид являлся как бы аналогом существующего ныне Sabal 
umbraculifera. Sabal major найден в Тироле (Heering), в Кроации 
на нижнем Рейне, на острове Уайте, близ Марселя и в других 
местах. Возле Парижа был найден очень близкий к Sabal major 
вид Sabal suessioniensis Wat. Близ Анжера в верхнем эоцене 
найден Sabal primoeva Sch. В конце третичной эпохи во многих 
местах Европы в изобилии произрастал Sabal Heeringiana, 
Schimp., настолько похожий на существующий ныне S. Adansonii, 
что возникала даже дискуссия, не есть ли это $. Адалзонй, все 
отличие последнего от $. Heeringiana заключается в том, что 
листья 5. Adansonii несколько меньше, имеет мало сегментов и 
менее рассечены. В Швейцарии в третичном известняке найден 
Sabal Ziegleri Heer. В Америке также нашли ископаемые виды 
Sabal. Например, в миоценовых отложениях Миссиссипи—5ара/ 
Grayana Lesq. Затем, на берегу Yellowstone Е1уег-был найден 
Sabal Campbelli Newb, отличавшийся листьями до 10 футов 
в диам. Неег нашел в окрестностях Цюриха листья пальм, 
имеющие большое сходство с нашим Chamaerops humilis, все 
отличие заключается лишь в том, что они несколько больше; 
этот вид назван Chamaerops helvetica. Ettingshausen открыл 
‚разновидность этой пальмы в Богемии и дал ей название Сйа- 
maerops Kutschliniana, этот вид еще более напоминает, суще- 
ствующий ныне Cham. humilis, Найденную Flabellaria Lamanonis 
Brognt. можно считать предшественницей нашего Trachycarpus 
excelsa Wend. Найдена также промежуточная форма между 


- 


вып. XXIV. 9 


130 


Sabal и Flabellaria Lamononis Bro g nt.,—Flabellaria litigiosa Sap. 
На Черноморском побережьи Кавказа в так называемом „окаме- 
невшем“ лесу Годерского перевала по Батум—Ахалцыхскому 
шоссе были обнаружены остатки пальмовых ‘листьев типа Сйа- 
maerops (49). 4 

Изменившиеся климатические условия были причиной гибели 
всех европейских пальм, за исключением Chamaerops humilis. Во- 
дворенные человеком в южную Европу, близкие к исчезнувшим 
видам, пальмы пока не проявляют склонности занять некогда 
утраченное их близкими родичами положение в южно-европей- 
ской ‘флоре. Очевидно, они в настоящее время не находят доста- 
точно благоприятных для себя условий. Поскольку дело касается 
Черноморского побережья Кавказа, то вышесказанное может быть 
отнесено также и к нему. Только Trachycarpus excelsa, как будто, 
проявляет на побережьи некоторую тенденцию распространяться 
° в наиболее благоприятных местах без помощи человека. Сумеет ли 
он выдержать борьбу с представителями туземной флоры—это 
еще вопрос. Мне кажется, что, в лучшем случае, он в наших 
условиях мог бы явиться, согласно терминологии современных 
фитосоциологов, дегрессивным’ эдификатором, т. е. строителем 
сообществ с некоторой помощью человека. 


Род Зара! Adans. 


Невооруженные поликарпические пальмы, с низкими или 
средней высоты колоннообразными стволами или без надземного 
ствола. Листья веерообразные, дланевидно-многонадрезные, сег- 
менты складчатые, в поперечном разрезе У—образной формы. 
Концы сегментов двунадрезные. В углах сегментов часто имеются 
свешивающиеся под листовой пластинкой нити. Цвет листьев боль- 
шей частью сизый. Черешки без колючек, сверху несколько во- 
гнутые. Язычек (ligula) треугольный, края его загнуты кверху. 
Сложные початки появляются из пазух листьев, многочисленные 
влагалищные листья— трубчатые. 

Цветы сидячие, одиночные, голые, мелкие, беловатые или 
зеленоватые, обоеполые. Чашечка бокаловидная, неравно-трехнад- 
резная. Чашелистики в бутоне слегка черепичатые. Венчик у осно- 
вания трубчатый, расположение лепестков несколько черепичатое, 
в бутоне лепестки в верхней части створчатые. Тычинок—6, ши- 
ловидных, сросшихся с трубчатым основанием венчика, вверху 
свободных. Завязь поверхностно-трехбороздчатая, или трехлопа- 
стная, трехгнездная. Плодолистики вначале свободные, потом 


131 


сросшиеся. Столбик треугольный, рыльце головчатое. Плод—ша- 

ровидная ягода, несущая остатки столбика. Семя сплющенное 

в общем шаровидное. Белок однородный, роговидный, с одной 

стороны слегка вогнутый. Зародыш сбоку или на тыльной сто- 
_ роне семени, проникает довольно глубоко внутрь белка. 


Первым был описан Sabal Adansonii Guerns. в 1803 г. 

Затем число описанных видов стало постепенно возрастать. 
В настоящая время, О. Вессаг! насчитывает 18 видов Sabal (12). 
Большая часть их еще не введена в культуру. 
° Пальмы, встречающиеся в оранжереях и садах под назва- 
нием Sabal Blackburniana, $. umbraculifera, $. princeps и т. д. 
в действительности есть не что иное, как очень распространен- 
ные в культурах и хорошо всем известные виды—$афа/ Adansonii 
Guerns и $. Palmetto. Lodd, фигурирующие, так сказать, 
< фальшивыми паспортами. По словам L. H. Bailey, в Европе 
Sabal Palmetto смешивают с 5. texana (2). 


В 1901 году американский ботаник О. Е. Cook выделил (22) 
виды Sabal, образующие с возрастом надземные стволы, в особый 
_ род /мо4ез, так как они таковыми резко отличаются от бесстволь- 
ных Sabal. Однако, при этом он сам же подчеркнул искусствен- 
ность группировки только по этому признаку. Более существен- 
ным отличием /nodes от баба! он признает наличность у первых 
сильно развитого стержня имеющегося у Sabal лишь,в рудимен- 
тарном виде, вследствие чего у последних средняя часть листа 
является наиболее слабым местом. Чтобы предохранить свои 
листья от разрыва ветром Sabal выработал другое приспособле- 
ние: листовая пластинка у него особенно глубоко расколота в сред- 
ней части и как бы состоит из двух равновеликих, веерообразно 
рассеченных половин. Такое приспособление несомненно должно 
сильно понижать сопротивление листьев при тех ужасных урага- 
нах, которые проносятся на родине Sabal Adansonii—s южных 
штатах Северной Америки. Е 


Кроме ‘этих отличительных признаков, О. Е. Cook указы- 
вает еще на то, что у Sabal язычек (ligula) короче, чем у /nodes 
и черешок плоский. О. Вессаг! утверждает, что в репродуктив- 
ных органах типичных Sabal и Inodes О. Е. Cook’a он не обна- 
ружил ни малейших отличий. Видимо, по этой причине Вессаг! 
в своей монографии ,Le Palme americane della Tribu delle Coryp- 
heae“ пальмы, выделенные Cook’om в особый род /nodes, опять 
включил в род Sabal, разделив лишь последний на две группы: 
1) бесствольные пальмы и 2) пальмы со стволами. К первой он 


9* 


132 


отнес лишь один вид—5аба!/ Adansonii ко второй все остальные 
виды Sabal, | : 

В настоящее время все известные виды Sabal произрастают 
лишь в Америке. Прежде, как об этом сказано выше (стр. ek 
они росли также и в Европе. 

Современный географический ареал рода Sabal—crpanui, 
прилегающие к Мексиканскому заливу и Караибскому морю. В при- 
брежных штатах Северной Америки Sabal произрастает еще 
в Северной Каролине, т. е. приблизительно под 37° северн. шир. 
Затем, в штатах Луизиана, Георгия, Алабама, Миссиссипи, Фло- 
рида, Арканзас и Техас, а также в прилегающих к последнему 
районах Мексики ($. игезапа), в центр. и южной Мексике ($. Ro- 
sei и mexicana), в Гватемале ($. guatemalensis) и на Юкатане (S.Yapa). 
Наиболее южным районом распространения Sabal является Ве- 
нецуела и Колумбия в южной Америке, где произрастают в пер- 
вой—5. mauritiaeformis и 5. Magdalenae во второй. На Бермуд- 
ских островах произрастает, согласно Beccari, 5. Blackburniana. 
По другим источникам нахождение $. Blackburniana ($. umbra- 
culifera) Ha этих островах не подтверждается, как это видно из 


статьи John Lefroy в Bullet. U. $. Nat. Museum № 25 о haope 


Бермудских островов и заметки D. Morris в Bull. of the Torrey 
Bot. Club. т. ХПИ, 1885. Повидимому, там дико произрастет лишь 
5. Palmetto, переселившийся туда, но мнению Гризебаха, (67) из 
северной Америки. На Багамских островах произрастает 5. Palmetto 
и 5. bahamensis. На острове Ky6a—S. florida и parviflora. Ha 
острове Ямайка—5. Blackburniana (45). 

Многие виды Sabal могли бы культивироваться на Черно- 
морском побережьи Кавказа в открытом грунту. Фактически же 
на побережьи произрастают лишь Sabal Adansonii Guerns. 
и 5. Palmetto Lodd. все другие виды Sabal, встречающиеся 
в садах побережья не что иное, как те же S. Adansoni и Palmetto. 


4. Sabal Palmetto Lod d. 


JIMTEPATYPA: 


Lodd, ex Roem. et Sch. Syst. Veg VII. 2, 1487, № 5, Chapman; Flora 
of the South. Unit. States, 2, 438; Martius, Hist. nat. palmarum p. 245, t. 130; 
О. F. Cook, Bull. Torrey Bot. Club, 1901 р. 532; Walter, Flor. Carol. 119, 1788; 
Mich, Flora bor. amer. 1,206; Pursh. Flora Amer sept. t. 240, Nutt. Gen. amer., 
1,231. Elliot, Sketch of the Botany of South Carolina and Georgia t. I p. 430 
1821; Eaton, Manual, 6 p. 89.0. Beccari, Le palme amer. della Tribu delle 
Corypheae, р. 32,33—38, (1907). $ prengel, Syst. +. II, p. 157; Cooper in Smithso- 
nian Rep. p. 258; Porcher, Resours S. Forest p. 526; Sargent, Report of the 


“| 


я 133 
‘Forests of North. Amer. 1884; Chabaud. Les Palmiers de la céte d’Azure, р. 188— 
189; Sargent. Man. of The Trees of North Amer, р, 102, 103—1921 Г. H. Bai- 
ley, Cyclop. of Horticuel +. Ш, р. 3043—3044, 1927. 


Синонимы: 


Sabal umbraculifera Mart. 
Inodes Palmetto O. Cook. 
Corypha Palmetto Walter. 
Chamaerops Palmetto Mich. 


< 


МЕСТНЫЕ НАЗВАНИЯ: 


Cabbage Райтейо—капустный пальметто. 
Cabbage Тгее—капустное дерево. 


Наибольший экземпляр на Черноморском побережьи, в Су- 
хуме, не превышает 4 метр., при диаметре ствола 50 сант. Ствол 
цилиндрический, рубчатый в нижней части от опавших черешков, 
густо покрытый остатками таковых в верхней части (фотограф. 
№№ 10—11). 

Ha’ родине эта пальма достигает до 20 метр. (12), a поГ.. Н. 
Bailey, даже до 25 метр. высоты (2). : 

_`_  Листовые пластинки почти круглые, в среднем | имеют 142 сант. 
длины (по Вессаг! 130—140 сант.). Черешки без колючек, сверху 
вогнутые, с острыми краями, светло-зеленые. Средняя длина че- 
решков 1 метр 10 сант., ширина у места прикрепления листовой 
пластинки в среднем 4,8 сант. (по Beccari 2,5—3,5 сант.). Язы- 
чок треугольной формы с загнутыми кверху краями, около 9 сант. 
длины. Сегментов 70—80. Стержень, простирающийся почти до 
конца листовой пластинки, сильно изогнут и слегка крылат. Сег- 
менты на концах глубоко-двунадрезные, часто поникшие. Початок 
много-ветвистый, около двух метров длины. В общем початок равен 
длине листовой пластинки вместе с черешком; по мере созрева- 
ния плодов он склоняется, принимая горизонтальное или даже 
пониклое направление. Влагалищные листья трубчатые. Цветы 
обоеполые, голые. Чашечка 2 мм ширины и 1,5 мм длины, KO- 
ротко-колокольчатая, рассеченная почти до середины на три ши- 
рокие лопасти, цвет беловато-зеленоватый. Беловатый венчик 
почти вдвое длиннее чашечки, трехлопастный, в нижней части 
короткозубатый, диаметр венчика 6 мм, сегменты вогнутые, яйце- 
виднопродолговатые, заостренные. Тычинок 6, шиловидных, у осно- 
вания расширенных, длина 3—5 мм. В раскрытом цветке тычинки 
слегка длиннее венчика. Пыльники яйцевидно-копьевидные, буро- 
ватожелтые. Завязь до 3 мм длины, трехгнездная. Семяпочка 
прямая. Пестик продолговато-колонновидный, бороздчатый, утол- 


j № 11. Ствол и початок Sabal Palmetto Lodd. 


щается к основанию, короче тычинок. Рыльце головчатое. Плод. 


шаровидный, ширина 11 мм, высота 10 мм. Семя полусферическое, 
диаметр 7 Мм, высота 6 мм. В зрелом виде семя цвета жареного 


) 135 


‘ ‘ 


кофе (по меткому определению Beccari). Белок роговидный. На 
побережьи цветет в конце июля—начале августа. Плоды созре- 
вают в конце декабря или в январе. См. фотогр. № 12 и табл. 
№ 2 рисунки Е, Си H, изображающие общий вид цветка, завязь 
и лепесток в увеличенном виде. 


„ 


№ 12. Sabal Palmetto Lodd. 


136 | | 


Ареал. На песчаных почвах в непосредственной близости 
морского берега, начиная от мыса Гаттераса у устья Саре Fear 
River в сев. Каролине и на юг до берегов сев. Флориды (26° сев. 
шир.). Во Флориде южная граница ареала проходит поперек полу- 
острова и затем направляется по его западному берегу до Saint 
Andrews Bay. Наибольших размеров достигает на западном берегу 
Флориды (52) к югу от Cedar Кеу (53). Вессаг! говорит, что 
во Флориде Sabal Palmetto предпочитает сырые, песчаные места, 
иногда растет даже на солончаках,: часто произрастает целыми 
сообществами по краям болот и водоемов с погруженным в воду 
основаниями стволов. о 

На Черноморском побережьи Кавказа Sabal Palmetto, за 
исключением Сухума, почти не культивируется. В Батуме и его 
окрестностях нет ни одного экземпляра этой пальмы. То, что 
известно в батумских садах под этим названием, есть не что иное 
как Sabal Adansoni и ero формы. 


Sabal Райтейо—одна из красивейших и выносливейших 
вееролистных пальм. По размеру своих листовых пластинок он 
далеко оставляет за собой все остальные культивируемые на по- 
`бережьи веерные пальмы. Она одинаково хороша, как для посадки 
сдиничными экземплярами на лужайках, так и для аллей и групп. 
Самые суровые зимы в Сухуме она переносила прекрасно. В юж- 
ных штатах Северной Америки, т. е. на ее родине, также 
является одним из излюбленнейших украсительных растений, но 
там приносит пользу и в других отношениях, 


В южной Каролине и Георгии, по словам St. Elliott (28) 
`ценится очень высоко, как единственное дерево тамошних 
лесов, не подвергающееся нападению корабельного червя. Эта 
пальма доставляет несокрушимую древесину для подводных соору- 
жений, ценность ее в этом отношении, говорит Elliott, колос- 
сальна. С. Sargent (52, 53) так характеризует доставляемую Sabal 
Palmetto древесину: легкая, мягкая, светло-бурая с красноватым ~ 
оттенком, с толстыми светло окрашенными сосудисто-волокни- 
стыми пучками. Не подвергается нападению Teredo, под водою 
сохраняется очень долго, служит для изготовления столбов, свай 
и т. п. Кроме ценной древесины, Sabal Palmetto доставляет еще 
так называемую „пальмовую капусту“, за что ей и дано. назва- 

ние Cabbage Palmetto. 

„Капуста“ получается из молодых, не развернувшихся еще 
листьев. Elliott (28) говорит, что это одна ‘из „восхитительней- 
ших“ овощей для стола, но ‘что таковая является большой рос- 


137 


кошью, так как дерево после того, как вырезаны центральные 
листья, неизменно погибает. 

В 1528 году отряд испанцев под командою Panfilio di 
Natvaez, заблудившись в лесных дебрях Флориды, спасся от 
смерти. только благодаря „пальмовой капусте“, которою он пи- 
тался в течение 14 дней. (Herrera. Historia general de Indias, 
decad. IV Г. IV. с. 4 р. 64-ex Martius, Hist. natural. palmar.). 
_ Впрочем, эти сведения Martius относит к Sabal Adansonii, что 
’ едва ли верно, так как последний, насколько известно, „капусты“ 
не дает. 


5. Sabal Adansoni Guerns. 


ЛИТЕРАТУРА: 


Bull. Soc. philomat., III (1803) 206, +. 25; Bot. Magaz. t. 1434; Mart. Hist, 
nat. Palm., Ш, 246, 319, +. 103, fig. 2 t. шо!й, $ fig. 1, t. V, fig. 4; Chapman. 
Flora of the south Unit. Stat, 438. О. Е. Cook. Bull. Torrey bot. Club, 1902 р. 530 
Hasskarl. Retzia, 1, 5; Sprengel, Syst. veg. II, 137; Fr. Pursh, Flora Amer 
Septentrionalis, 1814 p. 239; St. Elliott, Sketch of the Botany of South Carolina 
‘and Georgia 1821 + Гр. 430; Nutt. Ann. Journ. Sc. ser. 1, У (1882); 293; Sar- 
gent, Silva of М. Amer. X. 38; Walt. Flora Carol, 119; Mich. Flora Amer, II, 207 
Beccari, Le Palme americ. della Tribu delle Corypheae, 20—29; Chabaud,.Les 
Palmiers de la céte d’Azur р. 185, | 

Бесстебельный вид. Листья веерообразно рассечены, жест- 
кие, сизо-зеленого цвета. Длина листовой пластинки в среднем 
около 70 сант. Сегменты линейные, заостренные, на концах ко- 
ротко рассеченные, 45—50 сант. длины (средние) и около 5,3 сант. 
ширины (согласно Вессаг! 4—5 сант. ширины). Общее коли- 
чество их около 40 (по Beccari от 20 до 35). Черешки почти 
равной длины с листовой пластинкой. Средняя длина черешков 
у Сухумского экземпляра 80—83 сант. Ширина черешка у места 
прикрепления листовой пластинки 2,5 сант. Язычок короткий, 
ассиметричный, около 2 сант. длины, края его слегка загнуты 
‘кверху. Стержень короткий — не более 20 сант. длины, слегка 
крылатый. 

Початок прямой, очень длинный—до 2 метр. 75 сант., в сред- 
нем около 2 метр.; жесткий, в нижней части сжатый, в верхней 
части трояко разветвленный. Длина веточек первого порядка 
12—15 сант. Нижняя часть початка покрыта плотно прилегаю- 
щими к нему трубчатыми влагалищными листьями. Разветвления 
1, 2 и 3 порядков также снабжены влагалищными листьями: 
первого— очень длинными, объемлющими стебель и значительную 
часть разветвления, второго— короче. 


‘зшлэпр) шозиеру [24$ “ST эм 


\ Цветы расположены на веточках по спирали, около 4 мм. 
длины. Чашечка бокаловидно-колокольчатая, рассечена на три 
лопасти. Венчик вдвое длиннее чашечки: Лепестки у основания 
сросшиеся в короткую трубочку, яйцевидно-эллиптические, во- 
гнуто-ладьевидные, туповатые. Тычинки шиловидные. Пыльники 


139 


№ 14. Trachycarpus excelsa H. Wendl. 


почти равной длины и ширины. Завязь треугольно-пирамидальной 
формы, около 3 мм длины, трехжелобчатая. Рыльце ворсинчатое, 
усечено-головчатое. 


/ 


140 


Плоды шаровидные, около 8 мм в диам. буровато-черные 
или совершенно черные, блестящие. s ; : 

Семя шаровидное, слегка сплюснотое, коричневого цвета, 
6 мм в диам. (см. табл. Ne 2, рнс. А, В, С,)иЕи фотограф. № 13, 
изображ. общий вид. пальмы). 

Означенные выше размеры приведены для сухумского экзем- 
пляра этой пальмы. Вообще же величина листовой пластинки, 
длина черешков ‘и початков, характер разветвлений последних 
у Sabal Adansonii сильно вариирует в зависимости, вероятно, от. 
климатических и эдафических условий той части ареала, где он 
произрастает. Так, например; в штате Георгия’ близ реки Flint 
River были собраны гербарные эксемпляры 5. Adansonii с листьями 
всего лишь 40 сант. длины и с черешками 8 мм ширины у места 
прикрепления к листовой пластинке. С другой стороны, Вессаг! 
видел во Флоренции культурный экземпляр $. Adansonii, у кото- 
рого длина листовой пластинки = 90—95 сант., а черешок до- 
стигал 1 метр. 20 сант. длины и 2—21/, сант. ширины у места 
прикрепления листовой пластинки. В Батуме имеется экземпляр 
этой пальмы с еще большими размерами листовых пластинок 
и черешков. 

Вессаг! различает шесть форм Sabal Адапзопй. 

a. Листовые пластинки большие, стоят прямо. Черешки. 
равны длине листовой пластинки или даже ‘длиннее. Початок 
троякоразветвленный. Веточки третьего порядка очень короткие. 

В. Листовые пластинки небольшие и средней величины, че- 
решки короче длины пластинки. Початки двояко-ветвистые или 
почти трояко-ветвистые. Веточки последнего порядка очень ко- 
роткие. 

7. Листовые пластинки большие, стоячие, на длинных че- 
решках, початок двояко-разветвленный или просто разветвленный. 

6, Листовая пластинка небольшая. Початок просто развет- 
вленный, веточки '‘початка довольно жесткие и короткие. 

г. Листовая пластинка небольшая. Початок просто развет- 
вленный; веточки тонкие, нитеобразные. $ 

$3. Початок просто разветвленный. Веточки с цветами мень- 
шего размера и большим количеством, чем обычно. 

Последняя форма свойственна, по словам Beccari, Texacy. 
Формы 6 и е преобладают во Флориде. Форма y часто встре- 
чается в культуре и соответствует форме, найденной в диком 
состоянии в Луизиане. Формы a и В найдены только среди куль- 
турных экземпляров, что дает повод Вессаг! высказать пред- 
положение, не есть ли тройное разветвление, не встречающееся 


-141 


у диких форм, следствием культуры. Кроме форм «@ и В` в куль- 
турах часто встречаются также формы 1 и 8. 
Ареал. Sabal Adansonii встречается в юго-восточных при- 


‚ атлантических штатах Сев. Америки, начиная с Сев. Каролины 


и Ha юг до Флориды, где произрастает на болотах, а также на 
сырых песчаных почвах, являясь одним из компонентов тамошних 
лесных сообществ. На запад доходит до Техаса и Арканзаса. 
К северу поднимается вдоль реки Миссиссипи до 33° сев. ши- 
роты. Везде занимает низины, болота и места с влажной пес- 
чаной почвой, не исключая и морских берегов. Образует 
сплошные заросли, сообщающие местности характерный облик. 

Sabal Adansonii является одной из выносливейших и холодо- 
устойчивых вееролистных пальм. Beccari отмечает чрезвы- 
чайную ее приспособляемость к самым разнообразным климати- 
ческим условиям. По его словам, она растет одинаково хорошо, 
как в Калькутте и Бейтензорге, так и во Флоренции. 

На Черноморском побережьи Кавказа Sabal Adansonii pac- 
пространен очень мало. В Батуме растет значительно лучше, чем 
в Сухуме, вероятно вследствие большей влажности почвы. 
Обильно плодоносит ежегодно. От морозов даже в самые су- 
ровые зимы не страдает, но снег и ветер причиняют ему жесто- 
чайшие повреждения, совершенно обламывая листья. Следо- 
вало бы садить его под пологом вечнозеленых растений на 
низких сырых местах, лучше всего под соснами, ставя его таким 
образом в условия, близкие к естественным. 

В общем следует заметить, что эта пальма декоративностью 
не обладает, чем вероятно, и объясняется малое ее распростра- 
нение в наших культурах. 

Технического применения Sabal Adansonii также не имеет. 
Указание Martius’a на то, что будто бы он доставляет паль- 
мовую капусту (см. 5. Palmetto стр. 137), как было уже сказано, 
ошибочно (12). 


6. Trachycarpus excelsa Herm. Wendl. 
ЛИТЕРАТУРА: 


Soc. botan. de France t. VIII, 1861, р. 429; Chamaerops exelsa, Thunb. Flor. 
Japon. р. 130; Franch. et Sav, Enumer, Pl. japon t. П р. 1; Carier, in Revue 
Hortic. 1875, р. 33; Rev. Hortic. 1875. р. 720, 1885 р. 195; Martius, Hist. natur, 
palmarum, р. 251, 1. 125; Chamaerops Fortunei Hook. Bot. Mag. +. 5221; Kerchov 


` а Dentherghem, Les Palmiers 1878; Gardeners Chronicle t. XXIV, р. 304—305; 


О. Beccari, Le palme del genere Trachycarpus; Chabaud, Les. Palmiers de la 
cote d’ Azur, р. 49. 


142 


Китайское название пальмы — Tsong — lui, Японское — Sjuro 
и Sodio (42). По Краснову, японское название Schiro или Shiru 
no-ki. (69). 

Растение двудомное, но иногда однодомное и имеет цветы 
обоеполые. 

Ствол, по Beccari (9), достигает до 10 метров и выше. 
В Сухуме наиболее старый экземпляр имеет ствол 8 метров 
50 сант. высоты, в окружности 50 сант. Ствол покрыт толстым 
слоем коричневато-бурых крепких волокон и остатками черешков: 
Черешки до 70—75 сант. длины, иногда более и часто менее, 
в зависимости от освещения и почвенных условий. Края че- 
решков мелкопильчатые, иногда гладкие, сверху слегка выпуклые. 
Ширина черешков у места прикрепления листовой пластинки 
около 17 мм, в средней части 13 мм и в нижней около 95 мм. 
Листья веерообразно-рассеченные, сверху темно-зеленые, снизу 
сизоватые. На припеке принимают желтоватый оттенок. Сегменты 
на концах двузубчатые. или двунадрезные, в средней части листа 
60 сант. длины, крайние около 30—35 сант. Наибольшая ширина 
сегментов 30—39 мм. 

Початки с мужскими цветами до 1 метр. длины (по Beccari 
70 —90 сант.) метельчатые, с 3—4 веточками первого порядка. 
Влагалищный лист кожистый, у основания початка трубчатый, 
около 17 сант. длины, плотно. обхватывающий стебель на про- 
тяжении около 10 сант., на концах двунадрезный. Веточки пер- 
вого порядка имеют влагалищные листья меньшего’ размера, 
которые тоже двунадрезны. У мелких разветвлений вместо влага- 
лищных листьев лишь игольчатые чешуйки. Цвет влагалищных 


листьев у основания початка зеленый, постепенно переходящий. 


в грязно-бурый. 

Мужские цветы сгруппированы по 3 (иногда третий цветок 
в рудиментарном виде); лимбнно-желтого цвета, мясистые, в бу- 
тонах неясно трехгранно-шаровидные, около 33 мм в диаметре. 
Чашелистики 11|, Ж1/. мм. Лепестки килеватые, яйцевидные, при- 
тупленные на концах, 3 мм ширины и 4 мм длины. Тычинок 6; 
4 мм длины, утолщающихся к основанию, мясистых, шиловидных, 
свободных. Пестик рудиментарный. 

Женские соцветия походят на мужские. Женские цветы зе- 
леновато-желтые, мясистые, во время оплодотворения шаро- 
видные, около 2 мм в диаметре. Чашечка зеленоватая, из трех 
сросшихся у основания широкоовальных чашелистиков. Лепестки 
на одну треть длинее чашелистиков, вогнутые, ‘налегающие 
У основания друг на друга. Тычинок 6 со стерильными пыль- 


143 


никами. Завязь трехгнездная, покрыта белым шелковистым 
пушком, рыльце ворсинчатое. Иногда мужские особи имеют по- 
чатки с частью однополых цветов, отличающихся от мужских 
только размером, лучшей сформированной завязью и некоторыми 
‚ другими незначительными признаками. 

Плод— ягода почкообразной формы, в зрелом виде синевато- 
черного цвета, с сизоватым, как у сливы, налетом 12 мм длины 
и 9 мм ширины. Эпикарпий очень тонкий, хрупкий, легко отде- 
ляющийся в виде пленки. Мезокарпий черно-фиолетового цвета, 
липкий, сладкий, но терпкий. Эндокарпий светлее, плотно при- 
ставший к семени. Семя почкообразное, 10 мм длины и 7 мм ши- 
рины. Белок темносерый, роговидный. Зародыш конический, на 
тыльной стороне, около 3 мм длины. 

По Марциусу (Martius), плоды в Японии созревают 
в фервале (42). На Черноморском побережьи Кавказа—в конце 
ноября. pope 

Первое упоминание о Тгасйусагриз excelsa находим в. пе- 
речне японских растений КаешрЁега (38). Он называет ero 
японским именем Sjuro или Sodio. Латинское название Chamaerops 
excelsa было дано этой пальме Thunberg’om (55), а Тгасйу- 
carpus excelsa которое она носит в настоящее время, Herm. 
Wendland’om. 

Первые семена‘ 7rachycarpus excelsa были доставлены 
в Европу в 1830 году Siebold’om. Они были собраны им. на 
крошечном японском островке Децима против Нагасаки, где 
в то время голландцы имели факторию и небольшой ботаниче- 
ский сад. 

° Относительно того, что Trachycarpus excelsa произрастает 
ив Китае, никаких сведений ниу Каешр{ега, ни у Siebold’a 
не имеется. Только к концу первой половины XIX столетия англий- 
ский садовод и путешественник Robert Fortune (род. 1813 г. 
ум. 1880 г.), посетивший Китай, сообщил, что он видел пальму 
на острове Чусан, а также на противолежащем континенте, до- 
ставляющую' китайцам волокно (30). В виду того, что в этом 
районе другие виды пальм не произрастают, надо полагать, что, 
это и был Trachycarpus excelsa. В своей книге: Two visits to the 
Tea countries of China, 1853 г. т. II стр. 40. Fortune перечисляет 
некоторые китайские города, где' культивировалась эта пальма, 
как например: Jen-Tcheou-Fou в провинции Che-Kiang и др. Про- 
живавший в Китае между 1848 и 1859 г. французский генеральный 
консул Montigny сообщает, что Chamaerops excelsa (Trachy- 
carpus excelsa) имеет распространение в Китае не только в бли- 


144 


жайших к Шанхаю окрестностях, но и в соседних ‚провинциях, 
например: в Kiang-si, Tche-kiang и Kiang-nan, где он произра- 
стает в диком состоянии, и что эта пальма распространяется по 
берегам Ян-зды-дзяня вглубь страны километров на 500 от 
Шанхая. Сообщение Montign У интересно в том отношении, 
что это первое указание на произрастание Trachycarpus excelsa 
в Китае в диком виде, что и подтвердилось позднейшими иссле- 
дованиями. Эти отрывочные сведения дали повод М. J. Gray 
еще в 1861 году придти к заключению, что Trachycarpus excelsa 
в Китае не заходит далеко ни на север, ни на юг, а занимает 
центральные провинции Kiang-si, Tche-kiang -и Kiang-nan и что 
он, повидимому, доходит до границ Тибета. Названные провинции 
Китая находятся между 27°и 35° сев. шир. 


Вессаг! указывает для Trachycarpus. excelsa более об- 
ширный географический ареал, чем Gray и Montigny (9). По 
данным Beccariu Brandis’a эта пальма произрастает в суб- 
тропической Восточной Азии, начиная с Верхней Бирмы (19) 
вплоть до Японии, захватывая также провинцию _Юннан, где 
плоды ее собрал проф. Согпи, острова Чусан и Киусиу. К этому 
остается добавить лишь, что J. Matsumura ’B своем Index 
plantarum japonicarum (Токио, 1912 г.) сообщает о произрастании 
Trachycarpus excelsa на островах Лиукиу и Формоза. Это, пови- 
димому, крайние пункты распространения этого вида в юго- 
восточном направлении, так как на острове Бонин-сима, находя- 
дящемся далее в том же направлении, в диком состоянии он-уже 
не встречается. 


Таким образом, мы видим, что Trachycarpus excelsa зани- 
мает огромный, в долготном направлении, ареал, при сравни- 
тельно небольшой его ширине: северная и южная границы ареала 
находятся приблизительно под 35° и 97° сев. шир. Во всяком 
случае, на юге Т. ехсеба повидимому, не переходит тропика. 
Если принять во внимание, что 7. ехсеба и его разновидность 
Г. Fortunei (по мнению Beccari ничем, впрочем, не отличаю- 
щаяся от 7. excelsa) являются единственными представителями 
рода Trachycarpus в Китае и далее на восток и что почти все 
другие виды этого рода находятся на Гималаях, то возможно 
предположить, что именно Гималаи являются центром произра- 
стания этих пальм. 


Какие климатические условия господствуют в этих провин- 
циях Китая в точности неизвестно, за отсутствием метеорологи- 
ческих наблюдений. Что же касается Шанхая, то по данным Ци- 


кавейской обсерватории там за 12-летний период средние 
месячные температуры выразились в следующем виде (69): 


нары cs (a0 per! +e 25 Ию о heey 27,2 
‘Февраль -..... 4,2 у о В 28,7 
SNR ae Mee ое 8,1 Сентябрь 1: &) ky. 23,1 
пели И ae 13,9 Октябрь om. mena. Ne 17,5 
INES IC Gy ea о 18,9 Нбр 10,6 
POW be ley ai ort alli 23,1 Декабрь и: 5,0 


Крайние температуры по-месячно: 


Январь ааа —11,1 Ию Ри: PAIS 
Февраль — 9,4 Ау ест, 16,7 
х VAD Ls Staite? alee — 1,9 Сентябрь 12,5 
Апрель“ i550 3 — 5,6 Октябрь. ok 1,1 
Mana a ate tia et 2,8 AtoqOpew eo. ass — 3,3 
MORE te best mis 12,8 Декабрь и a —10,0 
‚ Максимум. 
Январь о Ц. 197 Июль .. 380 
Февраль a: aye). ч. 26,3 И аи 37,5 
Е с eee re 26,4 Сентябрь: 35,6 
Апрель hoo 31,4 | Октябрь: 31,9 
ан co? Be 35,6 E Оо lyse sk: 25,6 
В а 35,6 Декабрь... - . . 20,8 


Периоды морозов, по A. H. Краснову, редко длятся 
более суток, напротив, жара от 38° до 40° в конце июня и вав- 
густе длится подолгу, неделями, возобновляясь по 2—3 раза. 
Количество осадков очень велико, так как летом здесь дует 
влажный мусон SO. Зимой осадков мало, ибо в это время гос- 
подствует холодный и сухой NW. Снегопады часты, но солнечные 
лучи скоро’ сгоняют снег. Это утверждение А. Н. Краснова 
противоречит, однако, тому, что говорит по этому поводу упо- 
мянутый выше Montigny согласно которому, в этих районах 
снег выпадает часто и иногда лежит до 40 дней. 

Как я сказал выше, первые семена Тхгасйусагри$ excelsa 
были присланы в Европу Siebold’om в. 1830 году. Сеянцы, 
полученные из этих семян, были распределены между различными 
западно-европейскими ботаническими садами (Амстердамским, 
Гентским, Брюссельским и Кью). В Кью сеянец, посаженный 

в 1836 году, развился к 1860 году в экземпляр в 28 фут. высоты. 
В настоящее время Тгасйусагриз excelsa распространен 
в субтропических районах всего земного шара. К нам на побе- 


вып. XXIV. ; 10 


146 


режье он попал, повидимому, из западной Европы, как и боль- 
шинство других пальм, культивируемых в грунту на Черномор- 
ском побережье Кавказа. 

Причиной широкого распространения этой пальмы является 
ее выносливость и необычайная холодоустойчивость. Фактически 
она может успешно произрастать не только в субтропических 
странах, но в местностях ничего общего с субтропическим кли- 
матом не имеющих. 

В условиях Черноморского побережья Кавказа она никогда 
не страдала даже в самые суровые зимы. Характерным и очень 
полезным для Trachycarpus excelsa свойством следует признать 
способность его сбрасывать с листьев  накопляющийся на них 
снег, что избавляет его от повреждений. Это приспособление, 
а также закутанный в толстый слой волокон ствол, и. 
их в течение всей жизни, говорят за то, что эта пальма 
прекрасно вооружена против всевозможных климатических 
невзгод. а 

Согласно Kerchov de Denterghem (39), Trachycarpus 
excelsa выдерживает oT 12° до 14°C ниже нуля. Прекрасно ра- 
стет на острове Уайте, в Шербурге и даже в Париже (Люксем- 
бургский сад, Jardin des Plantes). В южной Ирландии он цвел 
в открытом грунту уже в 1878 чтоду. К этому можно доба- 
вить, что он произрастает близ Лондона (Кью) а также в Шот- 
ландии. Еще более поразительные данные о нем сообщает А. de 
la Devansay в Revue horticole. По словам этого’ автора, в He- 
обыкновенно суровую зиму 1870—1871 года, когда температура 
во Франции в течение почти 3-х недель держалась от 14° до 17°С 
ниже нуля, Trachycarpus excelsa в департаменте Maine-et-Loir 
только слегка пострадал. Прикрыт он был навесом из соломы, 
а приствольный круг был защищен толстым слоем навоза. В Па- 
риже, где эта пальма плодоносит ежегодно, в 1871 году она вы- 
держала 22°C ниже нуля, потеряв только листья. Четыре года 
спустя она дала прекрасный прирост. 

Из сказанного выше видно, что 7. excelsa может выдержи- 
вать значительно более суровые климатические условия, чем на 
Черноморском побережьи Кавказа. 

Желательно было бы испытать его культуру в южных 
частях Узбекистана, в Самарканде, Керки и т. д., . сна- 
бжая на зимнее время’ основательной покрышкой. Следует 
иметь в виду, что 7. excelsa растение влажного климата, а по- 
тому в таких местах, как Узбекистан, он несомненно будет 
страдать от сухости воздуха и почвы. Опыты натурализации его 


147 


в Узбекистане следовало бы производить на обильно оро- 
шаемых землях и непременно под пологом какой-нибудь густо- 
лиственной древесной породы. Даже на Черноморском побережье 
Кавказа, за исключением необыкновенно влажной южной части 
его, эта пальма на открытых, сильно нагреваемых солнечными 
лучами местах чувствует себя плоховато: листья принимают жел- 
товатый оттенок, черешки становятся короче и вообще все ра- 
стения приобретает несколько угнетенный вид. 

° Несмотря на то, что 7. excelsa произрастает на нашем по- 
бережьи около 40 лет, практического применения у нас он не 
имет, если не считать за таковое использование листьев на изго- 
товление искусственных пальм и посадку в садах и на улицах. 
Иначе обстоит дело в Китае. По словам Seeman (54), в северном 
Китае сельские жители и рабочие носят шляпы, а также Со-е 
{нечто вроде плаща для защиты от дождя) из листьев этой 
пальмы. Из волокон там же выделывают веревки, канаты для 
джонок, матрацы и т. д. 

В книге „Чайные округи субтроп. областей Азии, Япония“ 
проф. Краснов пишет, что древесина 7. excelsa отличается за- 
мечательной устойчивостью против сырости и употребляется 
в Японии на сваи. 

В. Батуме была сделана удачная попытка выделки‘ из во- 
локон Trachycarpus excelsa веревок, половиков, а также половых 
щеток. Подобного рода изделия появились’ даже в продаже, но 
тем не менее дело это почему то не пошло. Beccari высказы: 
вает мнение, что волокно Т. ехсе за могло бы служить для 
тех же целей, что и волокно Cocos nucifera. 

В последние годы на Черноморском побережьи Кавказа на- 
блюдается большой спрос на срезанные листья 7. excelsa для 
фабрикации' искусственных пальм. Требование на листья иногда 
бывает столь велико, что не всегда может быть полностью удо- 
влетворено. ] р 

Живые растения этой пальмы’ также в большом спросе со 
стороны более северных районов Союза. Все это говорит за то, 
что в будущем 7. excelsa может стать не только декоративным, 
но и промышленным растением. 

На Черноморском побережьи Кавказа т. excelsa вполне на- 
турализовался, найдя здесь вторую родину. Как в южной (Батум), 
так и в средней части побережья (Сухум) он обильно распро- 
страняется самосевом, который густой щетиной выростает под 
материнским пологом. Впрочем, самосев встречается даже вдали 
от взрослых плодоносящих экземпляров этой пальмы. Очевидно, 


10* 


148 
семена ее заносятся в такие места птицами, по всей вероят- 
ности черным дроздом (7urdus merula L.). 

Прекрасные взрослые экземпляры этой пальмы на Черно- 
морском побережьи Кавказа встречаются повсюду. Наиболее 
крупные (но, к сожалению, не наиболее красивые) экземпляры 
имеются в Батуме. В Сухуме, в Дендрариуме Отделения Все- 
союзного Института Прикладной Ботаники (6. парк Н. Н. Смец- 
‚ кого) имеется целая аллея из этих пальм около 160 метр. длины. 
Кроме того, как в Сухуме, так в особенности в Батуме этим 
видом обсажены некоторые улицы, а в Чаквинском народном 
имении и дороги. К сожалению, расстояние ‘между растениями 
в рядах взято слишком большое, вследствие чего весь эффект 
посадки пропадает. 

Принимая во внимание сказанное выше, я нахожу, что 7ra- 
chycarpus excelsa, благодаря своей необычайной холодоустойчи- 
вости, неприхотливости, быстроты роста, декоративности и пользе, 
которую можно извлекать из доставляемых им материалов (дре- 
весина, волокно и листья) должен быть поставлен в наших куль- . 
турах на одно из первых мест. Остается лишь пожелать, чтобы 
это полезное и красивое растение было продвинуто на Кавказе 
возможно ‘дальше, как в северном, так и в восточном напра- 
влениях. 


Род Erythea $. Watson. 


ЛИТЕРАТУРА: 


Bot. -of. Calif. 1. Il, р. 211 485; Benth, `& “Hook. Génera plantarum 
t. Ш, р. 927. | | й 


Цветы обоеполые, сидячие, скученные по три. Чашечка бо- 
каловидная 3-лопастная. Венчик короткий, колокольчатый, внизу 
трубковидный, 3-лопастный. Лепестки яйцевидно-заостренные, 
створчатые. Тычинок 6, тычиночные нити коротко-шиловидные, 
У основания сросшиеся с нижней частью венчика. Пыльники 
мелкие, яйцевидно-серцевидные. Завязь из 3 слегка сросшихся 
плодолистиков, образующих обратно- яйцевидное или кубаре- 
видное тело, вытянутое в конический, шиловидный столбик. 
Рыльце 3-зубчатое. Семяпочка низовая прямая. Плоды шаровидные 
или яйцевидные. Мезокарпий мясистый, эндокарпий тонкий и дер- 
вянистый. 

Етуйеа— пальмы с высокими или средней высоты одиноч- 
ными стволами без колючек. Листовые пластинки щитовидные, 
многораздельные, с более или менее глубоко-двураздельными 


_ № 15. Erythea armata Wats. 


сегментами. Черешки вооружены колючками или без них. По- 
чатки белопушистые. Влагалищных листьев несколько. Род 
Erythea очень сходен с Вгайеа, особенно с Brahea dulcis, с одной 
стороны и Livistona с другой, что дало О. Beccari повод 


150 


№ 16. Erythea edulis Wats. 


притти к заключению, что американские роды Erythea и Brahea 
близко родственны роду Livistona. 

Ареал. Все известные в настоящее время виды Erythea - 
принадлежат к числу пальм Нового Света. Erythea edulis является 
эндемичным видом, присущим o-By Гвадалупа; Е. aculeata 


7 


Ме. 
, 


151 


Т. $. Brandegee произрастает в Северной Мексике, в штате 


Синалоа, в окрестностях Cofradia; Е. Brandegei Purp. в южной 
части Нижней Калифорнии в горах Cape Region; Е. armata за- 
нимает северную часть Калифорнии, а по некоторым сведениям и 
часть штата Аризона. Е. elegans Егапсезсв1— в мексиканском 
штате Сонора. Из вышесказанного видно, что если не считать 
несколько сомнительного факта произрастания Е. armata в диком 
состоянии в штате Аризона, то все Erythea являются мексикан- 
скими пальмами, сосредоточенными на относительно небольшой 
территории. Из них только Е. Brandegeei доходит до тропика 
Рака, остальные произрастают приблизительно под 30° сев. ши- 
роты, чем вероятно, и объясняется их холодоустойчивость. 


7. Erythea armata $. Watson. 
ЛИТЕРАТУРА: 


$. Watson, Bot. of Calif. t. II, р. 212; Orcutt Bot. Gazette, IX, 262; 
Garten Flora 1887 р. 279, fig. 74; Brahea armata S. Watson, Proc. Am. Acad. XI, 
1876 р. 146; Brahea Roezlii Lind. Illust. hort. ХХУШ, р. 38, 1881; André, Reveue 
hort. 1883, р. 102; Gard. Chron. ser. Ш +. ХХ р. 425; Beccari, Le Palme americ. 
d. Tribu d. Coryphae, p. 131; Chabaud, Les Palmiers de la céte de’Azur p. 94. 


= 


синонимы: * 


Brahea armata $. Wats., Brahea Roezlii Lind, Brahea glauca Hort. 


Туземные названия: в Калифорнии „голубая пальма“. Вве- 
дена в Европу в 1876 г. 

Ствол одиночный, колоннообразный, массивный до 12 метров 
высоты. У наилучше развитого экземпляра в парке Сухумского 
Отделения Всесоюзного Института Прикладной Ботаники ствол 
имеет до 4 метр. высоты, 2 метра 90 сант. в окружности у ос- 
нования и 1 метр в диаметре. Густо покрыт остатками листовых 
черешков, сохраняющихся на стволе весьма продолжительное 
время —до 20 лет и более. Нижняя часть ствола у старых 
экземпляров постепенно освобождается от черешков и тогда по- 
верхность его бывает шероховата и слегка кольчато-рубчатая. 

Крона довольно густая. Листовые пластинки щитовидно- 
складчато-многонадрезные. Длина от места прикрепления к че- 


решку до верхушки наиболее длинного сегмента около 1,50 метр. 


(Вессаг! указывает 70—85 сант.). Число сегментов от 60 до 70 


(mo Вессаг! около 50). Все сегменты на концах глубоко-дву- 


раздельные. Ширина сегментов (наибольшая) 6—7 сант. Листовые 
пластинки густо покрыты с: обеих сторон налетом, сообщающим 


152 


им голубовато-серебристый оттенок. Черешки имеют до 120 сант. 
длины, т.е. несколько короче листовой пластинки, жесткие, очень 
крепкие, трехгранной формы, сверху плоские, ширина у места 
прикрепления к листовой пластинке около 4 сант. Также как 
и листовые пластинки, густо покрыты голубовато-серебристым 
налетом, по краям вооружены крепкими колючками, загнутыми 
в разные стороны; колючки расположены довольно редко, длина 
их от 3 до 10 мм. Язычок трехугольный, около 4 сант. края при- 
подняты кверху. Стержень около 35 сант. длины, слегка изогнутый. 
Початки у сухумских экземпляров необыкновенно длинные: до 
5 метров, тогда как, по Beccari, только 1,80—2 метра. Ha 
одном дереве иногда насчитывается до 17 початков. Стебель по- 
чатка в поперечном сечении имеет эллипсовидную форму 
38,5 сант., совершенно скрыт трубчатыми, плотно к нему при- 
легающими кожистыми влагалищными листьями, в верхней части 
усеченными и слегка расколотыми. Влагалищный лист у осно- 
вания сильно сплющенный до 9 сант. ширины, края его довольно 
остры, следующие влагалищные листья также сплющены, но 
края их более округлены. Стебель початка от основания до 
первого разветвления, имеет иногда до 2,25 метр. длины. Веточки 
первого порядка (верхние) до 15 сант. длины. Веточки второго 
порядка от 60 сант. до 1 метра длины, третьего порядка 
15—20 сант. длины. : : 

Цветы сгруппированы по 2—3, беловато - желтоватые, 
1,5—2 мм длины. Чашечка состоит из 3 почти свободных чаше- 
листиков, на концах тупых, иногда слегка заостренных и киле- 
видных. Венчик вдвое длинее чашечки, глубоко-трехраздельный, 
сегметы его яйцевидно-трехугольные, у основания слегка на- 
стельные, а выше створчатые. Тычинок 6, короче венчика. Ты- 
чиночные нити белые, у основания расширены, кверху быстро 
съуживаются. Пыльники белые, продолговато-яйцевидные, мелкие. 
Завязь ярко-зеленого цвета, трехгнездная, равной длины с тычин- 
ками, пушковатая около середины, утончающаяся в короткий шило- 
видный столбик. Плодолистик с низовой, обратной семя-почкой. 

Плоды лимонного цвета, многочисленные, 16—20 мм длины, 
яйцевидные, на концах округленные. Толщина мякоти на обоих 
концах, около 3 мм и с боков 2 мм. Мякоть легко отделяется 
от семени. Плоды созревают поздней осенью или зимой. 

Семя приплюснуто - шаровидное, около 13 мм длины 
и 10—12 мм толщины. Зародыш расположен ближе к концу, 
чем к середине семени, проникает в белок на 25 мм под 
углом 30°—50°. 


pecs 153 


» (См. фотогр. № 16, на которой представлен общий вид 
пальмы). 

Ареал. В. диком состоянии найдена в северной части полу- 
острова Калифорния и в штате Аризона. По Т. 5$. Bran- 
degee (18) растет в каньонах вдоль песчаных лож потоков по 
выходе их из гор, а также на западных и восточных склонах 
этих последних. Известный французский садовод Ed. André 
сообщает следующие интересные подробности об условиях, в ко- 
торых произрастает Erythea armata на своей родине. В гористых 
и безплодных местностях между 33° и 34° сев. широты, в 600 вер- 
стах от берега океана, где обитает эта пальма, дождь выпадает 
только в течение 3 или 4 мес. в году с декабря по февраль 
или март. Общее количество осадков за год редко превышает 
200—300 мм. Зимой бывают густые туманы. В течение остальной 
части года жаркое солнце иссушает все. Господствующая расти- 
тельность в этих местах—кактусы Cereus, Opuntia, Mamillaria, 
Echinocactus, а также в большом количестве юкки и Dasylirion, 
словом, ксерофиты. Здесь же иногда встречается и другая 
пальма — Washigtonia filifera. По словам известного путеше- 
ственника Кое21’я, Erythea armata в этой безплодной стране 
образует обширные заросли на протяжении многих кв. миль. 

Erythea armata более известная на Черноморском побережьи 
Кавказа под названием Brahea Roezilii, одна из красивейших 
и выносливейших пальм побережья. Наиболее пригодна она, по- 
видимому, для Сухумского района. В Батуме она растет чрезвы- 
чайно медленно и сильно страдает от сырости и грибка. Десяти- 
градусный мороз. зимы 1928—1929 г. не причинил ей ни малей- 
шего вреда. Надо полагать, что она могла бы произрастать даже 
в Туапсе и на южном берегу Крыма. Известный бельгийский са- 
довод Linden, вскоре по введении в европейские культуры, 
высадил ее в своем саду в Генте (Бельгия) в грунт. Рост ее 
был медленный, что, впрочем, наблюдается повсюду. В зимы 
1879—80 и 1880—81 гг. она ‘была покрыта стеклянным колпа- 
ком. Несмотря на то, что температура часто падала до 24°C 
ниже нуля, пальма выдержала эти понижения удовлетвори- 
тельно (37). | 

Наилучшие на всем побережьи экземпляры этой пальмы на- 
ходятся, в сравнительно большом числе, в парке Сухумского Отде- 
ления Всесоюзного Института Прикладной Ботаники (6. Cmeu- 
кого). В других местах она встречается довольно редко, несмотря 
на то, что по своей красоте и исключительной выносливости 
заслуживает самбго широкого распространения. 


154 


8. Erythea edulis $. Wats. 
ЛИТЕРАТУРА: 


$. Watson, Bot. of Calif. +. Il, 212; Brahea edulis Н. Wendl. Orcutt. 
Bot. Gaz. IX р. 262; О. Beccari, Le. Palme Americ. 4. Tribu. 4. Corypheae; 
Chabaud, Les palmiers de la céte d’Azur, р. 96; Е. von Muller, Select Plants, 
р: 182; Г. H. Bailey, Cyclop. of Hort. +.1.р. 1140; Gard. Chronicle, sér. Ш, +. 13 
р. 507 +. 22 р: 157; Rev. hort., 1893, р. 297; 1897, р. 77. 


Родина: остров Гвадалупа у берегов не Кали- 
форнии. Введена в 1875 году. Ar 

Ствол до 10—12 метр. высоты; Ha Черноморском побережьи 
Кавказа до 4 метр., шероховатый и рубчатый от опавших череш- 
ников в нижней части, а в верхней покрыт густыми, табачного 
цвета волокнами и остатками черешков. Крона (на побережьи) 
до 5 метр. в диаметре. Листья многочисленные, складчато-вееро 
образные, многонадрезные. Сегменты многочисленные — на 
взрослых экземплярах, до 100, на молодых, только еще начи- 
нающих формировать ствол, число их значительно меньше, — 
в среднем около 70 штук. Наиболее крупные листья имеют сег- 
менты (в Сухуме) до 1,25 метр. длины (по Beccari около 
90 сант.). Максимальная ширина сегментов 7,5—8 сант. (в средней 
части листа), крайние только 0,5 сант. ширины и около 30 сант. 
длины. Верхушки сегментов глубоко двураздельные, средние 
иногда до 50 сант. Цвет листьев с обеих сторон зеленый; в хо- 
роших условиях, на удобренной почве, они иногда принимают 
заметно сизый оттенок. У места прикрепления к черешку 
и в части, прилегающей к стержню листовая пластинка имеет. 
иногда желтоватое пятно. Черешки значительно длинее листовой 
пластинки — до 1,80 метр. Ширина черешка в верхнем конце 
4,5—5 сант., в нижнем до 10 сант. Сверху черешки почти плоские, 
в поперечном сечении трехгранные. Края острые, у взрослых 
экземпляров без шипов, у молодых же, до сформирования ствола 
края усажены редкими короткими колючками, с загнутыми то 
вверх, то вниз концами. Черешки того же цвета, что и листья. 
Как первые, так и последние местами часто бывают покрыты ко- 
роткими и толстыми беловатыми редкими волокнами, ‘особенно 
вскоре после раскрытия листовой пластинки. Впоследствии во- 
локна большей частью опадают. На нижней стороне листовой 
пластинки, особенно по краям рахиса, имеется скопление бело- 
ватой и клочкотатой войлокообразной массы, сохраняющейся 
очень долго. Слегка согнутый стержень у старых экземпляров до- 


стигает до 20 сант., у молодых же он короче; не превышает 
10—12 сант. длины. Язычек ассиметричный от 2 до 4 сант. длины, 
с приподнятыми краями. Початков несколько. Общая длина по- 
чатка до 2,50 метр. Ширина стебля початка у основания 
3Х 4,5 сант. Влагалищных листьев несколько, трубчатых, на 
концах двураздельных, покрытых густым, легко соскабливаю- 
щимся войлоком. Веточки 1-го порядка до 75 сант. длины, 
2-го порядка 30—35 сант., покрыты коротким пушком. У осно- 
вания веточек имеются шиловидные чешуйки. | 

Цветы желтовато-зеленоватые, около 3,5 мм. Чашечка 60- 
каловидная из 3-х широко яйцевидно-трехугольных чашелистиков, 
внизу зеленых, в середине беловато-желтых с розовой полоской 
на киле. Венчик почти вдвое длиннее чашечки, глубоко трехраз- 
дельный, широко колокольчатый. Лепестки трехугольные, за- 
остренные. Тычинок 6, короче венчика, широко трехгранной 
формы. Пыльники мелкие, яйцевидно-продолговатые, беловатого 
цвета. Завязь короче венчика, состоит из 3 полусросшихся пло- 
долистиков. Рыльце заостренное. Семяпочка низовая, анатропная. 

Вполне созревшие плоды черного или темно-коричневого 
цвета, почти шарообразные, от 25 до 30 мм в диаметре. Семя 
17—18 мм в диаметре, слегка сплюснутое. Белок роговидный, 
серовато-белый, в разрезе имеет подковообразную форму. Поло- 
жение зародыша хорошо заметно на поверхности зерна по слегка 
вдавленному пятнышку. | 

Ареал. Erythea edulis вид эндемичный, обитает на острове 
Гвадалупа в Тихом океане в 200 килом. от берега полуострова 
Калифорния, под 28° сев. широты. 

Erythea edulis одна из красивейших и выносливейших вееро- 
листных пальм Черноморского побережья Кавказа. Общий вид 
ее напоминает всем известную латанию (Livistona chinensis), но 
растет она значительно быстрее, холодоустойчивостью также на 
много превосходит эту последнюю, уступая, однако, в этом отно- 
шении Erythea armata. В зиму 1924—25 г. в Батуме она кое-где 
потеряла листья. В Сухуме, в зиму 1928—29 г., листья молодых 
Erythea edulis были значительно повреждены, старые же экзем- 
пляры выдержали понижение температуры до— 10°С. хорошо, 
погибли только початки с невызревшими плодами и повреждены 


° концы листьев. Впервые плодоносила в Европе в 1892 г. в Нуёгез. 


На побережьи она зацветает в конце лета, а плоды вызревают 


‚только на следующий год. В Сухуме и Батуме дает вполне всхо- 


жие семена, но самосевом не распространяется. Плоды, по край- 
ней мере Te, которые. получаются в Сухуме, едва ли возможно 


№ 17. Початок Erythea edulis Wats. 


признать съедобными, несмотря на их сладость. Вкус их напоми- 
нает, по мнению некоторых лиц, финики. На Черноморском по- 
бережьи она плодоносила уже в 1910 году в саду Баратова близ 
Батума, где имеются наиболее старые экземпляры этой пальмы. 


‘ Ne 18. Washingtonia filifera H. Wendl. 


См. табл. № 1, рис. лит. А—лепесток, лит. В —тычинка, 
лит. C—cxema поперечного разреза ‘завязи, Д—общ. вид цветка, 
Е— поперечный. разрез черешка, F.—cema, @.— разрез семени. Фо- 

тогр. № 16 изображает общий вид пальмы. № 17— початок. 


158. 


Род Washingtonia H. Wendl. 


Пальмы, достигающие до 25 и более метров высоты. Стволы 
цилиндрические, массивные, часто более 2 метр. в окружности 
у основания. Кверху значительно утончающиеся. Верхняя часть 
стволов старых растений и стволы молодых покрыты остатками 
разорванных пополам черешков, переплетенных коричневатыми 
волокнами. Нижняя часть стволов, освободившаяся от черешков 
и волокон, имеет рубчатую поверхность. Щитовидно-складчатые 
листья собраны на вершине ствола в большую крону. Листья 
распростертые, нижние—сухие— висят вниз вдоль ствола. Черешки 
приблизительно одной длины с листовой пластинкой, по краям 
более или менее вооружены крепкими шипами. Стержень и язычек 
короткие или почти отсутствуют. Сегменты двунадрезные. По- 
чатки очень длинные, метельчатые. Влагалищные листья много- 
численные. Цветы обоеполые. Чашечка трубчатая, более или ме- 
нее глубоко трехлопастная. Венчик длиннее чашечки, коротко- 
трубчатый. Тычинок 6, свободных. Тычиночные нити веретено- 
образные. Семяпочка прямая. Плоды мелкие, ягодообразные, 
черные, с тонким суховатым мезокарпием. Семя мелкое, продол- 
говато-овальное с вогнутым основанием. Белок роговидный, масля- 
нистый. Зародыш очень мелкий. 

Ареал. Виды Washingtonia занимают часть южной Кали- 
форнии, всю нижнюю Калифорнию, западную часть мексиканского 
штата Сонора и. часть Аризоны. 

Пальмы, принадлежащие к роду Washingtonia, известны 
в садах под названием Pritchardia. Это название неправильно, 
так как настоящие Pritchardia, произрастающие на островах 
Тихого океана, морфологически отличаются от Washingtonia. 
Была также попытка присвоить некоторым Washingtonia (W. го- 
busta, №. Sonorae) название Neowashingtonia, Наиболее правиль- 
ным названием является Washingtonia, тем более, что оно при- 
HATO как ботаниками, так и садоводами. 


9. Washingtonia ИШега Н. Wendl. 
ЛИТЕРАТУРА: 


Н. WendI. Bot. Zeit. 1879, р. 68; Sargent, Forest Trees М. Amer. 10 th 
Census U. S. IX, p. 217; Sprenger. Bull. Soc. Tosc. Ort. XIV, p. 319, fig. 37. 
W. filamentosa O. Kuntze, Rev. Gen. Pl. Il, p. 737. (1891); Sargent, Silva 
N. Amer. 10, 47. fig. DIX. Pritchardia filamentosa H. Wendl. Bot. Zeit. XXXIV 
р. 807 (1976) Fenzi. Bull. Soc. Tose. Ort. I, (1876) 116, Cum. ic. xyl.—Pritcharida 


! 


159 


filifera Linden Ш. hort. ХХХ, 32, 105 (1877) Cum. ic. xyl.; Be ccari, Le Palme 
americ. d. Tribu 4. Corypheae, р. 187—191; Chabaud, Les Palmiers de la céte 
d@Azure, р. 201—202; L. Н. Bailey Cyclop. of Hort. +. Ш. р. 3507; С. Sargent, 
_ Manual of the Trees and Shrubs М. Amer, 2 р. 104. 


СИНОНИМЫ: 


Pritchardia filamentosa H. Wendl. 
Pritchardia filifera Lind. 

Brahea filamentosa Hort. 

Brahea filifera Hort. 


Е Дерево до 25 метр. высоты. Серовато-зеленые, складчато- 
щитовидно-многонадрезные листья в средней части имеют в длину 
(от места прикрепления к черешку до конца среднего сегмента) 
‚1 метр 50 cant. Общее очертание листовой пластинки эллипсо- 
видное. Она на !|; своей длины расколота на 75—80 ` сегментов. 
Длина крайних сегментов 50—60 сант., ширина 1 cant. Ширина 
средних сегментов`6 сант. Сегменты на концах двунадрезные, по 
краям снабжены длинными беловатыми нитями. 

Длина черешка равна длине листовой пластинки, ширина 
черешка вверху 5 сант. Края черешков снабжены на нижней 
трети крепкими желтоватого цвета загнутыми шипами до 1 сант. 
длины, на остальной части черешка шипы едва заметны. Язычек 
12—14 сант. длины, продолговато-трехугольный. Стержень 15—16 ст 
длины. Как листовая пластинка, так и черешок совершенно 
голые. 

Початки--по несколько на каждом дереве—очень длинные, 
дугообразно согнутые, появляются в пазухах верхних листьев, 
снабжены многочисленными влагалищными листьями. Наружный 
влагалищный лист трубчатый, узкий и голый, влагалищные листья 
на разветвлениях второго порядка кожистые. Цветы одиночные, 
слегка душистые и очень многочисленные. Чашечка трубчато- 
бокаловидная, усеченая у основания, почти’ до середины разде- 
лена на 3 яйцевидные лопасти. Венчик длиннее чашечки, с лан- 
цетовидными заостренными сегментами. Тычинок 6, из них 3 вере- 
тенообразные и 3 цилиндрические и шиловидные, все свободные 
почти до основания. Пыльники ланцетовидно-копьевидные до’ 
3 мм длины, на конце коротко-двунадрезные. Завязь кубарчатая, 
быстро суживающаяся в нитевидный столбик. Рыльце точковидное. 

Плоды ягодообразные, черные, блестящие, длина 9 мм, ши- 
рина 6 мм, на верхушке оканчиваются щетинообразным столби- 
ком 5—6 мм длины.-Семя яйцевидно-эллипсовидное, длина 5—6 мм, 
ширина 4—5 мм. 


Ареал. По Sargent’y часто образует обширные заросли 
или небольшие изолированные группы на сыроватых известковых 
почвах низин северных и северо-западных окраин пустыни Коло- 
радо в Южной Калифорнии; иногда заросли ее тянутся на про- 
тяжении нескольких миль в каньоны гор San Bernardino и San 
Jacinto. Впрочем, эти данные, повидимому, ошибочны и должны 
быть отнесены He K W. filifera,ax W. robusta. L.H. Bailey об ареале 
W. filirera говорит очень неопределенно, предположительно ука- 
зывая лишь, как на место произрастания W. filifera, на Южную’ 
Калифорнию и Западную Аризону. Ed. Andre (I) утверждает, 
что W. filifera обитает в тех же местах, что и`Вгайеа Кое 
Повидимому, ареал W. filifera еще в точности не выяснен и все 
данные о нем, встречающиеся в литературе, должны быть отне- 
сены не к W. filifera, ак W. robusta. Достоверно лишь известно, 
что первые семена W. filifera, присланные в Европу Рецлем, 
были собраны им близ Prescott в Аризоне. 

Washingtonia filifera Н. Wendl, появившаяся в европей- 
ских культурах в середине семидесятых годов прошлого столе- 
тия под названием Brahea filamentosa, быстро распространилась 
в южно-европейских садах, как одна из самых величественных и 
быстро растущих вееролистных пальм, выдерживающих климат 
южной Европы. Действительно, для юга Европы, с его засушли- 
вым климатом и суховатыми почвами, эта пальма является цен- 
ным приобретением, тем более, что и температурные условия там 
также очень для нее благоприятны. К сожалению, совершенно 
иначе обстоит дело у нас на побережьи. Прежде всего зимняя 
температура здесь часто падает до—7°С., а при такой темпера- 
туре W. filifera начинает заметно страдать. При дальнейшем по- 
нижении температуры повреждаются уже стволы, что вызывает 
медленное гниение их внутри. При продолжительном понижении 
температуры ниже 0 и при минимумах до—10°С. W. Дега поги- 
бает. В зиму 1910—1911 г. и в особенности в зиму 1924—1995 г. 
W. filifera, не говоря уже о W. robusta, гибла на побережье 
сотнями. Как отразилась зима 1928—1929 г., с ее абсол. мини- 
мумом—10°С., сказать трудно; пока можно констатировать лишь 
гибель части листьев. Что же касается более серьезных поврежде- 
ний, то таковые обнаруживаются не скоро. Несмотря на массовую 
гибель W. filifera на Черноморском побережьи Кавказа, в парках 
Сухума и кое-где в Батуме сохранилось несколько экземпляров 
этой пальмы, перенесших все постигшие их в течение ряда суро- 
вых зим испытания более или менее удовлетворительно. Объяс- 
нять такую выносливость защищенностью их положения или 


sf 


№ 19. Washingtonia robusta H. Wendl. 


какими-либо особыми свойствами ночвы не приходится, так как 
‘достоверно известно, что рядом росшие пальмы этого же вида 
и одного с ними возраста давно уже погибли. Остается предпо- 
ложить, что или семена, из которых они были получены, различ- 
° вып. XXIV. 11 


162 


ного происхождения, или же выжившие экземпляры каким-то - 


образом приобрели большую способность противостоять холоду, 


чем их погибшие соседи. Как бы там ни ‘было, a сохранившиеся. 


экземпляры этой пальмы, из которых некоторые уже плодоносят, 
представляют для нас необычайную ценность. Путем массового 


‚высева их семян и дальнейшего отбора мы могли бы, вероятно, © 


получить для нашего побережья вполне устойчивую Washingto- 
nia filifera. Такая работа требует, конечно, очень много времени 
и труда, но она, принимая во внимание высокие декоративные 
качества этой Washingtonia. и быстроту ee а заслуживает 
того, чтобы ee проделать. 


В Батуме W. filifera встречается гораздо реже, чем в Сухуме, 
так как там она легче вымерзает вследствие избыточной влаж- 


ности климата. В последнем даже теперь, когда много Washing- 
tonia погибло, она все же довольно часто попадается в садиках 
городских жителей, а за городом в парках. Лучшие экземпляры 


находятся в Гульрипше. Очень красивый и стройный экземпляр. 


имеется в садике около дома Областкома в Сухуме. Особый ин- 
терес представляют несколько И. filifera на участке, принадле- 
жавшем прежде известному садоводу Ноеву, а ныне находящемся 
в пользовании садоводства Московского Коммунального. Хозяй- 
ства. Эти пальмы ‘при крайне неблагоприятном местоположении 
на низине, прекрасно сохранились, несмотря на суровые зимы 
1924—25 и 1928—29 г.г. Они пока еще не плодоносят, но несо- 
мненно, что в`ближайшем -будущем дадут. чрезвычайно ценный 
семенной материал. 


10. Washingtonia robusta H. Wendi. 
ЛИТЕРАТУРА: 


Н. менаь Berl. Garten Zeit. ПИ. (1883) р. 198—Rev. hort., 1883 р. 206, 1885, 
p- 401, fig. 73.—Bull. Soc. Tosc. Ort. 1883 р. 117, 1886 р. 301.—Orcutt, Bot. Ga- 
2еНе, IX (1885) р. 262.—W. filifera non Wendl, $. Watson Bot. «Са. Пр 
485! —Вессага, Le Palme americ de Tribu d. Corypheae р. 194.—Chabaud, Les 
Palmiers de la cote d’Azure p. 203. 


синонимы: | 
\ - г 
Washingtonia filifera 8. Watson (поп Н. Мепа1. | 
- filifera var. robusta Parish. 


Neowashingtonia filamentosa Sud w. 


Растение до 30 метр. высоты. Светло-зеленая, складчато- 
щитовидно-многонадрезная, имеющая круглое очертание, листовая 


пластинка состоит, в среднем, из 75 сегментов. Длина ee от. 


| 
_ места прикрепления к черешку до вершины среднего сегмента 
1 метр.30 сант. Наибольшая ширина средних сегментов 6 CaHT., 
крайних 0,5 cant. Сегменты на‘концах двунадрезные, у старых 
_ листьев поникшие, по краям снабжены беловатыми нитями. Язы- 
чек очень короткий в”виде равностороннего трехугольника, края 
‚его имеют лентообразный придаток шириною около | сант. Стержень 
очень короткий, в форме сильно вытянутого трехугольника. Во- 
круг стержня листовая`пластинка покрыта снизу серовато-белым 
клочковатым войлоком, образующим беловатое пятно. Края череш- 
ков снабжены по`всей длине довольно большими загнутыми 
большей частью вперед светло-желтыми крупными шипами. Верх- 
‘HAA часть черешка покрыта с обоих сторон очень редкими и мало 
заметными волосками. Початки длиннее листьев. Соцветия очень 
` густые. Цветы дущистые. Чашечка колокольчатая, усеченная 
-y основания, трехлопастная. Венчик вдвое. длиннее чашечки, со- 
стоит из трех ланцетовидных шиловидно-заостренных лепестков. 
“Тычинок 6 в двух кругах. Пыльники до 5 мм длины линейно- 
копьевидные. Завязь’ кубарчатая. Рыльце трехлопастное. Плоды 
черные, блестящие, с тощей мякотью, длина 10 мм, ширина 8 мм 
оканчиваются о столбиком. Семя 6—7 MM длины 
и 5 мм ширины. 
еал. Обитает: на низинах cenepo- восточной окраины пу- 

стыни Аа Калифорнии: По H. Wendland’y, произрастает 
‘по берегам реки Сакраменто. Согласно L. H. Baiely, самая боль- 
шая группа Washingtonia robusta находится в. „Пальмовом Каньоне“ 
в 32 милях к востоку от Banning, в графстве Riverside, в Кали- 
форнии. Некоторые M3 пальм достигают там 30 метров высоты. 
„Другие. растут в`‘пустынных каньонах подножья горы San Jacinto, 
a также в каньоне White Water River, являющимся западной гра- 
ницей этого вида. Южная граница ‘проходит по Carrizo Creek 
B графстве San Diego, а северная по Corn Springs в графстве 
San Bernardino. 

_Washingtonia robusta появилась в европейских культурах 
в конце ‘семидесятых ‘или в начале восьмидесятых годов прошлого 
столетия. Н. Wendland уже в 1883г. писал о ней, как о „перво- 
классной новинке“, которой он дал видовое название ,robusta“ 
(63). Первые chs были присланы Рецлем, собравшим их 
в Аризоне. 

‚ В южной Европе, где она почти также распространена в са- 
дах, как и №. filifera, ее ‘считают столь же выносливой, как 
последнюю. Но опыт культуры ее в наших климатических усло- 
`виях показал, что в отношении выносливости она значительно 


4 


uur] $Ннииц золэешецо ‘oz an 


a 


уступает W. filifera. Это резко сказалось в последнюю. зиму 
(1928—29 г.). В то время, как W. filifera осталась почти непо- 
врежденной и сохранила, за малыми исключениями, все свои 


листья, М. robusta их потеряла почти полностью. Это обстоя- 


тельство вынуждает признать, что последняя для побережья 


А 


Ра 


4 165 д 


\ 


менее пригодна, чем W. Дега. B дополнение к сказанному 
остается лишь добавить, что как Ta, так и другая совершенно не 


годны для горшечной комнатной или оранжерейной культуры. 


Род Chamaerops Linn. 


Рост кустообразный, высота 2—3 метра, HO иногда одиноч- 
ные стволы достигают до 6 метров. Стволы покрыты жесткими 
волокнами, образовавшимися из засохших листовых влагалищ. 
Листья жесткие, полукруглые, или щитовидные с клиновидной 
выемкой у основания, глубоко разрезанные на узкие сегменты, 
которые в свою очередь ‘довольно глубоко двунадрезаны. 
Стержень —0, язычек рудментарный. | 

Початки короткие, прямые. Влагалищных листьев 2—4. Цветы 
мелкие, желтые. Плоды рыжеватые или желтоватые. . 

Прежде к этому роду причисляли также Trachycarpus ех- 
celsa, Т. Fortunei, Livistona rotundifolia, Acanthorhiza aculeata, 
Rhapidophylium Hystrix. В ‘настоящее время к Pony Chamaerops 


OE CAT лишь вид humilis. 


Il. а humilis Linn. 
ЛИТЕРАТУРА: 


миа: Histor. Natur. Palmarum р. 248, t. 120, 124. Nad he Enum. Pl. 
Il, р. 248.—Lam. /Illustr. +. 900.—Lamb. Trans. Linn. Soc. Х + 8,—Cav. Icon. 
I t. 115.—Nees, Gen. Fl. Germ. Monocot. Ш № 36.—Н. Wend1. Bull. Soc. Bot. 
France УШ р. 429;—Drude Bot. Zeit. 1877 р. 638, t. 6 fig. 34—35.—Andr, Bot. 
Rep. t. 599.—Bot. Mag. t. 2152.—Revue hortic. 1892, р. 84—Chabaud, Les 
Palmiers de la céte d’Azur р. 54.—L. H. Bailey &/1 р. 733. 


СИНОНИМЫ: 
Phoenix humilis Cavan. 


Карликовая пальма с короткими стволами, вырастающими 


пучком из общего основания. Листовые пластинки на !/; своей 


длины дланеобразно-многонадрезные, жесткие, сверху серовато- 
темнозеленые, снизу сероватые от’ покрывающих их густых во- 
лосков, ‘большая часть которых, с течением времени, опадает. 
Длина’ листовой пластинки от места прикрепления к черешку до. 
конца среднего сегмена 50—60 сант. Сегментов около 30. Ширина 
средних сегментов до 3 сант., крайних—0,5 сант. Сегменты глу- 
боко двунадрезные. Стержня нет. Язычек в зачаточном виде. Че- 
решки до 75—90 сант., длины, с обеих сторон выпуклые, ширина 
в верхней части 12 мм, по краям редко усажены острыми, на- 
правленными к листовой пластинке колючками до 1,5 сант. длины. 


166 & | 4 


` Початков на каждом. стволе несколько. Длина их от 12 до 95 cant; 

Стебель початка сильно сплюснутый, около 1,5 сант. ширины и _ 
от 0,5 до 0,8 сант. толщины. Разветвлений первого. порядка бы- 
вает до 10, у основания они снабжены пленчатой шиловидной 
чешуйкой. Влагалищные листья до 10—15 сант. длины и 3,5 сант. 

ширины, сильно сжатые с двух противоположных сторон, Kpaa 
густо-ресничатые от покрывающих их длинных и мягких волосков. 

Цвет влагалищных листьев грязновато-беловато-серый с желтым 
оттенком, иногда имеется красноватый налет. Цветы обоеполые 

или однополые. Обоеполые цветы зеленовато-желтые, на очень 

коротких ножках, почти сидячие. Чашечка из трёх очень заострен- 
ных чашелистиков` около 3 мм длины. Венчик из 3 широко-яйце- 

видных, заостренных и слегка налегающих друг на друга долей— 

6 мм длины и 5 мм ширины. Тычинок 6. Пыльники копьевидной 

формы. Тычиночные ‘нити плоские, яйцевидно-расширенные. За- 

вязь большей частью трехгнездная, иногда 5—6 гнездная. Муж- 

ские цветы золотисто-желтые, в диаметре до 6 мм. Чашелистики 

той же величины и формы, что и у обоеполых цветов, доли же 

венчика заострены менее, чем у последних. Тычинок 6, тычиноч- 
ные нити толстые, мясистые, в нижней половине сросшиеся. Пыль- 

ники копьевидные. Плоды желтоватые, довольно мясистые и 

маслянистые. Семя продолговатое, на концах слегка заостренное, 
от 1,5 до 2 сант. длины и около 12 мм толщины. Белок роговид- 

ный, темносерый. Зародыш беловатый, 3 мм длины. 

Ареал. Южная Европа и сев. Африка. В южной Европе 
Chamaerops humilis произрастает в диком состоянии в Андалу- 
зии, к югу OT 37° сев. широты, в окрестностях Севильи, Кордовы, — 
Кармоны. B Гренаде, по наблюдениям Will К Omm/’a, поднимается 
до 650 метр. по южным склонам гор. В Сиерре Неваде. подни- 
мается до 1800 метр. н.у. м. Встречается на Балеарских островах. 
В южной Франции лет 50—60 тому назад произрастал в неболь- 
шом количестве в окрестностях Ниццы и Вентимильи no берегу 
моря, но теперь почти уничтожен. В южн. Италии распространен 
еще и в настоящее время. Часто встречается на острове Сицилия, 
где на Этне поднимается до 330 метр. н.у.м. На Аппенинском 
полуострове доходит до Бриндизи. По берегам Адриатического 
моря встречается в Албании, в защищенных от ветра местах, 
между Дураццо и Валоной. На севере Африки очень распростра- 
нен в Марокко, Алжире и Триполитании, где плантаторы ведут 
с ним постоянную борьбу, как, с сорным растением. Относительно 
распространения его на восточных берегах Средиземного моря 
сведений не имеется. | 


№ 21. Rhapidophyllum Нузихз\епа! ex Drude. 


©, 


. Chamaerops пит — одна из трех пальм, известных уже 
в древности (Phoenix dactylifera, Hyphaene thebaica и Chamaerops 
humilis), о которых упоминает еще Плиний, перечисляя раз- 
личное употребление их. В европейских садах Chamaerops hu- 


168 

9 м 
т 5$ культивировался под стеклом уже в середине 18 столетия, 
Gleditsh в 1749, 1750 и 1751 rr. делал в Берлине опыты 
оплодотворения. Chamaerops humilis пыльцею, привезенною из 
Лейпцига, на что в те времена требовалось довольно много вре- 
мени. В 1767 г. Koelreuter послал из Карлсруе пыльцу этой же 
пальмы в Петербург, где она была утилизирована с полным 
успехом. Chamaerops humilis была одной из первых пальм, по- 
явившихся в европейских оранжереях, что объясняется близостью 
к культурным центрам ее местообитания. В настоящее время, 
когда в культуру введены самые роскошные тропические и суб- 
тропические пальмы, Chamaerops humilis, как декоративное ра- 
стение, потерял прежнее свое значение. 

В Испании и в других местах произрастания Ch. humilis 
листья употребляются для плетения корзин, цыновок, ковриков, 
шляп, на изготовление метел и пр. Значительное количество 
листьев идет на выделку бумажной массы, 

На Черноморском побережьи Кавказа Ch. humilis оказался 
очень выносливым, уступая, однако, в этом отношении Trachy- 
carpus excelsa. Все лучшие экземпляры этой пальмы находятся 
в парке Сухумского Отделения Всесоюзного Института При- 
кладной Ботаники. Вообще Сухум, видимо, для нее более благо- 
приятен, чем Сочи или Батум. В последнем она растет очень . 
туго и болеет; очевидно, чрезмерно влажный воздух и почва не 
‘соответствуют потребностям этого ксерофитного растения. Су. 
ровая зима 1928 —29 г. вредного влияния на эту пальму не 
оказала. : 
Встречающиеся на побережьи, в частности в сухумских 
парках, пальмы под названием Chamaerops argentea, Ch. arborea 
и т. д. есть не что иное, как садовые формы. Ch. humilis. Ha- 
иболее красивой из них. является Ch. argentea с серебристыми. 
листьями, не уступающими в эффектности окраски листьям 
Erythea armata. Chamaerops humilis пригоден также и для гор- 
шечной культуры, при условии зимовки в прохладном помещении. 


Род Rhapidophyllum H, Wendl: & Drude. 


Карликовая пальма, с коротким стволом, покрытым густым 
слоем грубых, коричневого цвета волокон и вооруженным очень 
длинными иглами. . : 

Листья. веерообразные, глубоко и неправильно рассеченные. 
Сегменты на концах 2—4 — надрезные. Стержня нет. Язычек 
круглый, очень Е Черешки трехгранные, длинные, 


169 


верхняя поверхность черешков плоская, края их без колючек. 


`’Початков несколько, очень коротких, снабженных 2—4 влагалищ- 
ными листьями. Цветы. шарообразные, однополые или обоеполые. 
Семя мелкое, эллиптическое. - | у 


4 


yee 12. , Rhapidophy iam Hf Hystrix AL We ndl. * Drude. 
MA - ЛИТЕРАТУРА: 


Bot. Zeit. XXIV, 1876 г., р. 148—149;—Е газ. ex Pursch, Fl. Am. sept 1, 
р. 240;—Mart. Hist. nat. Palm. Ш, р. 250 и 320, табл. 125, f. 4;—TIllustr. 
hort. ХХХ, 1883. г., р. 75, 486;—C hap. Flor. $. Un. St. Il, p. 439;—Desf. ex Steud. 
Nom. ed I, р. 183;—Desf. Tab. I, p. 19;—Barthram Trav. р. 61;—-Nutt. Gen. 
р. 230;—Ait. Hort. Kew. Il т. 5, p. 474—Smith в Rees, Cyclop. № 3;— 
Chabaud, Les Palmiers de la céte d’Azur, р. 56;—L. H. Bailey т. Ш, p.2926. 


синонимы: 


Sabal Hystrix Nutt. Согурва ‘repens Bartr., Rhapis arundinacea Ait. 
Chamaerops arundinacea Smith. Chamaerops Hystrix Fras. Chamaerops 
Aystrix Desf. ~ 


Туземные названия: Creeping Palmetto, Blue te Needle 
Palm, Porcupine Palm (пальма- дикобраз).. rs 
Низкорослая вееролистная пальма. Растет густым кустом, 
образуя из ползучего корневища’ несколько коротких, до 1 метр. 
высоты стволов, покрытых остатками черешков, густыми буро- 
ватыми волокнами и острыми, тонкими, очень длинными колюч- 
ками (до 30 и более сант. длины). Щитовидные, круглые листья 
почти до черешка разделены на 20—25 сегментов (по Beccari 
uMartius’y 15—20 сгм.). Длина средних сегментов: до 60 сант.) 
{по Beccari 50 сант.), крайние несколько короче. Ширина сег- 
ментов на одном и том же листе вариирует от 8 до 38 мм. На 
концах сегменты усеченные и зубчатые. Листья сверху темно- 
зеленые, блестящие, снизу бледнее, а в ближайшей к черешку 
части сероватые от покрывающего нижнюю сторону листа вой- 
локообразного налета. Черешки до 1,6 метр. длины, тонкие, трех- 
гранные, 8 мм ширины, голые и без колючек, сверху плоские, 
а к основанию слегка вогнутые, края острые. 
Початки в пазухах листьев очень короткие, густые. Цветонос 
и разветвление початка толстые, сиреневатого цвета. 
Обоеполые цветы, расположенные очень скученно, сидячие, 
снабжены мелкими, пленчатыми, трехугольными заостренными 
прицветниками. Чашелистиков 3, темнобурого цвета, лепестков 3, 


№ 22. Livistona chinensis В. Br. | 


. 


широко-яйцевидных, вогнутых, темнобурых. Тычинок 6, тычи- 
ночные нити тонкие, у основания сросшиеся, светло-желтого 
` цвета, немного длиннее лепестков. Пыльники ‘буроватые, ланце- 


/ Ne 23. Jubaea spestabilis Н. В. ex К. 


| 


‚товидные, в нижней части копьевидные. Завязь. из 3 сросшихся 
плодолистиков, яйцевидной формы, вытянутых в короткий, со- 
тнутый столбик, цвет завязи лимонно-желтый, нижняя часть ее 
покрыта густым клочковатым белым пушком. Семяпочка низовая, 


“hf 


172 


прямая. Ha побережье плодов не дает. Цветет-в первой декаде 
июня, | у 
Ареал. Произрастает в южных штатах Северной Америки, 

в Георгии, в Восточной Флориде,и Южной Каролине. Встре- 
чается даже на своей родине довольно редко. 

‚ В европейские культуры Rhapidophyllum Hystrix был введен 
уже в 1765 г. На Черноморском. побережьи Кавказа R. Hystrix 
культивируется очень редко. В Батуме mye известен лишь один 
экземпляр этой пальмы в саду Татаринова, присоединенном 
в настоящее время к Батумскому Ботаническому саду. В Сухуме, 
в парке Отделения Всесоюзного Института Прикладной Ботаники 
имеется несколько экземпляров, но ни один из них плодов до 
настоящего времени не давал, хотя цветы у них обоеполые. От 
морозов эта пальма, как в Батуме, таки в Сухуме, совершенно. 
не страдает. Понижение температуры в зиму 1928—29 г. до—10°С, 
‘она выдержала без малейших повреждений. Культивируемые на 
побережьи экземпляры этого вида. не всегда выглядят хорошо. 
Это зависит от того, что они посажены на неподходящих местах. 
Эта карликовая пальма на родине растет в тени, под пологом 
деревьев, на низких, сырых местах. На сухих почвах и при 
сильном, освещении листья ее желтеют и BOOGIE все растение 
начинает хиреть. faith 

Ha побережьи Rhapidophyllum Hystrix является'лишь деко- 
ративным растением, но на родине, если верить Chapman’y (21), 
его листья употребляются для изготовления панамских шляп, за- 
меняя Carludovica palmata. По Martius'y и Seeman’y плоды 
R. Aystrix будто бы съедобны и обладают приятным вкусом. См. фо- 
тогр. № 21, представл. общий вид пальмы и табл. № 1, на ко- 
торой изображ. кроющие листья (лит. М). 


/ 


Род Livistona В. Br. 


Вееролистные пальмы с короткими ‘или средней высоты - 
стволами, в нижней части рубчатыми от опавших черешков.. 
Листья щитовидные, складчатые, сегменты на вершине двунад- 
резные. Черешки длинные, вооруженные колючками. Стержень ко- 
роткий, язычек мелкий, сердцевидный. Влагалищных листьев не- 
сколько, кожистых, трубчатых, косо-усеченных. Початки в пазухах. 
листьев, во время цветения прямые, во время плодоношения по-, 
никлые. Цветы обоеполые, мелкие, желтовато-белые или зелено- 
ватые, сидячие или на очень коротких ножках. Чашечка трехнад- 
резная, черепичатая. Венчик трехлопастный, кожистый, лопасти 


173 


створчатые. Тычинок 6 сросшихся в кольцо. Пыльники сердце- 


видные. Завязь из. трех свободных плодолистиков, столбики ко- 


роткие, нитевидные. Семяпочка низовая, прямая. Ягоды шаро- 
видные или эллипсовидные. 

 `Ареал. Род Livistona, заключающий около 14 видов, рас- 
пространен исключительно в. тропических и’ субтропических 
странах Старого Света, где его представители встречаются 
в южной и юго-росточной` Азии, на Малайском архипелаге, на 
Новой Гвинее (Livistona рариапа), в Полинезии и в Восточной 
Австралии. Далее всего на север заходит L. Jenkinsiana Griifi., 
встречающаяся в диком виде в Ассаме и L, chinensis, произра- 


‘стающая в Южном Китае. В восточном направлении далее всего 


продвигается L. Woodfordii Ridley (Полинезия) и L. chinensis, 
обнаруженная на o-Bax Бонин—Сима в Тихом океане. Южную 
часть ареала этого рода занимает L. Mariae и L. australis, про- 
израстающие в юго-восточной Австралии. \ 


13. Livistona chinensis R. Br. 
ИН Е Poa YP! AS 
Jaq. Fragm. Bot. р. 16, t. П; Lam. Encycel, +. Ш, р. 41. Martius, Historia 

natural. Palmarum;—B1ume, Rumphia, +. П, р. 49;—Gardening, +. IV, р. 555;— 
Journal of Horticult. ser. Ш, t. 48, р. 185—The Gardener’s Magaz. t. 6, р. 288;— 
Die Gartenwelt +. 10, t. 202;—-Chabaud, Les Palmiers de la céte d’Azur, р. 120;— 
Bailey, Cyclop. of _Horticult, +. Пр. 1895; — Bull. of Univers. of Florida, 
oct. 1926, "р, 45. 

синонимы: 


Latania borbonica Lam, Latania chinensis Jac., Livistona mauritiana 
Wall., Saribus chinensis Blume., } 

‚ Вееролистная` пальма, со стволом `до 10 метров высоты. 
Ствол внизу рубчатый от опавших ‘черешков, с продольными 
трещинами, вверху покрыт остатками черешков'и густым слоем 
светло-бурых волокон. Листовые пластинки круглые, щитовидно- 
складчатые, до 2 метр. в поперечнике, рассечены на половину 
своей длины на 80 и более сегментов (по Chabaud 50—60 сег- 
ментов). Средние сегменты до 1,5 метр. длины и 50 сант. ши- 
рины, крайние около 65 сант. длины и 12 мм ширины. Сегменты 
двунадрезные, средние на протяжении до 60 сант. от верхушки 
сегмента, крайние соответственно меньше. Концы сегметов вы- 
тянуты и сужены в очень тонкую, нитеобразную верхушку, от- 
чего они поникают, придавая всему листу характерный для этой 
пальмы вид. Цвет листьев с обоих сторон светло-зеленый. 
Язычек продолговато-закругленный ‚с приподнятыми краями, 
снабженными узким и тонким. пергаментовидным окаймлением 


SS 


` №24 Jubea spectabilis H. В. ex К. Е 


. доТсант. ширины. Стержень около 20 сант. длины, слегка согнутый. 
Черешки до 1 метр. длины, в верхней части до 3,5 сант. ши- | 
рины. В поперечном сечении трехгранной формы, вверху плоские, 


у Е _ №25. Вива Bonetti Вес, 


“ 
$ ' 


: _ внизу слегка вогнутые, по краям на нижней трети черешка, 
_а иногда и выше имеется ‘Ряд. буроватых, загнутых к основанию 
_ черешка колючек. — . 


, i 


‘ 
п 


176 | : 


=~ 


Початков несколько, до 1,20 метр. длины (no Chabaud 
65—75 сант. длины (20). Стебли початков в поперечном сечении 
эллипсовидные. Початки несут веточки 1, Зи 3 порядков. Веточки 
первого порядка, сжатые в нижней части—имеют до 65 сант. 
длины; длина веточек второго порядка до 15 сант. и веточек 
третьего порядка, на которых сидят цветы, до 10 cant. Цвет 
стебля и веточек беловато-зеленоватый. 

Влагалищные листья многочисленные, , пергаментно-кожистые, 
вначале травянисто-зеленые, затем‘ скоро буреющие, трубчатые, 
плотно объемлющие стебель початка, в нижней части сжатые 
с боков и очень косо усеченные, часто двунадрезные. На веточках 
первого порядка также имеются влагалищные ‘листья, но в за- 


чаточном виде, в форме небольших, очень вытянутых, почти’ 


шилообразных язычков, уменьшающихся в размере по напра- 
влению от нижней части початка к верхней. | 

Цветы обоеполые, сидячие, скучены . почти исключительно 
на веточках третьего порядка группами ‘по 3, а ‘часто и по 
4 цветка. Диаметр цветка 2—3,5 мм; окраска цветов зеленовато- 
беловатая. Чашечка 3-х лопастная. Чашелистики широко-яйце-. 
видные, почти тупые, налегающие друг на друга. Лепестки ши- 
роко-яйцевидные, слегка приостренные и вогнутые, 3,5 мм длины 
и 2 мм ширины. Тычинок 6. Тычиночные нити очень расширены, 
Пыльники сердцевидно-овальные, лимонно-желтые. Завязь 06- 
ратно-яйцевидная из 3-х сросшихся плодолистиков, переходящих 
в короткий, тонкий столбик. Рыльце очень мелкое. Семяпочка 
низовая, прямая. Диаметр завязи 1 мм, длина столбика 0,5 мм. 
Запах цветов неприятный. 

Плоды многочисленные, оливко- образные; темного черно- 
вато-синего цвета. 2,5—3 сант,‚ длины и 12—15 толщины. Семя 
прямое, на концах округленное, белок роговидный, зародыш на 
тыльной стороне. Цветет в июне; на побережье плоды созревают 
поздней осенью или, в случае холодного лета и осени,— весной 
следующего года. 

Ареал. Родиной Livistona chinensis является Южный 
Китай. Встречается дико, согласно Matsumura (44) также 
на островах Бонин-Сима в Тихом океане и на архипелаге 
Лиу-Киу. 

Livistona chinensis—oyHa из красивейших и‘популярнейших 
пальм, давно уже культивируется в оранжереях и ботанических 
садах Европы, а также любителями в комнатах, которым она 
известна под неправильным названием: Latania borbonica или 
просто „латании“. Она была введена в европейские культуры 


у 


& 


} er 
в 1775 г. садоводом Бусом (Boos) с острова св. Маврикия (42), 
куда он был послан на счет австрийского императора за тропи- 
ческими растениями для шенбруннских императорских оранжерей. 
Это происхождение первого европейского экземпляра Livistona 
chinensis явилось причиной того, что Wallich описал ee под 
названием Livistona mauritiana. Chabaud (20), ссылаясь Ha 
Blume и Reinwardt’a утверждает, что эта же пальма была, 
якобы, введена Sitebold’om из Японии ‘nox названием Сйа- 
maerops Biroo, что едва. ли верно, —эта последняя, согласно 
N. Тау!огу, есть не что иное, как Latania rotundifolia Mart. 

В настоящее время Livistona chinensis широко распростра- 
нена по. всему земному шару, как тепличное и комнатное ра- 
стение. В тропических и субтропических странах она является 
излюбленным декоративным растением для посадки в садах 
и парках. В Китае и в Гонг-Конге ее в широких размерах ис- 
пользуют для выделки пальмовых вееров, которые в миллионах 
экземпляров ‘экспортируют во’ все уголки Старого и ' Нового 
Cseta. Ilo словам С. 1.. Gatin (32), в Гонг-Конге ее культиви- 
руют для этой цели специально. Сотни. мастерских, в которых 
работают от 10 до 20 тысяч рабочих, заняты изготовлением 


‘пальмовых. вееров- До войны эти веера привозились. в-большом 
количестве и в Россию. 


Семена Livistona chinensis содержат до 35°/o масла (32). 

Ha Черноморском побережьи Кавказа Livistona chinensis 
встречается сравнительно редко. Причиной этого несомненно: 
является ‘малая холодоустойчивость ее но ‚сравнению с другими 
культивируемыми на побережье пальмами. 

В Batyme в настоящее время существует лишь несколько. 


Livistona chinensis в парке Баратова, присоединенном к Батум- 
’скому Ботаническому Саду. B самом городе, Ha сколько мне: 


известно, нет ни одного экземпляра этой пальмы в грунту. 
Лучшая и самая высокая на всем побережье „латания“ нахо- 


-дится в упомянутом выше саду Баратова. Она имеет ствол в не- 


сколько метров’ и прекрасную крону. Давно уже плодоносит. 
Зиму 1924—25 г. выдержала хорошо, что объясняется защищен- 
ностью ее местопожения и близостью к морю. В Сухуме, в парке 
Отделения Всесоюзного Института Прикладной Ботаники также 
существует несколько хороших экземпляров этой Livistona. He- 
которые из них уже плодоносят. Необходимо заметить, что в Су- 
хуме Livistona chinensis чувствует себя значительно хуже, чем 
в Батуме, что объясняется большей сухостью воздуха и худшими, 
для этой пальмы, почвенными условиями. Очень красивая 


вып. XXIV. : 12 


№ 26. Butia capitata Becc. [ 


и стройная Livistona chinensis имеется. в Гаграх (см. фо- 
тограф. № 22). _ Г 

В зиму 1924—25 г, часть латаний в парке Отделения, росших 
на низине, вымерзла. Произраставшие на склонах холмов сохра- 


№ 27. Початок Butia capitata Весс. 


x 
нились. Зимой 1928—29 г. эти последние потеряли все листья 


` и початки с неуспевшими вызреть семенами; другие части этих 
пальм, повидимому, не пострадали, судя по тому, что с насту- 


ое = 12* 


180 


плением весны растения начали вегетировать, а некоторые даже 
и цвести. Замечено, что концы сегментов незащищенных Livis- 
tona chinensis подмерзают ежегодно. Чтобы избежать этого. не- 
желательного явления, необходимо устраивать над ней на зимнее 
время навес из рогож и т. п. материала или же садить ее под 
пологом высоких вечнозеленых деревьев. По моим наблюдениям, 
под такой защитой L. chinensis выносит непродолжительное. по- 
нижение температуры до—7°С без. особого вреда. Преимущество 
посадки под пологом деревьев заключается еще в том, что листья 
L. chinensis приобретают в таких условиях очень здоровый вид, 
тогда как на открытых, сильно освещаемых солнцем местах они 
желтеют и черешки укорачиваются,—все это понижает декора- 
тивность этой пальмы. L. chinensis принадлежит ты К. 1¢- 
лиофобным, чем гелиофильным растениям. 

См. фотогр. № 22, на которой представлен общий вид 
пальмы и табл. № 5. Лит. Е.—веточка с цветами, С.—тычинка 
(увелич.); Н-— цветок (увелич.). | 


14. Livistona australis Mar t. 
ЛИТЕРАТУРА: 


Martius, Histor. natural. Palmarum 1. Ill, p. 241—242; Е. у. Mueller, 
Select Plant and Naturalisat. p. 289; Kerchove de Denther g hem, Les Pal- 
miers,; Chabaud, Végéteaux exotiques, cultiv. en plein air dans. rég. des orange. 
р. 46—Chaubaud, Les Palmiers de la céte d’Azur, р. 119—Bail ey, Cyclop. 
of Horticult, +. II, р. 1896;—Gardener’s Chronicle, ser. Ш, +. 30, Curtis Bot. Ma- 
gaz. № 6247;—The Garden. 26, р. 337; Vick’s Magazine, t. 9, р. 328. : 


синоним: 
Corypha australis R.. Brown. 


Вееролистная пальма со стволом, no Chabaud (20), до 
10—12 метр. высоты, а по Е. уоп МиПегу (46) даже до 
25 метр. Листья круглые, щитовидные, складчатые, до 1 метр. 
25 сант. в диаметре, разделенные Ha 3/, длины на 60 и более 
сегментов. Сегменты на концах коротко-двунадрезные. Цвет 
листьев черно-зеленый, снизу бледнее. Черешки значительно 
длиннее листьев, сравнительно тонкие, в поперечном сечении 
трехгранной формы, по краям густо усажены очень острыми 
колючками. Язычек мелкий. Стержень короткий: не более 5 сант. 
длины. Чашечка трехнадрезная, тычинки свободные, у основания 
расширенные. Плод-ягода—шаровидный. Более подробное опи- 


) 181 f 


сание, как цветов, так початков и покрывал дать не предста- 


‚ вляется возможным, так как существующие ‚и существовавшие 


на побережье Livistona australis не цвели. | 
Ареал. Растет в Восточной Австралии, в Квинсленде. Про- 


‘израстает также под широтою Мельбурна в East Gippsland (46). 


Известный путешественник-натуралист Allan Cunningham 
(1791—1839) видел ее под 12° южн. широты во внутренних частях 
континента в районе реки Liverpool. По словам Е.Н. Wilson’a (64), 
она изобилует в сырых лесах Bangalow а также растет в Вик- 
тории, в которой достигает крайнего предела своего о. 
нения в южном направлении. — 

Первое появление Livistona australis в Европе обязано слу- 
чайности.` Allan Cunningham, отправляя из Port Jackson 
(Австралия) в Европу живые растения, ‘поручил укупорить их 
в ящики. То лицо, которому было поручено это выполнить, на- 
сыпало для дренажа в ящики, вместо бийых черепков, семена 
L, ausralis. По прибытии посылки в Европу оказалось, что се- 
мена проросли в пути. Оставалось только рассадить их в горшки. 


„На Черноморском побережьи Кавказа L. australis, известная 


под названием „корифа“, встречается, особенно в настоящее 
время, еще реже, чем Livistona chinensis, В.Батуме имеется лишь 
один экземпляр этой пальмы в саду Голицына в Цихис-Дзири. 
До зимы 1924-25 г. существовал другой экземпляр, посаженный 
мною в сел. Салибаури близ Батума. Это бесспорно была самая 
большая пальма этого вида на всем побережье. Ствол ee до- 
стигал до 1,7 метр. высоты. Незащищенная ничем в упомянутую 


` выше зиму, она вымерзла. В Сухуме в настоящее время имеется 


несколько молодых Livistona australis, перенесших зиму 1928—29 г. 
сравнительно благополучно. 

Рост этой пальмы в грунту очень быстрый: в течение веге- 
тационного периода взрослая L. australis дает не менее 10 листьев, 
т. е. втрое больше, чем медленно растущая Livistona chinensis. 

По декоративности L. australis превосходит почти все вееро- 
листные пальмы Черноморского побережья Кавказа, но она и нежнее 
всех наших пальм, за исключением Arecastrum Romanzoffiana. Для 
ее посадки следует выбирать самые теплые, защищенные, но хорошо 
освещаемые и согреваемые места сада. /. australis очень распро- 


‚странена в ‘культурах, как оранжерейное и комнатное растение. 


® 


182 


Подсемейство Ceroxylinae Drude. 
Род Jubaea H. В. & К. 


/ 


Род Jubaea, заключающий единственный вид Jubaea specta- 
bilis Н. В; & К., во многих морфологических признаках сходен 
с таковыми же признаками некоторых представителей рода Butia 
Becc., а именно: с Butia capitata, В. eriospatha В. Yatay и др. - 
Большое сходство. наблюдается в початках, в плодах в расположе- 
нии мужских и женских цветов. Различие же в цветах родов Jubaea: 
и Butia заключается в том, что у’ первой тычинки многочислен- 
ные, иногда до 27 штук, тогда как у Butia их всего. 6. 


15. ОИ, Н. В. & К. 
® ЛИТЕРАТУРА: 


Humb. Bonpl. & Kunth, Nov. Gen. et. spec. pl. +. I, 308, & 96; 
Kunth, Enum. pl. Ill, 293;—Martius, Palm. Orbig. 107; и Hist: Nat. Palm. Ш, 
294, 324, 1. 161/f. Ш; Chaubaud Provence Hort. et. Agr,. ei les palmiers de la 
сб4е d’Azur; L. H. Bailey, Cycloped. of Hortucult. t. I]; Gardener’s Chronicle, 
ser. II, t. 18, р. 401, ser. Ш, t. 18, р. 516. The Garden +. У, р. 413; The American 
Florist, t. 22, p. 696; Gardening Chicago, t. 7, p. 384. 


синонимы: 


Cocos chilensis М ol ina. Molinea micrococcos Bertetro. Jubaea chilensis — 
Johow. Cocos Molini Mir bel. 


Туземное название Coquito de Chile (испанское), Glilla (чи- 
лийское). 

Высокая перистолистная пальма, с ‘массивным стволом 
до 15 метр. высоты. Самая старая Jubaea spectabilis на Черно- 
морском побережьи Кавказа, в 6. парке Рукавишникова в Су- 
хуме, имеет общую высоту 10 метров, ствол 6 метр. высоты 
и в окружности у основания 3 метра 56 сант. (1928 ` г.). Другой 
экземпляр этой пальмы в парке 6. Смецкого при меньшей вы- 
соте имеет ствол в окружности у основания 3 метр. 92 ‘сант. 
и на высоте груди 3 метр. 15 сант. 

Ствол у Jubaea spectabilis цилиндрический, часто в средней 
части несколько вздутый, почти гладкий. 

Перисторассеченные листья до 4,75 метр. длины. Линейно- 
ланцетовидные, жесткие сегменты в поперечном сечении имеют 
форму опрокинутого латинского’\У. Длина сегментов в средней 
части листовой пластинки до’ 75 cant. (по Beccari 60 сант.),. 


№ 25. Butia i ek Весс. y 
| 


наибольшая ширина 30 MM, концы сегментов двунадрезные. Pac- 
° положение их вдоль черешка не вполне правильное, т. е. они 
отстоят друг от друга то ближе, то дальше; тем не менее общее 


№ 29. Butia Jatay Весс. | z 


` 


впечатление таково, что сегменты кажутся расположенными 
совершенно равномерно. Цвет листовой пластинки сверху бле- 
стяще-темнозелёный, снизу бледный и матовый. Длина черешка 
около 1,25 метр. 


№ 


shy ey ye 


fee Sees 


‘ 


$s 2 © 30. Arecastrum Romanzoffiana Весс. 


Влагалищный лист до метра длины, лодкообразный, дере- 
вянистый, в средней части до 4 мм толщины, у основания ‘до 
7 мм, снаружи густо покрытый войлоком светло-табачного цвета, 

‚ внутренняя окраска светло-лимонного цвета. 


о 


Початков несколько до метра и более длины. Стебли по- 
чатков сжаты с боков; в поперечном сечении они эллипсовидной | 
формы, 4 Х 8 сант.; покрыты густым войлоком светло-табачного. 
цвета. Как разветвление, так и стебли початков в верхней части’. 
имеют светло-фиолетовую окраску. а. нижних разветвлений 
до 45 сант., верхних—15— 20. cant. Е 

Мужские цветы на’очень коротких цветоножках, располо- 
жены в верхней части веточек початка. Трехлопастная чашечка 
из 3 килеватых, линейно-ланцетовидных чашелистиков 0,5 сант. 
длины и 1,5 мм ширины (у основания чашелистика). Лепестки 
значительно больше чашечки, ассиметричные, кожистые, вогнутые, | 
яйцевидные, Ha вершине‘ притупленные, виннокрасно-бурые сна- 
ружи, бледнее и серовато-красноватые внутри. У основания ле- 
пестков имеется по светло-желтоватому пятну. Длина лепестков 
1 сант., ширина 7—8 мм. Тычинок 13 и более (до 27, а по Benth 
et Hook. и 30 штук). Длина тычинок 8 мм. Тычиночные нити 
шиловидные, кремово-белые, у.основания сросшиеся. Пыльники 
того же цвета, что`и тычинки, 4 мм длины. Пестик рудимен- 
тарный около 2 мм высоты. Рыльце 3-х раздельное. 

Женские цветы сосредоточены в нижней трети веточек по- 
чатка. Яйцевидно-конубовидные и тупо-угловатые. Чашелистики. 
широко-яйцевидные, Черепичатые, 8 мм длины и 8 мм ширины 
темно-фиолетового бурого цвета, но у основания светло-желто- 
ватые. Лепестки одной длины с чашелистиками, черепичатые, 
Яйцевидная трехгнездная завязь 8 MM длины и 7 мм толщины,,. 
бледно-лимонного цвета. Рыльца очень мелкие, толстые и ко- 
роткие. Ия: 

Нлоды желтоватые, 4,5 сант. высоты и 4 сант. ширины, 
у основания приплюснутые, кверху суживающиеся в острый 
кончик. Мякоть до`5 мм толщины в средней части плода, а у ос- 
нования до | бант. толщины, волокнистая. Семя шарообразное, 
кверху заостренное, состоящее из 3 сросшихся створок, имеющих _ 
по небольшому круглому отверстию (окошечку), прикрытому 
пленкой. Каждая створка вверху заканчивается мелкой, легко- 
отламывающейся колючкой. На импортированных семенах таких 
колючек обычно не наблюдается. 

Белок хрящеватый. Согласно С. Gatiny, семена содержат 
до 35 J/g масла (32). См. фотограф. № 25, на которой изображен 
общий ‘вид пальмы и таблицу № 5, на которой изображены:' 
лит. А—веточка с мужскими и женскими цветами, лит. В—муж- 
‚ской цветок, лит. С— женский цветок, лит. D u Е- семя и та- 
блицу № 4 с изображением всхода Jubaea spectabilis. 


| OES ia SNS т, 


Ареал. Родиной Jubaea spectabilis является’ Чили, где она 
встречается, по Drude, между 31° и 35° южной широты. Относи- 
тельно продвижения ее в южном направлении полного согласия 
во мнениях путешественников и ботаников не существует. По 
Martius’y она доходит до 39°51' южной широты. Baill on(3)cun- 
тает, что южной границей /ибаеа в Чили является 37°-я парал- 
лель. Гумбольт, ссылаясь на Клавдия Ге, говорит, что юж- 
‘ная граница этой пальмы проходит по реке Maule (36). Во всяком 
случае, поскольку дело касается Южной Америки, Jubaea specta- 
bilis продвигается на юг далее всех других южно-американских 
пальм. В Чили она занимает прибрежную полосу. В горы под- 

‚нимается до 700—800 метров и даже выше. Дарвин, в своем 
„Путешествии вокруг света на корабле Бигль“, говорит, что он 
видел ее на высоте 1200 метров н. у. м. 

Ha своей родине, в Чили, Лифаеа spectabilis приносила 
большую пользу. своим сладким соком, который служил для 
изготовления патоки (Miele di’Palma) и водки. Об этом прихо-. 
дится' говорить, как о’ прошлом, т. к. в настоящее время, вслед- 
ствие варварского истребления этой пальмы для упомянутой 
цели, в Чили она ‘стала большой редкостью. По’ свидетельству 
одного английского путешественника, побывавшего Ha ее родине 
в 1928 г., она сохранилась лишь в садах, да в виде изображения 
на этикетках банок с поддельной пальмовой патокой. 

В прежние времени в Чили она образовывала целые леса. 
Еще в 40 годах прошлого столетия она в некоторых частях 
Чили была очень многочисленна. По крайяей мере Дарвин ro- 
ворит, что в одном из имений около Петорки была сделана по- 
пытка сосчитать пальмы, но, сосчитав до нескольких сот тысяч, 
так и не закончили счета (68). 

< Что касается добычи сока, то об этом тот же автор го- 
ворит следующее: „каждый год ранней весной, в августе, сру- 
бают большое количество этих деревьев и срезают крону листьев. 
Тогда сейчас же начинает течь сок с верхнего конца дерева и 
течет в продолжении нескольких месяцев, при этом с торца не- 
обходимо каждое утро срезать. тонкую пластинку и, таким 
образом, открывать новую поверхность. Говорят, что ‘сок выте- 
кает гораздо быстрее в те дни, когда солнце греет жарче; го- 
ворят также, что необходимо при рубке дерева обратить вни- 
мание, чтобы оно упало по наклону горы вершиною вверх, т. к. 
‘если оно упадет вершиною вниз, то сока вытекает чрезвычайно 
мало. Сок сгущают кипячением, и он получает название патоки, 
с которой имеет большое сходство по вкусу“. 
/ 


188 
а. и 

Вессаг! говорит, ссылаясь на Johow’a, что для получения 
сока деревья срубают только наполовину; в таком виде пальма 
дает сок в течение нескольких месяцев. В общем одно растение 
может дать до 3—4 гектолитров сока или 50—60 литров патоки. 

Кроме патоки, эта пальма дает массу. семян; каждое взрослое 
дерево до 10.000 штук ежегодно, которые в большом количестве 
вывозятся из Чили в Европу для получения масла. По Gatin’y (32), 
семена Jubaea spectabilis содержат масла до 35°]. 

Листья употребляются для покрытия хижин и для получения 
растительного волокна. 

Jubaea spectabilis была названа в честь мавританского царя 
Juba, вассала ‘римского императора Августа. Юба имел склон- 
ность к естествознанию и географии. Им была отправлена первая, 
за время существования человечества, научная экспедиция на 
Канарские острова. Результаты этого первого обследования были 
изложены в.особом отчете, краткие выдержки из которого при- 
водит Плиний. Из этого отчета мы. узнаем, что уже в то время 
на Канарских островах произрастал Phoenix dactylifera и, что 
сами острова были безлюдны. 

В европейских культурах Jubaea spectabilis распространена, 
по сравнению с другими пальмами, мало, несмотря на то, что 
введена уже давно. Это, вероятно, зависит от того, что она ра- 
стет довольно медленно, а потому ей предпочитают другие пе- 
ристолистные пальмы, которые дают требуемый в саду эффект 
в более короткое время. Как оранжерейное или комнатное ра- 
стение, она также уступает другим видам пальм, т. к. с трудом 
переносит культуру в искусственных условиях. 

Первый, плодоносивший в Европе, экземпляр этой пальмы 
находится в Коимбре, где он цвел в. 1885 г. 

На Черноморском побережьи Кавказа Jubaea зресёа $ 
распространена также мало, хотя по своим качествам достойна 
занять среди наших перистолистных пальм первое место. Соб- 
ственно хорошие экземпляры этой пальмы имеются только 
в Сухуме, в парке Сухумского Отделения Всесоюзного Инсти- 
тута Прикладной Ботаники. В Батуме эта, вообще туго растущая, 
пальма растет необыкновенно медленно. В саду Баратовав Ба- 
Tyme существует Jubaea spectabilis за которой я имел возмож- 
ность наблюдать в течение 22 лет. За это время она увеличи- 
лась в размере очень мало: не более метра в вышину. То же 
самое можно сказать о двух других экземплярах этой пальмы, 
из которых один был высажен мною в 1910 г. в сел. Салибаури, 
а’другой проф. Красновым в Батумском Ботаническом Саду 


` 


189 


в 1912 или 1913 re Оба дали до сих пор ничтожный прирост. 
Батум и вся южная часть. побережья, по своим климатическим 
_и почвенным условиям, мало пригодны для этой пальмы; Другое 
_ дело в Сухуме. Аллея из Jubaea spectabilis в парке 6. Смец- 
KOTO, а также одиночный экземпляр в парке’ 6. Рукавишни- 
кова, представляют собою достопримечательность не только этих 
парков, но и всего Черноморского побережья Кавказа. Глядя на 
мощные стволы этой пальмы и ее истинно тропический вид: (см. 
фотогр. №№ 24 и 25), удивляешься, почему в Сухуме, где она, 
повидимому, чувствует себя не хуже, чем на родине, так мало 
ее использовали и используют для посадок в садах и на буль- 
варах, предпочитая ей легко вымерзающий Phoenix canariensis. 

В отношении выносливости вообще и холодоустойчивости 
в частности она безусловно должна быть поставлена среди других 
перистолистных. пальм побережья на первое место. По Зануа!$ о, 
‚она выдерживает до 12°C ниже 0. Мне не приходилось лично 
наблюдать на побережьи действия на нее такой низкой темпера- 
туры, но 10°C ниже 0 эта пальма выдерживает без повреждений. 
В зиму 1910—11 г. в Сухуме термометр опустился до— 11,8” и 
тем не менее все Jubaea парков Смецкого и Рукавишни- 
кова здравствуют до настоящего времени, тогда как другая 
выносливая перистолистная пальма побережья — Butia capitata 
в ту же зиму и в тех же парках частью вымерзла, частью была 
сильно повреждена. 

Сухумские Jubaea ежегодно плодоносят, давая вполне 
`всхожие семена, HO самосева не наблюдается. Процент всхоже- 
сти семян довольно высокий. Плоды приятны на вкус, но, к со- 
жалению, мякоть их волокниста. Цветение начинается в начале 
июня, плоды созревают в октябре. 

Как на одну из характерных особенностей этой пальмы 
следует указать на то, что плодоношение у нее наступает очень 
поздно, по достижению, по крайней мере, 30-35-летнего возраста. 
Эта особенность присуща не только культурным /ибаеа, но также 
и растущим в диком соетоянии на своей родине, на что ука- 
зывал еще Barnaba Cobo в своей Historia novi orbis (libro VI, 
cap. 62): »palmam esse tardissimi incrementi. ut quas ante 40 annos 
conseruisset, flores nondum emissent“. To же самое о ней го- 
ворит и Гумбольдт: ,palmam non florere nisi anno trigesimo, 
dum caudex diametrum quadripedalem attigerit‘. 

Kak сказано выше, сухумские Jubaea в парке Отделения 
Всесоюзного Института Прикладной Ботаники дают’ давно уже 
всхожие семена, а потому наше побережье вполне обеспечено 


190 


доброкачественным посевным материалом, Импортированные се- 
мена редко бывают всхожи, да и обходятся очень дорого. 
Jubaea spectabilis, вероятно, ‘единственная перистая пальма, 
которую можно с некоторой надеждой на успех культивировать, 
как в самых защищенных местах Южного берега Крыма, так. 
и в прикаспийском районе Кавказа: Баку-Ленкорань. К сожа- 
лению, ни в Крыму, ни в Баку и Ленкорани, насколько мне 
известно, никаких опытов натурализации ее не было сделано. 
(См. фотогр. №№ 23 и 24, на которых представл. общ. вид 
Jubaea spectabilis). 


ь 


Род Cocos Linn. 


Однодомные, низкие или высокие пальмы, с отдаленно- 
кольчатыми или рубчатыми от опавших листьев толстыми или 
тонкими стволами. Листья перисторассеченные, сегменты мече- 
видные ‘или ланцетовидные,. на равных расстояниях или располо- 
жены группами по несколько вместе. Стержень почти трехгранный, 
сверху заостренный, с тыльной стороны выпуклый. Початки сна- 
чала прямые, потом, по созревании плодов, пониклые. Веточки 
початка прямые или пониклые. Влагалищный лист веретено- 
образный, кожистый. Цветы беловатые, желтоватые или красно- 


ватые, разнополые, но собраны на одном початке. Мужские — 


цветы в верхней части початка и веточек, а женские в нижней. 

Мужские цветы: чашечка мелкая, трехугольная, створчатая. 
Лепестки косо-продолговатые, острые. Тычинок 6. Тычиночные 
нити шиловидные. 

Женские цветы: шаровидно- -яйцевидные. Чашелистики яйце- 
видные, толстокожие, черепичатые. Лепестки, кожистые с расши- 
ренным основанием, свернуто-черепичатые. Завязь яйцевидная, 
трехгнездная, вытянутая в короткий столбик. | 

Ареал. Все виды кокосовых ` пальм — более 70 — произра- 
‚стают в тропических и субтропических странах Нового Света. 
Только относительно происхождения Cocos nucifera Linn. суще- 
ствует разногласие. De Сап4о!Те того мнения, что С. nucifera 
азиатского происхождения. Американский ботаник О. Е. Cook 
считает, что родиной этой пальмы являются ‘внутренние защи- 
щенные долины экваториальных Андов, и что на о-ва Тихого 
океана она была завезена в`доисторические времена (24). Вес- 
cari, также как и De Candolle, находит, что С. nucifera 
азиатского или полинезийского происхождения. Другие авто- 
ритеты, ‘как Гуго де Фриз, Geoffrey Smith, склоняются, 


‘ 


&- 


‚ 191 


. 


повидимому, к мнению О. Е. Cook’a. В мою задачу не входит 


подробное рассмотрение данного вопроса, т. к. это прямого от- 


ношения к моей теме не имеет. Ограничившись лишь указанием 


на существование различных мнений, я рекомендую всем инте- 
‚ ресующимся происхождением Cocos nucifera прочесть об этом 


у О. Beccari в „И Genera Cocos Linn. e le Palme affini*, 1916 г. 
Самой северной частью ареала рода Cocos является Мек- 


° сика, где произрастают Cocos regia Lieb. и С. Guacuyle Lieb. 
Ha Вест-Индских островах встречаются в диком виде С. amara 


Jacq. и С. crispa H. В. & К. (Куба). В Колумбии произрастают 
дико С. argentea Engel. В Перу С. Yhrumaguas Hort. В Бо- 


_ ливии С. petrea и С. pityrophylla Mart. Большая же часть видов 


Cocos растет в диком состоянии в Бразилии, особенно в ее 
южной части, а также в Урагвае, Парагвае и Сев. части Apren- 
тины. Крайним пунктом географического распространения пред-. 
ставителей этого рода в восточной части Южной Америки надо 
считать 34-ю, а по О данным даже 36-ю параллель 
южной широты. 

Линнеевский род Сосоз, включавший первбначально лишь 


‘несколько видов, впоследствии сильно разросся. Среди много- 


численных видов определилось несколько групп, характеризую- 
щихся каждая в отдельности только ей свойственными морфо- 


`’логическими признаками. Это вызвало необходимость в делении 


рода Cocos на секции, что и было сделано Drude (25). Всех 
секций он установил 5: Eucocos, Langsdorffia, Syagrus, Arecastrum 
и Diplothemiopsis. Для нас наиболее интересными секциями 
являются: секция Arecastrum, подразделенная Drude на 2 cy6- 
cexunu—Macranthae и Micranthae, так как именно сюда входят 


‚ произрастающие на нашем, побережье виды Cocos. 


В 1887 г. известный пальмограф Вессаг! предложил род 
Cocos разделить на роды Barbosa, Ryticocos, Syagrus и Cocos (10). 

‚ Последний род он в свою очередь разделил на четыре под- 
рода: Eucocos, Glaziova, Arecastrum и Вийа. Подроды Arecastrum 
и Butia включают все произрастающие на Черноморском по- 
бережьи Кавказа Сосо5’ы. Наконец, в 1916 г. Вессаг! нашел не- 
обходимым породы Arecastrum, Butia и Glaziova повысить в сте- 
пень родов, в Линнеевском же роде; Сосо$ он оставил только 
Cocos nucifera. 

Поводом к этому послужило то, что морфологически Are- 
castrum, Butia и Glaziova настолько отличаются друг от друга, 
что действительно имеются к этому веские основания. Так, на- 
пример: род Arecastrum (с единственным представителем A. Ro- 


< 


Я ‘ 


——<—<—+—__— 


manzoffianum и его многочисленными формами) отличается: от 


_Вийа черешками листьев без шипов или колючек. Черешки. 


У Arecastrum охватывают весь ствол и, по опадении, оставляют 
на последнем кольцеобразный след. У Вива же черешки воору- 
жены колючками или шипами, охватывают лишь часть периферии 
ствола и после опадения оставляют на стволе лишь рубец. Вла- 
галищные листья у Arecastrum складчато-бороздчатые, тогда как 


у Вийа гладкие или слегка продольно- исчерченные. Плоды у рода 


Arecastrum с тощей мякотью, и косгянка +c одним семенем, 
тогда как у Butia первые мясистые и сочны, а костянка содержит 
три семени, отделенные друг от друга деревянистыми перегород- 
ками. Впрочем бывает, что из трех семян развивается лишь 2, 
или даже одно, но перегородки все же заметны. Что касается 
Syagrus то он во всем очень походит на Arecastrum, отличаясь от 
него, главным образом, формою семени, которое у него правильной 
формы, тогда как у Arecastrum оно неправильное. 

В настоящей работе, касающейся только произрастающих 
на Кавказском. побережье Черного моря пальм, я употребляю 
номенклатуру, предложенную Beccari. 

На Черноморском побережьи Кавказа произрастает, как 
известно, несколько видов кокосов. Некоторые из них носят не- 


правильные, названия, MOD которыми" OHH были получены OT 3a-. 


падно-европейских садоводств, ‘где кокосы. давно уже перепутаны- 
Как на образец путаницы. в названиях можно указать на Cocos 
dustralis, сильно распространенный в парках побережья и Ривьеры. 
Настоящий Cocos australis, являющийся формою Arecastrum (Со- 
cos) Romanzoffianum, встречается в садах южной Европы чрезвы- 
чайн9 редко. У нас, на побережьи, он вовсе введен не был. 
Пальма, фигурирующая. под этим названием как Ha Черномор- 
ском побережьи Кавказа, так и в Южной Европе, есть не что 
иное, как одна из форм Вийа (Cocos) capitata, Затем, на по- 


бережьи часто встречается пальма под названием Cocos сат-_ 


pestris, который опять-таки представляет собою не что иное, как 
форму Вийа (Cocos) capitata (2). 

В некоторых садах побережья иногда еще встречаются 
пальмы под названием: Cocos campestris, С. Yatay, С. australis и 
т. д, которые несомненно являются результатом естественного. 
скрещивания Butia (Cocos) capitata с wae (Cocos) eriospatha, Об. 
этом будет сказано дальше. 


198.7 


16. Вина Bonneti Beccari. 
ЛИТЕРАТУРА: 


Revue Hort. 1910, р. 198;—Н. Wendl. in Kerch. Palmiers, p. 240;—Revue 
Hort. 1885, р. 232;—III ustr. Hort. 1881, р. 16;—Blumenau in Gartenfl. XXX, 


~ 1881, p. 103;—et XXI 1882, р. 244,-Carriéreen Revue hort. 1876, р. 155, f. 33; — 


Barbosa-Rodr, Plantas nov. I, 1891, р. 10, t. Ш et Sertum Palm. I, р. 95, +. 90;— 
Drude in Flora Brasiliensis Ш, П, р. 423, 4, ХХСУТ, & I;—Beccari, П Genere 
Cocos Linn. e le Palme affinii—Chabaud, Les Palmiers de la céte d’Azur. 


СИНОНИМЫ: 


Cocos Воппей Linden. 

Cocos Bonnetti и Bonnetti Hort. 

Cocos Gaertneri Blumenau. 

Cocos australis Carrier (не Mart). 

Cocos schizophylla Barb- Rodr. (He Mart). 
Cocos Barbosii Barb. Rodr. 


Небольшая пальма с перисторассеченными, дугообразно- 
изогнутыми листьями. Сегменты почти равноотстоящие друг от 
друга. Длина листовой пластинки (вместе с черешком) 1,50— 
1,75 метр. Сегменты жесткие, _мечевидные. Длина средних сег- 
ментов 45—50 сант., ширина 2,5—3 сант. Цвет сегментов с обоих 
сторон одинаковый, серовато- -бледно- -зеленый. Черешки от 50 до 
65 сант. длины, вооружены довольно ‘крепкими колючками и 
покрыты в нижней части беловатым налетом. 

°— Влагалищные листья до 85 сант. длины, 10 сант. ширины и 
5 мм толщины, в нераскрытом виде веретенообразной формы, 
прямые, сизовато-зеленого цвета. 

Ветвистые печатки до 70 сант. длины. Стебель початка 
сильно сплюснут, серовато-белый от покрывающего его налета. 
Длина нижних веточек до 45—50 сант. Кверху веточки посте- 
пенно укорачиваются. Мужские и женские цветы, как и У всех 
KOKOCOB, расположены на одном и TOM же початке, при чем жен- 
ские цветы занимают нижнюю часть веточек, а мужские среднюю 
и верхнюю ичасть. Мужские цветы: чашечка буровато-розового 
цвета, из трех заостренных чашелистиков, длина и диаметр ее 
около’ 3 мм. Чашелистики у основания беловатые. Лепестки косо- 
ланцетовидные, заостренные, около 6 мм длины, розовато-бурой 


‘окраски. Общий диаметр мужского цвётка в раскрытом виде 


1 сант. Женские цветы: форма яйцевидная, заостренная; окраска 
буровато-фиолетовая, у основания зеленоватая. Длина 6 мм, ши- 


\ 


вып. XXIV. Г 13 


194 


рина 5 мм. Плоды яйцевидно-заостренные или широко-конусо- 
видные, длина 22 мм, ширина 20 мм. На вершине плодов заметны 
остатки засохшего пестика. Окраска плодов желтоватая, у осно- 
вания розоватая, мякоть’ довольно толстая, сочная, ароматная, 
кисловато-сладкая, HO -слегка-волокнистая. 


Семя продолговатое, к концам обычно сильно заостренное, 
с очень явственными тремя швами по числу створок семени. 
Длина семени 17 мм, толщина 9 мм. 


Ареал. Произрастает в Бразилии, в провинции Minas Ge- 
гаез, в окрестностях Afenas и Cabo Verde. 


Вийа Воппей назван в честь французского ‘садовода Воп- 
net, в саду которого близ Нуёгез (Франция) первый раз цвела 
и плодоносила эта пальма в Европе. Описание этого экземпляра 
впервые появилось в Revue horticole в 1876 г. под ошибочным 
названием Cocos australis. 


По словам бразильского ботаника Barbosa Rodriguez, 
описавшего эту пальму под названием Cocos Barbosi, она на po- 
дине носит название „Сосо de Vassoura“ (5). 


Butia Воппей встречается в культурах очень редко. Иногда 
он попадается под названием Cocos Gaertneri. На побережьи мне 
известен лишь один экземпляр этой, пальмы в парке Сухумского 
Отделения Всесоюзного Института Прикладной Ботаники выше 
Дома Отдыха. В Батуме я его не встречал. В садоводстве „ Синоп“ | 
до 1914 г. его культивировали с коммерческой целью. Семена 
этого вида впервые появились в продаже в 1886 г. у Vilmorin- 
Andrieux и Schenkel’sa (Гамбург), получившего их из Оро- 
тавы (Тенериф). Но в это время один экземпляр этой пальмы 
уже существовал в Палермо, где она плодоносила в саду барона 
Valiante в 1876 г. 


Хотя сухумский Вийа Bonneti плодоносит ежегодно, тем не 
менее вряд ли его семена ‘могут дать константное потомство, так 
как, в виду наблюдаемой у кокосов протандрии, опыление жен- 
ских цветов может производиться лишь пыльцею с другого эк- 
земпляра этого же вида, каковых в парке Отделения нет. Следо- 
вательно, опыление фактически производится пыльцею одновре- 
менно цветущих с ним видов Butia capitata или В. eriospatha. 
Ясно, что в результате получатся не Вийа Bonneti, а гибриды. 

По выносливости Вийа Bonneti не уступает другим холодо- 
стойким пальмам побережья, как например: Erythea armata, 
Jubaea spectabilis и др. Зиму 1924—25 г. on выдержал прекрасно. 
Зима 1928—29 г. не причинила ему ни малейшего вреда. 


195 


Имеющийся в Сухумском Отделении Всесоюзного Института 
Прикладной Ботаники Вийа Воппей плодоносит ежегодно, но 
всхожесть семян не выяснена. Самосевом не распространяется. — 

‚ См. фотографию № 25, на которой представлен общий вид 
Вина Bonneti, а также таблицу № 3, на которой изображены: лит. В. 
женские цветы, увеличенные втрое; лит. С. лепесток женского 
цветка, увеличенный вдвое; лит. Р.— завязь и лит. Е. продольный 
разрез завязи, увеличенный втрое. С.—мужской цветок в сильно 
увеличенном виде. На табл № 2 обратить внимание на очень 
вытянутые чашелистики с шиловидными концами. Лит. Р плоды 
в натуральную величину, Q—CeMA в натуральную величину. 


17. Butia capitata Весс. 
ЛИТЕРАТУРА: 


Mart. Hist. Natural. Palmarum II, р. 114, +. 78—79; —Вессаг;! а Malpighia. 
1, 1886, 30;—Drude in Mart. Flora Brasiliensis Ш, 424; рам. П;_Козег а 
Bull. Soc tosc. Ortic., 1913, р. 153;—Chabaud, Zes Рашиегз de !a cote а’Алиг, р. 
75;—Beccari, П Genere Cocos Linn. e le Palme affini, p. 57. 

Туземные названия: ,Cabecudo“ или »Coquetro acido*. - 


Невысокая пальма, co стволом 4—5 метр. высоты и 40— 
50 сант. в диаметре—на своей родине. Сухумские Cocos capitata 
имеют пока стволы не выше 4,30 метр. и до 2,55 метр. в окруж- 
ности—в нижней части и 1,65 метр. вверху. : 

Листья перисторассеченные, очень жесткие, сизовато или 
серовато-зеленоватые, тусклые, дугообразно-согнутые, с сильно 
приподнятыми кверху сегментами. Длина листьев до 2,50 метр. 
(по Drude до 3 метр. (25). 

Сегменты расположены вдоль стержня неравномерно, чем эта 
пальма резко отличается от Вийа eriospatha и В. Jatai, a груп- 
пами по 2, по 3, иногда до 5 сегментов в одной группе. Сег- 
менты жесткие, мечевидные, снизу слегка бледнее. Средние сег- 
менты у сухумских экземпляров имеют до 60—75 сант. длины и 
до 36 мм ширины. ^ 

Черешки до 1 метр. длины и 4 сант. ширины в верхней 
части, внизу плоские или чуть вогнутые. Края черешков почти 
по всей длине снабжены крепкими, загнутыми колючками, кото- 
рые книзу переходят в постепенно удлиняющиеся деревянистые 
образования в виде толстых, длинных и жестких волокон. 

Нижняя часть черешков и стержня сплошь покрыты у моло- 
`дых листьев густым, легко соскабливающимся войлоком, у ста- 
рых листьев онф с течением времени, исчезает. 


15% 


196 


Влагалищные листья в нераскрытом виде веретеннообразной | 
„формы, голые, светло-зеленого цвета, большей частью покрыты 
сизоватым налетом: По раскрытии они принимают снаружи светло- 
табачную, а внутри светло лимонную окраску, Длина покрывала 
1,25 метра, наибольшая ширина в раскрытом виде около 12 сант., 
толщина 3 мм. 

Початков несколько, до 110 сант. длины. Стебли початков 
сизоватые. Разветвления их многочислены. Нижние веточки до 
40 сант. длины, сжато-угловатые, голые, верхние значительно 
короче, все розовато бурой окраски. ¢ 

Женские и мужские цветы собраны Ha ‘одном и TOM же 
початке. Первые располагаются на веточках ближе к стержню 
початка, последние Ha тех же веточках, но в средней и верхней 
частях таковых. а 

Мужские цветы сидячие, продолговатые, до 5—6 мм длины- 
Чашечка около 3/3; общей длины цветка. Чашелистики ланцето- 
видные, заостренные, килеватые. Лепестков три: 6 мм длины и 
3MM ширины. Лепестки ланцетовидные, иногда слегка серповидные, 
вогнутые, ассиметричные, лимонно-желтой окраски. Тычинок 6, 
окрашенных немного светлее лепестков. Завязь рудиментарная. 
Цветы имеют приятный медовый запах, сильно привлекающий пчел. . 

Женские цветы первоначально лимонно-желтые, впослед- 
ствии зеленоватые. Длина до 8 мм, ширина до 6 мм. Чашели- 
стики тупые, лепестки с широким основанием. Завязь яйцевидная, 
голая. | 
Плоды яйцевидно-шаровидные, до 25 мм длины и 20 мм 
ширины, мякоть съедобная и сочная, но у некоторых форм ‘до- 
вольно волокнистая. Семя 18—20 мм и 10—14 мм ширины. 

На родине цветение наблюдается, по Martius’y (42) в мае, 
июне и июле, у нас—в июле и частью в августе. Плодоносит на 
Черноморском побережьи Кавказа в октябре и ноябре. | 


СИНОНИМЫ: 


Cocos capitata Mart. 
Cocos australis Hort. 
Cocos campestris Hort. 


Ареал. Butia capitata встречается в Бразилии, в горных 
частях, а также на песчаных почвах Minas Geraes в пустыне от 
Serra de 5. Antonio и до реки Rio-Yequitihonha между Сосоез и 
Tanbau. Glaziow видел ero в провинции Rio-Grande do Sul. 

Butia capitata давно уже проник в южно-европейские куль- 
туры, но большей частью под такими неправильными названиями, 


197 


_ как С. campestris, С. australis, С. Yatai и т. д. Под этими же 
` названиями он появился и в садах Черноморского побережья 
Кавказа. Здесь он’считается одной из выносливейших перисто- 
листных пальм побережья. 

В парке Сухумского отделения Всесоюзного Института При- 
кладной Ботаники некоторые экземпляры Вийа capitata были 
посажены прежним владельцем Н. Н. Смецким, еще до зимы 
1910—11 г. Часть их в ту суровую зиму погибла, часть сохрани- 
лась, но стволы были сильно повреждены морозом и до настоя- 
щего времени продолжают гнить. Зиму 1924 —25 г. В. capitata 
вынес лучше, хотя потерял все листья. Зиму 1928 —29 г. вынес 
вполне хорошо: даже листья не были повреждены. 

~ Вийа capitata и его формы на Черноморском побережье 
Кавказа встречаются в садах очень часто. Многие из них давно 
уже плодоносят, давая каждую осень массу очень вкусных, аро- 
матных и сладких плодов. Некоторые формы Вийа capitata 
являются не только декоративными, но и прекрасными плодо- 
°выми растениями, к сожалению, совершенно еще не использо- 
ванными. | ие 

Недавние исследования проф. Иванова показали, что 
семена Butia capitata и его гибридов содержат до 64,08%) жид- 
кого кокосового масла. Кислотное число = 0,4. Омыл. число = 
= 259,65, иодное число = 23,6. Родановое число == 19,78. 

° Хотя доставляемое этой пальмой масло жидко, но его легко 
можно превратить в твердое, что дало бы нам возможность изба- 
BUTbCA от ввоза кокосового масла из-за границы. 

Такое исключительно большое содержание масла в семенах 
Вийа capitata ставит его в разряд самых важнейших технических 
растений Черноморского побережья Кавказа. 

См. фотогр. № 26, изображающую общий вид пальмы и 
табл. № 3, фиг. Е, изображающий женский цветок в увеличенном 
виде; фиг. А изображает часть листовой пластинки с группами сег- 
ментов в уменьшенном виде; фиг. Н изображает завязь в увели- 
ченном виде. - 


18. Butia eriospatha Весс. 
ЛИТЕРАТУРА: 


Drude in Fl. Brasiliensis, t. Ш, р. П, р. 424; — Beccari in Malpignia Il, 
1877., р. 91;—Barbosa-Rodriguez, Contrib. Jard. bot. Rio--d-Jan, I, р. 81, 
+. Ш, f. D., et Sertum Palm. I, 91;—Chabaud in Revue hort. 1905., р. 515 et 
1906, р. 144—Chabaud Les Palmier de la céte d'Azur, р. 79;—Roster, Le Palme 
colt. 37; L. H. Bailey The Stand. Cycloped. of Horticult, t. I. р. 814. 


198 


СИНОНИМЫ: 


Cocos eriospatha Mart. 
Cocos Blumenavia H ott. 


Местное название „ВиНа“—(в Rio Grande do Sul). 

Невысокая пальма, достигающая на родине, по Beccari, 3—4 
метра высоты, с довольно толстым стволом. На побережье луч- 
шие экземпляры этой пальмы достигли 1,68 метр. высоты при’ 
73 сант. в диаметре у основания ствола. 

Листья, в отличие от других видов Butia побережья, имеют 
тускло-зеленый, цвет, а не сизый и не серебристо-серый. Общая 
длина листовых пластинок, вместе с черешком, до 3,50 метр., 
без черешков—2,50 метр. `Длина черешка 1 метр., ширина 
его в верхней части 3,5 сант. Черешки в поперечном“ 
сечении трехгранной формы, сверху почти плоские (см. табл. № 2 
лит. 0). По краям они вооружены слаборазвитыми, наклоненными 
вперед, к вершине листа, колючками, в верхней части черешка 
очень короткими, густыми и тонкими, почти шиловидными, 
в нижней части. переходящими в длинные, густые деревянистые 
образования. 

Сегменты расположены вдоль стержня на равном друг от 
друга расстоянии, а. не группами, чем этот вид и следующий 
отличаются от других кокосов побережья. Длина сегментов в сред- 
ней части листовой пластинки 70 сант., ширина 10 MM, нижние 
около 10 мм ширины. Сегменты мечевидные, жесткие, на концах 
двунадрезные, сверху тусклозеленые, снизу слегка сизоватые. 

Влагалищный лист в нераскрытом виде веретенообразный, 
общая длина 1,20 метр., наибольшая ширина развернутого по- 
крывала 18 сант., толщина 5 мм. Сверху`влагалищный лист по- 
крыт густым коричневатым войлочным, довольно легко соскабли- 
вающимся слоем, внутри голый. Этот войлочный слой и его 
окраска являются одним из отличительных признаков Вива erio- 
spatha. | 

Початков несколько. Длина ихдо 1,20 метр. Стержень по- 
чатка сильно сжатый, в поперечном сечении эллипсовидной фирмы 
4 Х 3 сант., покрыт также коричневатым войлочным слоем. Раз- 
ветвления початка многочисленные — до 125. Веточки голые, 
у основания плоские, затем слегка зигзаговидные и угловатые. 
Нижние до 50 cant. длины (по Beccari 40 сант.) и верхние 
около 20 сант. 

Женские цветы очень многочисленны, около’ 4 мм длины и. 
4 мм ширины, светло-зеленовато-желтоватые, сидячие. Чашелис- 


199 


тики сильно вогнутые, широко-яйцевидные, на концах заострен- 
ные, на спинке килеватые. Форма лепестков сходна с формой 
чашелистиков, но килеватость выражена слабее. 

Завязь около 5 мм ширины и 7 мм длины. 

Мужские цветы сидячие, лимонно-желтые, вполне распустив- 
шиеся до 15 мм в диаметре. Лепестки 8 MM длины и 3 мм ширины, 
слегка вогнутые, ланцетовидные, иногда косоланцетовидные. Ча- 
шечка светло-лимонного цвета. Чашелистики довольно длинные: 
достигают половины длины лепестков, а часто и более, что 


‚является также характерным признаком этого вида. На концах 


чашелистики почти нитеобразные. Пестик рудиментарный, ли- 
монно-желтой окраски. 


Мужские цветы приятно пахнут медом, что привлекает массу 
пчел. На родине цветет в ноябре и декабре, на побережье в июле 
и августе. 


Плоды шаровидные, высота 18—19 мм, ширина 17 — 18 мм. 
Мякоть душистая, сладкая и сочная. Семя шаровидное, 14—15 мм 
в диаметре. См. фотогр. № 28, представляющую общий вид 
пальмы. Табл. № 2 лит. 1 изображает женские. цветы в бутонах, 
лит. К—мужской вполне распустившийся цветок, лит. J. лепесток 
мужского цвета, лит. | изображает. чашечку и лит. т. и п. изо- 
бражает тычинки с пыльниками. 


Ареал. Согласно. Glaziou произрастает в кампосах Rio- 
Grande-do Sul u Santa Catharina. 


На побережьи Butia eriospatha встречается редко- Даже 
в саду 6. Н.Н. Смецкого в Сухуме, где кокосов вообще очень 
много, этот вид представлен всего лишь 2-мя экземплярами. 


На побережье Butia eriospatha часто смешивают с другими 
видами кокосов, от которых его легко можно отличить по 
кроющим листьям. Это единственный вид Butia, у которого 
таковые покрыты густым коричневатым войлоком. Правда, на 
побережье ‘существуют гибриды кокосов (В. capitata x eriospatha) 
с такими же кроющими листьями, но расположение сегментов 
у гибридных форм совершенно другое: неправильное, группами, 
тогда как у В. eriospatha сегменты расставлены по стержню на 


‚ равных расстояниях. Пользуясь этими двумя признаками В. erio- 


spatha легко отличить от сходных с ним гибридных форм. 


В выносливости В. eriospatha не уступает прочим видам 
кокосов побережья. ` 


Зимы 1924—25 и 1928—29 г.г. вынес без повреждений. 


- 


200 


19. Виа Yatay Весс. 
ЛИТЕРАТУРА: 


Martius. Palm. Orbign. р. 93, +. I, f. I, t. 30 B;—Hist. Nat. Palm. Ш, 289 et 
324;—Drude in Mart. Flora Brasiliensis, t. Ш, р. Il, р. 421, +. XCIV; —Gris. 
Symb. ad FI. Arg. (1879) 283;—Barb. Rodr. Contrib. Jard. Bot. Rio-de-Jan. II, 36 
et Sert Palm. I, р. 90, +. 69, В; -СпаБаи4 en Rev. hort. 1905 r., р. 515 et 1906, 
р. 143 et 1910, р. 198, f. 78 et '80;— Gassner in Karsten und Schone Ve- 
getationsbilder, t. 21—22, ser. I];.Chabaud, Les Palmiers de la се d’Azur;— 
Г. H. Bailey, The Stand. Cycl, of Horticult, & Гр. 815. 


СИНОНИМЫ: 
Cocos Yatay Mart. 
Cocos: mamillaris Hort (non Blanco). 
Cocos eriospatha Lindman (non Mart. et Drude). 


Местное название: Yatay. 

Невысокая пальма со стволом до 6—8 метр. высоты и до 
40 сант. в диаметре. -Сухумский экземпляр (единственный Ha по- 
бережьи) имеет диаметр ствола 45 сант. и общую. высоту до 
2,5 метр., высоту ствола 1,75 метр. 


Листья до 3 метр. длины (вместе с черешком). Длина че- 
решка 0,75—0,90 метр. Черешки вооружены крупными, но ред- 
кими, загнутыми колючками. Ширина черешка в верхней части 
3 сант. 

Многочисленные сегменты вдоль рахиса на равном расстоя- 
нии друг от друга, чем эта пальма отличается от Вийа cdapitata 
и других кокосов типа capitata (но не В. eriospatha). 

Длина средних сегментов 85—90 сант. (по Beccari 70 сант.), 
ширина 22 мм. Цвет сегментов сверху серовато- -зеленоватый, 
снизу чуть бледнее. 

Влагалищный лист веретенообразный, зеленого цвета, голый. 
Початки до 1,40 метр. длины. Стержень початка у основания 
сжатый, в поперечном сечении эллипсовидный 1216 мм. 

Многочисленные разветвления початка имеют наибольшую 
длину в нижней его части, равную приблизительно 30 сант., 
а в верхней около 17 сант. 

Мужские цветы лимонно-желтой окраски. Чашечка до 2,5 a 
Чашелистики узколанцетовидные, килеватые. Лепестки до 8 MM 
длины и 3 мм ширины, ланцетовидные или яйцевидно-ланцето- 
видные, на концах заостренные. Тычинок 6, короче лепестков. 
Пыльники у основания копьевидной формы. Завязь рудимеён- 
тарная. 


`201 


_. Женские цветы зеленовато-желтые, 17 мм длины и 9 мм 
толщины. Чашелистики широкие, черепичатые. Лепестки немного 
длиннее чашелистиков, в остальном походят на последние. 

Завязь яйцевидно-конусовидная, голая. 

Плоды, в общем, яйцевидной формы, но сильно вытянуты. 
Длина их 3,5 до 5 сант., а толщина около 25—28 мм. Форма и 
величина плодов являются главным отличительным признаком 
этого. вида, благодаря которому его невозможно смешать с дру- 
тими видами Сосоз‘ов. Семя продолговатое, около 25—30 мм 
длины и 12—13 мм ширины. 

Ареал. По Drude (25) образует обширные леса в песча- 
ных кампосах субтропической Бразилии и Аргентины. Произра- 
стает в провинциях Corrientes и Entre Rios, между 27° и 32° южн. 
широты. По Karsten u Schenk этот вид в Уругвае занимает 
огромное пространство в департаментах Rocha, Paysanda и Cerro. 
' DOrbigny встречал ero между Corrientes и Itaty в местности, 
называемой „Газ Епзепа4ез“. 

Прежде чем подробно описать условия ‘произрастания Butia 
Yatay, необходимо сказать несколько слов о климате его родины, 
данные о котором. сообщает Gassner (33). 

Средняя годовая температура в Монтевидео немного больше 
16°. Самым теплым сезоном в году является время с декабря 
по февраль со средней температурой 23°, самым холодным време- 
нем года июль— август, со средней температурой немного больше 
10°. Средняя максимальная температура в летние месяцы 35° 
минимальная 14°. Зимой максимальная температура = 18° и ми- 
нимальная — 4°. Абсолютный максимум достигает 50° и абсолют- 
ный минимум зимой — 6,5°. ' 

Заморозки очень часты, но температура лишь незначительно 
`падает ниже нуля. wee 

Средняя относительная влажность в Монтевидео за год—749/. 
Средний максимум зимой—825/‹. Среднее количество осадков= 
—762 мм (на севере Уругвая больше). Количество осадков 
в отдельные годы подвергается сильным колебаниям, так напри- 
мер: в 1907 г. было 550 мм, в 1903 r.—977 мм, в 1892 г. выпало 
только 440 mm, ав 1900 r.—1607 мм. | 

Об условиях произрастания Вийа Yatay находим подробные 
сведения как у Dr. Gassner’a (34), так иуА. d’Orbigny (41), 
посетившего родину этой. пальмы более 100 лет тому назад — 

B 1827 году. 
$ Согласно последнему, Вина Yatay образует огромные леса’ 

на всех песчанистых почвах провинций Corrientes и Entre-Rios 


202 
в Аргентине. Местные жители испанского происхождения назы- 
вают эти леса Palmares, а аборигенты из племени Гуарани — Уа- — 
tayty guazu что означает „большой лес Yatay“. 

Лес Вийа Yatay, посещенный d’Orbigny, простирался вдоль 
течения рек Santa Lucia и Ва! до самой границы провинции. 
Entre-Rios. 

Вся местность, где произрастают эти пальмы, усеянная He- 
большими озерами, вполне пригодна для культуры, а потому 
множество пальм выкорчевано для устройства табачных и куку- 
рузных полей. р 

Так как под пальмовыми кронами обычно губтой тени не бы- 
вает, то в, лесах Yatay развивается роскошный травяной покров, 
являющийся богатейшим постбищем для скота. По словам Gas- 
пег’а общий вид почвы в Palmares напоминает густой газон, 
усеянный пестрыми цветами. Характерными травами являются, 
Ischaemum Urvilleanum, Stenotaphrum glabrum, Luziola peruviana, 
Sysyrinchium chilense; последняя занимает большие пространства 
и во время цветения сообщает всей местности вид пестрого 
ковра. 
Осенью скот в громадном количестве пожирает сахаристые 
плоды этой пальмы, отчего сильно жиреет. Семена жители соби- 
рают для еды. 

Выпас скота отражается на этих лесах самым печальным 
образом, так как при этом уничтожается весь молодняк и пре- 
кращается естественное возобновление. 

Dr. Gassner говорит, что он во время своих продолжитель- 
ных странствований по пальмовым лесам департамента Rocha 
на пространстве более, чем в.100 километров не встретил ни 
одного молодого растения этой пальмы. Большие же 100— 200 
летние пальмы вымирают от старости. Не мало пальм вырубают 
при расчистке мест под культуру табака и кукурузы, а также 
для получения из стволов сладкого сока, который, после уварки, 
дает так называемый „пальмовый мед“, Каждая пальма дает 2 до 
3 литров сока. 

Варварское обращение с Ра|татез’ами несомненно, в ближай- 
шем будущем повлечет к полному изчезновению их, если только 
не будет принято каких-либо специальных мер к их охране. 

По Саззпег’у. излюбленным местообитанием Вийа Yatay 
являются глинисто-песчаные равнины с обильной почвенной влагой 
в верхнем горизонте. Даже незначительный наклон почвы с мень- 
шим содержанием в ней воды отражается на росте этой пальмы 
неблагоприятно. Болотистых почв она не любит. 


| 203 

На родине Вийа Yatay растет так же медленно, как и на 
Черноморском побережьи Кавказа. По словам Gassner’a, стволы 
культурных Вина Yatay, возраст которых был ему известен, 
в 25 лет достигли только 1,20 метр. высоты, а в 12 лет — 
0,60 метр. 

На Черноморском побережье Кавказа имеется лишь один 
экземпляр Вийа Yatay в ‘парке 6. Метелева, ныне принадле- 
жащем Абхазской Опытной Станции. 

Насколько можно судить по внешнему виду этой пальмы, 
она совершенно не пострадала ни в зиму 1924—25 г., ни в зиму 
1928—29 г. Плодоносит обильно, HO ‘не ежегодно. 


Следовало бы принять специальные меры к охране этого 
уникума. 


Естественные гибриды кокосов. 


В парке Сухумского Отделения Всесоюзного Института При- 
кладной Ботаники имеется множество кокосов типа В. capitata 
несомненно гибридного происхождения. 

„До необыкновенно суровой зимы 1910—11 г. в названном 
. парке произрастало несколько плодоносивших кокосовых пальм, 
которые в означенную зиму вымерзли, но до этого существовал 
уже их самосев, переживший ту зиму под’толстым слоем снега. 
Часть этого самосева была рассажена в парке, а часть оставлена 
на месте. Все эти растения давно уже плодоносят. Осмотр ux — 
показывает, что они гибридного происхождения. 

Большинство из них имеет густовойлочные влагалищные 
листья коричневой окраски. Как известно, этот признак специально 
присущ Butia eriospatha. В то же время листья их довольно 
сильно отличаются от листьев этого последнего: сегменты у них 
расположены группами, т. e. как у Вийа capitata, а не на равных 
расстояниях, как это бывает у В. eriospatha. Есть также неко- 
торые различия в форме чашелистиков мужских цветов. Таким 
образом, эти растения обладают некоторыми характерными призна- 
ками В. capitata и В. eriospatha, т. е. представляют собою про- 
межуточную форму между этими двумя видами, что могло полу- 
читься лишь в результате перекрестного опыления. 

Невероятного в этом ничего нет, так как оба эти вида росли 
до своей гибели в 1910 г. в одном и том же парке и цветение 
их происходит в одно и то же время. 

Многие из этих гибридов обладают крупными и вкусными 
плодами, другие же имеют небольшие плоды с волокнистой мя-. 
котью. 


204 


«20. Arecastrum Romanzoffianum Chamisso. 


ЛИТЕРАТУРА: 


Chamisso in Choris, Voyage pitt. V., # V, VI (1822) et Flora, VI (1823) 
Гр. 226;—Mart. Hist. Nat. Palm. II, 127, t. 88, f. 7; —Beccaria Malpighia, I, 
367; 14. II Genere Cocos Linn. ele Palme affini (1916). р. 28;—Lindman, Beitr, 
sur. Palmenflora Sud America, 20 et. 21, f. 5; — Schenck. in Karsten und 
Schenck ‘Vegetationbilder, ser. I, 1. 3. Chabaud, Les Palmiers dela се d’Azur, 
L. Н. Bailey, Cycl. of Horticult, +. 1, р. 814. р 


СИНОНИМЫ: 
Cocos australis Matt. | < 
Cocos plumosa Hook. 4. г 
Cocos Рай Grieseb. 
Cocos Geriba Barb. Rodr. 
Cocos Martiana Drude. 


МЕСТНЫЕ НАЗВАНИЯ: 


Geriba (в Minas Geraes, San Paolo, Rio Grande, Matto Grosso) Baba de Boi 
(Rio de Janeiro), Coco de cachorro (Santa Catharina), Pindo (Assumpcao), Coco de 
sapo (Ceara), Imbury de cachorro (Espirito Santo). | 


Arecastrum Romanzoffianum имеется на побережье лишь в виде. 
очень молодых растений, а потому нижеследующее краткое мор- 
фологическое описание составлено по данным О. Beccari. 

Высокая пальма с отдаленно-кольчатым тонким стволом. 
Листья до 3—4 метр. длины без черешка. Черешок 1 метр длины. 
Сегменты соединены группами по 3—5 на каждой стороне стержня. 
Средние сегменты 70—100 сант. длины и 25—30 мм ширины. 

Женские цветы 5—6 мм толщины и длины. Мужские цветы 
8—11 мм длины и 3, 5—4 мм ширины. Плоды широко-яйцевид- 
ные или обратно-яйцевидные около 25 мм длины и 18—19 мм 
толщины. Семя широко-яйцевидное. 

См. фотогр. № 30 молодого экземпляра Arecastrum Юотап- 
zoffianum в парке Сухумского Отделения Всесоюзного Института 
Прикладной Ботаники. 

Ареал. A. Romanzoffianum широко распространен, в различ- 
ных своих формах, в восточной части субтропической Южной 
Африки. | 

Orbigny наблюдал одну из его форм А. australis у устьев 
р. Параны немного выше Буенос-Айреса, где один из рукавов 
этой реки назван даже Rio-de las Palmas. Он встречается также 
в Парагвае. На север распространен до Бахии и Бразилии. 

Столь обширный ареал вызвал образование многочисленных 
форм. Самой северной из них является Arecastrum Romanzoffianum 


205 


(Cocos) var. ensifolium (Бахия) и самой южной А. Romanzoffianum 
(Cocos) var. australe (Буенос-Айрес). 

Типичной формой, по мнению Beccari, следует считать 
Arecastrum (Cocos) Romanzoffianum var. genuinum с о-ва Santa 
Catharina, впервые описанной Chamisso под названием С. Ro- 
_manzoffianum. Е 

Кроме указанной формы тот же автор различает еще Are- 
castrum (Cocos) Romanzoffianum var. micropindo из Парагвая, 
Romanzoffianum var. botryophorum (Cocos botryophora Mart.) u mp. 

Вообще Arecastrum Romanzoffianum имеет, повидимому, Ha- 
клонность вариировать не только в зависимости OT географиче- 
ского положения своего местообитания, но также и под влиянием 
эдафических условий данной местности. Поэтому поводу извест- 
ный бразильский ботаник Barbosa Rodriguez говорит (5), 
что ему неоднократно приходилось наблюдать эту пальму в самых 
разнообразных местоположениях: на сырых болотистых местах, 
на морских берегах, в лесах и на склонах гор. Экземпляры, ко- 
торые он встречал в №ас и Matto Grosso на глинистых сырых 
местах, были карликовые с раздутыми, бульбообразными ство- 
лами у основания, суживающимися кверху. В саванных с песчаной 
и влажной почвой вдоль Rio Grande до Sul Arecastrum Romanzof- 
Лапит вырастает большим деревом, при чем стволы утолщаются 
непосредственно под кроной. Эту характерную черту он наблюдал 
также в Монтевидео, Буенос-Айресе, Корриентесе и Консепционе. 
На плодородных почвах San Paolo и в. Парагвае стволы этой 
пальмы имели по словам Barbosa Rodriguez на всем про- 
тяжении одинаковую толщину, тогда как на солончаковых почвах 
о-ва Santa Catharina они расширяются в середине, приобретая 
веретенообразную форму. На культурных почвах стволы дости- 
гают громадной высоты, оставаясь прямыми, как колонны. 

Разнообразие форм Arecastrum Romanzoffianum повело к силь- 
нейшей путанице в названиях некоторых KOKOCOB даже в таких 
‘классических трудах, как Historia Naturalis Palmarum и Flora 
Brasiensis, на что указывает О. Beccari. 

Так например, Martius описал под названием Cocos bot- 
гуорйога одну из форм Arecastium Romanzoffianum, а початок, 
кроющий лист и цветы этого последнего отнес к Cocos nucifera‘). 


\ 


*) Ha фиг. №№3и4 табл. 88 в Historia nat. Palmarum Martius’a предста- 
влены цветы Cocos nucifera, которые в действительности принадлежат A, Roman. 
zoftianum. Tam же ‘изображен кроющий лист Cocos nucifera, также принадлежащий 
Arecastrum Romanzoffianum. 


206 


Drude по словам Beccari не только не выяснил ошибки Маг- 
tius’a, но еще более запутал весь вопрос: Cocos botryophora, 
вариацию ensifolia, а также Cocos acrocomioides включил в секцию 
Syagrus, a Cocos Магйапа, С. Romanzoffiana, С. Раш и С. aust- 
ralis в секцию Arecastrum, тогда как, по мнению Beccari, все 
эти пальмы должны быть отнесены к Arecastrum Romanzoffianum. 

‘Ha своей родине Arecastrum Romanzoffianum отличается не- 
‘обыкновенно быстрым ростом в вышину. В 3—5 лет он дости- 
гает, по словам Gassner’a высоты 6 метр. Столь быстрый рост 
можно объяснить тем, что он произрастает в Montes покрытых 
густым кустарником и лесом, и, как растение светолюбивое, вынуж- 
ден в кратчайший срок вынести свою крону. из нижних ярусов 
леса на полный свет, а это возможно лишь при быстром росте 
в вышину. 

Достойно внимания то, что, несмотря на свое светолюбие, 
он избегает открытых равнинных местоположений, а попадается 
только в густых зарослях, представляя полную противополож- 
ность Вийа Yatay, который предпочитает открытые солнечные места. 

Dr. Gassner, имевший возможность продолжительное 
время наблюдать А. Romanzoffianum в его естественных местооби- 
таниях, объясняет это тем, что он, вследствие тонкости и гиб- 
кости своего ствола, на открытых местах повреждается сильными 
бурями,—ему необходима защита густого леса, над которым он 
выставляет на свет лишь свою крону Cocos Yatay, обладающий 
массивным, приземистым стволом, никаких бурь He боится, а по-. 
тому появляется на открытых равнинах. Таким образом, различие _ 
в местообитании этих двух пальм вызывается чисто экологиче- 
скими причинами. 

Как и Вийа Yatay, А. Romanzoffianum на своей родине обре- 
чен, повидимому, на скорое исчезновение, вследствие варварского 
истребления для различных хозяйственных целей. 

В Западной Европе (южная Франция и Италия) Arecastrum 
Romanzoffianum вполне натурализовался. 

К сожалению, на Черноморском побережье Кавказа дело 
обстоит иначе. Попыток его натурализации У нас было сделано 
не мало, но пока они кончились неудачно. 

В 1907—1910 г.г. в сел. Салибаури близ Батума мною было 
высажено в грунт несколько больших экземпляров этой пальмы, 
полученных от садоводства Gros Pin в Hyeres во Франции, около 
6—7 метр. высоты каждая. До зимы 1910—1911 г. они кое-как 
выдерживали наши зимние температуры, конечно, под хорошей 
покрышкой, но в ту суровую зиму вымерзли с корнем. Несмотря 


| 207 


на свой быстрый рост на родине, у меня А. Romanzoffianum давал 
в течение вегетационного периода не более двух листьев. 

° После` означенной зимы я передал проф. А. Н. Краснову 
вновь полученные мною из Франции очень крупные экземпляры 
этой пальмы для посадки в Батумском Ботаническом Саду. Нои 
они вскоре вымерзли, хотя особенно суровых зим в то время 
не было. 

В саду Н.Н. Смецкого (ныне парк Сухумского Отделения 
ВИПБ) до 1925 г. имелись Агесаз гит Romanzoffianum с довольно 
большими стволами, но в зиму 1924—25 г. они совершенно вы- 
мерзли. Наконец, уже_Отделением весной 1928 г. было высажено 
в грунт около десятка молодых А. Romanzoffianum. На зиму все 
они были покрыты боченками из под цемента. Несмотря на мо- 
роз в—10° С. (на открытых местах) они благополучно перезимо- 
вали и в настоящее время, развиваются вполне нормально. 

Натурализация этой замечательной своей красотой и тропи- 
ческим обликом пальмы была бы, вероятно, вполне успешной, 
если бы имелась’ возможность получить семена из самых южных 
районов ее распространения, например, из окрестностей Буенос- 
Айреса. Возможно, что попадавшие к нам на побережье А. Юо- 
тапгорпапищ происходили из семян, собранных на севере его 
ареала, т. е. в тропиках, а потому растения оказались слишком 
нежными для наших климатических условий: 

Во всяком случае, несмотря’ на бывшие неудачи, имеется 
некоторое основание надеяться, что эта красивейшая пальма на- 
конен украсит сады и парки побережья наравне с другими вы- 
носливыми пальмами. 

Вышеприведенные данные об условиях ее произрастания 
на родине могут быть небесполезны для тех, что пожелает за- 
няться ее натурализацией на Черноморском побережье Кавказа. 


Распространение пальм на Черноморском побережье Кавказа. 


Наиболее далеко идущим на север, на побережье, видом 
пальм является, как и следовало ожидать, Trachycarpus excelsa, 
встречающийся еще в Джубге, севернее Туапсе. Его следует 
признать самым распространенным на Черноморском побережье 
Кавказа видом. Он давно уже проник из общественных и люби- 
тельских садов и парков в пригородныё садики, а оттуда и 
во многие крестьянские усадьбы. 


4 


af we ed т д у lt ТЯ 
Eyal nse p nat Le, tn a т 


208 


_ Сильное распространение его объясняется неприхотливостью . 
и легкостью размножения. В настоящее время количество его 
экземпляров на побережье надо считать десятками тысяч. 

Все остальные, культивируемые на побережье, пальмы по- 
являются в различных его районах лишь единичными 'экземпля- 
рами, частью вследствие меньшей холодоустойчивости их, частью 
в виду трудности доставать посадочный материал, а также и 
относительной его дороговизны. 

Такие пальмы, как Phoenix canariensis, Washingtonia fili- 
fera, Erythea armata u E. edulis, Sabal Palmetto, Jubaea specta- 
bilis произрастают еще в Сочи (парк Худякова, сад гостиницы 
„Ривьера“), но в этом районе побережья они требуют уже очень. 
тщательной покрышки на зимнее время рогожами и даже фанер- 

’ными домиками, без чего они были бы обречены на неизбежную _ 
гибель, т. к. зимние понижения температуры здесь доходят до 14° 
ниже 0. Ни Livistona chinensis, ни Livistona australis в Сочин- 
ском районе, повидимому, не встречаются. | 

В Гаграх, в парке, я заметил следующие виды пальм: Phoe- 
nix canariensis, Livistona chinensis, Trachycarpus excelsa, Wa- 
shingtonia filifera. В общем, для такого теплого уголка, как. 
Гагры, сортимент пальм оказался ‘бедным в родовом и видовом , 
отношении. i Ene 

В Гаграх более всего обращает Ha себя внимание Phoenix's. 
Здесь они по возрасту и по своему развитию нисколько не усту- 
пают, а может быть даже и. превосходят, лучшие Сухумские 
экземпляры этой пальмы. Носажены они в виде аллей, что про- 
изводит больший эффект, чем одиночные посадки. В Гаграх фи- 
никовые пальмы являются лучшим украшением` бульвара. 

У входа в одну из гостиниц имеется довольно большой и 
стройный экземпляр Livistona chinensis, который по высоте ствола 
следует поставить на второе место после батумского экземпляра 
этой пальмы на даче 6. Баратова. 

Другие виды пальм, за исключением о ES, excelsa, 
представлены в Гаграх слабо. 

Следующим пунктом побережья, где я встретил, кроме Tra- 
chycarpus excelsa, и’ другой вид пальмы, является Гудауты. Подъ- 
езжая по шоссе к этому городку со стороны Сухума можно видеть } 
километра за 2 до него, недалеко от дороги, две Довольно боль- 
шие финиковые пальмы. (Phoenix canariensis). 

В Сухуме и его окрестностях хорошо представлены ‚все 
описанные в настоящей работе пальмы и притом большей частью’ 
в очень крупных и прекрасно развитых экземплярах. Здесь про- 


\ 


209. 


израстают самые крупные на всем побережье Jubaea spectabilis, 
_ Erythea edulis, Е. armata, Sabal Palmetto и все другие виды 
пальм. Как в парке’ Сухумского Отделения Всесоюзного Инсти- 
тута Прикладной Ботаники (6. Н. Н. Смецкого), так ив городе 
встречаются очень крупные представители всех описанных вышё 
пальм. Вообще Сухум и ero окрестности (напр. Гульрипш) зани- 
мают в отношении обилия пальмовой флоры, мощности развития 
и красоте отдельных экземпляров пальм первое место на всем 
побережье. 


В Поти из пальм встречается лишь Trachycarpus excelsa. 
В Батуме, как это ни странно, пальмы представлены слабее, чем 
в Сухуме, да и развитие их заметно хуже. 


_ Таких крупных Phoenix’os, как в Сухуме или Гаграх, в Ба- 
Tyme нет.,Ёгуйеа armata растет там плохо и чрезвычайно мед- 
ленно, что зависит, вероятно, от большой влажности почвы и 
воздуха. Тоже самое можно сказать и о Jubaea spectabilis. Wa- 
shingtonia в Батуме (в саду 6. Баратова) хотя и достигли 
громадной высоты, но общее их состояние мало - удовлетвори- 
‘тельно. Только Livistona chinensis (сад Баратова) и Trachycar- 
pus excelsa чувствуют себя лучше, чем где-либо на побережье, 
что вполне понятно, т. к. это пальмы влажного климата. 


Вот, вкратце, некоторые сведения о распространении пальм 
на побережье в широтном направлении. Что же касается долгот- 
ного направления, то, как на общее правило, следует указать, 
на то, что все пальмы на побережье жмутся к берегу моря. 
Исключением является. лишь один Trachycarpus excelsa, который 
встречается и вдали от морского берега. Я видел его, например, 
в Зугдидах (бульвар), а также в садиках некоторых железнодо- 
рожных станций между Батумом и Самтреди. | | 


В общем, пальмы, за исключением Тгасйусагриз excelsa, 
все еще не заняли на побережье того положения, которое им 
по праву принадлежит. Об этом нельзя не сожалеть, т. к. ни одно 
другое растение не в ‘состоянии дать того эффекта, который 
дают они. 


Причин такого явления несколько.‘ Главнейшая из них та, 
что не осознано еще, что край, претендующий на роль’ зимнего 
курорта всесоюзного значения, должен полностью использовать 
рессурсы, которые дает ему его южное положение, и что одним 
M3, таких рессурсов несомненно является экзотическая раститель- 
ность побережья, среди которой доминирующее положение, по 
праву, принадлежит „князьям растительного царства“—пальмам. 


вып. XXIV. 14 


210 

Когда именно появились в садах Черноморского побережья 
Кавказа первые пальмы— данных не имеется. Если судить по BO3- 
расту самых старых экземпляров, то это произошло лет 50 тому 
назад, т. е. в конце семидесятых годов прошлого. столетия. В те- 
чение истекших пятидесяти лет на побережье был ряд очень 
суровых зим, как например зима 1878—1880 r., когда в Сухуме 
вымерзли все эквалипты, зимы 1910 — 1911 г., 1924 —1925 г. и 
1928—29 г. Особой суровостью и необыкновенной продолжитель- 


ностью отличалась зима 1910—1911 г., когда в Сухуме абсолют-. 


ный минимум достиг — 11,8°С. Эти холодные зимы произвели 
среди пальм побережья самый суровый отбор, в’результате кото- 
рого остался всего лишь 21 вид и несколько форм. По сравне- 
нию с французской Ривьерой, где натурализовано не менее 80 ви- 
дов пальм 1), это, конечно, очень мало, HO надо иметь в виду, 
что Черноморское побережье Кавказа не Ривьера, в чем легко 
убедиться, рассмотрев внимательно сравнительную таблицу тем- 
ператур на стр. 101. Во всяком случае те виды, которые прошли 
у нас через столь суровые испытания, мы вправе считать вполне 
натурализовавшимися, тем более, что все они плодоносят и многие 
распространяются даже самосевом (Trachycarpus excelsa, неко- 
торые Phoenix и Sabal), Если согласиться с Дильсом (Diels), 
что акклиматизированные растения, которые удается заставить 
вегетировать, но не удается получить от них цветы и плоды, 
стоят уже на границе потери способности к географическому 
распространению, то наши пальмы, ежегодно цветущие и плодо- 
носящие, очевидно, еще далеки от названной границы. Значит, 
вполне возможно продвижение их в более северные районы 
Черноморского побережья Кавказа, ‘на южный берег Крыма, 
а также в прикаспийский район восточного Закавказья. 

Хотя в наших климатических условиях мы ни в коем случае 
не можем расчитывать на натурализацию такого большого коли- 
чества видов. пальм, как на Ривьере, тем не менее я полагаю, 


что наши возможности в этом отношении все же далеко еще 


не исчерпаны. Рассматривая список натурализовавшихся у нас 
пальм, легко убедиться в том, что, за исключением Livistona 
chinesis и Trachycarpus excelsa, все они принадлежат к пальмам, 
произрастающим на низинах сухих субтропических стран. Многие 


1) По последним сведениям, сообщенным в Revue horticole or 16 апреля 
1929 г. известным франц. садоводом Робертсоном Прошовским, число 
видов пальм на французской Ривьере убавилось после зимы 1928—29 г.и едва ли 
в настоящее время превосходит 50. 


Zak 


из них даже по своему облику являются типичными ксерофитами. 
Пальмы же высоких тропических гор, где господствует умерен- 


_ ная температура и влажный климат, на побережье не предста- 


влены и не испытаны вовсе. Это объясняется тем, что наши 


садоводы приобретали посадочный материал на Ривьере и в южной 


Италии, где натурализацией пальм начали заниматься гораздо 
раньше, чем ‘у нас. Французские же‘и итальянские садоводы, 
считаясь с особенностями средиземноморского климата, есте- 
ственно черпали материал для натурализации из субтропических 
стран с сухим климатом, в виду сходства его с климатическими 
условиями южной Франции и Италии. В результате пальмы сухого 
климата попали на Черноморское побережье Кавказа, где пре- 
обладает влажный климат. Здесь они хотя и натурализовались, 
но не везде растут вполне хорошо. Это особенно бросается в глаза 
во влажном Батуме, где пальмы, за исключением Livistona chi- 


nensis и Trachycarpus excelsa, растут значительно хуже и мед- 


и 


леннее, чем в Сухуме, обладающем более сухим климатом. С дру- 
гой стороны, Livistona chinensis и Trachycarpus excelsa — пальмы 
влажного климата—в Сухуме”растут хуже, чем в Батуме с его 
2.400 мм осадков в год. : 

Есе это говорит за TO, что в дальнейшем, в поисках объек- 
тов натурализации, нам надлежит обратить внимание на пальмо- 
вую флору высоких тропических гор, где царствует умеренная 
температура и очень влажный климат. Как мы ‘увидим ниже, 
в названных местах пальмы часто произрастают почти у самой 
линии вечного снега. Это дает основание полагать, что в южной 
части Черноморского побережья Кавказа такие пальмы найдут 
вторую родину. 
| Богатейший материал для натурализации пальм во влажных 
частях Черноморского побережья Кавказа могут дать высокие 
горы тропической Южной Америки, которая вообще необыкно- 
венно богата разнообразнейшими видами пальм. Некоторые из 
них являются эндемичными, занимая крайне ограниченный ареал, 
но это только повышает в глазах натурализатора их ценность, 
тем более, что все они чрезвычайно декоративны и имеют со- 
вершенно тропический облик: 

Особенно интересен для нас район Кордильер в округе Ко- 
чабамба в Боливии. В прошлом столетии он был подробно иссле- 
дован французским ученым и путешественником А. d’Orbigny 
(1802—1857), оставившим чрезвычайно ценные данные о некото- 
рых высокогорных пальмах этого района (48). Особого внимания 
‘натурализатора заслуживают следующие. 


14* 


9 


Euterpe andicola Brown. По словам Orbigny, этот вид. 
свойственен северо-восточному склону восточных Кордильер в де- 
партаменте Кочабамба. Произрастает по крутым склонам у край- 
ней границы древесной растительности почти у самой снеговой 
линии. 

Euterpe Haenkeana Brown. Произрастает в том же районе, 
но на несколько сот метров ниже предыдущей. Особенно часто. 
встречается в местности Е| Aguada. 

Morenia fragrans Ruiz & Рауоп. Этот эндемичный вид 
занимает весьма ограниченный ареал на восточных склонах Кор-. 
дильер Боливии, в провинции Yungas (округ La Paz). DDOrbigny 
обнаружил его на вершине горного хребта, разделяющего селе- 
ния Caruata и Circuata, где Morenia fragrans произрастает в те-> 
нистых ущельях под пологом больших деревьев. Ни на ближай- 
ших горах, ни в других частях провинции Yungas она не встре- 
чается. Занимает горную зону у границы древесной раститель- 
ности. 

Сеопота Orbignyana Mart и Geonoma Jussieuana Matt. 
Orbigny встретил их Ha вершинах гор Cumbrecillau dicho (Bo-. 
ливия) на пути в гор. Кочабамбу, в тени больших деревьев. 

Из других, более известных видов южно-американских пальм, 
необходимо испытать Ceroxylon andicola, возможность натурали- 
зации которой в Батуме, принимая во внимание произрастание 
ее на родине на высоте между 1750 и 2825 метр. н. у. м. почти 
не вызывает никаких сомнений. я 

Из других пальм влажного климата следует испытать в пер- 
вую очередь новозеландскую Rhopalostylis sapida (Areca sapida) 
и Archonthophoenix Cunninghami (Seafortia elegans). 

Rhopalostylis sapida Н. Wend1 & Drude син. (Areca sapida 
Soland, Kentia sapida Mast). Местное название ,Nikau“. Оте- 
чество Новая Зеландия. По H. Baillon’y (3), доходит, будто бы, 
на родине до 44° южн. широты, что едва ли верно. Seeman ука- 
зывает другой предел ее продвижения на юг— 38° 22' южн. ши- 
роты. Как бы там ни было, Rhopalostylis sapida в естественных 
условиях произрастания отдалена от экватора более всех других 
перистолистых пальм, не исключая и чилийской Jubaea spectabilis. 

Этот факт, а также сведения о том, что Rhopalostylis 
sapida натурализовалась на французской Ривьере, где она даже 
плодоносит, побудили меня испытать ее культуру в окрестностях 
Батума. В 1907 г. я высадил небольшой экземпляр этой пальмы 
в грунт. Первую зиму она была прикрыта деревянным ящиком, 
в котором я,—в особенно холодные ночи, — ставил небольшую 


213 
зажженную лампочку. Пальма перезимовала вполне благополучно 
и на следующий год дала хороший прирост. Вторую зиму она 
была вновь прикрыта ящиком. Лампочки не ставил. Пострадали, 
и то слегка, только концы листьев. Летом дала хороший прирост. 
На зиму была опять прикрыта ящиком. Перезимовала хорошо и 
к осени 1910 г. достигла более метра высоты. На зиму получила 
такую же защиту, как и в предыдущие зимы. Необычайно хо- 
лодная зима 1910 — 11 г. продолжавшаяся без перерыва почти 
месяц совершенно уничтожила эту пальму. Несмотря на гибель 
растения, результаты первого опыта натурализации Ю. sapida, 
принимая во внимание вышесказанное, можно в общем считать 
Удовлетворительными, так как им установлено, что обычные зимы 
побережья эта пальма переносит под покрышкой вполне хорошо !). 
Гибель растения в исключительных условиях зимы 1910— 11 р 
когда пострадали и другие, вполне, казалось бы, выносливые 
субтропические растения, считавшиеся ‘до того натурализован- 
ными на побережье, едва ли можно рассматривать, как факт, 
свидетельствующий о безнадежности попыток натурализовать 
К. sapida на Черноморском побережье Кавказа. 

Archontophoenix Cunninghamii H. Wend! & Ргиае—Син. 
Ptychosperma Cunninghamii H. Wendl. —P.: elegans Blume, — 
Seaforthia elegans Hook. 

Родина: Австралия (Квинсленд и Нов. Южн. Уельс). 

Эта пальма известна в европейских садах под названием 
Seaforthia elegans. Выдерживает в защищенных местах климат 
Ривьеры. Это обстоятельство заставило меня испытать ее куль- 
туру близ Батума. Довольно сильный экземпляр этой пальмы 
около 1,75 метр. высоты был высажен мною под пологом кашта- 
новых деревьев, на богатой органическими остатками лесной 
почве. Растение начало развиваться необыкновенно хорошо и 
благополучно перенёсло зиму 1909—10 г. Следующим летом эта 
пальма дала листья до 1,75 метр. длины и около 80 сант. ши- 
рины. К сожалению, зима 1910—11 г. совершенно ее погубила. 
Наблюдение над ней в период наибольших холодов в течение 
этой зимы показало, что понижение температуры до —4° С. она 
выносит совершенно свободно, но при — 6°С листья чернеют и 
растение окончательно погибает. В виду исключительного изя- 
щества этой пальмы следовало бы опыты ее натурализации по- 
вторить. 


1) Имеются сведения, что Rhopalostylis зар Ча культивировалась также 
в Сухуме, в саду Н. Н. Смецкого. / 


214 


Кроме вышеназванных двух пальм, мною были испытаны. 
Ceroxylon frigida, присланный мне для этой цели проф. А. Н. 
Красновым из Харькова, Rhopalostylis Baueri (Areca Bauert) 
и Rhapis flabelliformis. Первые две, He будучи прикрыты зимой, 
погибли при—3° С. 

Rhapis flabelliformis легко перенес довольно значительный 
мороз. В способности его натурализоваться на побережье‘ сом- 
ненья быть не может. В Batymckom Ботаническом Саду я видел 
экземпляр этой пальмы уже после суровой зимы 1924 — 25 г. 
Он был посажен 6. владельцем этой части сада; П. Е. Татари- 
новым, еще до зимы 1910 —11 г. Следовательно, перенес все 
бывшие с того времени невзгоды вполне благополучно. Плохое 
состояние его зависит от совершенно других причин, ничего об- 
щего с климатом не имеющих. 

Количество пальм, на натурализацию которых на Черномор- 
ском побережье Кавказа (по крайней мере в самых защищенных 
местах) есть основание надеяться, далеко не исчерпывается вы- 
шеназванными видами. Такая, например, пальма, как Nannorhops 
Ritchieana \Меп41.,- единственная пальма, встречающаяся в горах 
южного Афганистана, настолько вынослива, что без всякого риска 
может культивироваться даже в более холодных частях побе- 
режья. К сожалению, она не отличается декоративностью и усту- 
пает в этом отношении всем другим веерным пальмам, не исклю- 
чая и Chamaerops humilis, на который она, в общем, походит. 

Вполне также вынослив Trachycarpus Takil Весс. (Chamae- 
горз Martiana Duthie). Гималайский вид, очень близкий к ки- 
тайскому и японскому Trachycarpus excelsa. В восточных Гима- 
лаях он поднимается в гору до 2.380 метр. н. у. M., где в зимнее 
время выпадает обильный снег. 

Прекрасно растет во Флоренции (в ‘саду известного бота- 
ника-пальмографа О. Beccari), где климатические условия во вся- 
ком случае более суровы, чем на Черноморском побережье Кавказа. 

Очень красивой и декоративной веерной пальмой является 
Trithrinax brasiliensis М ar t.(Thrinax СйисоН ar {.Онавыдерживает 
климат французской Ривьеры. Что же касается нашего побережья, 
то есть сведения, что она произрастала до зимы 1911 г. в парке 
Смецкого и погибла от случайной причины. 

Следовало бы, в виду ее декоративных достоинств, вновь 
испытать в самых теплых уголках побережья. 

Заслуживает также внимания натурализатора другой вид 
Trithrinax —Т. campestris Drude et Griesb., происходящий 
из Аргентины. 


215 


По словам известного садовода, Robertson’a Pros- 
chowsk’ ого, он оказался очень выносливым на французской 
Ривьере. Рост этой веерной пальмы карликовый, a потому она 
пригодна для культуры в небольших любительских садиках. 

Phoenix dactylifera L., дающая всем известные финики, по вы- 
‘носливости превосходит распространенный на побережье Ph. ca- 
nariensis, но в декоративности роста уступает последнему. Вы- 
держивает до — 10°С., но при понижении температуры лишь 
на короткое время. Каких либо надежд на получение съедобных 
плодов этого вида питать нельзя, так как наш климат слишком 
влажен, да и сумма тепла недостаточна для полного их вызревания. 

Молодой научный работник, В. П. Алексеев, высказал 
интересную идею: использовать для культуры Ph. dactylifera 
в пределах СССР побережье Каспийского моря близ устья по- 
граничной с Персией реки Атрек. Количество осадков, влажность 
воздуха, почва и безоблачное небо этого района, повидимому 
соответствуют потребностям этой пальмы. Что же касается тем- 
пературных условий, то они там и в зимнее время несколько су- 
ровее, чем требуется. Возможно, что применяя современные спо- 
собы борьбы с кратковременными зимними понижениями тем- 
пературы,—искусственное нагревание садов,— представится полная 
возможность без всяких опасений культивировать этот вид, как 
плодовое дерево, и в пределах СССР. 

Как декоративное растение, эта пальма может культивиро- 
ваться в теплых уголках Черноморского побережья Кавказа, осо- 
бенно, если вывести растения из семян персидского происхождения. 

Перечисленных выше видов. вполне достаточно’ для того; 
чтобы придать нашему побережью совершенно тропический об- 
лик. Возможность их натурализации на нем довольно реальна, 
чего нельзя сказать о таких видах, как Acrocomia Totai, А. scle- 
rocarpa, Phytelephas тастосагра и т. д., заняться натурализацией 
которых часто предлагают ‘лица, слишком переоценивающие бла- 
гоприятные климатические условия Черноморского побережья 
Кавказа. 


Культура пальм, в грунту. 
I. 


Размножение пальм производится почти исключительно гене- 
ративным путем. Вегетативное размножение применяется очень 
редко и лишь тех немногих видов, которые дают у основания 
ствола отпрыски (Phoenix dactylifera некоторые Chamaedorea, 


/ 


- 216 
Rhapis и т. д.). Эти виды едва ли будут иметь какое-либо зна- 
чение в наших культурах, а потому в дальнейшем я буду гово- 
рить только о размножении натурализованных на Черноморском 
побережье Кавказа пальм семенами. 

Большинство из культивируемых на Черноморском побе- 
режье пальм уже плодоносит и дает вполне всхожие семена, 
следовательно, в отношении получения посевного материала мы 
поставлены в очень блегоприятные условия. Необходимо заме- 
тить, что пальмовые семена довольно быстро теряют всхожесть, 
а потому посев их лучше ‘всего производить немедленно по соз- 
ревании. Raphael de Noter говорит, что семена Brahea сохра- 
няют всхожесть один год. Livistona от 3 мес. до 1 года, Chamae- 
’0р5—1 год, Corypha—3 mec.—3 лет, Cocos от 3 мес. до 6 мес., 
Washingtonia от 3 до 6 мес., Jubaea—ot 3 до 4 mec., Sabal—or 
2 до 6 mec., Phoenix—or’2 до 6 мес. Мне кажется, что приве- 
денные выше сроки можно несколько увеличить. Так, например, 
по моим наблюдениям, семена Phoenix, а также Washingtonia, 
сохраняют всхожесть не менее года. Необходимо, однако, заме- 
тить, что °/, всхожести пальмовых семян при хранении быстро 
падает. 

Посев лучше производить немедленно по созревании семян, 
которое у нас для большинства видов пальм побережья наступает 
поздней осенью. Перед посевом семена Jubaea, Erythea, Phoenix, 
Chamaerops и некоторых других видов, имеющих мясистые плоды, 
должны быть очищены`от мякоти. В предварительном размачи- 
вании семян в горячей или подкисленной воде, что иногда реко- 
мендуется, никакой надобности нет. Сеять можно в плошки, : 
горшки или ящики, наполненные речным песком или древесными 
опилками. 

Употреблять для посева землю не рекомендуется, так как 
это способствует загниванию семян, тем более, что вопрос о пи- 
тательной среде для всходов в течение первых дней после их 
появления не играет роли: молодые растения всецело развиваются 
за счет запасов семени и едва ли в состоянии извлекать пита- 
тельные вещества из почвы. Семена раскладывают на поверхно- 
сти песка или опилок очень густо, почти рядом друг с другом и 
присыпают слоем того же материала сантиметра в два толщиной. 
Посевы помещают в оранжерею или в теплый парник и наблю- 
дают за тем, чтобы температура держалась в пределах от 25° до 
30° С. Поливать следует умеренно и при том обязательно теплой 
водой. Прорастание семян начинается в зависимости от вида 
пальм.и качества семян. Как на общее правило, можно указать 


пех." 217 


на то, что чем свежее семена, тем скорее и дружнее появляются 
всходы; но не у всех пальм это происходит одинаково. Так на- 
пример, свежие семена Phoenix canariensis или sylvestris начи- 
нают прорастать дней через 10 после посева, семена Livistona 
chinensis через 3—4 недели, а семена различных кокосов типа 
Butia capitata только через 3—4 месяца и то при условии NOL- © 
держания температуры от 25° до 30° С. Лежалые же семена ко- 
KOCOB иногда прорастают спустя 1!/.—2 года после посева. 

От времени до времени семена необходимо осторожно ос- 
матривать и те, у которых появились первые ростки, немедленно 
распикировать в вершковые горшки. При малейшем промедлении 
корень слишком удлиняется и тогда пришлось бы пустить в дело 
уже не вершковые, а 2-х или даже 3-х вершковые горшки, 
что совершенно недопустимо. Так как наблюдение за прораста- 
нием семян, посеянных вышеуказанным способом, очень затруд- 
нительно, то вместо посева в песок или опилки, лучше приме- 
нять следующий способ посева, который я особенно рекомендую. 
Ha дне посевного ящика растилают кусок толстого, смоченного 
в воде сукна, на котором и раскладывают, вплотную друг 
к другу, пальмовые семена; затем покрывают их сверху другим 
куском сукна и, полив теплой водой, накрывают `ящик' стеклом. 
Необходимо следить, чтобы HU сукно, ни семена не просыхали. 
Температуру поддерживают, как указано выше. Удобство этого 
способа заключается в легкости наблюдения за первым ' появле- 
нием ростков, что дает возможность своевременно поместить про- 
росшие семена в отдельные горшочки. Все вышесказанное отно- 
сится вообще к посеву пальмовых семян. Что же касается посева 
_семян Phoenix, то лучше всего использовать тот способ, который 
давно уже применяется французскими садоводами на Ривьере и 
который впервые испробован на Черноморском побережье мною 
в Батуме и в оранжереях Сухумского Отделения Всесоюзного 
Института Прикладной Ботаники. Сущность его заключается в 
‘следующем. В вершковые горшочки, расставленные рядами на 
выравненной площадке, насыпают по !/, чайной ложки гипса. 
Горшков берут столько, сколько предполагается высеять семян, 
считая на одно семя по горшочку. Насыпав гипс, горшки поли- 
вают водой из лейки с мелким ситечком. По прошествии часа 
гипс совершенно затвердевает и водосточные отверстия горшков 
окажутся закупоренными. Тогда на дно каждого горшка кладут 
по одному семени и сверху засыпают до края просеянной землей. 
После этого горшки переносят в оранжерею или в теплый пар- 
ник, где устанавливают их рядами и затем присыпают слоем 


218 


речного песку толщиною в палец. Поливка должна быть осто- 


рожная. Температура почвы поддерживается от 25° до 30° С. 
Этот способ посева дает прекрасные результаты и при том из- 
бавляет от необходимости пикировать всходы. Главное его пре- 
имущество заключается в том, что корни молодых растений до 
первой перевалки остаются неповрежденными, чего трудно избе- 
жать при других способах посева, так ~ Kak корни финиковых 
пальм, несмотря на черепки, закрывающие при обычном способе 


посадки водосточные отверстия горшков, легко проникают в. 


почву под горшками, вследствие чего их приходится обры- 
вать, а это вызывает задержку роста, а иногда и гибель ра- 
стений. Необходимо иметь в виду, что закрытие водосточных 


отверстий гипсом применяется только при посеве, в дальнейшей. 


же культуре отверстия закрываются, как обычно, черепками. Ни 
в каком случае нельзя заменять гипс цементом, так как это вы- 
зывает застой воды в горшках, неизбежно ведущий к загнива- 
нию семян и корней. В начале апреля сеянцы финиковых пальм 
пересаживают из вершковых в 2-х вершковые горшки. Прочие 
же виды пальм, в виду медленности их роста, переваливают в 
2-х вершковые горшки только в середине июня. Землю для пе- 
реваливаемых растений составляют следующим образом: 2 части 
дерновой, 2 части лиственной, 1 часть парниковой и 1 часть реч- 
ного песку. Песок необходимо просеять сквозь мелкое сито, а 
землю сквозь металлическое решето с отверстиями в 1 кв. сант. 
После перевалки горшки прикапывают рядами на открытом воз- 
духе в грядки, устанавливая горшок к горшку. Место для грядок 
выбирают полутенистое, если’же такового нет, то в течение са- 


мых жарких часов дня грядки необходимо притенять при помощи‘ 


решетчатых pam. В этих грядках растения оставляют до поздней 
осени, когда их убирают для зимовки в холодную оранжерею или 
холодные парники. Еще лучшие результаты дает прикопка горш- 
ков с сеянцами пальм в теплые грядки. При этом условии и до- 


статочной поливке молодые сеянцы развиваются необыкновенно. 


быстро и роскошно. 

В середине марта следующего года, по миновании замороз- 
ков, перезимовавшие сеянцы переваливают в 3 и даже 4 верш- 
ковые горшки, в которых они должны оставаться от 2 до 3 лет 
без пересадки. Чем больше будет взят горшок, тем скорее и 
лучше разовьется пальма. К моменту окончания перевалки пальм 
подготовляют участок для их прикопки. Такой участок должен 
удовлетворять следующим условиям: он не должен находиться 
на местах, где застаивается вода, должен быть хорошо защищен 


219 
| 
от ветра холмами, деревьями или строениями. Сплошной план- 
таж участка делают на глубину до 05 сант. Одновременно вно- 


CAT навоз в количестве не менее 75000 кило на гектар. Когда 


почва несколько осядет, что обыкновенно бывает после первого 
хорошего дождя, приступают к прикопке переваленных пальм. 
Прикапывают рядами вместе с горшками с таким расчетом, 
чтобы края горшков оказались сантиметра на 2—3 ниже поверх- 
ности земли. Расстояние между рядами и во рядах находится 
в прямой зависимости от того, на сколько лет предполагается ос- 
тавить пальмы на плантаже, чем дольше пальмы будут нахо- 
дится в грунту, тем больше должно быть расстояние. Кроме 
того, необходимо принимать также во внимание, какой вид куль- 
тивируется. Быстро растущие виды, как например, Рйоешх 
canariensis или Washingtonia filifera и №. robusta требуют боль- 
шего расстояния, чем медленно растущие Erythea armata, Cha- 
maerops humilis ‘и друг. В среднем для быстро растущих видов 
дают 1 метр между рядами и 0,70 метр. в ряду. Более точные 
указания дать трудно, так как многое. зависит от качества почвы, 
удобрения и пр. условий, учесть которые можно только в каж- 
дом отдельном случае. 

Дальнейший уход за пальмовыми посадками состоит в мо- 
тыжении и полке, а также в защите их в течение зимы. Послед- 
нее является наиболее трудной и дорогой частью культуры пальм, 
в грунту. Необходимо предостеречь от переоценки климатиче- 
ских, главным образом, температурных условий Кавказского по- 
бережья Черного моря. Следует твердо помнить, что как бы не 
казались мягки зимы побережья, молодые пальмы, за исключе- 
нием, быть может, Trachycarpus excelsa, ни в коем случае не 
должны быть оставляемы в зимние месяцы без солидной защиты 
от холода и других вредных влияний. Этого не делают даже на 
Ривьере, где климатические условия более благоприятны, чем у 


нас. К сожалению, мы не располагаем таким обильным и деше- 


вым материалом для защитных сооружений, каким обладает 
Ривьера. Там, как известно, для этой цели служит вереск, в изо- 
билии произрастающий тут же; из него изготовляют определен- 
ного размера щиты, которыми покрывают зимой десятки гекта- 
ров различных субтропических культур, в том числе и пальмы. 
В наших условиях лучшим и наиболее выгодным материалом для 
изготовления щитов является дрань. Щиты из драни, при осто- 
рожном обращении с ними и уборке их на теплое время года в 
сарай, могут служить много лет и, может быть, в конце концов 
обойдутся, особенно при массовом изготовлении их не дороже, 


220 


чем французам обходятся вересковые. Перед покрытием планта- 
ции пальм щитами на ней устанавливают колья на расстоянии 
2,5 метр. ряд от ряда и в ряду. Колья должны возвышаться над 
почвой на 1,75 мм. Верхние концы кольев спиливают на одной 
и той же высоте и затем укрепляют вдоль их рядов рейки, на 
которые и укладывают щиты из драни. Вместо реек можно ис- 
пользовать более дешевый и прочный местный материал —бам- 
бук. Боковые стороны этого сооружения также закрывают щи: 
тами. Устройство описанной выше защиты довольно хлопотливо 
и дорого, но зато она совершенно гарантирует от различных 
случайностей и дает возможность получать. дорого... расценивае- 
мый на рынке материал. При расценке четырехлетнего экземпляра 
пальмы в 4 рубля—цена скорее преуменьшенная, чем  преувели- 
ченная—_гектар такого насаждения в конце четвертого года даст 
до 80000 тысяч рублей валового дохода (20000 штук пальмы на 
гектар)—сумма более, чем достаточная, чтобы оправдать все, 
даже очень большие расходы и получить значительную при- 
быль. я 

Все описанные выше способы культуры особенно пригодны 
для Phoenix canariensis на который на рынке; как и на Trachy- 
carpus excelsa, всегда имеется спрос. Впрочем, Trachycarpus ех- 
celsa можно культивировать и без специальной защиты в зимнее 
время. 

Livistona chinensis, или так называемая »„латания“, требует 
совершенно иных приемов культуры. Для успешного роста ей 
необходим влажно-жаркий климат, а потому на побережье, в от- 
крытом грунту, она растет плохо: листья желтеют, появляются 
ожоги и все растение приобретает невзрачный вид. Во избежание 
этого культура „латании“ видоизменяется следующим образом. 
После перевалки весною в 3-х или 4-х вершковые горшки сеян- 
цев прошлого года их прикапывают в просторных и довольно 
высоких парниках, известных на побережье под назвинием „бель- 
гийских ящиков“, где они и остаются до их продажи. Летом пар- 
ники покрывают забеленными рамами. В жаркие дни растения 
раза 2—3-B день спрыскивают. Влажная атмосфера и тепло спо- 
собствуют быстрому и роскошному росту латаний. В первый же 
год по прикопке латаний корни их проникают из горшков 
в почву, и если таковая была' предварительно хорошо удобрена 
перепревшим навозом, растения начинают развиваться с изуми- 
тельной быстротой. На зимнее время „бельгийские ящики“ плотно 
закрываются рамами, а в холодные зимние ночи покрываются 
еще и матами. 


| 221 


При выкопке в конце 3-го или 4-го года из грунта или 
„бельгийского ящика“ пальм приходится обрывать все проник- 
шие через водосточные отверстия горшков корни, что может 
очень неблагоприятно отразиться на высаживаемых растениях, 
если не принять специальных мер. Таковые заключаются в том, 
что пальмы помещают в полузатененной оранжерее с очень 
влажным и спертым воздухом, где они остаются в течение 3—4 
недель. После этого растения оправляются настолько, что могут 
быть пущены в продажу. 

Все вышесказанное относится к массовой культуре 3-х имею- 
щих коммерческое значение видов пальм: Phoenix canariensis, 
Livistona chinensis и Trachycarpus excelsa. Сбыт их в крупные 
центры СССР, как комнатных растений, а также для декорации 
общественных учреждений всегда будет обеспечен. 

Такие пальмы, как Washingtonia, Jubaea, Erythea и проч. 
имеют только местное значение, так как культуру в `комнатах 
они переносят плохо, а потому на севере спрос на них отсут- 
ствует. В виду этого в промышленной культуре пальм им дол- 
жно быть отведено сравнительно небольшое место. Способ куль- 
туры этих пальм ничем не отличается от описанной выше куль- 
туры Phoenix canariensis за исключением посева, который про- 
изводится обычным путем, а не в горшочки с закрытым гипсом 
водосточным отверстием. : 


Il. 


Культура пальм в парках и садах Черноморского побережье Кавказа. 


Первое условие успешной культуры пальм в открытом 
грунту—это выбор подходящего места. За исключением Sabal 
Palmetto и $. Adansoni, для всех остальных пальм выбирают 
места, где никогда не застаивается вода. Для вышеназванных 
двух видов, а также, пожалуй, для Rhapidophyllum Нузёихнизкие, _ 
сырые и частью даже заболоченные места, повидимому более 
благоприятны. Избранное для посадки пальм место должно быть 
защищено от сильных и холодных ветров, а зимой от утренних. 
солнечных лучей. 

Ямы для пальм необходимо вырыть еще зимой, но посадку 
производят лишь поздней весной, когда появятся первые при- 
знаки роста. Глубина и ширина ям находятся в соответствии 
с тем, в каком районе побережья производят посадку. В Сухуме 
следует рыть глубокие ямы, в Батуме же, в целях предохранения 


222 


корней от излишней сырости, ямы лучше копать широкие, но не 
глубокие, а после засыпки их насыпать ‘еще над ними холмик 
земли до 70 саитиметров высоты, на вершине которого и поме- 
щают высаживаемую пальму. Замечено, что при таком способе 
посадки пальмы в Батуме растут значительно быстрее и лучше, 
чем при посадке на уровне почвы. В общем, яма для каждой 
пальмы должна иметь размер не менее 3-х куб. метров. Землю 
тщательно перемешивают с. перепревшим коровьим навозом, при- 
бавляя к этой смеси немного суперфосфата. Все это проделы- 
вают за месяц до посадки, чтобы земля успела’ _осесть. Время 
посадки зависит от двух обстоятельств: состояния ‘самого расте- 
ния и температуры почвы. Пересаживаемая пальма должна проя- 
влять первые признаки роста, а верхний слой почвы должен 
иметь температуру не менее 16°—18°C. При соблюдении этих 
условий неудачи быть не может. Позже середины июня высажи- 
вать пальмы в грунт не рекомендуется. 

Сказанное выше относится к посадке в грунт горшечных и 
пересадке мелких грунтовых экземпляров пальм. Иногда, однако, 
требуется ‘пересадить с места на место крупные пальмы. В таких 
случаях поступают следующим образом. Вокруг пересаживаемой 
пальмы, связав предварительно ее листья, выкапывают с четырех 
сторон широкие канавы с отвесной стенкой со стороны кома 
пальмы; глубина канавы должна быть не менее 80—90 сант. 
В результате этой работы получается ком правильной четырех- 
гранной формы, величина его должна находиться в зависимости 
от величины пересаживаемого растения. Для больших пальм ком 
должен иметь не менее метра в квадрате. Когда кому будет при- 
дана четырехгранная форма, приступают к устройству вокруг 
него деревянного ящика. Для этого по углам кома устанавли- 
вают вертикально 4 рейки, длина коих должна быть равна вы- 
соте кома, к которым прибивают дюймовые доски, отрезанные 
по длине боковых сторон кома. В результате последний.окажется 
охваченным деревянными стенками в виде ящика. Покончив со 
стенками, приступают к устройству под комом дна, для чего 
подкапывают под ним с двух противоположных сторон землю и 
подводят под ком доски, приколачивая их к стенкам ящика 
гвоздями. После этого пальму вместе с заключенным в ящик 
комом накреняют на бок и приколачиваю среднюю часть дна. 
В таком виде пальма легко может быть доставлена к месту по- 
садки. Поместив ее в приготовленную AMY, осторожно снимают 
боковые стенки ящика, а дно оставляют под комом, после чего 
яму засыпают, обжимая землю ногами. При описанном выше спо- 


75° «ИЗ 


223 


собе пересадки крупных пальм, неудач почти не бывает, осо- 
бенно, если пересаженное растение первое время притенять рого- 
жами от непосредственного действия солнечных лучей. Листья 
крупных пересаженных пальм надо держать 1—11|› месяца в свя- 
занном виде. Кроме того, часть листьев (нижних) следует срезать, 
чтобы восстановить, по возможности, баланс между транспира- 
цией и подачей воды корнями. При пересадке больших экзем- 
пляров Washingtonia у них необходимо предварительно удалить 
все листья, за исключением центрального, еще не распустившегося 
листа. Без’ этой предосторожности пересаженная Washingtonia 
обречена на неминуемую гибель. ‘ 

Культивируемые в грунту пальмы необходимо ежегодно 
окапывать и удобрять, давая им чилийскую селитру, суперфосфат 
и калийные соли. Чилийская селитра и суперфосфат вносятся 
двукратно: в начале вегетации и в конце июня. Более позднее 
внесение какого бы TO ни было азотистого удобрения, 
вызывающего усиленный осенний рост, скорее вредно, чем по- 
лезно. Наоборот, применение калийного удобрения со второй 
половины лета очень полезно, так как оно способствует лучшему 
вызреванию тканей и образованию в них сахаридов. То и другое, 
как известно, повышает. холодоустойчивость растений. Початки 
зацветающих пальм, если только не имеется в виду получение 
семян, следует немедленно по их появлении обрезать. 

Листья грунтовых экземпляров пальм на зимнее время лучше 


связывать во избежание поломки их снегом; особенно это реко- 
‘мендуется делать в Батуме. 


При правильной культуре грунтовых пальм вредители живот- 
ного происхождения нападают на них редко, что же касается 
грибных болезней, то они на побережье появляются почти на 
всех видах пальм, в короткое время обезображивая их. С пер- 


‚ выми ведут борьбу путем опрыскивания керосиновой эмульсией 


или серно-известковой жидкостью. Против вторых наиболее дей- 
ствительным средством является бордосская жидкость с 19/0 со- 
держанием медного купороса. Опрыскивать бордосской жид- 
костью следует не менее 3-х раз в течение вегетационного периода. 
Опрыскивание эмульсией, серно-известковой и бордосской жид- 
костями производят в пасмурную погоду. 


Перечень пальм Черноморского побережья Кавказа. 


1. Phoenix sylvestris, Roxb. 

2 sb canariensis, Hort. 

3: 5 reclinara, Jacq. 

4. Trachycarpus excelsa, Н. Wend1.- 
Bs Fortunei, H. Wendl. 
6. Sabal Palmetto, Lodd. 

7... 3, Adansonii;; Gu erns: 

8. Chamaerops humilis, Linn. Set 

9. Rhapidophyllum Hystrix, H. Wendl. & Drude. 
10. Washingtonia НШега, Wend1. 

и. % robusta, Wendl. 

12. Livistona australis, Mart. 

13. 2 chinensis, R. Br. . 

14, Erythea edulis, 5. Wats. 

15. ie armata, S. Wats. 

16. Arecastrum Romanzoffiana. Cham. 

17. Butia capitata, Mart. 

18. , eriospatha, Mart. 

19. , Yatay, Mart. 

20. , Bonetti, Lind. 

21. Jubaea spectabilis, H. B. & K. 


Кроме того, Chamaerops humilis Linn. представлен на по- 
бережьи еще несколькими разновидностями, a Phoenix cana- 
riensis Hort, разновидностью Ph. canariensis var. glauca. 

Из вышеназванных 21 вида пальм, 15 принадлежат к подсем. 
Coryphinae, остальные 6—к подсем. Ceroxylinae. Подсемейства 
Borassinae, Lepidocarynae и Phytelephantinae представителей на 
Черноморском побережьи Кавказа не имеют, хотя некоторые из 
Borassinae и Lipedocarynae могли бы выдержать наши зимние 
температуры при условии снабжения их надлежащей покрышкой 
или культуры под пологом вечнозеленых деревьев. Что же ка- 
сается Phytelephantinae, то представители этого подсемейства: 
Phytelephas и Nipa в наших условиях совершенно безнадежны. 

Вышеперечисленные 21 вид пальм принадлежат к 11 родам. 
8 видов произрастает в диком состоянии в Старом Свете и 13 
в Новом. Таким образом, на Черноморском побережьи пальмы 
американского происхождения преобладают, составляя почти 62°, 
общего числа натурализованных на нем пальм. 


ве 


225 
Bee без исключения культивируемые у. Hac’ B ‘грунту ‘пальмы 
принадлежат к поликарпическим растениям. 


х _ Синонимы. 


Phoenix sylvestris Roxb.—Elate sylvestris Linn. 
»  ¢aflariensis Hort—Ph. dactilifera у; Jubaea Webb & 
; Berth. 
Ph. Jubae Christ. 
Ph. tenuis Versh. 
Ph. Vigieri Hort. 
»  freclinata Jacq. — Fulchironia senegalensis Leseb. 
7 pots Pa. leonensis io d'd.. 55 
Ph. senegalensis Van Houtte. 
Ph, zanzibarensis Hort. 
Trachycarpus excelsa Н. Wend1—Trachycarpus Fortunei H. Wendl. 
Chamaerops excelsa Thunb. 
| Chamaerops Fortunei Hook, f. 
Sabal Pametto Lodd. — Inodes Palmetto Cook. 
| Sabal umbraculifera Mart. 
Corypha Palmetto Walt. 
- \Chamaerops Palmetto Mich. 
ь‚  Adansonii Guerns —Sabal minor Pera. 
| Sabal pumila E11. 
Sabal minima Nutt. ; 
Sabal caroliniana Hort. 
Sabal taurina Lodd, 
Sabal glabra Sargent. 
Rhapis acaulis Willd. 
Corypha minor Jacq. 
Corypha pumila Walt. , 
Chamaerops acaulis Mich. 
Chamaerops glabra Mil}. 
Chamaerops humilis Linn — Phoenix humilis Cavan. 
Rhapidophyllum Hystrix Н. Wend1l.—Sabal Hystrix Nutt. 
: Corypha repens Bartr. 
Rhapis arundinacea Ait. 
Chamaerops arundinacea 
Smith. 
Chamaerops Hystrix Fras. 
Chamaerops Hystrix Desf. 


ВЫП. XXIV. 15. 


226 


Washingtonia ИШега H. Wendl. 


Washingtonia robusta H. Wendl. 


Livistona australis Mart. 
chinensis R. Br. 


” 


Erythéa edulis Si Wats, 
Brahea Roezlii Lindl. 


Arecastrum Romanzoffianum Bacc. 


— Cocos 
Cocos 
eriospatha Be cc. — Cocos 


Butia capitata Becc. 


” 


Cocos ` 


— Cocos 
Cocos 
Cocos 

— Cocos 
Cocos 
Cocos 
Cocos 
Cocos 
Cocos 
Cocos 


Yatay Becc. 


” 


” 


Bonetti Becc. 


— Pritchardia filamentosa H. 
Wendl. 
Pritchardia НШега 
den. 

Brahea filamentosa Hort. 
Brahea filifera Hort. 

— Washingtonia  НШега. 
Wats. 

‚ Neowashingtonia filamentosa 
Sudw. pee т. 
Washingtonia filifera var. robusta 
Parish. 

—Corypha australis K. Br. 
—Latania borbonica Lam. 
Latania chinensis Jacq. 
Livistona mauritiana Wall. 
Saribus Blume. | 
— Вгабеа edtlis Н. Wendl. 
—Brahea armata W ats. 
—Brahea glauca Hort. 
Erythea armata S. Watson. 
— Cocos Romanzoffiana Cham. 
_ Cocos plumosa Hoo k f. 
capitata Mart. 
australis Hort. 
eriospatha Mart. 


Lin- 


5; 


Blumenavia Hort. 


Yatay Mart. 

mammilaris Hort. 

eriospatha Lidman. 

Bonetti Linden. 

Bonetti Hort. 

australis Carriere. 

Gaertneri Blumenatu. 
schizophylla Barb.-Rodr. 
leiospatha var. angustifol Drude. 
Barbosi Barb.-Rodr. 


Jubaea spectabilis H. B. & K.— Cocos chinensis Molina. 
Molinea micrococos Bertero. 
Micrococos chilensis Philippi. 
Jubaea chinensis Johow. 
Cocos Molini Mirbel. 


227 


< ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА. 


1. André (Е). — Revue horticole, 1883, р. 102—103. 
2. Bailey (Е). —Тре Standard Cyclopedia of Horticulture, 1927, 


3. Baillon (Н). — Monographie des Palmiers, Paris, 1895. 

4. Barbosa Rodriguez. — Les noces des Palmiers. 

5: Е 5 — Sertum Palmarum Brasilanum, 1903. 
‚ 6. . > — Palmae Mattogrossenses. 

Peete: 5 3 —Les palmiers observations, 1882. 

8. > —Palmae Hasslerianae Novae, Rio de Janeiro, 1900. 

95 Beceari (O).—Le palme del genere Trachycarpus, Firenze, 1905. 

10. Е — Ге palme incluse nel genere Cocos, 1887. 
Al. 5 — Descrizione di una nuova Specie di Trachycarpus, Trachycar- 

pus nana. i 

1% 5 —Le palme americane della Tribu delle Corypheae. 

13. В — Rivista monografica delle specie sel genere Phoenix, Hee 
14. ь — Malpighia, 1887, р. 352. 

15. — Annals du Jardin Botanique de Buitenzorg, 1910. 

16. Beccari and Hooker (J). — ,Palmae* in Flora of British India t. VI, 1894. 
17. Bentham et Hooker (J). — Genera plantarum, t. Ш, р, 921. 


1901, Ne 10. 


. Drude (0). 


Gatin (c).—Les palmiers, Paris, 1912. 


Gassner. — Vegetationsbilder, Uruguay, II Reiche, Heft I und II, 
Heft III und IV, Die Palmenwéalder. 
i Gardeners Chronicle, 1885 r., p. 304. 
. Humboldt (А). —= 
. Illustration horticole, 1883, p. 102—103. 

. Kaempfer. — Amoenitatum exoticarum. 
. Kerchow de Denterghem.— Les Palmiers, Paris, 1878. 
. Martin. — East Indies. _ 

. Martius (С). — Palmetum Orbignyanum. 
» —Historia naturalis palmarum, 1823—1850. 


‚ Flora brasiliensis, t. Ш. 


. Brandegee. Palms of Basa California in Zoe, 1905, p. 188. 
. Brandis, — Indian Trees, 1921. 
. Chabaud (B).—Les palmiers de la céte d’Azur. Paris. 

. Chapman.—Flora South United States. 

. Cook (0). —A synopsis of Palms of Puerto Rico. ,Bull. of Torrey Bot. Club © 


. Cook (0). —The origin and distribution of Cocoa Райт. 
— History of Coconut Palm in America. 

—Palmae brasiliensis (in Flora Brasiliensis). 
—De palmarum brasiliensium distributione geographica. 
$ Parry: — The Useful Plants of India, 1878. 
. Elliot (st).—Sketch of the Botany of South California and Georgia, 1821. 
. Engler and Prantl. — Pflanzenfamilien, Ш, 1887. 
. Fortune.— Wandering in China, 1847. 
. Faussat.—Les Phoenix Canariensis а Hyéres, 1909. 


Ansichten der Natur. Stutgard, 1849. 


. Matsumura.—Index Plantarum japonicarum, Toky, 1912. 
. Morris, Bulletin of the Torrey Botanic, Club, t. 12, 1885. 


sy, 


0 тмжтньшфь 


Be As) - 


„Мне Lied. von), — Select. Plants for Naturalisat. in extratropic. countries, 
= р:289. 


„ No ter (к). — 1е а de serre froide. 
. Orbigny (А). — УЕ dans 1,Amérique, р. Ш. а 
. Palibin (1. W.). — On pe Flora of tenes in и: Magazine у. 


LIX, р. 297. 


. Robertson Proschowskv. — Les Palmiers sur la cote d’Azur, leur гез1з- 


tance au froid, 1907. 


. Salmon.— Die Palmen, Berlin, 1887. 
. Sargent. (Ch.). — Manual of the Trees of М. America, 1921. 


»  —Report of the Forest of N. America, 1884. 


. Seeman, — Popular History. of Palms. 

. Thunberg.— Flora Japonica, 1784. 

‚ Webb.— Historia natur. des Iles Canaries, t. Ш. - 
. Wendland (H), et Drude. — Botanisch. Zeitung, 1876, p. 803. 


»  —Pritchardia filamentosa, in Botan. Zeitung, XXXIV. 


59. Wen ‘d land (H.) — Washingtonia in Botan. Zeitung, 1879. 


т р — Trachycarpus in Bull. Soc. Bot. France УШ, 429. 
wl ies » —Rhopalostylis in Linnaea, XXXIX. 
в » —Rhapidophyllum in Botanisch. Zeitung, 1876. 


ie — Berliner Gartenzeitung, 1883, p. 188. 


: Wilson (Е). — Plant Hunting, 1927, +. I. 


НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ. 


. Вавилов Н. И. — Земледельческий Афганистан, Ленинград, 1929. 
. Воейков, Пастернанкий и Сергеев. — Черноморское м 


1898. - 


. Гризебах. — Растительность земного шара, т. П, 1877. 
. Дарвин. — Путешествие на корабле „Бигль“. 
. Краснов (А). — malas округи субтропических областей Азии, вып. I, 


Япония. 


. Селянинов. — Климатические границы субтропических и южных. куль- 


. Typ Западного Закавказья. Труды по Прикл. Ботанике, т. ХХХ], вып. 2-й. 
1928. 


. Фигуровский. — Опыт исследования климатов Кавказа. 


ПЕРЕЧЕНЬ ФОТОГРАФИЙ И ТАБЛИЦ. 


Фотографин. 


. Phoenix sylvestris Ro x b. 
. Аллея из Phoenix canariensis H ort. 


Phoenix canariensis Hort. 


. Группа Phoenix canariensis H ort. 

. Phoenix canariensis H ort. 

. Черешки Phoenix sylvestris, Ph. canariensis и Ph. reclinata. 
. Ствол Phoenix canariegsis H ort. 

. Ствол Phoenix sylvestris Roxb. 


\ 


Таблица №1. Лит. 


229, 


. Phoenix reclinata Jacq. 

. Ствол Sabal Palmetto Lodd._ 

. Ствол Sabal Palmetto и початок. 
. Sabal Palmetto Lod 4. 

. Sabal Adansonii Guerns. 

. Trachycarpus excelsa H. Wendi. 
. Erythea armata S. Wats. 

. Erythea edulis S. Wats. 

. Початок Erythea edulis $. Wats. 
. Washingtonia filifera Н. Wend. 
. Washingtonia robusta H. Wendl. 
. Chamaerops humilis Linn. 

. Rhapidophyllum H. Wendl. & Drude. 
. Livistona chinensis R. Br. 

. Jubaea spectabilis H. B. & К. 

. Jubaea spectabilis H. B. & K. 

. Butia Bonetti Becc. 

. Butia capitata Becc. 

. Початок Butia capitata Весс. 

. Butia eriospatha Весс. 

. Butia Yatay Becc. 


Arecastrum Romanzoffianum Весс. 


Таблицы, 


А. Лепесток Erythea edulis. 

В. Тычинка i Е 

С. Схем. изобр. разреза завязи. 

D. Цветы Erythea edulis. 

Е. Поперечн. разрез черешка Erythea-edulis. 
Е. Семя. Егу Неа edulis. 

С. Продольный разрез семени Erythea edulis. 
Н..Белок семени Er. edulis. 

1. и Л Женские цветы Phoenix canariensis. 

К. Мужской цветок , ь 

Г. Чашечка мужского цветка Phoenix canariensis. 
М. Кроющие листья Rhapidophyllum Hystrix. 


Примечание: Рисунки, за исключением рис. Е. Е. G. и М, сильно 


увеличены. 
Таблица № 2. Лит. А. Лепесток цветка Sabal Adansonii. 
В. Завязь г * > 
С. Тычинка цветка Sabal Adansonii. 
О. иЕ. Цветок Sabal Adansonii. 
F. Цветок Sabal Palmetto. 
С. Завязь = i 
Н. Лепесток , с. 
I. Женский цветок ВиНа eriospatha. 
J. Лепесток мужск. цв. , $ 
К. Мужск. цветок р. я 


230 


L. Чашечка мужск. цв. Butia eriospatha. - 
М. и М. Тычинки Erythea edulis. 
О. Поперечный разрез черешка Erythea edulis. 
Р. Плоды Butia Bonetti в натур. величину. 
О. Семя > 5 - » 


Примечание: Все рисунки, за исключением рисунков О. Р. и О,сильно 
увеличены. : 


Таблица № 3. Лит. А. Отрезок листа Butia capitata. 
В. Женские цветы Butia Bonetti. 
С. Лепесток женск. цв. Вина Bonetti. 
О. Завязь x 5 “a А 
Е. Продольный разрез завязи В. Bonetti, 
Е. Женский цветок Butia capitata. 
G. Мужской цветок Butia Bonetti. 
Н. Завязь Butia capitata. 


Примечание: Все рисунки, за исключением рис. A., сильно увеличены. 


Таблица № 4. Сеянец Jubaea spectabilis H. B. & К. 
Таблица № 5. Фиг. А. — Веточка Jubaea spectabilis с мужск. и женск. цветком = 
в натуральн. величину. 
Фиг. В. — Ее мужск. цветок в натуральн. величину. 
Фиг. С. — Ее женск. цветок в натуральн. величину. © 
Фит. О. иЕ. Семя Jubaea spectabilis в уменьшен. виде. 
Фиг. Е. — Веточка Livistona chinensis В. Br. > хх 
Фиг. В. — Ее тычинка в увеличен. виде. 
Фиг. Н. — Ее цветок в увеличенном виде. 


Примечание: Все фотографии, за исключением №9, и рисунки таблиц 
№№ 1, 2 и 3 исполнены автором. Рисунки таблиц №№ 4 и 5 сде- 
ланы художницей Е. В. Благовещенской. ` Фотография № 9 испол- 
нена В. А. Алферовым. 


Таблица 1. 


Plate 1. 


Я 


Таблица 2.—Plate 2. 


мм 


| har Таблица 3.—Plate 3. 


Таблица 4. 
Plate 4. 


“>> - 
= 
cf 
VS 
< » и, у 
~ =. Jt 


Таблица 5. 


Plate 5. 


к Palms of the Caucasian Black Sea Coast. 
$. G. Ники. 


SUMMARY. 


In result of the work carried on during half a century by 
amateur horticulturists, there may be found at the present time on 
the Caucasian Coast of the Black Sea 21 palm species able to stand 
the most rigorous winters. 

Though the occurrence of palms on the Caucasian Black Sea | 
Coast is of comparatively long date, these palms have been little 
studied under our conditions, and their very names are not. always 
quite correct. The author therefore has made it his purpose not 
only to give a detailed description of the palms cultivated on the 
Caucasian Black Sea Coast, but also to acquaint the reader with 
a series of other data, for instance with their areas, their behaviour 
in this region, their utilization by man, etc. 

The number of hardy palms not being exhausted by the spe- 
cies growing on the Black Sea Coast of the Caucasus, the author 
points out several new, chiefly South Mexican palm species. ‘As 
under the natural conditions of their native country, these palms 
reach high up into the mountains, they may, in the author’s opinion 
prove sufficiently cold resistant for the conditions of the Caucasian 
Black Sea Coast. A 

The second part of the paper treats on the commercial culti- 
vation of palms on the Caucasian Coast of the Black Sea, which at 
the present time is already of real importance. The author also dis- 
cusses the cultivation of palms in parks and gardens. 


Камфорное дерево. 
-_С. И. Петяев. 


Литературный В богатой коллекции парковых экзотов Черно- 
обзор, ‚ ботаниче- ‹мбрского побережья: Кавказа камфорное дерево 
ское Описание И представляет особый интерес, являясь главней- 


очерк форм кам- ‘ 
`форного дерева шим. источником. натуральной камфоры. 


‘на Черноморском В последнее десятилетие проблема камфоры 
‚побережьи  Кав- приобретает особую остроту. Спрос на камфору 
каза. == усиленно растет, запасы естественной камфоры 


сильно. истощаются, цены растут, а синтетиче- 
‚ская камфора ее ‘дорогостоющих фабричных сооружений 
_и не всегда рентабельна. о. 

Камфора в особенно большом количестве идет для изготов- 
‚ления ‘целлулоида, необходимого для кинолент, и для изготов- 
ления бездымного. пороха. Развитие кино-промышленности и 
средств обороны СССР в значительной мере зависит от камфор- 
ного рынка. _ 

Хозяином камфорного рынка. является ани с ее формо- 
занской камфорной монополией. Для противовеса японской моно- 
полии в ряде стран были заложены камфорные насаждения 
различной мощности и было предпринято промышленное произ- 
водство синтетической камфоры. Маневром резкого искусствен- 
ного снижения цен Япония разрушила ряд обществ по выработке 
синтетической камфоры в разных странах. Таким образом, 
B настоящее время мы стоим перед фактом нового и почти 
полного господства Японии на мировом камфорном рынке. 
И в ряде стран мы видим усиление интереса к созданию соб- 
ственных фондов камфорных насаждений, что считается лучшей 
страховкой против всевозможных эксцессов в снабжении кам- 
форой и потрясений камфорного рынка. Камфорные насаждения, 
достигшие достаточного возраста, могут быть реализованы 
в любой момент без дорого стоющих фабричных сооружений, 
столь необходимых для выработки камфоры синтетической. Не 
упускается из вида также возможность нахождения новых источ- 
ников камфоры, и всякие находки в этой области, как за грани- 
цей, так и у нас, остро интересуют промышленность. 


238 


Серьезный интерес к камфорному дереву на Черноморском 
побережьи Кавказа нашел себе отражение в особом декрете 
Совнаркома Абхазии (1927), объявляющем все насаждения кам- 
форного дерева в пределах Абхазии заповедными. 


Весной 1927 г. Осоавиахим поручил Сухумскому Субтропи- 
ческому отделению Всесоюзного института прикладной ботаники 
и новых культур произвести обследование камфорных насаждений 
в Абхазии, а летом 1928 г. эта работа была продолжена на сред- 
ства Научного химико-фармацевтического института в масштабе 
всего Побережья. ВИТЬ 

Обследование имело в виду следующие задачи: 1) выяснение 
территориального распределения камфорных деревьев на Черно- 
морском побережьи Кавказа и условий их местообитаний, 2) бота- 
ническое изучение форм камфорного дерева, 3) ориентировочные 
перегонки листвы камфорного дерева, для выявления наиболее 
высокопроцентных по камфоре индивидов, 4) изучение морфолого- 
химических корреляций у камфорных деревьев, 5) изучение усло- 
вий размножения и культуры камфорного дерева. | 

В процессе обследования были составлены планы важнейших 
насаждений камфорного дерева на Черноморском побережьи 
Кавказа, заведена племенная книга для всех камфорных деревьев, 
наблюдавшихся на Побережьи; в книгу вносились и условия 
местообитаний камфорных деревьев, а также результаты сделан- 
ных перегонок. Наиболее интересные насаждения и отдельные 
экземпляры камфорных деревьев были зафотографированы. Был 
собран гербарий со всех наблюдавшихся экземпляров камфорных 
деревьев, а с наиболее ценных и семена, которые высевались 
в Отделении осенью 1997 и 1928. 

В связи с обследованием было проведено ботанико-морфо- 
логическое изучение форм камфорных деревьев в масштабе всего 
Побережья. Параллельно были проведены определения, путем 
перегонки с паром, содержания камфоры у различных экземпляров 
камфорного дерева. Было сделано более 250 перегонок листвы 
камфорного дерева, отчасти в лаборатории Сухумской опытной 
станции, отчасти в особоустроенном помещении в Сухумском 
отделении ВИГБ и НК. 


Для изучения условий размножения и культуры камфорного 
дерева были произведены различные опытные посевы и размно- 
жение черенкованием более ценных экземпляров камфорных 
деревьев. Попутно был сделан ряд наблюдений о развитии кам- 
форных деревьев в различных условиях их местообитаний. 


. 


239 


‚В настоящей работе изложены: 1) общие литературные све- 
дения о камфорном дереве и других источниках натуральной 


_ камфоры, 2) ботаническое описание главнейших камфорных 


деревьев, 3) очерк. форм камфорных деревьев, наблюдавщихся 
на Черноморском побережьи Кавказа. 

`В начале работы приводятся краткие ‘данные: о камфоре, ее 
использовании и источниках получения. Для ботанического описа- 


‘ния камфорного дерева и его родичей использована литература, 


имевшаяся в ленинградских библиотеках, а также собственные 
наблюдения на живом и гербарном материале. С сожалением 
приходится констатировать, что ряд интереснейших форм кам- 
форного дерева, описанных Lécomte (1913) n Hayata (1913—15) 
как самостоятельные виды, до сих пор отсутствует в коллекциях 
„Ленинграда. Наш очерк камфорноГо дерева не мог быть полным 
также и потому, что мы не имели живых наблюдений над слож- 
ным циклом восточно-азиатских поры в условиях их первичного 
‘формообразования. 

Работа по изучению камфорного дерева на Черноморском 
побережьи Кавказа ведется нами в Сухумском Субтропическом 
Отделении Всесоюзного Института Прикладной Ботаники и Новых 
Культур. Помимо ботанического обследования в масштабе всего 
Побережья, Отделение провело многочисленные перегонки кам- 
форных. деревьев и поставило ряд опытов по культуре и размно- 
жению богатых камфорою рас. р 

Ввиду незаконченности наших опытов, в настоящую с статью со- 
всем не включены данные о камфарообразовательном процессе у 
камфорных деревьев, о их культуре и размножении. Эти данные, рав- 
но и другие практические вопросы (способы отгонки камфоры, 
рентабельность культуры и проч.) составят тему особого очерка. 

В нашей работе по изучению камфорного дерева активное 
участие принимали В. М. Козлов (Сухумская Опытная Станция), 
произведший в. 1927 г. ряд первичных анализов наших сухумских 
сборов, и Б. Н. Рутовский (НХФИ), бывший идейным инициа- 
тором и фактическим руководителем работ по обследованию кам- 
форных деревьев на побережьи Кавказа. Им же ведется в лабо- 
ратории НХФИ исследование состава камфорных эфирных масел 


‚ по нашим материалам. 


Средства на обследование камфорных деревьев были отпу- 
щены в 1927 г. Осоавиахимом и в 1928 г. Научным Химико- 
Фармацевтическим Институтом. 

Пользуюсь случаем выразить благодарность всем лицам, 


_оказавшим мне содействие в работе, и в особенности IO. Н. Bo- 


~ 


240 


ронову и Е. В. Вульф, давшим ряд ценных литературных 
указаний, а также Э. М. Леммлейн, любезно сообщившей 
известную ей русскую библиографию по камфорному дереву. 
Особую признательность выражаю заведующему Сухумским Отде- 
лением ВИПБ`и НК Н. Д. Костецкому за. его. Е 
поддержку во всех этапах моей работы. 


I. Литературный обзор. 
ние справка о Kangope. 


Названия кам- ’Названия камфоры имеют свои корни пови- 
форы. димому еще в древнем санскрите. Многие авторы 
связывают латинское camphora с санскритскими 

названиями Кагрига, Кага, Карта. Предположительное значение ` 
слова Кагрига— белое, что соответствует белому цвету чистой 
камфоры !). Родственные названия: Карриг (инд.), karpur (бенг.), 
Кат, kapur, kapor (мал.) képher (евр.), kiafiri (турецк.), kapfir 
(ст. перс.) alcafar и kafir (apa6.), Kagovpx (ср. rpeu.), kampfert 
(швед.), camfor (рум.), camfora (русск.), kamfer (голл.), campher 
(дат.), campher (англ.), alcanfor (ucn.), canfora (итал.), camphre (фр.), 
Campher и Kampher (нем.). Особняком стоят: Shono и Кизи (яп.), 


chang-nau и shan-nau (кит.). 


Dymock (Mat. med. West.-Ind.) указывает, что санскрит 


знал два сорта камфоры: паква и апаква—Ракуа, Apakva). Первая 
добывалась с- огнем, вторая без’ огня. 


` 
Исторические Древним грекам и римлянам камфора не 
указания. была известна. В китайской литературе в VI-om 
веке камфорное дерево упоминается лишь как 

строевой материал. В эту эпоху была в ходу повидимому только 
борнейская камфора, добываемая механическим путем из пазух 
дерева Dryobalanops Camphora Colebr. В VI-om веке Kam@opa 
уже была хорошо известна арабам. В эту же эпоху можно найти 
указания о камфоре в Месопотамии, где она встречена в одном 
медицинском рецепте под именем Caphura. Во время визан- 
тийских войн камфора появилась в Европе, повидимому, из Аравии 
и Персии. Она входила в состав знаменитого греческого огня и 
других зажигательных средств. Во время арабского владычества 
в Средиземноморской области камфора распространилась по 


1) Tschirch (1917, И, 1110) вместе с Hulch несогласен с этим и счи- 
тает происхождение названия камфоры загадочным: „Кагрйга появилось в сан- 
скритской литературе, как чуждое слово с Востока“. 


241 


Европе. В 1150 году камфора упоминается в рецепте абатиссы 
Гильдегарды (Karsten-Benecke, 1928). В ХШ-ом веке 
торговля камфорой была в руках евреев. Обработка камфоры 
начинается в Европе венецианцами и заимствована ими из Китая. 
Марко-Поло, во время своего путешествия по Китаю, наблюдал 
и описал производство камфоры в Фудзяне, повидимому из 
китайских лавровых деревьев. Таким образом, в Китае производ- 
ство камфоры имеет большую древность, но в китайской лите- 
ратуре указания о ее производстве мы имеем лишь с XVI века. 
Ле-Ше-Чин (Le-She-Chin) автор знаменитого ботанического 
трактата ,Pun-Tsao-Kang-Muh“, написанного в средине XVI-ro- Beka, 
хорошо знал камфорное дерево и описал добывание камфоры 
путем кипячения древесины’и дальнейшее очищение камфоры 
повторною перегонкою (Perrot et Gatin 1920, р. 51). 
В XVI-om веке португальцы завладели островом Формозой с ee 
классическими камфорными лесами, но были изгнаны оттуда 
японцами, а их заменили голландцы. Голландцы установили регу- 
лярную торговлю камфорой в ХУП-ом веке между Дальним 
Востоком и Европой (Musso, 1928, р. 17). Голландцы привозили 
сырую камфору в Амстердам и здесь подвергали ее очищению. 
`Способ очистки долгое время сохранялся в секрете, но посте- 
пенно был узнан во всей Европе. К концу XVII-ro века борней- 
ская камфора целиком уступает свое место лавровой. В XIX-m веке 
значительное количество сырой камфоры из Японии и Китая 
привозилось в Бомбей для очистки. В 1891—1892 г. было ввезено 
до 323.799 фунтов по цене 15—16 рублей за сурат, равный 
37!/. английским фунтам. 


Использование камфоры. 


Целлулоид. Нитроцеллулоза (получаемая действием смеси 

_ крепких азотной и серной кислот на клетчатку) 

в соединении с камфорой дает целлулоид. Около трех четвертей 
мировой добычи камфоры идет на изготовление целлулоида. 
Целлулоид мягок, при 80° Ц: пластичен. В огромном количестве 
целлулоид идет на изготовление кинолент. Из него делают также 
гребни, мелкие туалетные вещи, игрушки и проч. под черепаху 
и слоновую кость. Во время мировой войны целлулоид был 
употребляем в большом количестве на глазные консервы и дру- 
гие прозрачные ширмы. Все изделия из целлулоида легко воспла- 
меняются и очень огнеопасны. Индустрия целлулоида развита 
в САСШ, Великобритании, Франции, Германии, Австрии, Швей- 


` “и 
вып. XXIV. | 16 


242 


царии и особенно в Японии. К началу нашего десятилетия миро- 
вая выработка целлулоида составляла 200.000 фунтов в день, 
а в настоящее время значительно больше. 


Бездымный | При изготовлении бездымного пороха кам- 

порох. фора применяется для его желатинирования. Есть 

указания, что натуральная камфора дает лучший 

бездымный порох, чем синтетическая. Камфора имеет применение 
также и в других видах пиротехники. 


Лаки и др. Употреблятся камфора в качестве составной 

части разных лаков. В Японии она идет для раз- 

жижения затвердевших лаков.—Камфора идет также на изготов- 

ление зилонита и как составная часть в некоторые суррогаты 
каучука. | 


Дезинфекция. ‚ Большое применение имеет камфора в каче- 
стве дезинфектора и дезинсектора. Многие инфек- 

ционные болезни лечатся и предупреждаются различными препа- 
ратами камфоры. Особый эффект дает камфора при борьбе 
с холерой. Во время эпидемии холеры в Неаполе в 1854 году, 
а также в Ливерпуле в 1866 году, камфора дала излечение во 
всех примененных случаях. Камфора с успехом употребляется 
также при лечении дизентерии и малярии.—Камфора широко 
применяется для предохранения научных коллекций и платья от 
моли и других насекомых. —В тропиках наиболее действительным 
средством от москитов считается камфорное масло (и цитронел- 


левое эфирное масло) (Howard. Mosquito remedies. Ц. 5. Dep. 
Agric. Farm. Bull. 1928). 


Физиологическое °Камфора действует сильно возбуждающим 
действие кам- образом на нервную систему. В значительных 
форы. дозах она вызывает нервные судороги, сходные 

с эпилептическими. Действуя возбуждающим обра- 

зом на сосудодвигательный центр в продолговатом мозгу, она 
вызывает энергичное повышение кровяного давления. На сердце 


камфора действует замедляя ритм.и увеличивая силу отдельных 
сокращений. : 


Медицинское Камфора дается внутрь в малых дозах: 
применение кам- |) как возбуждающее при упадке сердечной и 
форы. дыхательной деятельности, при коллапсе, отрав- 
лении наркотиками и пр. Камфсра дается обычно 

в порошке, смоченная спиртом и растертая (camphora trita) с при- 
бавкой десятикратного количества по весу камеди. Для быстрого 


" ee Га а о авы | a 


243 


действия прибегают к вспрыскиваниям и клистирам; 2) как жаро- 
понижающее, антисептическое и противовоспалительное при роже 
(Пирогов); 3) как успокаивающее при различных нервных 

болезнях, при состоянии возбуждения и как антиафродизиак; 

4) как отхаркивающее (вместе с бензойной кислотой). — Как 
наружное, камфора употребляется в виде камфорного вина 

(vinum camphoratum), содержащего 2%], камфоры, для стимуляции 

вялых плохо гранулирующих язв, а также при ревматических стра- 

даниях суставов и мышц—в виде камфорного. спирта (spiritus 

camphoratus), состоящего из одной части камфоры, семи частей 

спирта и двух частей воды. В некоторых случаях употребляется. 
также „камфорное масло“ (oleum camphoratum), состоящее из 

одной части камфоры и девяти частей прованского масла: главным 

образом как раздражающее, отвлекающее и противовоспалительное 

при болях, ушибах и т. д. В последнее время во врачебной прак- 

тике применяется бромовый препарат камфоры (camphora mono- 

bromata). Вопрос о возможности замены настоящей медицинской | 
камфоры искусственным продуктом или другими видами камфор 

находится в стадии проработки. 


Камфора и про- Perrot et Gatin (1920 р. 8) приводят крат- 
растание семян. кие указания о факте стимуляции прорастания 
семян камфорой. Маленький кусочек камфоры, 
'распыленной в воде, увеличивает всхожесть семян. Жизнедеятель- 
ность черенков роз. и других растений, перенесших более или 
менее длительный транспорт, также стимулируется камфорой. 


Камфора натуральная и камфора синтетическая. 


Настоящая ‘камфора С» Hig О представляет 
собою полупрозрачную тягучую кристаллическую 
массу белого цвета. Удельный вес ее 0,98. Пла- 
вится при 187,7° и кипит при 209,1°. Летуча при 
обыкновенной температуре и обладает характерным и столь при- 
липчивым запахом, что перевозка продуктов, в особенности таких 
как чай и кофе, в одном помещении с камфорой обычно не до- 
пускается. Камфора почти не растворяется в воде. Мелкие ее 
кусочки, брошенные на воду, стремительно бегают по ней в бес- 
порядочных направлениях, что может быть объяснено действием 
толчков от бурного испарения. Она растворяется в углеводородах, 
эфире, спирте и _др., горит очень энергично ярким пламенем, вра- 
щает плоскость поляризации вправо. Угол вращения равен -+ 43° 
в. десятипроцентном растворе абсолютного алкоголя. 


“Физические свой- 
ства натуральной 
камфоры. 


| 
244 


Химический со- По своей химической природе камфора пред- 
став и синтез ставляет собой кетон общего химического состава. 
камфоры. C,H, 0 в конфигурации триметил (1, 7, 7) — 
бицикло (1, 2, 2)—гептанон (2). Ее представляют 

в следующей структурной схеме. 


ны, СН, 
| 
ВОН, 
| 
НС С со 
| ~ ; 


CH; 

Бертло положил начало синтезу камфоры из пинена, (тер-- 
пентена) через борнеол и камфен, или непосредственно из борне- 
ола, Исходные продукты получаются: пинен из скипидара, а бор- 
неол (борнейская или суматранская камфора) из. дерева Dryobala- 

»nobs Camphora Со1еЪг. и из многих эфирных масел. 
Синтез камфоры обычно представляют в следующем виде: 
С CH, | Н.С — CH — CH 
| изомеризация | 
H,C — C— СН; действием HCI, НС —© — CH. 
затем Са (OH). | 
“HC, — C——CH, H,C—— C—— CH 
a 
CH; hs +h CH 
(Со Hyg) пинен 
Гидратация ‘длит. действ. 
орг. кислоты 


С 


(Нь Hy) камфен 
| 


| ay 
% Окисление хром. | щелочными: 
8 кислотой, возду- | перекисями. 
XOM. и др. 
у 
Н.С — CH — СН, у Н.С — СН — СН». 
: окисление | 
НС — C— CHs смесью о H,C — С — СН, 
| | и др. ок. A 
Н.С — C——CHOH Н.С —— C—— CO 
CH, СН. 


(Cio Hyg 0) борнеол f (Cyo Hyg 0) камфора 


И СР, Г 
> я > г 3 ь 1 - “~~ 3 
245 


Синтетическая камфора отличается от натуральной своей 
оптической недеятельностью. Кроме того, ее труднее иметь в чи- 


_ стом виде, так как в процессе ‘производства она загрязняется 


‘хлор-гидратом, от которого не освобождает обычное очищение 
камфоры возгонкой. Применение искуственной камфоры в меди- 
‘цине остается пока под вопросом. Для всех технических целей 
‘синтетическая камфора вполне может быть употреблена, и вопрос 
лишь в рентабельности производства, требующего дорого стоющих 
сложных фабрик и сравнительно дорогого сырья. Кроме того, 
выход камфоры из сырья невелик: одна часть ее получается из 
четырех частей скипидара, и от цены последнего зависит пер- 
спектива успеха (Finnemore, 1927). Едва ли дешевле будет и 
‘пихтовое масло (один из исходных продуктов для камфоры). Реали- 
зация промышленного синтеза камфоры подрывается также низ- 
кими ценами на естественную камфору, установленными Японией. 


Борьба двух кам- Tropenpflanzer (1928, Marz, 119) приводит 
gop. следующий интересный эпизод` борьбы двух KOM- 

фор, обрисованный директором Сайзинской ком- 

форной мануфактуры (Saisey Camphor Manufact. Со). Для борьбы 
< возраставшей продукцией синтетической камфоры Сайзинская 
камфорная мануфактура дважды понизила цены на мануфактуру: 
в августе 1926 г. co 170 до 140 иен за пикуль (т, е.с 5,70 марок 


‚за 1 кило до 4,80 марок); в январе 1927 г. со 140 до 119 иен 


(около 4,05 3a 1 кило). Возможно и дальнейшее снижение цен. 
Рыночная цена естественной камфоры в Америке была 53,5 цента 
включая пошлину (т. е. около 2,14 марок за 1 фунт), в то время, 
как цена синтетической камфоры была 56 центов; эти соотно- 
шения были благоприятны для японской камфоры. Но цена син- 
тетической камфоры спустилась до 52,5 центов (включая пошлину). 
Какова же стоимость выработки синтетической камфоры в Гер- 
мании? Повидимому она составляет 1,43 марки на фунт (33 цента 
или 0,70 иен). Не исключена возможность, что стоимость выра- 
ботки может еще понизиться. Продукционная возможность син- 
тетической камфоры близка к 7 миллионам фунтов ежегодно. 
Чтобы ослабить конкуренцию германской синтетической камфоры, 
компания изыскивает новые средства, которые могли бы восста- 
новить доминирующее положение на камфорном рынке, путем ли 
дальнейшего снижения цены или ограничения издержек про\мз- 


_водства. В середине 1926 г. плантаторам были розданы бесплатно 


| саженцы камфорного дерева. Таким образом, при современной 


‘рыночной конъюнктуре, организация производства синтетической 


246 


камфоры считается делом не рентабельным, и натуральная кам- 
фора остается в центре внимания. 


Источники натуральной камфоры. 


Cinnamomum. Главнейшим, фактически единственным, источником 
промышленной натуральной камфоры в настоящее 
время является японско-китайское камфорное дерево Cinnamomum 
Camphora Nees et Ebermaier, являющееся базисом японской 
камфорной индустрии. Исследования последних десятилетий ука- 
зывают целый ряд других растений, в частности видов Cinnamo- 
тит, содержащих камфору. Finnemore (1927) отмечает нахо- 
ждение настоящей правовращающей камфоры в некоторых образ- 
цах масла ложного камфорного дерева Cinnamomum glanduliferum, 
а также С. Olivieri (18—20°/) в масле), и С. zeylanicum. 
Chevalier дает список 17 видов Cinnamomum могущих, 
по его мнению, содержать камфору. Из них особый практический 
интерес может иметь в наших условиях группа мелких япон- 
ских видов, примыкающих к С. Сатрйога и описанных Гаята 
(Hayata, 1913—15): С. camphoroides, С. obovalifolium, С. reticu- 
latum, С. pseudopedunculatum и др. Теоретически интересно на- 
хождение камфоры в яванском С. Parthenoxylon, обладающим 
камфорно-мускусным запахом и, возможно, представляющим собою 
древний географический тип С. Сатрйога с примитивным пери- 
стым жилкованием листа (см. рис. 20). Оба австралийские вида 
(С. Olivieri и С. Laubatii) также содержат камфору (Baker- 
Schimmel Bericht, 1911). 


Борнейскую или суматранскую камфору (вер- 
нее правый борнеол или камфол Cy Hyg 0) до- 
бывают механическим путем, собирая ее в щелях и пазухах 
борнео-суматранского дерева Dryobalanops Camphora Colebr. 
(Syn. D. aromatica) из семейства диптерокарповых (Dipterocar- 
paceae). 'Для добывания камфоры из Dryobalanops дерево cpy- 
бают, длинные поленья раскалывают вдоль и затем собирают 
твердую снегообразную массу камфоры, отложившейся во вме- 
стилищах. Борнейская камфора менее летуча, чем японская (лав- 
ровая). Она не возгоняется из сосудов, в которых содержится, 
при обычной температуре. Особое значение имеет ее употребле- 
ние’ при бальзамировании (Wright. Encycl. Вог. П. 166). Борней- 
ская камфора впервые упоминается Марко Поло. Она цени- 
лась тогда в сто-раз дороже китайской и продавалась буквально 
на вес золота. В 1777 г. ее стоимость все еще была очень вы- 


Дриобаланопс. 


247 

сока: за 1 катти (605 грамм) борнейской камфоры давали 80 — 
100 катти японской (Kaempfer. Geschichte und Beschreibung von 
‘Japan 1777, р. 181). Каждое дерево Dryobalanops Сатрйога дает 
лишь от четверти ф. до одного фунта борнейской камфоры, не- 
смотря на свои огромные размеры, превышающие иногда даже 
розамалу (Liguidambar Altingiana). Добывание и использование 
борнейской камфоры на Востоке было известно до начала нашей 
эры. В первом веке арабы перенесли ее в Европу. В первой по- 
ловине ХУШ века оживленная торговля борнейской камфорой 
была в руках японцев. Торговые книги‘ голландских обществ 
1768 года о ней не упоминают. Первые португальцы в Индии 
нашли оба вида камфоры, бывшей там в медицинском употре- 
блении. Около 1885 года один пикуль (60 кгр) борнейской кам- 
форы лучшего качества стоил 1360 долларов (Rein, Japan. 1886. 
р. 168—176). Dryobalanops на острове Суматре идет в горы не выше 
1.000 футов, любит болотистые леса. Плоды его там едят в виде 
варенья. Семена прорастают на 4-ый день по опадении. Кайла 
(Cayla 1906) вновь указывает на Dryobalanops Camphora как 
на возможное подспорье в деле снабжения мирового рынка кам- 
форой. Но едва ли это будет иметь место, так как борнейское 
камфорное дерево слишком мало продуктивно. Более практичной 
представляется возможность использования борнеола из некото- 
рых травянистых растений семейства губоцветных. Борнеол может 
иметь значение в парфюмерии, в частности для изготовления 
оподельдока и других целей (Борщов 1906). 


Мята. ; Многие растения из семейства губоцветных 

содержат вещества близкие камфоре, и на неко- 
торые из них обращено в настоящее время большое внимание. 
Мята является главным источником мятной камфоры — ментола 
Со Н» 0. Из мятного масла ментол добывается при помощи силь- 
ного охлаждения, вызывающего кристаллизацию ментола. Выде- 
ляют его также дробной перегонкой. Ментол плавится при 42”, 
кипит при 210°, вращает плоскость поляризации влево. Он трудно 
растворим в воде, легко в спирте и эфире, в уксусной и крепкой 
соляной кислотах. Употребление ментола в медицине возрастает; 
он идет главным образом вместо кокаина для местной анестезии 
и при лечении- некоторых болезней кожи и слизистых оболочек. 


Шалфей и ме- Правовращающую камфору содержат, ‚по 
‚ риандра.. Е! ппешоге (1927), некоторые шалфеи: Salvia 
lavandulifolia, 5. Dalmatini, Близкая к шалфеям 

Meriandra benghalensis Benth. (in D. С. Prodr. XII. 262, 1848). 


248 


буп.: Salvia benghalensis Roxb. (1814). S. abyssinica R. Br. (1814), / 
$. Schimperiana Hochst. et Benth. (1848), также содержит Ha- | 
стоящую правовращающую камфору и привлекает в настоящее 
время внимание многих исследователей, в особенности итальян- 
ских: Р. Сауага (Milano, 1924 еёс.), Doct. Francesco Вгипо/ 
(Palermo, 1926), Prof. Р. Giacosa (1927, Roma), Prof. C. De/ 
zani (Roma, 1927). f 

В итальянской колонии Эритрее мериандра растет в огрой- 
ном количестве в диком виде. Она здесь содержит в листях 0 1341 
эфирного масла, а в стеблях 0,349/,. Каждая загрузка содержит 
обычно 1/, стеблей и3|, листьев. Перегонка продолжается 3—4 часа, 
при 4 атмосферах давления пара. Полученное эфирное масло 
содержит в растворе 18,24%], камфоры. Проф. Pallazo получил 
из сухих листьев 0,26°/) камфоры. Культура мериандры в Италии 
считается возможной, но рентабельность пока не установлена, 
ввиду конкурентно низких цен на камфору на мировом /рынке. 


Базилик. Настойчивые поиски новых источников кам- 
форы, могущих дать противовес японской кам- 
форной монополии, заставили обратить внимание исследователей 
еще на одно растение из семейства губоцветных, базилик опу- 
шенный (Ocimum сапит). В 1903 году Charabot (1903), иссле- 
довал масло Ocimum canum из Майота (Mayotte) и нашел в нем 
значительный °/о камфоры (29,5%). Из 16,3 грамм этого масла 
было получено при охлаждении 5,7 гр. твердого продукта, отве- 
чающего формуле Сь Hig 0, с температурой плавления 177° и 
с запахом и вкусом камфоры. Его кристаллические оксимы обла- 
дали характерным запахом камфороксимов и температурой плава- 
ния 118°. В последнее время получено из эфирного масла Ocimum 
сапит 35°] и более твердого продукта, имеющего все характе- 
ристики настоящей камфоры, включительно до правого оптиче- 
ского вращения. При культуре в теплых странах О. сапит мо- 
жет дать три урожая в год (The Perfum. and essent. Oil Record, 
Apr 1928" pi: 146). 00 


Другие губоцвет- В литературе имеются указания о многих 
НЫЕ. других растениях из семейства губоцветных, со- 
держащих камфору. В эфирном масле рамоны (Ra- 

топа stachyoides) имеется 40—50°/) камфоры (Finnemore, 1927), 
в масле розмарина 17°/) камфоры и более; в далматском розма- 
pune Спасский (Батумский Съезд 1928 г.) указал 209/, борнеола. 
Камфора найдена также. в маслах. двух mapany—Lavandula Spica 


а 


mR) 
ae 
oN 


249 / 


и L. Stoechas и одной душицы—Опйеапит Onites. Современная 
парфюмерия ищет методы быстрого выделения камфоры из губо- 
цветных и других растений (La parfumerie ‘moderne, 1928, р.-134). 


Blumea. Ряд растений из семейства сложноцветных 
также дает камфору. В Тонкине с древних вре- 
мен используется для получения камфоры травянистое расте- 
ние Blumea balsamifera D.C. Она дает так называемую кам- 
фору нгай или камфору блюмеи. В Китае она идет в большом 
количестве для бальзамирования (Vernet, 1921). В литературе 
отмечена экономическая выгодность ее культуры, если цена кам- 
форы будет не ниже 60 франков за килограмм (Bull. agric. Inst. 
Scient. Saigon, 1621). Свежие листья блюмеи содержат 0,463°/o 
камфоры и 0,083°/, эфирного масла. По Finnemore, камфора 
блюмеи имеет левое *оптическое вращение. Другой вид, Blumea 
grandis О. С, растет дико в Бурме, в Тавое. Она дает камфору 
идентичную с китайской (Chem. and Druggist, 1920, р. 425). 


Полынь. Левовращающий изомер камфоры найден 
также во многих видах полыни (Artemisia). Finne- 
more (1927) указывает для Artemisia сапа 44,5%], левовращающей 
камфоры в масле. |--камфора найдена ив Artemisia Herba-alba.— 
Рутовский (Труды НХФИ, вып. IV стр. 3—9) приводит инте- 
ресные данные для Artemisia leucodes, произрастающей в боль- 
ших количествах в Туркестане и содержащей 1°/) | — камфоры. 
В Саратове О. Ю. Соболевская под руководством Л. И. Ка- 
закевича и А. А. Рихтера произвела перегонку астраханской 
полыни Artemisia marifima у. astrachanica Kasakevich. Выход 
эфирного масла был в летних сборах (в °/) к воздушно-сухому 
‚ материалу) 0,45], а в осенних— 0,9. Выход |—камфоры из масла 
получен путем вымораживания 90,87°/), химическим путем 84,51%. 
'Заведывающий кафедрой фармакологии Саратовского Универси- 
тета проф. К. А. Шмелев производит физиологические опыты 
с левовращающей“камфорой (Журн. Опытн. Arp. Ю.-В. . т. IV, 
вып. 2 1927 стр. 410 — 421). В литературе ‘есть указания и о ряде 
других растений из семейства сложноцветных, содержащих кам- 
фору: Matricaria, Parthenium, Tanacetum vulgare. 


Другие камфоро- Правовращающая (лавровая) камфора най- 

носные растения. дена в следующих ароматических. растениях, 
’кроме указанных выше. 

Persea pubescens содержит 21°/) камфоры в масле, Sassafras 

’ officinale—6— 8°/o, ОИ вога 5аззатгаз—10—30°/; Атегозрегта 


250 


moschatum; Chenopodiuw ambrosioides vat. anthelminthica;, Alpinia 
nutans—30°/); Alpinia Galanga, Amomum, Acorus Calamus, Сагаа- 
momum (Finnemore, 1927). а 

Камфоро-подобные вещества отмечены также в цитварной 
полыни Artemisia Ста (цинеол Cio Hig 0), в багульнике Ledum 
palustre (Cys; Hog 0) и других растениях, из которых наиболее 
интересны принадлежащие к семейству миртовых (эвкалипты и др.). 


Страны производящие камфору. 


Япония. Мировая продукция камфоры до войны со- 
ставляла от 6 до 7 тысяч тонн. (Rev. prod. chim. 1919, р. 625. 

Потребность в камфоре ежегодно увеличивается в связи 
с ростом целлулоидной индустрии. 70°/, всей мировой добычи кам- 
форы падает на Японию, которая таким образом является фак- 
тическим хозяином камфорного рынка. В 1895 году Япония по- 
лучила в виде военной контрибуции по Симоносекскому трактату 
камфорные концессии на острове Формозе. В 1899 году она объ- 
явила камфорную монополию в Старой Японии и в 1903 году— 
на Формозе; она быстро развила на Формозе хорошо налажен- 
ную монопольную организацию добычи камфоры. Для контроля 
производства Управление завело ряд камфорных контор в Япо- 
нии: в Нагасаки, Кобе, Кагосима, Кумамото Фукуока и на острове 
Формозе в Taipeh, Shiushiku, Bioritsu, Taichu и Bato. 

Производство камфоры после введения монополии стало. 
возможным лишь по лицензиям правительства.—Беззастенчивое 
хозяйничанье японцев на Формозе встречает у туземного насе- 
ления ярко враждебное отношение. Несмотря на протекцию, до- 
ставляемую военной силой, японские дестилляторы часто бывают 
зарезаны во время’ производства. Эта борьба уроженцев Формозы 
с японским захватом хорошо обрисована в отчете консула САСШ 
на Формозе. J. W. Davidson (The Island of Formosa, 1923). 

К моменту объявления на Формозе японской камфорной 
монополии, главная часть насаждений камфорного дерева была 
расположена в горах северной половины острова. Приморские 
части острова и равнины в значительной мере уже были осво- 
бождены от камфорного дерева предшествовавшим варварским 
его уничтожением в течение столетий (см. прилагаемую карту 
Формозы 1). 

В Старой Японии камфора добывается главным образом Ha 
южных островах Киу-сиу, Шикоку и отчасти Хондо. (См. прила- 
гаемую карту II). ы 


ША 


АЯ 


кКамфорные леса 


м 


‘ 


aN 
ae 
a yeas \ 
» 
2 3 
5 <) г = 
. ВИ < 
s red =, \ a 
‘ Oe 
= == a 
Z = 2 * 
; ь : 8$ 
ОЕ 
$ $ Sale 
> Pas и rr 5 
< Sle 
Se 
t= 
Min 


Они сохранились, глав- 


(Из книги J. Davidson, The 


Island of Formosa, 1903). 
I. Map of Formosa. The hatching denotes camphor-tree forests. 


I. Карта Формозы: Камфорные леса заштрихованы. 


ным образом, в северной горной части острова. 


252 

В целях сохранения господства на мировом камфорном 
рынке, Японией, как уже было отмечено выше, были приняты 
энергичные меры против возникшего в разных странах произ- 
водства синтетической камфоры. Она резко понизила цены на 
камфору, как говорят, до ниже себестоимости и произвела через 
своих агентов большие закупки скипидара, основного продукта 
для изготовления искусственной камфоры. С 1 апреля: 1925 г. по 


“135° 140° 


Япония 
"районы производящие камфору 


5" 


430° 


155% 140° 


(noTschirch Pharm. 4917.1. 953) 


П. Ka р та Японии. Районы. производящие камфору. (Из книги Tschirch. 
Handbuch der Pharmakognosie, II, 1917, р. 953). 
П. Map of Japan. Regions producing camphor. 


1 марта 1926 г. Япония выбросила на рынок 1560 тонн камфоры. 
Эти меры вызвали крах ряда обществ по выработке синтетической 
камфоры, и Япония осталась хозяином мирового рынка кам- 
форы.—В связи.с огромным расходованием камфорных рощ, Япония 
приняла меры к посадке новых насаждений в большом масштабе. 
В 1911 году ею было посажено более 3 миллионов саженцев. 
Начиная с 1913 года по плану в течение 12 лет должно быть 
засажено камфорным деревом по 3000 акров ежегодно (Cayla, 
1914). На островах Бонин вводится правильное лесное хозяйство 
для эксплоатации дикорастущих камфорных деревьев. | 
Камфорное масло, получаемое как побочный продукт при 
добывании камфоры, отправляется в Кобе для ‘фабричной обра- 


459 


253 


_ботки. Сырая камфора идет непосредственно заграницу и отча- 
сти на целлулоидные фабрики в Иокогаме, Гаконе и других мес- 
тах, а также на очистительные фабрики в Кобе и Осака. 

Ежегодно Япония отпускает крупную сумму на производ- 
ство научных исследований, что ставит ее во главе всех вопро- 
COB, связанных с изучением’ и добычей камфоры. Большое коли- 
чество усовершенствований и новых методов выработано ей за 
последние годы. : 

По сведениям Tropenpflanzer (Marz, 1928) выработка кам- 
форы в Японии с 1920 по 1925 год выражалась в следующих 
‘цифрах (в пикулях по 60 килограмм): mn 


Е 66326 Ae Е А, О: 81425 
ALA earn oe 61477 UES OO. ee eee a ee 78729 
ee set x, a Bek RISES 58378 Те arc NS a) x 83119 


Из общей продукции 1925 года (близкой к 5.000 тонн) MO- 
нопольное бюро продало двум большим компаниям около 50000 
пикулей камфоры, остаток был экспортирован (государством). 
Вывоз камфоры из Японии в течение периода с 1924 года по 
1926 выражался (в пикулях по 60 кгр.) следующим образом: 
1924—31634, 1925—34400 и 1926—33182. Из этого количества взяли: 
Соединенные Штаты Америки в 1924 r.—15300, 1925—14922, 
1926—13554 пикуля; Германия 1924—2042, 1925—2408, 1926— 
929. Эти цифры показывают на 1926 год сильное уменьшение 
ввоза камфоры в Германию. Продукция камфоры на Формозе 
в 1925 г. составляла 75°/) японской. а камфорного масла вдвое 
больше. При общей продукции камфорного масла 108500 пикулей, 
Формоза дала 74000, а Япония только 34000. Часть камфоры 
‘добываемой в Японии перерабатывается в стране. Количество 
фабрик, перерабатывающих камфору на целлулоид, достигает 492; 
они обслуживаются около 22000 рабочих. 

Целлулоид составляет для Японии важную статью вывоза, 
и главным покупателем японского целлулоида является Англия, 
за ней следуют Китай и Франция. 

Изделия из целлулоида вывозятся главным образом в Бри- 
танскую Индию, Австралию, Филиппины и Китай, игрушки из 
целлулоида—в Соединенные Штаты Северной Америки. В самой 
Японии расходится лишь небольшое количество игрушек из цел- - 
лулоида. » 


are Китай Продукция камфоры в Китае подвержена 
Е" ° резким колебаниям и находится в значительной 
зависимости от японских камфорных цен. В 1891 r. из Китая 


* 


. | 254 


было вывезено 2,25 миллионов фунтов камфоры.” В 1895 г. одна 
провинция Фудзян имела камфорных деревьев больше чем Фор- 
моза, и производство камфоры здесь было хорошо налажено. 
В 1909г. из Фукдзяна было вывезено в Фучжоу более 1 милли- 
она фунтов камфоры и 2,6 миллиона камфорного масла. Хищни- 
ческое истребление камфорных рощ Фудзяни, не возобновляемых 
посадкой, резко снизило здесь продукцию камфоры. В 1911 г. 
весь Китай дал лишь 203303 кгр. камфоры, т. е. 1/53 того, что 
в 1907 г. Провинция Цзянси, а также Сычуан и огромные про- 
странства юго-западного Юннана могли бы производить большие 
количества камфоры, так как здесь имеются ‘хорошие запасы 
естественных камфорных насаждений. Цзянси экспортировало 
в 1917 г. 473000 фунтов камфоры. В 1920 г. продукция камфоры 
в Китае вновь поднялась, и было вывезено из Китая около 4 мил. 
фунтов. Но нужно полагать, если в Китае не будут приняты 
энергичные меры к возобновлению камфорных насаждений, он 
быстро исчерпает свои запасы и сойдет со сцены камфорного 
рынка.—В 1923 г. экспорт камфоры из Китая составил по дан- 
ным The China Year Book, 1926, р. 712, 15103 пикуля, ав 1994 г. 
лишь 10711 пикулей. 


C.-A. С. Штаты. САСШ являются крупнейшим импортером 

_ камфоры. В 1899 года было ввезено 1,807 мил. фун. 
камфоры, в 1907 году 3,178 ив 1924—5,220 muan. фунт. В целях 
избавления от японской монополии, Департамент Земледелия 
предпринял опыты широкой культуры камфорного дерева в 
Южных Штатах. С 1870 г. эти посадки производились главным 
образом во Флориде, Калифорнии, Луизиаве, Алабаме, Тексасе. 
К 1915 г. было занято камфорными деревьями не менее 90000 
акров. Один Флоридский питомник продает ежегодно около 15000 
саженцев камфорных деревьев.—Северная граница культуры про- 
ходит около Чарльстона и Соммервиля в южной Каролине, около, 
Августы в Джорджии, далее У Окленда в Калифорнии. Опыты 
его культуры ведутся во Флориде, Алабаме, Луизиане, Тексасе, . 


Калифорнии, Южной: Каролине, Джорджии и Оклэнде (Ремеу 
1987). у 


Германия и Производство синтетической камфоры в Гер- 

Франция B 1920 г. мании повидимому переживает глубокий кризис. 

Германия ввозила ежегодно до 200 тонн камфоры 

(Perrot et Gatin, 1920). Она базирует свою целлулоидную про- 

мышленность на импортной камфоре. Рост германской целлуло- 
идной индустрии виден из следующих цифр: 


Выработка целлулоидных, галатитных и тому подобных вещей: 


: 1927 1926 1925 
без фильм. . . . 4368 т. 2802 т. 5437 т. 
ФИЛЬМЕ. OP re. 05572 4588 e207 L 
VUtoro . . 9940 т. 7390 т. 7108 т. 


Очень немного синтетической камфоры производится BO 
Франции, на единственной уцелевшей от японской конкуренции 
фабрике De Laire в Кале (Perrot et Gatin, 1920,° р. 50). 


Опытные культуры камфорного дерева в разных странах. 


Побуждаемые японской камфорной монополией, многие го- 
сударства предприняли опыты разведения собственных камфор- 
ных насаждений. Камфорное дерево в руках человека проявило 
замечательную приспособляемость и культивируется с успехом 
в очень различных по климатическому режиму странах. Опытные, 
а местами и промышленные, культуры его отмечены в следую- 
щих странах, кроме вышеуказанных Японии, Китая и САСШ. 


В Азии: 


Корея, Индокитай, Британская Индия с Цейлоном, Малай- 
ские Федеративные Штаты и Малайские Острова. 


В Южной и Центральной Америке: 


Бразилия, Аргентина, Мексика, Острова Западной Индии 


_ (Ямайка, Порто-Рико, Антигва и др.). 
` \ 
В Африке: 


Бывшие германские колонии Восточной Африки, Мадагаскар, 


Острова Маврикия, Капская колония, Камерун, Ангола (Сао-Томе) 
Канарские острова (Мадейра), Алжир, Египет. 


В Австралии: 


| 


Мельбурн, Новый Южный Уэльс, Новая Зеландия. 


В Европе: 


Италия, Южная Франция, СССР (Черноморское Побережье 
Кавказа). (См. прил. карту Ш). 


Условия Южной Кореи, повидимому, вполне 
благоприятны для культуры камфорного дерева. 
встр ечается здесь и в диком виде. Японцы в последние годы 


Корея. 


256 


' 


форсируют здесь разведение обоих видов камфорных деревьев › 
с промышленной целью. 


Индо-Китай. В Тонкине французами ведется исследова- 
тельская работа по изучению местных камфорных 

деревьев и намечаются опыты по их промышленному разведению. 
Культура камфорного дерева в Индокитае обещает быть 
успешной. Деревья здесь хорошо растут и дают богатые выходы 
масла и камфоры. В Тонкине часть их уже используется для. 
промышленной продукции (Cayla, 1907). 


Ш. Карта земного шара. Географическое распространение естественных и 
культурных насаждений камфорного дерева. (Ориг.). 
Ш. World map. Geographical distribution of the natural and cultivated planta-. 
tins of the camphor tree. 


Индия. В Британской Индии добыча камфоры очень 
незначительна. Во многих пунктах здесь ведутся 

лишь опыты по культуре камфорного дерева, с неравномерным 
успехом. В Северной Индии, в Утакамунде, для дерева оказалось. 
недостаточное количество выпадающих осадков; кроме того, для 
опытных культур была взята раса с малым содержанием кам- 
форы. В 1896 г. Hooper перегонял камфорную листву выра- 
щенную в Утакамунде и получил из 50 фунтов около 15°/, масла; 
содержащего от 10 до’ 15°] камфоры. Опыты Haward, Ro- 
bertson и Simonsen для Северной Индии тоже дают мало. 
обнадеживающие результаты. По их расчетам, из 900 кустов на 


Е 257 


| ‘акре, посаженных 7 Х 7 ф. кругом, урожай камфоры в год соста- 
put 100 ф. камфорного масла и 43 ф. камфоры. Таким образом 
° рентабельность культуры здесь была бы очень мала, и. нужно 
` предпочесть Южную Индию, где, благодаря обилию осадков, 
рост дерева должен дать лучшие результаты. Камфорные деревья 
культивируются также в Дерадуне и других частях Индии, 
в Нильгири до высоты 7000 ф., в Бурме до 3800 фут. Довольно 
много культивируется его в Штатах Шан (Shan States). Так 
в Локсоке (Lawksawk) были искусственно насажены плантации кам- 
форного дерева в 650 акров, расположенные на высоте 3270 фут. 
Растения высаживались из питомников во время дождей, с сильно 
‘подрезанными корнями и ветвями. Почва подготовлялась много- 
кратной обработкой. | д 


+ 
" 


Цейлон. На Цейлоне опыты с культурой камфорного 

дерева начались в 1893 году, но не имели боль- 

шого успеха отчасти из-за недостаточного выхода камфоры (мо- 

жет быть неудачного подбора рас?). Согласно последним изве- 

стиям, камфорные деревья продолжают здесь выращиваться (глав- 
ным образом на холмах), но камфора из них не перегоняется. 


_`Малайские Феде- Обширные плантации камфорных деревьев 
ративные Штаты имеются, по Финнем ору (Fin nemore, 1927), на 

= а островах Борнео, Суматре и Яве. Но эти планта- 

ции, повидимому, не имеют пока промышленного 

° использования. Деревья, посаженные здесь на горах, растут и 
развиваются не хуже чем в Японии. Экземпляры, выращенные 

‚ в Селангоре в Батоу-Тига (Batou-Tiga) из японских семян, посеян- 

ных в 1904 г., в течение первых пяти лет развивались достаточно 
хорошо, и в 1909 г. листья их были впервые подвергнуты дес- 
тилляции. Опытно-промышленный посев в Куала-Лумпур (Kuala- 
Lumpur) в 1907 г. также дал хорошие‘ результаты.—На Яве De 
Yong получил из 3560 кгр. зеленых листьев 31,15 кгр. камфоры 

5 и 14,1 литров масла (Е 1ппешоге, 1927), что можно признать почти 
x удовлетворительным. Но вообще констатировано, что здесь, как 
и в других экваториальных странах, в пониженных местополо- 

жениях оные деревья плохо растут и не выносят подрезки. 


Бразилия В`Бразилию камфорное дерево было интро- 

` ° и Аргентина. дуцировано вероятно в первой четверти прошлого 
‘столетия. В 1836 г. его констатирует здесь Неес (Nees ab 

` Esenbeck, 1836), ав 1898-г. Мейснер (Meisner, Lauraceae, 
in Mart. ЕВ. bras., 1898). В настоящее время там‘ имеются значи- 


5 вып. XXIV. ° 17 


258 


тельные насаждения, выращенные от семян первых’ натурализо- 
ванных деревьев. Опытные плантации камфорного дерева имеются 
в Буэнос-Айресе, и культура его здесь имеет успех. Промышлен- 


ного значения бразильские плантации камфорного дерева пока. 
не имеют: добыча камфоры при существующих низких. ценах не © 


считается своевременной. / 


Амани. В бывших германских колониях Восточной 
Африки на Опытной. станции в Амани ведутся 
опытные культуры камфорного дерева. Деревья здесь хорошо 
развиваются и отлично выносят самую сильную подрезку. Выход 
камфоры из листьев молодых деревьев составляет от 0,8 до 19], 
что нельзя назвать особенно высоким, но нёдостаточность содер- 
жания камфоры компенсируется возможностью использовать мо- 
лодые насаждения. Первый посев камфорных деревьев в Амани 
был произведен в 1905 г. из 300 фунт. семян, выписанных из 
Японии. К 1910 г. было выращено около 3500 деревьев, пере- 
данных главным образом в Бомоле (Bomole—1000 метр.) и в 
Sigitale—500 м. В лесном округе Wilhelmsthal насаждения кам- 
форного. дерева покрывают 40 ra (Lommel! 1910—1911). 


Алжир. ° В Алжире камфорное дерево (как украси- 
тельное) сажалось местами еще до французской 


оккупации (Hardy, 1867 Villa Geay etc.) В 1848 г. парижский. 


ботанический сад выслал саженцы камфорного дерева акклима- 
тизационному саду в Гамме. Эти экземпляры хорошо развились, 
но дали двойственные результаты: часть из них совершенно не 
содержала камфоры и была признана гибридом камфорного де- 
рева с Laurus inuncta, другая же часть дала хорошие выходы 
камфоры и камфорного масла. Это обстоятельство на долгое 
время поставило под сомнение рентабельность культуры камфор- 
ного дерева в Алжире, так как отличить комфороносные деревья 
от некамфороносных по внешним признакам было невозможно. 
Тем не менее, были заложены обширные плантации камфорного 
дерева во многих пунктах Алжира и смежных странах. Новые 
культурные опыты с материалом, выращенным главным образом 
из формозанских семян, дали более верные результаты, и в на- 
стоящее время пропагандируются и усиленно размножаются формы, 
богатые камфорой. Управление лесного ведомства при поддержке 
Комитета первых потребностей закладывает обширные плантации 
камфорных деревьев, с учетом всего накопившего ‘опыта по их 
культуре. Успешные культуры камфорных деревьев в Алжире 
идут в горы до 750—1000 метр. Наилучшее местоположение—се- 


> 


у 


va ВЕ “ye Reed ДЕ, aM ene Gm ea 
Е и 45 Why saa 
oer: BLS. ee = ‘ a 


у 
7 


a 


259 


верные склоны. Присутствие влаги в подпочве считается обяза- 


‚ тельным условием. 


Камфорная перипетия в Алжире нашла себе отражение в 
многочисленных статьях Hardy (1867), ТгаБи{ (1892, 1897, 1902, 
1922), Martinet (1897), Girard Aimé (1897), Giglioli (1904), 
Battandier (1907), Tarbourich (1902), Riviere (1908), 
Musso (1926, 1928), Haskell (1927). 


_ Европа. В 1676 году J. С. Сошше!уп добыл для 

- Ботанического Сада в Амстердаме первое в Европе 
камфорное дерево. Семя камфорного дерева из Японии получить 
было невозможно, но при помощи отводков от амстердамского 
экземпляра оно быстро было размножено и разослано по бота- 
ническим садам Европы. В Италии камфорное дерево нашло бла- 
гоприятные условия для произрастания, и в разных пунктах там 
можностретить более чем 100-летние экземпляры. Дерево встре- 
чается здесь главным образом единичными экземплярами в пар- 
ках, в особенности в приморьях и защищенных от сухости и ветра 
местах. Сравнительно редко оно попадается в Пьемонте, Лом- 
бардии и Венеции. Оно отмечено у Казерта, в Портичи у Неаполя, 
Терра ди Лаворо, Риме, Лигурии, Пизе, Флоренции, Капо ди 
Монте, Сан-Джиорджио а Кремано, Лаго Маджиоре, у озера Комо 
и оз. Гарда и др. местах (Tshirch, 1927, Il, 1113). 

Во Франции дерево хорошо принялось на Ривьере. Здесь 
имеются большие камфорные деревья в Пельи и в Канне. Хоро- 
шие деревья имеются также в Провансе около Бордо и Монпелье. 

До последнего времени камфорное дерево в Европе куль: 
тивировалось лишь как украсительное. В 1908 году проф. Gig- 


11011 привлек своим трудом „Га canfora italiana‘ общественное 


внимание к возможной ‘промышленной культуре камфорного 
дерева в Италии и вызвал оживленный обмен мнений и серию 
опытных работ в Сиенне (Polacci и Gor 1), в Неаполе (Сауага), 
в Калабрии (Parozzani и. Мазега) и отклик в Милане (Еепа- 
го] 11), в Мессине (Mattei) и в Палермо (Вгипо). Выход кам- 
форы у деревьев в итальянских условиях был найден достаточ- 
ным (1°/) и более из сырого листа). Культура в настоящее время 
предпринимается в промышленных размерах, в особенности в окру- 
гах Алгеро (Alghero) и Тирсо в Сардинии. 


Кавказ. `В СССР камфорное дерево культивируется 
приблизительно с 1875 г., исключительно на Чер- 
номорском побережьи Кавказа. Здесь оно разводилось как деко- 


ративное и распространилось в значительном количестве почти 
| x 


- 


260. 


по всему побережью от Батума до Сочи и несколько севернее. 
Дерево хорошо здесь растет и дает’ обильный самосев. В 1927 
и 1928 гг., путем специального обследования, мы имели возмож- 
ность зарегистрировать на побережьи 1.837 камфорных деревьев, 
из них 914 настоящих Cinnamomum Camphora Nees et Eberm. 
и 923 ложных С. glanduliferam Meissn. 


SS aN РАСПРЕДЕЛЕНИЕ KAMPOPHbIX nepesues 
2 НА ЧЕРНОМОРСКОМ ПОБЕРЕЖЬЕ 
:1998.. 


\ 


GB — CINNAMOMUM CAMPHORA 
Ш —— CINNAMOMUM GLANDULIFERUM 


Distribution of camphor—trees on the Black Sea coast. 


Наибольшее количество камфорных деревьев (1.037) отме- 
чено здесь в южном районе, главным образом на участке Батум— 
Кобулеты. Но больше половины этого количества (625) падает 
на ложное камфорное дерево, и лишь 40°/) являются настоящими 
камфорными деревьями (413). В северном районе, от Сухума до 
Лазаревки, всего зарегистрировано 799 камфорных деревьев, из 
них 501 (62,79/)) было настоящих камфорных ое и 298 
(37,3%) ложных камфорных деревьев. 

Исследования камфорных деревьев на Черноморском побе- 
режьи Кавказа с целью использования их для добывания кам- 
форы начались лишь в нашем столетии. 


ms 


` 


{ 
к} 


ty 


# 


261 


В 1900 г. профессор Краснов отметил, что к этому вре- 


мени в Закавказьи, главным образом в Батуме и в Сухуме, кам- 
° форные деревья`уже были акклиматизированы и хорошо разви: 


вались. Никаких попыток к получению из них камфоры не было 
(Краснов, 1910). ‘ 

СГ: Гинкул констатировал хорошее развитие 
камфорных деревьев в батумском районе и указал на путаницу 
в названиях камфорных деревьев в Батуме, где ложное камфор- 
ное дерево С. glanduliferam Meissn. сплошь и рядом шло под 
именем настоящего камфорного дерева С. Camphora Nees et 
Eberm. (Гинкул, 1911). 

В 1908 г. В. В. Маркович указал на существование в’ Cy- 
`хумском ботаническом саду камфорных деревьев в обхват тол- 
щиной и до 5—6 сажен высотой. Камфорные деревья культиви- 
ровались здесь почти с основания акклиматизационного сада. 
Никаких опытов`по лесонасаждению камфорного дерева или его 
использованию на добывание камфоры здесь не велось (Мар- 
кович, 1913) (Отч. Сух. оп. ст. за 1907 г.). 

В июне 1915 года В. М. Козлов произвел свои первые 
лабораторные опыты по добыванию камфоры из листьев камфор- 
ного ‘дерева в Сухумской опытной станции и получил удовлетво- 
рительные результаты. Опыты. продолжались и в 1916 году. 
Выход камфоры из сырых листьев был от 0,65]. до 1,3°/o, в сред- 
нем 0,88°/). Кроме камфоры получалось и камфорное масло, но 


в небольшом количестве, от следов до 0,20°/), а в среднем из 


33 определений — 0,04°|‹. Мелкие годичные веточки без листьев 


° давали очень мало камфоры, всего 0,06], более одревесневшие 


веточки содержали камфоры до 1,37%/o. Ложное камфорное дерево 
совсем не давало камфоры, но масла содержало до 0,799/) (Коз- 
лов, 1916). 

В 1919 г. осенью фабрика лекарственных растений в Сухуме 
наладила опытное производство камфоры в небольшом масштабе 
(до 20 фунтов`в месяц). Выход камфоры колебался от 0,70%], 
до 1,145], от веса сырых веток с листьями (Тимофеев, 1924). 

В 1920 г. Мушинский получил на Сухумской фабрике 
лекарственных растений средний выход камфоры и масла в 0,91%], 
при колебаниях 0,76 до 1,019/o, в том числе камфоры было в сред- 
нем 0,68°/) и масла 0,23%/, что отвечает пропорции 75°/o камфоры 
и 259/) масла в отгоне (Козлов, 1925). 

. В 1921г. Тимофеев опубликовал результаты работ с кам- 
форным деревом на Сочинской опытной станции. Зимой содержа- 
ние камфоры в листьях камфорного дерева достигало 15], а 


262 


в 
к весне, периоду роста, содержание камфоры понижалось до 


0,4°/o; через два месяца после начала вегетации содержание кам- 
форы вновь повышалось— до 0,85], и выше. Средний выход кам-' 
форы в благоприятное время года им И B 0,9%] из сырого 
листа (Тимофеев, 1921). 

В 1923 г. профессор Гуленко дал краткую заметку о добы- 
вании им камфоры и камфорного масла из камфорных деревьев 
Батумской области. Настоящее камфорное дерево (,laurus сат- 
phoratus Стпатотит“) по его опытам содержало в своих листьях 
от 1 до 1,5°/ камфоры. Для полного выделения камфоры ‘из. 
листьев они раздроблялись. Камфора получалась удовлетворяю- 
щая всем требованиям фармакопеи. Другой вид камфорного 
дерева, очевидно ложное камфорное дерево С. glanduliferum 
Meissn. (no Гуленко ,Laurus camphoratus latifolia“), при ne- 
регонке листьев не давал кристаллической камфоры, и лишь 
небольшой процент ее (5—8°/) содержался в растворенном виде 
в полученных маслах, состоящих главным образом из камфена, 
пинена и ментола (Гуленко, 1923). : 

В 1925 г. В. М. Козлов написал статью „Промышленное 
значение камфорного лавра на Черноморском побережьи Кав- 
каза“ (Изв. Сух. оп. ст. № 32, 1925). В ней он дает краткие ука- 
зания о культуре камфорного дерева (главным образом по Сеф- 
феру) и описывает свои лабораторные опыты по получению 
камфоры из листьев камфорного дерева. Он приводит также 
расчеты потребной площади для удовлетворения нужды СССР* 
в камфоре и экономические расчеты по культуре (с одного га 
можно получить 400 кг камфоры; 400 га дадут количество необ- 
ходимой камфоры—64 тонны; расходы по культуре исчисляются _ 
им в 720 р. на га, доход в 854 р. сга, т. е. 134 р. чистого дохода 
с 1 га в год, при расчете на первые 5 лет, а в дальнейшем 
доход должен повыситься до 449 р. и более). Е 

Автор приходит к следующим выводам: 1) Камфорное дерево 
на Черноморском побережьи Кавказа хорошо растет и не померзает. 
2) Выходы камфоры и эфирного масла в Сухуме достаточны для 
целей промышленной эксплоатации камфорных деревьев. 3) Куль- 
тура камфорного дерева легка, на почву дерево не прихотливо. 
4) На плантациях камфорных деревьев возможны промежуточные 
культуры травянистых растений. 5) Необходимо провести деталь- 
ное изучение культуры и обработки камфорных деревьев в Су- 
хумских условиях (Козлов, 1925). 


II. Камфарное дерево и ero родичи. 


Сшпашошит Camphora Nees et Ebermaier. 


_ Синонимика камфор- 1831. Е. Nees et К; Ebermaier Handb. Med.-Pharm. 


_ 1753. 


1825. 


3 Weiss nest in D. C. Prodromus XV, 1, 24. 

. Meissner in Martius. FI. Bras. У, 2, 148. 

. Hooker. FI. Brit. Iud. V, 134. 

. Hemsley in Journ. Linn, Soc. XXVI, 371. - 

. Diels in Englers Jahrb. XXIX, 347. 

. Koorders et Valeton. Bijdr. Booms. Java, 68. 

‚ Matsumura et Hayata in Journ. Coll. Sc. Tokyo XXII, 349. 
. Lécomte in Nouy. Arch. Mus. Hist. Nat, Paris. 5 Ser. М, 73. 
. Matsuda in Bot. Mag. Tokyo. XXVII, 13. 

. Gamblein Sargent. Plant, Vils. I, 68: 

. Cammerloher. Cinn. Art. Niederl. Ostind. 

. Woon Young Chun. Laur. Chin. 19. 


Cinnamomum officinarum Nees. 


. Nees ex Steude! Not. Bot.-ed. II, 366. 


Cinnamomum camphoriferum St. Lag: 


. St. Lag. in Ann. Soc. Bot. Lyon. VII, 122. 


Camphora officinarum Bauhin. 


. Bauhin. С. Pinax, 599, 

. Nees ‘ab Esénbeck. Syst. Laur. 37, 

. Hayne. Darstell. и. Beschr. 4. Arzneigewachse,..XII. Taf 27. 
. Trabut. La culture industrielle du Camphrier. 6. 


Camphora vera Raf. 


Rafinesque Sylva Tellur., 136. 


Laurus Camphora L. 
Linnaeus. Spec. Pl. 369. 


Laurus gracilis Hort. 
G. Don in Loud. Hort. Brit. 160, 


eat . Laurus camphorifera Kaempf. 


Kaempfer. Am. exot. p. 779. 
Salisb. Prod. 343. . 


Persea Camphora Spt. 
Sprengel. Syst. Veg. II, 268. 


Ареал. © Восточная часть Азиатского материка, в OCO- 


северной 


бенности побережье Тихого океана от 10° до 34° 
широты и прилегающие острова представляют собою 


ареал естественного произрастания камфорного дерева. Оно встре- 


¢ 


264 


чается как компонент лесов и в чистых насаждениях почти во 
всей области восточне-азиатских муссонов. На побережьи Во- 
сточной Азии, со многими перерывами оно входит в состав лесов 
от Кохинхины до устья Ян-тсе-кианга. В Китае камфорное дерево 
растет главным образом в, Цзянси, Чецзяне, Фуцзяне, Гуандуне 
(Woon Young Chun, 1925). В больших количествах камфорное 
дерево встречается на островах Гайнан и Гузан и в особенности 
на Формозе, где оно образует большие, леса и идет в гору до 
2.000 метров (Trabut, 1922). На высоте до 1.000 метров оно 
образует здесь чистые и смешанные с другими породами леса 
(Овсяников, 1926). В Западном Китае камфорное дерево, наряду 
с другими Cinnamomum, является главным компонентом храмо- 
вых лесов у Гидинга (Handel-Mazetti, 1927). Wilson наблю- 
дал его в Сычуане (Гербарий Главного ботанического сада). 
Изредка встречается оно и в провинции Ху-бей. Ha южных остро- 
вах японского архипелага камфорное дерево образует крупные 
заросли. Камфорные леса на Риу-киу отмечены Рейном (Rein, 
1886). Обширные естественные камфорные леса есть на Сикоку, 
Киусиу и Кин (на Хоксиу), но встречеются в Южной Японии 
везде, где почва богата, плодородна и глиниста (Овсяников, 
1926). В Средней Японии дерево также хорошо развивается. Оно 
нередко встречается на острове Хондо (Нипон), но повидимому 
лишь как культурное (Sargent, 1894). Как священное дерево 
оно издавна культивируется здесь в парках храмов и народных 
гуляний. В культуре оно идет до 36° северной широты, но в се- 


верных своих пределах оно фигурирует лишь как украсительное. | 


Камфорное дерево в диком виде нередко встречается на остро- 
вах Бонин (Hattori, 1908). Дико растет камфорное дерево также 
в лесах Кореи и Кохинхины (Trabut, 1922). В Гербарии Глав- 
ного ботанического сада (Ленинград) имеются интересные север- 


ные формы камфорного дерева из Кореи, собранные Вильфор-. 


дом и Такэ. 


Габитус. Камфорное дерево по справедливости счи- 
тается одним из прекраснейших великанов расти- 

тельного царства. В хороших условиях оно достигает высоты до 
30 метров, а иногда до 40 и даже 50 метров, а в толщину диа- 
метра ствола до 2,5 метров иболее. Kaempfer видел в 1691 году 
в Киусиу огромное священное камфорное дерево. Это. дерево 
‘было живо и здорово в 1826 году (Siebold). Диаметр ero 
достигал 5,36 метров, а окружность ствола почти 17 метров. 
Оно существовало и в 1862 году и имело возраст более 1.000 лет. 


Xv 


Bark Ve 265 . 
Grasman видел в Японии дерево, имевшее диаметр ствола. 
“6,17 метр. В Китае также’ наблюдаются гигантские деревья 


“Puc. 1. Камфорное дерево, выросшее на свободе. Одноствольник. 
: Возраст 30—35 лет. Парк Сухумского субтропического отделе- 
Е ния Всесоюзного Института прикладной ботаники и новых 
культур (Ориг. фото 1929). 
Fig. 1. Camphor tree grown in freedom, Sukhum. 


+ 4 у 


(David, 1875). Дерево может достигать в единичных случаях до 
2.000-летнего возраста (Tschirch, 1917, П, 1112). Экземпляр, 


- 266 


x 


посаженный в 1820 году на Isola Bella, имеет в настоящее время. 
высоту в 32—33 метра (Musso, 1928), при окружности ствола 
в 5,2 метра. ` Свободно развившееся камфорное дерево ‘имеет 


Рис. 2. Ствол камфорного дерева низко разветвленный. Видны 
частичные поврежцения ствола, бывшего когда-то канделябро- 
видным, Возраст дерева 35—40 лет. Парк Сухумского отделе- 
и ния (Ориг. фото 1929). 
Fig. 2. Trunk of camphor tree with low branching. Sukhum. 


крону овальной формы и несколько напоминает липу или дуб. — 
Вечно зеленая красивая глянцевитая листва его дает хорошую 
тень, ради чего дерево сажают во многих местах, как теневое 
украсительное и защитное от ветров. Но к ветру дерево не очень 


на! 


> 


устойчиво: его молодые ветви очень хрупки и часто подверга- 


_ ются обламыванию бурями. В Сухуме в феврале 1929 г. камфор- 


_ ные деревья, стоявшие на открытом месте, были сильно повре- 


ждены снегопадом и ветром. Было обломано много сучьев 
° толщиною в руку и более. Таким образом, на открытом месте 


Рис. 3. iionakacrueneni камфорного дерева (крупно-кустовой тип роста). Воз- 
раст 30—35 лет. Первичный ствол, видимо, погиб от мороза. Парк Отделения 
_ (Ориг. фото 1929). 
Fig. 3. Nine-stemmed ре (bushy type of growth). Sukhum. 


дерево редко сохраняет правильную форму своей кроны. Поломка 
верхушек”у молодых камфорных деревьев часто ведет к образо- 


ванию канделябровидных и кустовидных многоствольников (см. 
рис. 1, 2, 3). 


Ботаническое == Итак, настоящее камфорное дерево, Cinna- 
описание камфор- momum Camphora Nees et Eb., нормально раз- 
Horo Дерева. — витое, представляет собою крупное дерево. В не- 
благоприятных условиях оно может расти кустом, не. образуя 
большого ствола. Кора взрослого дерева шероховатая, мелко- 
морщинистая, коричневато-серая, у молодых ветвей гладкая, 


268 


блестящая, зеленая, желтоватая или отчасти красноватая. Почки 
чешуйчатые (рис. 4). В 

Листья несупротивные, на тонких черешках, имеющих в длину 
2—3 см. (по Baillon 1884, от 3 до 4-х cm.) различной толщины 
в зависимости от условий роста, но большей частью не тоньше 
1/6 MM, твердоватые, яркозеленые, гладкие и лоснящиеся сверху, 
сизоватые снизу, реже почти зеленые, в молодости красноватые, 
цельнокрайние, с несколько утолщенным в виде жилки краем. 


Пластинка листа по форме сильно варьирует, чаще всего яйце-_ 


видная, 7—15 см. длины, к вершине оттянутая, несколько сдав- 


Рис. 4. Листовые почки Cinnamomum Camphora (черепичатые) 
и С. zeylanicum (створчатые). (Из статьи Pax. Lauraceae, 1891, 
in Engl. Pr. Nat РН.). 


Fig. 4. Leaf-buds of Cinnamomum Camphora (imbricate) and 
С. zeylanicum (valved). 


ленная к обоим концам или внезапно огдано оттянутая к вершине, 


иногда с округленным (не оттянутым) основанием; ширина пла-* 
стинки 3—5 снт. Два основные боковые нерва пластинки, отхо-_ 


дящие от центрального нерва в точке удаленной от основания 
пластинки на расстоянии 1—12 мм, (чаще всего на 10 мм), сильно 
развиты ‘и восходя дугообразно до верхней третьей пластинки, 
анастомозируют здесь со вторичными жилками и в них теряются. 
Это дает основной нерватуре листа подобие вилки, вставленной 
в пластинку. Изредка эта „вилка“ бывает составлена из. пяти 
нервов, или же дополнительная пара нервов, слабее развитая, 
отходит почти у самого основания пластинки. В оранжерейных, 
тропических, а иногда и крайних северных условиях нерватура 
листа часто возвращается к примитивному перистонервному типу. 


_В пазухах главных нервов, реже и второстепенных, обычно 
имеются вздутые кверху и открытые к низу кармашки (домации 
для клещей или дыхальца). В молодом состоянии листа их 


/ 


Рис. 5. Лист С. Cam- 
phora Nees et Eb. 
Ясно выражены ана- 
стомозы первичных 
жилок со вторичными. 
(Из книги Koéhlers’a 
medicinal Pflanzen В:1. 
р: 183). .~ 
Fig. 5. Leaf of С. Cam: 
phora. Marked anasto- 
moses of primary with 
secondary nerves. 


Рис. 6. Лист С. Camphora 
Nees et Bib. Примитив- 
ный перистый тип жилко- 


вания без характерной 
„вилки“. Рисунок, воз- 
можно сделан с оран- 
жерейного экземпляра. 
(Из статьи Н. Bandul- 
ska, 1928). 
Fig. 6. Leaf of С. Сат- 
phora. Primitive pinnate 
type of nervation, 


‘ 


Puc.7. Лист С. Camphora? (может 
быть С. glanduliferum? Слишком 
крупная пластинка необычайной 
обратно-яйцевидной формы. (Из 
книги Valentini. Hist. Simpli- 
cium refarmata 1716, Tabl.7 с под- 
писью ,Camphora japonica altera 
sine baccis folie malabathre $1- 
mili‘). 
Fig. 7. Leaf of С. Camphora. Too 
large blade of peculiar obovate 
shape. 


‘отверстие прикрывается тонкими волосками, видимыми в лупу 
(см. рис. листа 5, 6, 7, 8, 9). 

Цветы обоеполые, беловатые или желтоватые, очень мелкие 
__(8—4—5 мм в диаметре), в тонких к верху ветвистых полущит- 
‘ковидных метелках, более коротких чем листья. Околоцветник 
‚ с короткой мясистой трубкой, 6 (иногда 4 или 8) закруглен- 


270 


ными или слегка оттянутыми лопастями, у раскрывшихся цветов 
р 

расположенными горизонтально, снаружи почти всегда голыми, 

или в молодости едва заметно опушенными, совнутри густоопу- 


Рис. 8. Листья С. Camphora Nees et Е b,, собранные на 
различных сухумских деревьях: a—b тип эллиптический 
(elliptica), c—d тип’ клиновидный (cuneata), е—Ётип лан- 
цетный (lanceolata) (Ориг.). 
Fig. 8. Different types of leaves of С. Camphora. 


шенными, при отцветании отпадающими от трубки. Совершенных 
тычинок девять, четырех-камерных, прямостоячих, более коротких 
чем доли околоцветника, с пыльниками клапанообразно откры-. 
вающимися наружу (экстрорзными), расположенными в три круга. 
Стаминодиев 6, расположенных в два круга (иногда меньше). 


og | 


Oa : 
Тычинки третьего круга и стаминодии четвертого круга снабжены 
у основания парою железок, мясистых, расположенных на ножках, 

сердцеобразных. Завязь свободная, но сидящая отчасти в углуб- 


3 


Puc. 9. Листья С. Camphora Nees et Еф., собранные 
‘Ha различных сухумских деревьях: g—h тип яйцевидный 
ovata), i—j тип округленный (rotundata), k—l тип обрат- 
нояйцевидный (obovata) (Ориг.). 
] _ Fig. 9. Different types of leaves of С. Camphora. 


лении мясистой трубки околоцветника, одногнездная, с одним 
ядром. Столбик тонкий, едва превышающий тычинку, рыльце 
‚плоское маленькое (см. рис. 10-и 11). 
ves Плод-ягода овальная или шаровидная, правильная, реже 
‚ › слегка эксцентрическая, к основанию чуть оттянутая, размером 


272 


6—9 мм, при созревании черная или синевато-черная, в зрелом 
виде зеленая, желтая или темно-красная. (См. рис. 11, 12 и 13). 


Рис. 10. Цветы С. Camphora Nees et Eb. 


А— цветущая ветвь с четырмя соцветиями. 
В—Диаграмма цветка: а) наружный листок околоцветника, b) внутренний листок 
около цветника, с) тычинки ‘первого круга, d) тычинки второго круга, е) тычинки 
третьего круга, f) тычинки четвертого круга, 5) стаминодии пятого круга, i) завязь. 
С— Продольный разрез цветка. Обозначения те же.—К) тычинки первого и второго ыы 
круга, |) тычинки третьего круга, п) стаминодии четвертого круга, п) стаминодии 

пятого круга. : 
(Из книги: Berg и Schmidt. Darstell. и Beschreib. off. Pfl.' II, X-e). 
Fig. 10. Flowers of С. Camphora. 
A—Flowering branch with four inflorescences. 
_ B—Diagram of flower. 
C—Longitudinal section through flower. 


Мякоть плода тонкая, сильно и сложно ароматическая; + 
у большей частей форм в запахе доминирует камфорный ингре- 
диент.—Косточка не очень твердая (раздавливается пальцами), 
размером 5—7 мм, почти шаровидная, разнообразно мелко-бугор- = 
чато крапленная. Семя одно большое гладкое с наружным белком; | 


273 


_ зародыш. прямой. 
Дерево цветет на Кавказе так же как H на родине в мае— 
_ июне, плоды созревают в октябре—ноябре. Естественный ареал, 


Kak было указано выше, Корея, Япония, Формоза, Китай. 


+, 


Рис. 11.- Плоды С: Camphora Nees et Eb. Форма шаровидная. 
(Ориг. фото. Сухум, 1929). 
Fig. 11. Fruits of С. Сатрйога. СюБозе shape. 


Разновидности Дробная систематика линнеона Cinnamomum 
камфорного де- Camphora Nees et Eb. одна из труднейших 
ие - проблем. Его большая современная полиморфич- 

к ; ность имеет многочисленные гомологии в HCKO- 
паемых формах с третичных времен (Saporta, Steub). Огромное 


у 


многообразие его расового состава в Китае, Японии и Корее 


‚ ВЫП. XXIV. 18 


И, a ed es 
побуждает современных лаврологов давать отдельные ‘описания. 
многих элементарных видов, отличающихся OT типа столь незна- 


Рис. 12. Плоды С. Сатрйога Меез et Eb. Форма слегка эксцентрическая. 
; (Ориг. фото. Сухум 1929). : 
Fig. 12. Fruits of С. Camphora. Slightly excentric shape. 


й 


чительными и подчас неустойчивыми признаками, что эти. „виды“ 
несомненно должны быть причислены к линнеону G i 


жи 


= _ wk f= , 


‘энергичное. выявление, повидимому, рецессивных форм в. ряде 
у стран (тропическая Азия, Северная Америка, Средиземноморские 


ий 


& ° страны, Черноморское побережье Кавказа). 


Puc. 13. Плоды С. glanduliferum Meissn. Форма плодов 
_ овоидная (эксцентрическая). (Ориг. фото. Сухум 1929). 
MARAT Fig. A3. Fruits of C. glanduliferum. Ovoid shape. 


__B литературе описано очень немного разновидностей, отне- 
_ сенных собственно к Cinnamomum Camphora. Мейснер (Meis- 
ЗА Sn er, 1864, in Prod.) в своей монографии по лавровым приводит 

sng Пить четыре ‘разновидности С. Camphora: © 

4 


h PORE. > 8 


; _276 
a. typica- CG Camphora F. Nees et Ebermaier. 
8. glaucescens A. Braun. | 
7. rotundata Meissn. 


6. cuneata Blume.- 
и дает их следующие характеристики. 


Cinnamomum Camphora Nees et Eb. (typica): Листья совер- 
шенно гладкие очередные, бумажистые или почти ‘кожистые, © 
длинно-черешчатые, овальные или продолговатые, или ланцетно- 
продолговатые, с обеих сторон удлиненно заостренные, тройчато- 
нервные, на просвет тонко сетчатые, сверху лоснящиеся. Метёлки 
пазушные, короче листьев. Цветоножки тонкие, в верхней части 
ветвистые, веточки 1—3 цветковые. Кора и сухие листья сильно 
камфороносные. Пазушные почки сидячие, яйцевидные, гладкие, : 
чешуи широко-яйцевидные, тупые. Черешки листьев тонкие дли- 
ною 10—15 линий. Листья длиною 2—5 дюймов, шириною © 
1—2 дюйма, одноцветные или снизу бледнее или сизоватые, _ 
‘изредка внутри несетчатые, по разному тройчато нервные, иногда. 
едва заметно пятинервные. Нервы маловетвистые, основание их 
со вздутиями. Поперечные жилки часто не совсем погруженные, 
промежутки не всегдн ясно ячеистые. Чашечка желтая, цвето- 
ножечка недлинная около 1.5 линии длиною, лопасти изнутри 
волосисто-опушенные. a 

В. glaucescens А. Braun: Листья элиптические. или яйцевид- 
ные, с основанием острым или тупым, снизу беловато-сизые, | 
основные нервы без вздутий у основания их или с едва 3aMeT-— 
ными вздутиями, снабженными сверху мелкими порами. Культи- 
вируется на Яве, в Берлине (Cinnamomum Camphora у. procera. 
Blume), в Батавии (Сатрйога pseudosassafras М1а!). Запах 
ствола, по Брауну, специфический,. менее чисто камфорный, 
напоминающий скипидар. Наши экземпляры (берлинские и яван- | 
ские) имели чистый и сильный камфорный запах. 

7. rotundata Meissn: Листья у основания округлые или 
коротко заостренные, яйцевидные или округловатые островер-. 
шинные, снизу сизые или же одноцветные. Основные нервы редко. 
имеют вздутия. Листья кожистые, длиною 1—9 дюйма (редко 
больше), шириною 1—11|, дюйма, с сильно камфорным запахом, 
молодые с шелковистым пушком, скоро гладкие. Ямайка. ane 

8. cuneata Blume (in В. Lugd. Bat): Листья удлиненно 
ланцентные, к основанию сжатые, клиновидные, высоко тройчато- 
нервные, снизу сизые, основные нервы с едва заметными взду- 
тиями. Культивируется на. Яве. : 


J 


= t 


` 


271 


Кроме 4 указанных Мейснером разновидностей, мы не 
`имеем в ботанической литературе никаких других описаний 
‘разновидностей С. Сатрйога как таковых, если не считать форму, 
‘описанную Неесом (Nees ab Esenbeck Syst. Laur. 1836, р. 37) 
как разновидность Camphora officinarum Bauh., с листьями 
длинно вытянутыми, клиновидными, высоко тройчато нервными; 

_ эта форма повидимому тождественна с У. cuneata Blume. 


” Элементарные Необходимость упрощения систематики рода 
виды, примыкаю- Cinnamomum чувствуется при первой же ориен- 
щие К С. Cam- тации в материале и была решительно подчерк- 
phora Nees et Eb. | > 

~~" нута Гукером, Энглером и другими круп- 
нейшими систематиками, указывавшими на возможность и жела- 
тельность сведения многочисленных описанных мелких видов 
Стпатотит к небольшому количеству линнеонов. Но традиции, 
заложенные первыми лаврологами, оказались живучими, и мы _ 
видим у некоторых авторов нашего столетия настойчивое про- 
должение созидания мелких видов. 

H.Lécomte (1913) в своей работе о`лавровых Китая и Индо- 
китая приводит ‘для описываемого района 18 видов Cinnamo- 
mum в том числе 8 новых. Многие из этих новых видов едва ли 
нужно было создавать. Новейший монограф по китайским Laura- 
ceae Woon Young Chun, (1925) включил в свою работу из 

- Леконтовских новых видов лишь Cinnamomum Delavayi Léc. 

> Не имея возможности видеть в русских ботанических учрежде- 
ниях аутентические гербарные образцы Lecomt’a и за отсут- 
ствием опубликованных изображений созданных им видов, мы не 
можем дать полной критической их оценки. Но даже руковод- 
ствуясь только описаниями автора, можно видеть незначитель- 
ность признаков, взятых им за обоснование видов. Так. С. Simon- 
‘ай Гес. отличается от С. Camphora лишь опушением цветков 
и цветоножек (признак малонадежный! С. П.) листьями более 
мелкими и узкими, чем у С. Camphora, маленькими, мало при- 
крытыми почками и тем, что жилкование листа не всегда трой- 
чато-нервное (это бывает и у типичного С. Сатрйога! С. П.). 
В общем эти виды настолько близки между собою, что разгра- 
ничение их дело едва ли возможное. В этом смысле знамена- 
тельна оговорка Корр (1922), сделанная им по поводу камфорных 

’деревьев Тонкина: „это впрочем вообще говоря не настоящие 

_С. Camphora, но С. Simondii, между , которыми встречается 
значительное количество С. Сатрйога. — Под сомнением можно 

‚ оставить таксономическую ценность и других Леконтовских видов. 


/ 


278 


Hayata (Ic. pl. Formos., 1913—1915), описавший на @op- | 
moze 16 новых видов Cinnamomum, также пользовался - незначи-_ 
тельными и неустойчивыми признаками для их установления. 
С. nominale Hay. имеет диагноз во всем совпадающий с С. Сат- 
phora, отличаясь лишь кустарным ростом: возможно, это есть 
лишь модификация, не имеющая таксономического значения. 
В лучшем случае за ней можно было бы сохранить значение _ 


22 
X\ 


Е 


EZ 
т 
р 


i A ‘ 
Я) HL 


Wakes 
т 


т 


УИ 
Wh 


И 


р 


р 


i 
И 


У 


РИ 


Рис. 14. Элементарные виды Cinnamomum, повидимому 
примыкающие к С. Сатрйога: a) С. acuminatifolium 
Hay; е) С. rotundatum Hay и др. сомнительные виды: 
b) С. macrostemon Hay, с) С. randaense Нау.; 4) С. аси- 
minatissiimum Hay. (Из книги Hayata. Icones Planta- 
rum Formosanarum, Vol. 5.1915 p. 153). 
Fig. 14. Elementary species of C. Cinnamomum evidently 
adjoining С. Camphora. 


варияции, приданное ей первоначально автором (Hayata, Mat. © 
Fl. Form. р. 349). С. camphoroides Hay. также He содержит 
в своем диагнозе (Hayata, Ic. Pl. Form. Ш, 1913) заметных черт 
отличия от С. Camphora Nees et ED.; сам автор указывает, что 
он отличается от С. Сатрйога лишь тем, что имеет конечные 
густые метелки. Этот вид должен быть сведен к варьяции. 
С. Camphora так же, как и С. obovalifolium Hay. с обратнояйце-_ 
видными перисто-нервными листьями на коротких черешках, и 
С. reticulatum Hay. с обратно-яйцевидными тройчато-нервными . 


A? _ листьями, He менее проблематичен также С. Kanahirai Hay. мор- 

эре о pees | в В 

®  фологически неотличимый от С. Camphora и разнящийся лищь 
_ | химически (Howes, 1927). Другие виды, описанные Hayata для 


°  Формозы, нуждаются также в пересмотре под углом зрения более 
’ широких таксономических концепций. (См. рис. 14, 15), 


О 


пи] 


wit)! 
LANA IN) 


<i) 


Рис.15. Элементарные виды, повидимому примыкающие к С. Cam- 
м phora: 4-7) С. Kanahirai Нау.; е) С. insularimontanum Hay. и 
bene : - другие сомнительные виды: a) С. micranthum Hay; b) С. cau- 
datifolium Нау; с) С. obovalifolium Нау.; 2) С. pseudo—Lou- 
я гей? Нау.; №) С. bartheifolium Hay. (Hayata. Ic. pl. Form 
ae eae - Vol. 5, 1915 р. 156). 
at | | Fig, 15. Elementary species evidently adjoining С. Camphora. 
их. J к 
Всестороннее выяснение систематики С; Сат- 
phora усложняется его гибридизацией с родствен- 
ными видами, которая, повидимому, нередко имеет 


_ место. Cavara (1922) констатирует, что камфорные деревья 


о Гибриды 
_ С. Camphora. 


а = cae 


- 


в Неаполе не дают из семян чистого потомства, и высказывает 
предположение, что они представляют собою гибриды. Он опи- 
сывает случай гибридизации С. Сатрйога Nees. с С. glanduliferum 
Meissn., в результате которой из семян С. Camphora были вы- 
ращены растения во многом напоминающие С. glanduliferum, 
Формы С. Сатрйога Ж С. glanduliferam по нашим наблюдениям 


Рис. 16. Листья С. Camphora Meissn. glanduliferum, собранные “ 
с одного дерева в Сухуме. На левом листе хорошо выражена 
тройчатка нерва, правый лист перисто-нервный. (Ориг. 1/1). 
Fig. 16. Leaves of С. Сатрйога. Leaf to: the left shows marked 

G ` tridentate nerve, that to the right is pinnate nerved. 4 


нередко встречаются в парках Черноморского побережья. В Ал- 
жире L. Musso (1928) утверждает, что некамфороносные экзем- 
`пляры морфологически не отличимые OT ‚С. Camphora, являются 
гибридами С. Сатрйога Ж С. inunctum, но не дает убедительных 
к этому доказательств. Trabut (1922) считает их просто некамфо- 
роносными формами С. Camphora. Некоторые формы настоящего 
камфорного дерева С: Camphora Nees et Eb, по вегетативным 


° 


_ Рис. 17. Листья С. glanduliferum М е13 $ п., собранные с разных деревьев 
° в Сухуме: a) и b) удлиненный обратно-яйцевидный тип, с) обычный 
обратно-яйцевидный тип, 4) эллиптический тип, €) мелкая обратно- 
С яйцевидная форма. (Ориг. 1:1). 
Fig. 17. Leaves of С. glanduliferum. a) and b) elongated obovate type; 
‚ ©) common obovate type; d) elliptical type; е) small obovate form. 


признакам с трудом отличаются OT ложного камфорного дерева 
_. С. glanduliferum Meissn. (См. рис. 16). 

{ Здесь же необходимо упомянуть о зарегистрированных 
в литературе, а также отмеченных нами на Побережьи, так назы- 


: 982 Е 


ваемых физиологических расах, не содержащих кам- 
форы, но по морфологическим признакам неотличимых от С. 
Camphora. 


Ложное камфор- Почти в тех же географических границах 
ное дерево. (Япония, Китай, Индия), что и настоящее камфор- 
ное дерево, встречается так’ назыв. ложное кам- 

форное дерево С. glanduliferum Meissn. Оно представляет со- 


бою хороший линнеон с обширным циклом форм, включительно — 


до камфороносных, во многом гомологичных циклу С. Camphora. 
Meissner (1864, in Prodr. XV, 1, р. 25) дает. “ему следующее 
описание, которое нуждается в ряде дополнений: „С. glanduliferum 


гладкое, с листьями очередными, бумажистыми, умеренно череш- 
чатыми, у основания заостренными, эллиптическими (и обратно, 


эллиптическими! С. П.) (рис. 17), остро-вершинными, тройчато и пе- 
ристо-нервными, -снизу/ сизбватыми с обеих сторон несколько или 
едва заметно ‘сетчатыми. Метелки пазушные, короче листьев. Ча- 
шечка снаружи отчасти пушистая.—Непал, Казия, 5—6 тыс. футов. 
Camphora glandulifera N ees. — Настоящее дерево, с прутьевидными 


ветвями, вкус и запах коры сильно камфорный И коричный. к 


Листья бледные сверху лоснящиеся от 21|, до 6 дюймов длины, 
11/.—3 дюйма ширины. Черешки 4—6 дюймов длины (?), тонкие. 


Нерватура близка к С. шипит, но сеть’ гораздо менее явствен- 


на, — скорее снизу почти погруженная; края пазух снизу пуши- 


стые. Цветоножки пазушные, тонкие, сверху несколько широко-— к 


щитковидно ветвистые. Цветы сходны с С. Сатрйога“. 
Описания плодов С. glanduliferam Мейснер не приводит, 


между тем они дают хороший критерий для обоснования вида. 


По нашим наблюдениям в Сухуме и в гербарии Главного Бот. 
Сада, плоды С. glanduliferam гораздо крупнее C.' Camphora, 


и форма их овоидная, резко эксцентрическая (см. рис. 13 и 18). 


Некоторые дополнения к диагнозу Meissner’a дает 
Ноокег (FI. Br. Ind. 1890, у. 135), и отмечает в особенности измен- 
чивость листьев по длине и ширине, длину черешков !|,—1 дюйма, 
длину метелок 2 дюйма, диаметр цветков 1/5 дюйма; тычинки 
волосистые, завязь гладкую. Опушение цветов у экземпляров 


Гукера было различно. Те из них, которые имели опушение, он | 


относит к С. Cecidodaphne Meissn. Лучше было бы согласиться 
с Brandis and Gamble, не сомневавшимися в их принадлеж- 
ности к С. glanduliferum. Схема Мейснера, пользующегося для 
разделения видов секции Camphora опушением цветов, реши- 
тельно не выдерживает критики, при осмотре большого коли- 


yah 
ies 3G \ 
>= я > 
as Sx 
яз op © у 
о 
Ganda 
ная 
es N оз 
NZ воно 
WZ Saw sete 
Х mre cvs 
Soe 5 : 
Бока ve : 
Za my = - 
я | Оба 
Е ма 8 г 
ААА О ; 
АА | SOPES 
| ЕВ 
A | a, Ros 
РР | = 
Е Чо : 
A Pb Suse al = 
ЕР alt 
i _ я 3 
by = Я 
р =. 
= = 3S | 
2 = est 
7 a. a 
i 
re 


1—stamens of 1-st circle, 


4 рис. Е. В. Благовещенско 
3—staminodia of 3-4 circle 


nduliferum Meissn. 
видны железки). З—стаминодии 3 круга. 


AS 

= я = BS 

Sc о а 
- eee 


у 18 
изу. 


at" 


g. 18. 


2047 8 


чества живых растений, так как опушенные цветы нередко встре- 
чаются у экземпляров, по всем ‘другим признакам относящихся 
к виду обычно неопушенному. Гораздо более константны приз- 
наки плода, без которых вообще очень трудно разграничить ме- 
жду собой виды секции Camphora. 


Разновидности 
ложного камфор- С. glanduliferum Meissn. 


ного дерева. а caniflora (Nees 1836) Meissn. (1864), с 
опушенными цветами; 8. longipaniculata H. Léc. 
(1913), с соцветиями далеко выходящими за листья; т. Balansae 
Н. Léc. (Laur. chin. 1913, pro specie), с опушенными соцветиями. 
Изменчивость С. glanduliferum далеко не исчерпывается опи- 
санными формами и. представляет. широкое поле для дальнейших 


исследований, судя По нашим наблюдениям ‘в Гербарии Главного. 


ботанического сада и в особенности на’ живом материале в пар- 


ках Черноморского побережья Кавказа. . (См. главу о формах 


камфорных деревьев на Черноморском побережьи Кавказа). | 


В литературе описаны следующие формы 


cere 
< Е 


Систематическое Оба камфорных дерева—С. Camphora Nees _ 

положение кам- и С. glanduliferum Meissn. современной систе- - 
форных матикой относятся к порядку лютикоцветных 
деревьев. 


(Ranales), подпорядку магнолийных (Magnoliineae) 
семейству лавровых (Lauraceae), ’подсемейству 
Perseoideae - Стпатотеае, роду Cinnamomum и секции Cam- 
phora (Pax, Laur. in Eng! Nat. РИ.т. 3, A.2,—Leipzig 1891, 5, 106). 
Род Cinnamomum Meissner’om (1864) разделен на две секции: 
Malabathrum и Сатрйога. Интересующая нас секция Camphora 
характеризуется в отличие от Malabathrum опадающим венчиком, 
не имеющим ` поперечных швов, карпофором чашевидным, поч- 
ками черепичатыми (см. рис. 4) и листьями очередными, боль- 
шею частью с перистым жилкованием и со вздутиями в пазухах 
главных нервов. 


Многие виды, принадлежащие к секции Сатрйога, описаны 


в старой ботанической литературе на основании нёсущественных 
признаков и без характеристики плодов—важнейших органов для 
разграничения видов. Это обстоятельство положило начало 


к большим затруднениям в систематике секции, на что справед-. 


ливо жалуются как ботаники, так и практики. Не обладая в наз 
стоящее время полным материалом для ревизии секции, мы огра- 
‚ничимся лишь краткими замечаниями по поводу видов родствен- 
ных С. Сатрйога и. С. glanduliferum. 


г: 


сденные Мейснером 12 видов. ` для секции Camphora 
bITb сокращены не’ меньше как на половину, а может. 
ве о Так, С. а ie повидимому будет 


9 ‚Лист | и плод. Mas ай Е Ме! зп. с острова abel Tun 
ie яйцевидный. (Из книги Koorders. Atl. Ваши. Лау. fig. 209). 
QF, с. Parthenoxylon _Ме! $51; тип обратно-яйцевидный. (Ориг. по 
рбарному образцу. Главного Ботанического Сада из Гуян-Дуня. 1:1). — 

Лист С. Раппепоху1оп. _Ме!5 зп. Тип эллиптический. (Ориг. по гербар- м 
ному ‘образцу. Главн. Бот..Сада с острова Явы. 1 : 1). 
ee Leaf and fruit of C. Parthenoxylon. Java. Ovate type. 
_ Fig, 19. Leaf of C. Parthenoxylon. Obovate type. 
“Fig. 20. Leaf of С. Parthenoxylon. Elliptical type. 


о, м. (Nees 1836) Mean (1864) | не имеет 
иагнозах никаких генеративных признаков, отличающих 
_ ‘amphora, a вегетативные признаки их очень сходны 1). 


_ листья ‘твердовато-кожистые, длинновато-черешчатые, 


цевидно-продолговатые, слегка © оттянутые, на ВИНО 
с. sane ee BOER лоснящиеся, гладкие, 


| J 


286 


С. Neesianum Meissn., С. pseudosassafras Meissn. и С. malac- 
cense Meissn. отнесены Index Kewensis к С. Parthenoxylon. За He- . 


достаточностью описаний и изображенйй неясно систематиче- 
ское значение следующих Мейснеровских видов: С. sumatranum, 
С. inodorum, С. obscurum. 

Таким образом от 12 видов секции Сатрйога. отмеченных 
Мейснером, более определенными остаются: С. CamphoraNees, 
с плодом мелким шаровидным. С. glanduliferum Meissn. с пло- 
дом овоидным (эксцентрическим) крупным, 

C..Cecidodaphne: Meissn. с плодом продолговатым, очень 
длинным (см. Hook. Fl. Br. Ind. 1890.-V. 135). зы 

С. Parthenoxylon Meissn, с плодом не очень продолгова- 
тым, мясистым (Hook. 1890) (рис. 19а,.19 и 20). 


Каждый из этих видов имеет богатую, во многом гомологи-. 
ческую скалу форм, разнящихся между собой вегативными при- 


знаками, отчасти генеративными и может быть химическими. 


Ш. Формы камфорных деревьев на Черноморском побережьи 


Кавказа. 
Г Камфорное дерево нашло на побережьи свою 
СТОЧнНИкКиИ ‘ 
BTO tO ОДИН и проявляет здесь значительное 
получения Е. р Г 


° материала разнообразие форм. Счастливым образом здесь _ 


| подобралась богатая коллекция форм, благодаря 
усилиям местных энтузиастов—натурализаторов. Эта работа была 
проведена главным” образом в последнюю четверть прошлого 
столетия и в самом начале ХХ-го. Источники получения камфор- 
ных деревьев были самые разнообразные. В Батумском районе 
некоторая часть материала была получена с родины камфорного 
дерева— Восточной Азии (Чаквинские рощи и, вероятно, насаждения 


Батумского ботанического сада). Частновладельческие дачи Батум-_ 


пазухи вздутые и плоские, метелки короткие мало-цветковые.—В Бирмании 
вокруг Тавоя.—Сатрйога inuncta Меез.—Веточки тонкие, разреженно олиствен- 


ные, кора камфороносна. Листья редкие, местами все почти супротивные, ярко . 


желто-зеленые, снизу бледнее, 2—3 дюйма длины, 10—16 дюймов ширины, чере- 
шек 6—8 линий длины. Жилки тонкие, полуотстоящие, нижние 2 часто более 
отодвинуты, супротивные, сильнее восходящие и более длинные, пазухи их на 
верхней стороне листа плоски или 6, или м. ясно вздутые, на нижней в виде 
ячеек. Жилки сетчатые, сверху большею частью погруженные или неявственные. 
Метелки пазушные и конечные около полтора дюйма длины. Цветы неизвестны, 
Плюска бокаловидная, диаметром в одну линию. Ягоды яйцевидные величиною 
с горох“. (Meissner. 1864, in О. С. Prodr. XV, I, р. 25). 


287 


т ского района имели посадочный материал главным образом от мест- 
о ного торгового садоводства Собецкого, который в свою очередь 
° Пользовался выписанными семенами OT Шенкеля из Германии. 
. | м. _ Сухумский район пользовался повидимому очень разнообраз- 
9 _ ными источниками получения семян и саженцев камфорных дере- 
_ ВЪев, Многие дачевладельцы выписывали материал из Германии (от 
ВЧ, ‘Фишера, по словам Салаева), отчасти из Франции от Виль- 
морена. Главнейшими интродукторами камфорных деревьев 
т здесь были садоводство „Синоп“, имевшее свои питомники и 
°—  снабдившее в северной половине Побережья главную массу . 
мы камфорных насаждений, и крупный дачевладелец Н. И. Смец- 
a кой, насадивший на своих дачах под CyxymMom u в Гульрипше 
| ° наиболее значительные камфорные насаждения в Сухумском 
ae ® районе. Судя по большой разнородности материала в парках 


ris : р A 

an Смецкого, он имел различные источники его получения. Многие 
ти мелкие дачевладельцы Сухумского района также имели само- 
& ols стоятельную выписку материала (Татаринов, Ермолов 


в Хосте), но большая часть мелких дач получали готовый 
материал из садоводства „Синоп“. x | 
Гудаутский, Гагринский и Сочинский районы также полу- 
чали посадочный материал главным образом из „Синопа“. 
Своеобразный, подчас очень однородный, материал встре- 
чается в Сухумском ботаническом саду и на прилегающих к нему 
улицах; этот материал возможно был выписан из Японии. 
Новый Афон, судя по своеобразию и обилию форм, имел 
особые источники происхождения материала, но выяснить 9TH 
источники не удалось. ом 
Первые экземпляры камфорных деревьев в Сухумском районе 
были посажены, по словам А. К. Куровского, около 1890 года 
Сухумскими пионерами натурализации —Татариновым и Воз- 
_несенским. Они могли получить посадочный материал из Ле- 
нинградского ботанического сада, где им была предоставлена 
возможность брать для посадок все, что давало надежды на 
успешную натурализацию на Побережьи. 


Общая харк- | Эта сложная серия получений материала из 
теристика ра- разных источников дала в результате очень пест- 
ЩИ, рую картину распределения различных рас кам- 
` ревьев. форных деревьев на Побережьи. В Батумском 
Mie районе интересны по чистоте материала камфор- 
_ ные рощи в Чакве („за старым мандаринником“ и „у дома № 22“), 
‘заложенные необычайно выровненным типом камфорного дерева 


Рис. 21. 50-летний' экземпляр С. glanduliferum Meissn. в Ба- 
тумском городском саду. Диаметр ствола около 1 метра (Ориг. 
фото. В. А. Алферова, 1928) 

Fig. 21. 50 years old specimen of C. glanduliferum. Batum. 


хорошего качества (°/) камфоры в сыром листе близок, 1). В Bow: 


таническом саду на Зеленом `Мысе преобладает ложное камфор- 
ное дерево (С. glanduliferum Meissn.), также и в городских 
уличных насаждениях города Батума. Здесь имело место недо- 
разумение, разъясненное С. Г. Гинкулом. Под видом настоя- 


mero камфорного дерева усиленно размножали и рассаживали - 


по улицам Батума ложное камфорное. дерево. Родоначальником 


этих прекрасных. насаждений является 50-ти летний экземпляр 


Page tan 


Рис. 22. Молодое дерево С. Camphora Nees et Eb., корневая 

поросль, выросшая на открытом месте. Крона имеет пленум 

‹’ густоты. Парк Отделения (Ориг. фото В. А. Федорова, 1927). 

| Fig. 22. Young plant of С. Camphora grown in open place. 
Crown shows plenum of density. 


» С. glanduliferum, находящийся в Батумском городском саду 
(рис. 21)., 

В настоящее время в Батумском городском саду, наряду 

` с питомниками ложного камфорного дерева, имеются также пи- 

томники и настоящего камфорного дерева—длиннолистной расы. 

Сухумский район характеризуется крайней пестротой расо- 

вого состава камфорных насаждений. Иногда в одном и том же 

В парке находишь по нескольку совершенно различных рас, в OCO- 


. 
2 Иа ; выл. XXIV. 19 


Рис. 23. Куст С. glanduliferum Meissn. Корневая поросль 
трехлетка. Парк Отделения (Ориг. фото В.А. Федорова, 1927). 
Fig. 23. Shrub of С. glandulifera. 3 years old. | 


‹ бенности в парках Смецкого, в Гульрипше, Талановке и в Бота- 

ническом саду. Очень разнороден также был материал, распро- 
странявшийся „Синопом“. Здесь вероятно высевались в разные 
годы семена не только из различных источников, но и различных 
видов и форм Cinnamomum, под видом камфорных деревьев. 
Не менее интересен по ботаническому составу подбор форм 
в парках Н. И. Смецкого. В них, наряду с различными фор- 
мами С. Camphora, как камфороносными, так и безкамфорными, . 
встречаются замечательные деревья из цикла форм С. glanduli- 
ferum, включительно до кам фороносных (см. рис. 22; 33, 24). 


4 


Puc. 24. Аллейное насаждение С. Camphora вперемежку 
с С. glanduliferum. Возраст 30—35 лет, Парк Отделения. 
(Ориг. фото 1929), 

Fig. 24. Alley of С. Camphora intermixed with С. glanduliferum. 


Новый Афон обладает своеобразными пестролистными и 
желтоплодными формами, а также очень мелколистными, У 
листными и др. Среди них любопытно нахождение „нулевых“ 
_ форм, несодержащих ни камфоры, ни масла, В противополож- 
ность итальянским данным, на известковой почве деревья здесь 
хорошо растут и нормально развиваются (рис. 25). 


1 / 


i 19* 


Рис. 25. Пятиствольник С. Camphora Nees et Eb. Крона 
несколько прорежена от ветролома. Дерево хорошо вы- 
росло Ha известковой: почве. Новый Афон (Ориг. фото 
В. А. Федорова, 1927): 
Fig. 25, Five-stemmed С. Camphora. Crown slightly injured 
by windbreak. 


Ботанический сад и прилегающие к нему улицы в Сухуме 
дают в числе других форм интересную длинно-листную ярко-зеле- 
ную форму, отвечающую диагнозу у. cuneata Blume. Эта же форма 
неожиданно обнаружена в нескольких экземплярах в Гаграх на 
Приморском бульваре. 

Очень чистую „благородную“ расу можно встретить в Хосте. 
на даче Ермолова. Здесь растут у самого дома два крупных 
дерева нормального типа, показавшие “хороший выход камфоры 
(около 1,3°/o). Они привезены, по словам местного садовника, 


293 


в виде саженцев из Италии. К этому же типу близки деревья 
в Дагомысе в 6, „Царском парке“. | 

В Сочи, на ряду с расами, полученными из „Синопа“ можно 
‚встретить и батумские расы, например, длиннолистные молодые 
деревца на даче Сорохтина и на Опытной Станции. В Хлудов- 
ском парке и у'„Ривьеры“ посажены главным образом ложные 
камфорные деревья (С. glanduliferum). В 1928 году садовник 
Хлудовского парка Гейне заложил питомник камфорных де- 
ревьев' обоих видов. На Сочинской Опытной Станции отмечены 
оба вида в типических формах и интересная промежуточная 
форма (С. Camphora< С. glanduliferum). 


Изменчивость Камфорное дерево по своей природе является 
камфорного де- одним из хамелеонов ботанического царства, 
pena: одним из „крестов и скандалов“ для ботаников 
(crux botanicorum et scandalum). Его ботаническая характеристика, 
данная классиками описательной ботаники, чрезвычайно сбивчива 
и построена на весьма неустойчивых признаках (см. выше). За 
свою изменчивость этот вид по праву мог бы назваться С. poly- 
morphum, как и был назван его геологический предок, камфор- 
ное дерево третичной эпохи, кстати сказать, едва ли отличаю- 
щееся от современного вида существенными чертами. 

Несмотря на большой диапазон своей изменчивости, при 
которой крайние формы его резко различны, С. Сатрйога почти 
не описан в смысле дробной систематики. Как уже было указано 
выше, Мейснер в 1864 году привел четыре его разновидности. 
С тех пор новых попыток разобраться в сложном комплексе 
форм С. Camphora мы не видим. Систематики по Cinnamomum 
первой четверти ХХ века, в особенности Lécomte и Hayata, 
вносят в познание камфорных деревьев чрезвычайно усложняю- 
щий момент, описывая под именем особых видов очень мелкие 
формы, подчас может быть модификации, разнящиеся между 
собой совершенно неустойчивыми признаками, вроде большей 
или меньшей опушенности элементов цветка, незначительных 
изменений формы листа и т. п. | 

Не имея возможности, по недостатку в руках материала, дать 
полный очерк дробной систематики С. Camphora, мы ограничимся 
характеристикой форм, имеющихся на`Побережьи. Наряду с ясно 
выраженными, систематически легко отличимыми формами, здесь 
можно встретить, повидимому, и целый ряд модификаций, незна- 
чительно отличающихся форм, обязанных своими мелкими отли- 
чиями влиянию экологических факторов. Разбор форм сильно 


294 


усложняется также наличием на Побережьи разнообразных гибри- 
дов между С. Camphora и С. glanduliferum, как ввезенных, ‚так 
и появляющихся из самосева. Проблема камфороносности’ и 
химико-морфологических корреляций, которые в систематике 
камфорных деревьев должны иметь большое значение, еще более 
усложняют задачу. 

В излагаемой ниже попытке разбора форм Побережья даны 
лишь наиболее существенные факты. и выявлены лишь те формы, 
которые более ясно выражены и имеют здесь значительное место. 


Разделительные В целях более точной классификации форм 
систематические пришлось критически просмотреть весь комплекс 
признаки каифор- признаков, которыми обычно пользовались для 
ЕВ описания видов и форм Cinnamomum, и было 
установлено, что многие признаки, приводимые авторами для 
характеристики создаваемых ими видов, ни в коем случае не 
могут считаться достаточными для резкого обособления на виды. 
По нашим наблюдениям, нужно очень осторожно пользоваться 
признаком опушенности как элементов цветка, так и листа у 
Стпатотит из секции Сатрйога. В молодом виде эти органы 
бывают: сплошь и рядом опушены с обеих сторон и теряют это 
опушение в зависимости от экологических причин совершенно 
неравномерно как во времени, так и по частям органов (по яру- 
сам). Могут иметь значение только случаи, когда опушение бывает 
особенно сильным и остающимся, например, на наружной сто- 
роне элементов цветка и гинофора у С. glanduliferum (кавк. 
форм). Признак формы листа, которым так охотно пользуется 
Hayata для разграничения видов, должен считаться, конечно, 
лишь второстепенным и подсобным. Попытки классифицировать 
на основе признаков листа внутри семейства Lauraceae нельзя 
считать обоснованными (Bocorny, in Flora, 1882, р. 359 etc.). 

При различении видов ‘и форм секции Camphora между 
собою, могут иметь значение, по нашим наблюдениям следующие 
признаки: 

1. Запах побегов и листьев (камфорный, коричный, мус- 
кусный). 

2. Основная форма листовой пластинки (эллиптическая, яйце- 
видная, обратнояйцевидная, ромбическая, клиновидная). 

3. Присутствие „тройчатки“ нервов (расположение основных 
жилок в виде вилочки). 

4. Длина „палочки“ (т. е. расстояния от основания пластинки 

до угла тройчатки). | 


295 

5. Налет на нижней поверхности листовой пластинки. 

6. Длина черешка листа. 

7. Количество дыхалец, ямок в пазухах основных нервов. 

8. Длина соцветия. 

9. Опушение гинофора. 

10. Опушение венчика снаружи (в ясных случаях). 

11: Диаметр цветка. 

12. Длина гинофора. 

13. Форма карпофора (утолщенной плодоножки). 

14. Опушение карпофора (с оговорками, приведенными выше). 

15. Диаметр косточки плода. 

16. Форма плода (округлая правильная, слабая эксцентри- 
ческая, сильно эксцентрическая удлиненная). 

17. Запах мякоти плода. 


Для разграничения подвидов и разновидностей обоих видов 
камфорных деревьев на Побережьи необходимо пользоваться 
совокупностью признаков. Различия лишь по одному признаку 
не могут иметь серьезного значения, так как комбинирование 
признаков здесь наблюдается в очень широком масштабе. Необ- 
ходимо также иметь в виду общее правило, что для различе- 
ния форм полиморфных видов нужно пользоваться не только 
суммой ясно выраженных признаков, но и степенью их выра- 
женности. 


Из большого разнообразия форм камфорных деревьев, наблю- 
дающихся на Побережьи, необходимо остановить внимание на 
тех формах, которые встречаются здесь наиболее часто и сохра- 
няют свои комплексные характеристики наиболее устойчиво. 
К таковым могут быть отнесены следующие местные формы 
‚ видов секции Сатрйога, описываемые мною впервые, за исклю- 
чением (1) вкратце описанной Blume и (2) — Ме! 5 5 пегом. 


1. С. Camphora Nees et Eb. grex camphoratum $. Р. v. си- 
neatum (Blume) S. P. 


2. C. Camphora Nees et Eb. grex camphoratum S. P. v. rotun- 
datum (Meissn.) S. P. 


3. С. Camphora Nees et Eb. grex camphoratumS. Р. у. angu- 
latum S. P. | 


4. С. Camphora Nees et Eb. grex cassiodorum $. P. у. ellip- 
ticum 5. P. 


5. С. Camphora Nees et Eb. grex cassiodorum S. P. v. angu- 
latum 5. Р. 


296 


6. С. glanduliferum Meissn. grex camphoratum у. ellipticum 5. P. 
а ee 3 Е 5 „обочаит „ „ 
Si. г вы „ moschatum , 3 ty 
Описание этих форм дается ниже в форме ключа. 


Ключ для определения камфорных деревьев (видов Cinnamomum 
из секци Camphora) Черноморского побережья Кавказа. 


1. Косточки плодов мелкие (5—7 мм., редко 7,5 мм), плод 
почти круглый (без резкой эксцентричности), пластинка листа 
почти всегда с ясной тройчаткой нервов, запах листа и коры 
камфорный или коричный (но не сложный мускусный). Опушение 
карпофора ‘и наружных частей цветка отсутствует или же очень 
слабое. 

— С. Camphora Nees et Eb. и его формы... 2 


la. Косточки плодов крупные (7,5—9 мм), плод ясно эксцен- 
трический, карпофор заметно опушен (кроме как у одной формы— 
С. gl. camphoratum ellipticum), пластинка листа без тройчатки (не 
считая случайного противопоставления жилок. у немногих листьев 
на дереве). Запах листьев и коры побегов сложный мускусный 
или камфорно-мускусный, опушение наружных частей цветка 
ясное и значительное, остающееся. - 


‚ =С. glanduliferum Meissn. и его формы ... .9d 


2. Запах листьев и внутренней коры побегов камфорный, 
„палочка“ 6—12 мм, налет на нижней поверхности листьев сла- 
бый; диаметр косточки плода 5—6,5 мм, плод округлый (очень 
редко слегка эксцентрический) с камфорным запахом мякоти. 


— С. Camphora Nees et Eb. grex camphoratum S.P. . .3 


2a. Запах листьев и внутренней коры побегов коричный, 
палочка O—10 мм, налет на нижней поверхности листьев отсут- 
ствует, диаметр косточки плода 6,5—7,5 мм, плод слегка экс- 
центрический, со сложным некамфорным запахом мякоти. 


— С. Camphora Nees et Eb. grex cassiodorum 5. Р. . . 4 


Э. Пластинка листа ланцетно - клиновидная, яркозеленая, 
длинная (7—13 см); соцветие длинное (6—11 см), карпофор бока- 
ловидный с плоским плодоложем; косточка маленькая (5—6,5 мм 
в диаметре), плод округлый, правильный. 


— С. Camphora Nees et Eb. grex camphoratum $. Р. у. cune- 
atum (Blume) $. P. 


297 


3a. Пластинка листа яйцевидная, у основания в нижней 
трети широко округленная, желтовато-зеленая, не очень длинная 
(5—9 см); соцветие не очень длинное (5—8 см); гинофор слабо 
опушен, цветок 4,5—5 мм в диаметре, венчик снаружи не опу- 
шен; карпофор конусовидный, прямой с вогнутым (редко плоским) 
плодоложем, косточка около 6,5 мм в диаметре, плод округлый, 
с камфорным запахом мякоти. 

— С. Camphora Nees et Eb. grex camphoratum S.P.v. rotun- 

datum S. P. 


3b. Пластинка листа в очертании яйцевидная, в нижней 
трети угловатая, книзу слегка оттянутая, не длинная (5—9 см); 
соцветие не длинное (5—8 см), гинофор опушен, венчик снаружи 
слабо опушен, диаметр цветка около 4 MM, карпофор бокало- 
видный, косой с плоским (редко вогнутым) плодоложем, диаметр 
косточки крупнее, чем у других форм С. Сатрйога (7—8 мм), 
плод слабо эксцентричен, запах плода не чистый камфорный. 


— С. Camphora Nees et Eb. grexcamphoratum 5.Р. у. angu- 
latum S. P. 

4. Пластинка листа эллиптическая с оттянутыми концами, 

не короткая (6—11 см); дыхалец обычно более . двух, соцветие 


‘не короткое (8—13 см), гинофор опушен, каки венчик снаружи, 


зубцы венчика кверху оттянуты в носик; карпофор бокаловид- 
ный, прямой, с плоским плодоложем. 

=C. Camphora Nees et Eb. grex cassiodorum 5. Р. у. ellip- 

Ист 5. р. - 
да. Пластинка ромбовидная или широко клиновидная корот- 
кая (5—9 см); дыхалец обычно два; соцветие короткое (5—7 см), 
гинофор не опушен, как и венчик снаружи; зубцы венчика не 
оттянутые в носик; карпофор конусовидный косой с вогнутым 
плодоложем 

— С. Camphora Nees et Eb. grex cassiodorum $5.Р. у. angu- 

latum. 5. P.- 
5. Запах листа камфорный, пластинка не очень толстая (до 
1/, мм), гинофор длинный (6—7 мм); запах коры побегов, кам- 
форно-мускусный ‚ 

— С. glanduliferum Meissn. grex camphoratum 5. Р. . . 6 
ба. Запах листа сложный мускусный, пластинка толстая 
(1/5 мм и более), гинофор короткий (4—4,5 мм). Запах внутренней 
коры побегов терпентинно-мускусный 

=C. glanduliferum Meissn. grex moschatumS.P. . . .7 


Вы 


6. Пластинка листа эллиптическая не очень большая (6—11 см), 
дыхалец обычно два (редко более), опушение наружных частей 
цветка. не явственное или его нет. Эксцентричность плода не 
всегда сильно выражена 


—= С. glanduliferum Meissn. grex сатрйогаит 5.Р. у. ellip- 
ticum 5. Р. 


ба. Пластинка листа, как правило, обратно-яйцевидная, Kpyn- 
ная (7—13 см), дыхалец обычно более двух, наружные части 
цветка равно и карпофор явственно опушены. Плод всегда сильно 
эксцентричен а 


(С. glanduliferum Meissn. grex camphoratum S. P. v. obel- 
lipticum 5. Р.). 


ih Пластинка листа эллиптическая, не слишком крупная 
(6—11 см); опушение наружных частей цветка и карпофора не 
всегда явственное. Плод иногда не сильно эксцентричен 


—= С. glanduliferum Meissn. этех moschatum $. Р. у. ellipti- 
chm 5. Р: 


7a. Пластинка листа обратно-яйцевидная, широкая, крупная 
(7—13 см), опушение наружных частей цветка, как и карпофора 
явственное, карпофор бокаловидный, большею частью косой. 
Плод всегда сильно эксцентричен 


— С. glanduliferum Meissn. grexmoschatum 5. Р.у. obovatum 
Е 


См. рисунки (8, 9), 26, 27. 


Наибольшим распространением на Побережьи пользуются 
следующие формы: С. Сатрйога camphoratum rotundatum.. C. С. 
cassiodora angulatum, С. С. cassiodorum ellipticum, С. glanduliferum 
moschatum obovatum. Гораздо, реже встречаются: С. С. campho- 
ratum сипеашт, С. С. cassiodorum ellipticum, С. gl. camphoratum 
obovatum. 

Остальные описанные формы встречены лишь в очень не- 
многих экземплярах: С. gl. camphoratum ellipticum, (С. gl. moschatum 
ellipticum). 

Кроме вышеперечисленных наиболее распространенных форм, 
особого описания которых здесь не приводится, так как оно 
с достаточной подробностью дано в ключе, на Побережьи можно 
встретить местами целый ряд промежуточных и особых форм, 
расшифровка которых представляет большой теоретический и 


т : Во Ри 26, Разновидности С. Camphora Nees et Eb.: а) сат- 
; Bibra rotundatum, b) camphoratum angulatum, с) cassio- 
Eh! отит _еШрисит, 9) cassiodorum angulatum (Ориг. фото 


4 F с Сухумск. экземпляров, 1928). 
Fig. 26. Varieties of С. Camphora. , 


os с lanceolatum дают т еКоторое. Дополнительное представление 
У. диапазоне изменчивости камфорных деревьев в условиях 
_ Кавказа. — 
м. 


© ‘ - 


Рис. 27. Разновидности С. glanduliferum М е1з$п.: a) ellipticum, 
b) ovatum, с) obovatum, 4) microphyllum. Сухум и Новый Афон 
(Ориг. фото 1928). 

Fig. 27. Varieties of С. glanduliferum. ba 


Каждая из описанных в нашем ключе форм могла бы претен- 


довать на значение вида в смысле Гаята и Леконта. Очевид- — 


‘ное неудобство дробления крупного линнеона на большое число 
самостоятельных видов настойчиво побуждает ограничиться дроб- 
ной систематикой ‘внутри вида и дает надежду, что многие из 
сепаратных мелких видов, выделенные разными исследователями 
по секции Сатрйога рано или поздно будут объединены в не- 


большое количество крупных линнеонов, включающих гомологи- 
ческие ряды мелких форм. 


Рис. 28. Различные формы С. Camphora Neeset Eb. 
р A a) cuneatum Ъ) obellipticum (с листьями отчасти эллиптиче- 
x скими, отчасти обратно-яйцевидными), с) marmoratum (с пят- 
Dak : нистыми листьями), d) lanceolatum. Гагры (a—b), Новый 
на А Афон (с и 4). (Ориг. фото’ 1928). 

В. Fig. 28. Different forms of С. Camphora. 


у Pit _ B заключение мы даем фотографии листьев (рис. 29) неко- 
| ‚ торых. видов Cinnamomum из секции Маарайгит, натурализо- 
ванных на Черноморском побережьи Кавказа: С. pedunculatum, 


a 8 ‘sericeum, в Tamala, С. speciesep—Ha фотографии можно про- 


^е 


> 


Рис. 29. Виды Cinnamomum из секции Malabathrum, натура- ; 
лизованные в Сухуме: a) С. pedunculatum Nees., b) С. seri- | 
‚ ceum Sieb., с) С. Tamala Nees et Eb. d) С: eee (Ориг. я 
фото 1928.). а 

Fig. 29. Species of Стпатотит, of the section Malabathrum, ТА 
naturalized in Sukhum. he 


следить характеристические особенности их листьев, резко’ 
отличающихся от типов листа С. Camphora и С. glanduli- — 
ferum. ‘pe 

Для удобства сравнения описанных в ключе форм ниже 
дается сводная таблица их разделительных признаков. 


Ре | 303 


Таблица изменчивости форм камфорных деревьев на Черно- 
морском побережьи Кавказа 


Вид (Gen.) и Ce Camphora _ (Cs glanduliferum | : 
Cassiodo- | Campho- Е 
Подвид (ssp.) СН р И ЕЕ 
г eeleaelaelselag Е Е 
Bilal pine тет: (уаг.) НЕ Е hes) as bes os as as 
O8/Cs as (is las ВЕ Of|O8 
| 5 | 
Карпофор: 
конусовидный ..... я -+- ip ey | 
бокаловидный ....... + + | 
И Бе oe +74+)4+) 4+ 
РИ SNe col jo sails a р | Е + 
опушенный, оо + | 
неопушенный. ...... +o) + + 
Плод: | | 
диаметр косточки 
Е UMM. ss sah wed +} + 
Be tie sys eee Gy es ИВ 
ПОСЛУ „оО Со Е ze ey ae ra ae 
форма плода: 
округлая” | зы. ее 
слабо эксцентр.... .. р - 
| сильн. эксцентр.. .... Е 4 
| Запах мякоти: 
камфорный........ + | + 
КН. За т 
а ор Bane Кок, К О 9 10.51.51, — 
1%/o hs —1 у 
(/ Масла) 0,1— 0—1 0,1—10,1—10,1—0,1—10,1— 0,5— 
—0,5| —0,2| —0,4| —0,2| —0,21 —0,5| —0,5| —1,5 
Побеги: 
Запах: 
камфорный .........| +] +] 4 
| Коричный EY чо, 2 +} + 
у МСК оны м. и +} +) + 
ри CMT: | 
Форма: 
эллиптическая... .... — + 
яйцевидная ..’...... ‘Е 
обратно-яйцевидная.. ... и + 
ромбическая.... ..... a + 
к клиновидная........ + 
} HN 


304 


Вид (Gen.) С. Camphora С. glanduliferum 
Cassiodo | Campho- | 2 * 
Подвид (ssp.) Camphoratum ae ‘alin За 
А ФЕ ВЕ] ВЕ ВЕ В ВЕ! 6 Е вЕ 
|= 2S! Os || 2.32) ces аа 
Вариетет (var) az ЕЕ ЕЕ не = ae 62/55 
И ae | | 
Главн. нервы: | 
вАтрейчатке те аки Е | 
ONCPENHDIC рн | ae es ae 
палочка 6—12 mm... . , НР ee an i a 
” 1 5. 8 Fe fora ti cas ta we Ne x f. ik 
Запах листа, | 
камфорный 1... 0. | о 
KOPHUAEIN hod een a yee + 
Мускусный i) eat etme | гы 
Окраска uo, 
ярко-зеленая..›...... 
зелтоватая 5 ey rhage nel =a 
® 
Налет 
СИЛЫ ИИ Е 
2 
незаметный о. 
Длина черешка: 
более 2 емо We | + : 
MGHER) мая | + aS 
Дыхалец 
более ее ЛИ 
И Е == 
Дл. пластинки: 
д oh 
are Oh eu И] 
ОЗ Е = 
Соцветие: 
Длина cons. 
ем Pana mea + 
ее —- + 
Ony mw гинофора 
О Ве + 
наутинистое,: ike We are ae 
Опуш. венчика: 
(сваружи) а +— +} + 
Диам. wBerka...., 4 
Длина гинофора. .. 3—4 6—7 ae 


БИБЛИОГРАФИЯ. 

Аболь, Эдуард. Об отложениях камфоры в тканях Camphorae officinarum 
С С. Ne e's: 

” Голубев, П. Г. Исследование масел сибирской пихты и фабрикация рус- 
ской камфоры.—Зап. Русск. Техн. О-ва, 42, 1908, стр. 334—348. 

На эту же тему он же: Ж. Р. &. Х. O., 1904, 36, 1096—1108 и 49, 734. 

Гуленко, В. О. Добыча камфоры и эфирных масел в Чакве, Батумск. 
обл. и значение их в борьбе. с паразитами. Медиц. Сборник жел.-дор. врачей 
Закавказья. 1923, 153 (№ 13). 

Дункан. Новый способ добывания камфоры (Harper’s Magazine).—bBatym. 
сх. 1911, IV, № 2, ctp. 85. 

Камфора синтетическая и натуральная. Фарм. Пр. 1916, стр. 429. 

Камфорное дерево (Dryobalonops Сатрпога).— Вестн. Имп. Росс. Общ. Сад. 
XVII, 1877, № 4, стр. 255—256. 

i (Кайла). Cayla. Добывание камфоры на 0. Формозе, в Японии ив Китае. — 
Черном. с. x. XI, 1914, № 6, стр. 416—418. 

Кох, Ф. Добывание камфоры на 0. Формозе. Фарм. Журн. 1914, 507 (Чер- 
ном. с. хозяйство, 1915, стр. 442— 444). | 

Козлов, В. М. Промышленное значение камфорного лавра на Черномор- 
ском побережьи Кавказа (Сочи—Батум) с 5 рис.—Изв. Сухумской Сад. и С.-Х. 
Оп. Ст., 1925, № 32. 

Краснов. Чайные округи Азии. 1900. 

На стр. 164 etc. 

Об условиях роста к. д. и о добывании камфоры в Японии. 

Мушинский, `И. Сбор и культура лекарственных растений на Кавказе. 
Фарм. Журн., Петроград, 1915, стр. 445. 

Овсяников, В. Ф. Леса Японии. Очерк современного состояния лесного, 
хозяйства Японии. Владивосток, 1926, Тр. Гос. Дальневост. Унив. сер. 4, № 2 
65 стр., 9 рис. 43/3. 

А. А, Рихтер, Л. И. Казакевич, О. Ю. Соболевская и К. Т. Су- 
хоруков. Новая полынь Нижнего Поволжья, дающая камфору, как главную 
составную часть эфирного масла (Предварительное сообщение).—Ж. O. A. Ю. B., 
т. IV, в. Il, 1927, стр. 410—421. 

Рутовский, Б. Н. Задачи Научного Химико-Фармацевтического Инсти- 
тута в области эфирных масел и душистых веществ.—Труды Н. Х. Ф. И., в. 4, 
стр. 3—9 (1925). 

О возможном ‘использовании Artemisiae leucodes пля добывания 1. -кам- 

° opp. 
- Рутовский и Виноградова. Исследование масла из листьев и 
‚веток камфорного лавра Сухумского района.—Изв. Моск. Научн. Х.Ф.И. В.С.Н.Х. 
1927, вып. 17. 


вып. XXIV. 20 


306 


Сеффер, Ольсон. Разведение камф. лавра и добыча камфоры.— Русск. 
Субтропики, 1912, № 9, стр. 492—495, 

— Хорошие результаты культура к. д. дала в Японии, Корее, Китае, Флориде, 
Калифорнии и Австралии, не говоря уже о тропических странах как Мадагаскар, 
Гаваи, Бразилия, Египет, Цейлон, Индия и В. Африка. 


Тимофеев, И. П. Камфорный лавр и его применение на Черноморском 
побережьи.—Изв. Сочинской Обл. Оп. Станции за 1921 г., № 1, стр. 5—7, 

Отмечает наличие значит. насаждений в Сухуме и окрестностях. Много 
крупных экз. Климат Сочи считает подходящим для культуры к. д. Онне постра- 
дал в холодные соч. зимы. В 1919 г; Cyx. фабр. лек. раст. приступила к промы‘ил. 
выработка к. К весне °/ к. в побегах. понижается в связи с ростом и лишь 
спустя 2 мес. после начала вегет. сад. к. достигает 0,8°/o- и выше. Практически 
выгодно использовать материал, содерж. не менее 0,759/, к. Таким обр. должен 
быть перерыв — 3—4 мес. Средний выход за неск. мес. был 0,9°/o. Срезан. ветки 
с л. пропускались в „шредер“ (механич. соломорезка). В котел загруж. т 
сырья. Гонка—4 часа. При 8-час, раб. дне котел загр. 2 раза. Приемник: жест. 
коробки дл. 1 м, шир. 20 см, выс. 20 см с перегородками; в 1 день — 3—4 ф. к. 
Сыр. к. отжим. прессом (виноградн.), затем повторно выгонялась. Сух. лек. ф. 
давала 20 ф. чист. к. в мес. Камф. насажд. сравнит. мало было в Сухуме. Реко- 
менд. в Соч. районе сажать к. д. 


Тихомиров, В. А. Учебник фармакогнозии, 4. II, 1900. 

Камфора— стр. 91 и след. 

Чугаев, Л. Исследование в области терпенов и камфоры. М., 1903, 
318 стр. 

Шавров, Н. Можем ли мы иметь свою камфору.—Ч. С.Х., 1916, № 9, 10, 
11, 12, стр. 328—330 (из 2K. С. Хозяин).— Ч. С. X., 1915, № 3—4, стр. 82— 84. 

Яковлев. Camphora officinarum (камфорный лавр).—Русск. Садов., 1881, 
№ 7 

(Апопум из). А. Camphor—Yielding Oil from Kenya.—The perfumery and 
essential Oil Record. Apr. 1928, р. 146.—Заметка` о работе Шарабо, сообщенной 
Académie d’Agriculture de France, о возможном использовании Ocimum canum 
для промышленного добывавия камфоры. 

Arnold, 1, Н. Camphor industry:, Formosa, Japan, China.—Daily Conia 
and Trade Report, 1907, Ne 2899 etc. 

A. Symposium on camphor.—Soc. chem. ind. New York, 1907.—In Oil, Paint 
and Drug Reporter, 1907 (Pharm. Journ., 1907, 290).--O рафинировке камфоры. 

Baillaud, Е. La-culture du Camphrier aux Etats-Unis. (Journ. d’Agric. 
trop. XII, 1912, p. 165—168). 

Baillaud, Е. Précisions nouvelles sur l’exploitation du Camphrier (Journ. 
d'Agric. trop. XII, 1912, р. 362—367).—Методы культуры. Размножение. Сбор. 
Культура на Формозе и в Китае.— Др. р. дост. камфору (Dryobalanops агот., 
Blumea balsamifera, Rosmarinus officinalis). 

Baillaud, Е. Résultats obtenus par l’exploitation des Camphriers dans les 
Etats Fédérés Malais.—Journ. Азис. Trop. Paris, 1913, № 146, р. 251. 

; Baillon. Bot. med. Fig. 2234. Paris, 1884, р. 687—689. Дано изображение 
камфорного дерева, ветвь с листьями и цветами и краткое бот. описание. 

Baillon. Histoire de plantes. Т. П.—Гаигасеае.— Раз, 1870, p./429. Очерк 
системы Lauraceae. Сначала дано описание.типа Cinnamomum (zeylanicum). Чет- 
кие диаграммы и рисунки цветов. Для сравнения обрисовано строение С. Сат- 
phorae. 


307 


Наблюдал нередкие случаи отхождений боковых нервов у С. непосред- 
‘ственно у основания листа, а не на некотором расстоянии, как бывает обычно. 

Bartin (A). Notes sur les Bois de Гшаосвше. Publications de l’Agence 
économique de I’Indochine IX. Une broc. —8°, 62 pages. Paris, 1924. 

Blanchard dela Brosse et Murat. Etude Sur le Cinnamomum Cam- 
phora en Annam. Bull. agr. Inst. scientifique Saigon. Ш, Ne 12, 1921. 

Blackie, Graham and Steward. The propagation of Camphor. Royal Botani- 

cal Gardens Kew. Bulletin of Miscellaneous Informations, № 9, 1926, р. 380—381. 
' Краткий очерк методов размножения камфорного дерева. 

Blume, С. L. Bijdragen tot de Flora van Nederlandish Indie. Batavia, 1825. 
Приводит ,Laurus Camphora L*. 

Bocorny. Flora. 1882. S. 359 etc. 

Провел исследование лавровых по Мюнхенскому гербарию. Не наметил 
никаких результатов по систематике лавровых по листьям. 

Baillon. Queensland. Flora. № 308. Cinnamomum Olivieri Baill. С. propint- 

quum Baill. 

Baker, Н. „Культура камфорного дерева в Индии“. Ф. Ж. 1915, 156 
«(Рефер. из ,Chem. and Drugeg‘). 

Bamber M. Kelway. Roy. Bot. Garden Ceylon. Report. 1905. 
4 Bamber М. Kelway. Distillation of Camphor. Kew Bulletin. 1907, 

p. 88—90. aad 

О способе перегонки камфоры в Индии. 

Bamber, К. Uber Kampfer.—J o urn. dAgr. trop. IX, 1907, р. 58. 
Bamber, М. К. and Willis, I. С. Camphor in Ceylon.—Journ. м Agrc- 
- Jamaica. IV’ (1906), р. 129—141. 

Battandier. Camphre et camphrier en Algérie—Journ. Pharm. et 
Chimie, 1907, 6-S. 25, p. 184. 

С. Bauhin, Pinax Theatri Botanici. 1571. 

Первое ботаническое описание камфорного дерева под им. Camphora of fi- 
-стагит Bauwh. 

Beille. Le camphre de feuilles. 1 Congrés colonial. Marseille. 1902 
‘et 2) Journ. Agr. Trop. 1907. 

Beille. Journ. d’Agric. trop. 1907, 337. 

О камфоре из листьев. 

Beille, L. et Lemaire, Р. Le camphre des feuilles.—Bull. Pharm. de Bor- 
-deaux, 1907, 47, 521 (Ref. Pharm. 1908, р. 145). 

Опыты в Бордо дали 1—2°/) камфоры в листьях. 

Bentham et Hooker. Genera plantarum. У. Ш, 1883, Ш, р. 146--Г.аигасеае. 
Разделение рода-Сшпатотит no Meissner’y на 2 секции: 1) Malabathrum, 
2) Camphora. Отмечена необходимость уменьшения видов Cinnamomum. 

Béntley-Trimen. Med. pl. t. 222. 

Изображение камфорного дерева. 

Berg. Schmidt. Atlas 2. Aufl. % 122. 

Изображение камфорного дерева. 

Berry, E.W. Primary venation in Cinnamomum (Torreya, IV, 1904, > PP. 10—11). 

Е. Boeckmann. Celluloid. 1921. 

Bohrisch, P. Eine neu Anwendung der Vanilin Salzsaure-Reaktion fiir den 
Nachweis von Kampfer.—Pharm. Zentralb. 1907, р. 527—531. 

Bretschneider, М. О. Early european researches into the flora of China 
о Schanghai, 1881, 228`р. О С. Camphora кратко упоминается на стр. 170. 


© 20* 


308 


Bretschneider, М. О. Botanicon Sinicum. London, 1882. 
Находит вполне рациональн. предл. Bentham et Hooker уменьшить. 
количество видов Cinnamomum с 50 до 10. 


Bruno Francesco. Il problema della canfora italiana e gli esperimenti 
sulla Meriandra benghalensis (Roxb.) Benth.—Boll. di studi- ed informazioni del 
R. Giardino Coloniale di Palermo. IX (1926), p. 3. 

Возможен ‘сбор дикорастущей Meriandra в Эритрее. 

Bruno, Fr. Il problema della Canfora Italiana е gli esperimenti sulla Meri- 
andra Benghalensis (Roxb) Benth.—Rivista Italiana del essen e prof. 1927, Ne 7 
р. 264—267. 

Cammerloher, Н. Die Cinnamomum Arten von Niederlandisch- Ostindien. 
Bull. Jard. Bot. Btzg. 1925, 3 Sér., 7, 446—497 (13 Fig.). 


„Работа захватывает только материал гербария Бейтензорга. В ней есть. 
пропуски и неосвещены сомнительные известные формы. Разобрано 16 видов, 
дан ключ, литература, синонимика, описания и распространение. Большая часть. 
видов изображена“ (Krause). 


Campbell, J. W. and Eaton, В.Л. Camphor.—Journ. d’agric. trop. 1910, 8. 

О камфоре в листьях камфорного дерева. Тоже в Agric. Bull. of the Straits, 
and Federat. Malay States. Kuala Lumpur. 1909, р. 344—353. 

Campher product. in Java.—Pharm. Zeit. 1883, 694. 

Camphor as new crop. Yearbook of the U.S. Dep. of Agr. 1897. 

Camphor culture. Agricult. Journal of Cape Colony. 1897. 

Camphor industry. Journ. of Agric. of Cape Colony. 1901. 

Camphor in Florida. 1890. Gardner Chronicle. 

Camphor in Florida, Florida agricult. Ne 35, 1899. 

Camphor leaf oil. Indian forester. 1896. 

Camphor Leaf Oils from St. Lucia and Burma.—Perfumery and essent. © 
Record, 1927, vol. 18, Ne 6, p. 211—212. 


(Anonyme). Camphor leaves and twigs from Saint-Lucia. Bull. Imperial Insti- 
tute, London, vol. XXVI, № 3, 1928, р. 294—296. По рассмотрении 20-1H образцов 
листьев и побегов камфорных деревьев Сент-Люси, взятых от 20 различных. 
деревьев, ,Imperial Institute Advisory Commitee* решил не обнадеживать культуры 
камфорного дерева в Британской Империи. Среднее содержание камфоры в листьях 
было 1,75/. Эти результаты подтверждают полученные ранее (К. В. A., t. Il, 1922, 
р. 640). Кроме того нет рынка для сбыта продукта, Япония его монополизировала 
(1. 4. С. В.В. А. 1928. Nov. р. 814). 

Camphre dans l’essence de Meriandra benghalensis—Le parfume de 
France, 1928, p. 212 (Ne 3). 

Carter, H. C. and Carter, D. N. Useful plants of the district of Lakimpur- 
in Assam. Rec. Bot. Surv. India. 6:355—420, 1921. 

Е, Сауага. La Canfora Italiana—Rivista Italiana delle Essence et profumi_ 
Milan, 1920, p. 14—17. > 


Cavara, Fr. Di unibrido del Lauro-Canfora [Cinnamomum Camphora Eber 
et Nees & С. glanduliferum (Wall) Meissn,]. 

Bull. Orto Bot. Napoli. 1922, 7, 31 — 34. I Тау. — „В Италии при 
первом же взгляде выясняется, что. получаемые семена от камфорных деревьев. 
не дают чистого потомства и представляют бастардов разных Cinnamomum, расту- 
щих в парках. Таким образом возникает серьезный вопрос о получении чистого. 
потомства камфорных деревьев. Автор описывает гл. признаки С. Сатрйога и. 


Pe и”, - 


ТА 


‚> М 


`309 


©. glanduliferum и их общего бастарда, и дает изображение их листьев и пло- 
дов“ (Funk-Giessen). 
В. Cavara. La coltura dell’ albero della canfora.—Boll. Orto Bot. Napoli. 


VI, 1922, р. 18. 
Отд. оттиск из Atti del Congresso di Agric. Meridionale Feontoli in Napoli 


17—20 $. Roma Tip. Ferri, 1921. 


1) В предисловии дано краткое изложение ‘фактов о культуре камфорн. 


’ дерева в разных странах. 2) О благоприятных условиях в Италии для культуры 


камфорного дерева. 3) Как достать семена и саженцы хороших камфорных 
деревьев. 4) Посев и уход. 5) Климатические условия, почва, местоположение. 


6) Предосторожности против смешения с ложным камфорным деревом. 


` 


В. Сауага. La Meriandra Benghalensis (Roxb.) Benth. dell’Eritrea— 
Rivista italiana delle Essenze e Profumi, Anno VI, Milano, 1924, p. 4. 

Е. Cavara. И Lauro-Canfora e sua coltura in Italia e Colonia.—L’Agricoltura 
Coloniale, 1925, № 7, р. 241—253. 

Cayla, $. Camphre. naturel Journal dAgriculture tropicale, 
VII, 1907, p. 335—378). 

Продукция камфоры на Формозе, в Китае, Цейлоне, Алжире, Тонкине. 

Cayla, V. L’huile de Camphre.—Journ. d’Agric. trop. Vil; 1907; р. 295—297. 

Сау!а. Extraction du camphre des feuilles. Journ. Agr. Trop. 1907, 382. 

Cayla, V. Développement de l'industrie du Camphre en Chine [Journal 
@Agriculture tropicale, УШ (1908), p. 96]. 

Цифры экспорта. Медленность роста настоящего камфорного дерева и 
недостаточность его новых подсадок. Возможная роль борнейского камфорного 
дерева или быстрорастущей Blumea balsamifera. 

Cayla, V. Nouvelle méthode de culture du Camphrier [Journal dAgri- 
culture tropicale, УШ (1908), р. 48}. , 

Cayla, W. Essais d’exploitation de Camphriers italiens—Journ. d’Agric. 
trop. IX, 1909, р. 60—62. ° , : 

Cayla, W. Le camphre de Вштеа au Burma Journal ФА зг! си 11 иге 
tropicale, IX (1907), р. 251—252]. 

Cayla, V. Camphre de synthése et camphre naturel [Journal d’Agri- 
culture tropic., X (1910), р. 8—11]. 

Синтетическая камфора не может заменить натуральной. 

Сау!а, V. Le camphre chinois devant le camphre japonais.—Journ. Agric. 
Trop. Paris, 1911, p. 319. ы Е 

х Cayla, У. Extraction du camphre de feuilles а Amani—Journ. Agric. tro- 
pic. Paris, 1912, p. 188. 

Cayla, У. L'industrie extractive du camphre а Formose, au Japon et en 
Chine.—Journ. Agric. trop., 1913, р. 282. 

Cayla. Etat actuel de la production du camphre. Essais de culture du camph- 
tier. Agronomie Coloniale. 1920, p. 97—109. 

Безкамфорные С. С. легко черенкуются (по письму Trabut). Эяиты содер- 
жат в листьях 1,5%/ камфоры. Упавшие листья долго сохраняют камфору. 

Сау1а, У. А propos du camphre. Agronomie Coloniale, 1921, p. 25, 31. 

St. J. et P. Champion. Industries anciennes et modernes de Ретрие chi- 
noise. Paris, 1869, p. 227. 

; Chevalier, Ang. Les arbres producteurs de Camphre. Revue de Bot 
Appliquée. Bull. № 1, 1921, рр. 12—21. Приводит 17 видов Cinnamomum, в кото- 
рых должна быть, по его мнению, камфора. 


310 , > 


Coblentz, V. History and uses of Camphor in Pharmacy and Medecine.— 
Journ. Soc. Chem. Industry. Lond., 1907, p. 382. 

Costa, Comes da. Camphre naturel et С. synthétique—C. В. Soc. Biol. 1926 - 
95, № 23, р. 336—339. a 
1922: 

Описыв. нов. вид—Стиатотит siamense. 

Рирага, М. Les végétaux producteurs de camphre au Tonkin [Lagric#tl- 
ture pratique des pays chauds, VIII, II (1908), р. 193—200]. 

Cinnamomum Camphora Nees и м. 6. С. Cecidodaphne var. са Йога. 

Тоже в Bull. Econ, de l'Indochine, XI, 1909, p. 144—149. 

J. W. Davidson. The Island of Formosa (Makinillan), 1903. 


„Очень интересные детали о камфорной индустрии можно найти в отчете- 
Давидсона, консула САСШ на Формозе“ (Finnemore, 1926). че 


Davidson. L'industrie du camphre 4 Formose. Hanoi, 1906. 

Между прочим есть данные о распределении камфоры в отдельных частях 
дерева. 

Dewey. The camphor tree (Propagation, Cultivation, Planting etc.). Ц. 5. 
Dep. Agric. Divis. of botany. 1897. Сис. 12 (Ref. Аш. journ. pharm. 1897, 
509). 


S. Dezani, prof. Sul contenuto in essenza ed in canfora della »Meriandra | 


Benghalensis*.—Boll. inform. economiche. Fasc./3/,, 1927, Roma, р. 11. 

Djeinem, А. La crise du camphre.—Le Caoutchouc et la Gutta-Percha. 
Paris, 1919, р. 9937—9940. | | 

А. de Dominicis е С. Га Rotonda. Richerche sopra ип giovane сап= 
foreto dell’Otto Botanico di Napoli. Portici, 1926 (Estratto dagli Annali del R. Insti- 
tuto Sup. Agrario di Portici, Serie Ш, vol. 1). 

Между прочим полагают (без приведения фактов), что перенесение кам- 
форных деревьев в новые климатические условия создает новые формы. 

Droberg. Purifying and refining of natur. camphor. Journ. Soc. chem. 
Industry, 1907, 381 (Pharm. Journ. 1907, 290). 

Dubard, М. Les végétaux producteurs de camphre au Топкт.--Вий. Есо- 
nom. Indo-Chine. Hanoi. Haiphong, 1909, р. 144. 

Dubosc (1921). Le Camphre et за synthése. 

La parfumerie moderne, 1921, N Tp de 

Dubosc. Le Camphre et sa synthése et Ja culture industrielle du camph- 
tier par le docteur Trabut, 1922. 3 

Duon. Variability of the camphor yield in Cinnamomum Camphora.—K e w+ 
Bull. of misc. inf. 1921, № 4, рр. 129—135. : 

Dupont. Les essences forest. du Japon. Paris. 1880, 105. 

У. Dymock. The vegetable Materia medica of Western India. Part. 1. Bom- 
bay, London, S. a. p. 786. : ; 

Кратко изложена история камфоры до 1882 года (р. 548—550). 


В. J. Eaton. Camphor from С. Camphora (Cultivation in the federated Malay — 


States).—Bull. of Depart. of Agriculture of Federate Malay States. Kuala-Lumpur. 
1912, Ne 15, p. 38 (Ref. in Shimmels Ber. 1912). 

Eckert. Uber verschiedene Versuche mit dem Anbau des Kampferbaumes 
(in Deutsch-Ostafrika). (Der Pflanzer, Ш, 1907, p. 317—320). 

Камфорное дерево всего лучше удается na глубокой плодородной почве, 
Как промежуточная культура вполне пригоден маис. 


Craib, W.G. Contributions to the flora of Siam. Ke w. Bull, 1922, ‘165-174. | 


А 


т. 311 : 
Eckert(O С. С. в герман. вост. Африке). —РНапхег, 1908, Tropfenpflanzer, 
_ 1908, 190. 

Emerson и. Ме: а!е:т (Jamaica).—Journ. Ind. and Eng. Chem. 1912, 33: 

О камфоре из листьев. 

Emerson и. Weidlein.—Journ. chem. Soc. 31 (1912), 149. 

To же. 

Fesca. Beitrage zur japanischen Landwirtschaft. Berlin, 1890—93. 

Между прочим есть сведения о камфоре. 

A. Fischer. Streifziige durch Formosa. Berlin, 1900. 

Finnemore. The essential oils. 1927. 

? Flickiger. Zur Geschichte des Camphers.—Schweitz. Wochenschr. 1867, 
301.—Arch. d. Pharm. 1886, 625. 

Fliickiger,F. A. and Hanbury, Dan. — Pharmacographia, a history of 
the principal drugs of vegetable origin, met with in Great Britain and British India. 
London, 1874. 2 Ed. 1879. 

Дана краткая история камфоры. 

Fluckiger, F. A. et НалЪигу, №: Camphre.—Histoire des drogues 

—dorigine végétale. Paris, 1878, Il, p. 249—257. 

Fortune. Wanderer in China, 1854. 

taf Сведения по распространению камфорного дерева. 


А. Franchet et Г. Savatier. Enumeratio Plantarum, in Japonia sponte 
crescentium. Paris, 2 vol. 1875, 1876. ee 
Указыв. след. 8 видов Cinnamomum: С. brevifolium Mig., С. Burman- 
nii Bl, С. Camphora Nees. С. Loureirii Nees. С. pedunculatum Nees., 
8. nervosa Nees,, С. sericeum Sieb., С. Sieboldii Meissn., С. zeylanicum Вгеуп. у. 
communis Nees., 8. Cassia Nees (1879). 
Garnier. Explorat. en Indo-Chine, 1873. 
О камфоре и камфорном дереве в Индо-Китае. + 
1. Gattefossé. Essences nouvelles de Haut-Tonkin et de l’Annam.-—A g r 0- 
nomie Coloniale, 1922, 67—70. f 
С. Giacosa, Prof. La ,Meriandra* dell’ Altipiano Eritreo.— Boll. inform. 
economiche. 1927. Fasc. 3/4. Roma, рр. 13. 
Giglioli. Camphrier et Ficus. Journal Agric. Trop. 1904. 
01211011. La camphora italiana. Congrés de Chimie a Roma. 1906. 
Giglioli, I. La Canfora italiana. Richerche analitiche comparative sulla pro- 
dutivita in Canfora ed in Olio di Canfora dei fogliame dal Laurus Camphora о 
Cinnamomum camphora, vegetanti in varie parti d'Italia. Roma (1908), 8°, 292 pp. 1 tav. 
Gildemeister, E. und Hoffmann, Fr. Atherische Ole. 1910, 61. 
Дана обширная литература о камфоре и рисунки по добыванию камфоры 
в Японии. ^ < 
Gildemeister. Les huiles essentielles. Trad. Franc. 1914, p. 504—537. 
Girard Aimé. Note sur la culture du camphrier a Alger. Journ. Agric. 
prat. 1897. . 
Girard (Algier).—Journ. d’Agric. trop. 1901. 
О камфоре из листьев. 
Holtze. The camphor Tree. Journal of Agr. of South Austr. 1898. 
~Goung. Camphor and camphor cultivation in Ceylon. The Tropical 
` Agriculturist. 1907. 
м Е. Grassmann. О. Campherbaum.—Mitteil. d. 4. Ges. fiir Natur. и. Убег- 
‚ kunde Ostasiens. Tokyo 6 (1895), 277. 


312 


_ Grisebach. Vegetation der Erde. 1872. I. 499. 
О географическом распространении камфорного дерева: 
Handel-Mazetti, Н. Plantae novae sinenses, diagnosibus brevibus des- 
criptae. 24—38. Fortsetz. Anz. Akad. 4. Wiss. Wien, math.-nat. Kl. 1924, 
№ 3, 10, 14,16, 17, 20,27; 1925 №2, 4,9, 12, 13,23, 95, 97: 
‚Описаны новые китайские виды Cinnamomum. 
Handel-Mazetti. Naturbilder aus Siidwestchina. Wien und Leipzig. 1927. 
Cinnamomum Delavayi—s Гуили (Юннан, Ю. В. Сычуан)—кусты обвиты 
Mussaenda simplicifolia. С. pittosporoides, новый вид, крупноцветная корица— 
в песчаниковых горах у Lidjieng’a, в Бейенджинга. С. ‘Delavayi, в маккиях 
Меконго. C.'glanduliferum, вместе с камфорным деревом у деревни 
Бегунг в вост. Юннане. С. gl. в Ю. В. Гиджоу. Cinnamomum —1 из главных 
компонентов храмовых лесов у Гидинга. С. Jensenianum (uc spec.) (?) редко встре- 
чается. Цветы мелкие и плоды с густо волосистым (haardiinn) плодоносом (Stiel). 


Hattori, H. Pflanzengeographische Studien iiber die Bonin-Inseln (Journ. 
of the College of Science, Imperial University of Tokyo, Japan, 
XXIII, Article 10, 1908, р. 1—64 mit Karte и. 3 Tabeln). 

Отмечает Cinnamomum Camphora u. С. pedunculatum. 

Hayata. Flora Montana Formosae. Tokyo, 1908.—The Journal of 
the Coll of Sc imp: wniv.ofToky ov. xxv, 19) 

На стр. 189 приводит на горах Моррисона—С. Camphora Nees,—6e3 ука- 
зания разновидностей. 

Hayata. Ic. Plant Formos. КИ, 1913. 

Новые виды: Cin. acuminatissimum H.—camphoroides Н. без плодов. Отли- 
чается от С. Сатрйога конечными метелками с многочисленными цветами. С. insu- 
larimontanum Н., С. Kanahirai Н., С. macrostemon H., С. nominale H., C. obo- 
valifolium Н., с, pseuddpedunculation H. 

М. 1920, р. 29: С. longicarpum Kaneira ‘(Formosa Trees, p. 425). 
Cc. и. Kaneira (Ес. 428). 


Hayata, В. Icones plantarum formosanarum. Vol. V, р. 1—458. Pl. 1—17. 
179 Fig. L915, 

(Laurineae). Cinnamomum асипипайюйит—близок к С. pedunculatum, но 

отличается оттянутым листом и клиновидным основанием. Плод кверху несколько 

` съужен. С. acuminatissimum Нау.— только fig. С. bartheifolium (1. 54) близок 
к С. Doederleinii Е п21., но с горизонтальными жилками 2-го порядка по краям. 
С. candatifolium (f. 545). Близок к С. acuminatissimum, но листья тоньше и 
цветы больше. С. insularimontanum Hay. (1. 54) —Только рисунок. С. Konahi- 
„гай Hay. (f. 544) —Новое описание; близок к С. micranthum Н. С, macrostemon 
Нау.—Только рисунок. Описание в Ic. Pl. Form. Ш, р. 160. С. micranthum 
Нау.—Дополнительное описание. С. ovalifolium Нау.—Только рисунок (Опис. 
в Ic. Pl. Form. Ш, р. 161). С. pseudo-Loureirii Нау.—Дополнительное описание. 
С. randaiense Hay. (опис. Mat. Fl. Formos. р. 248). С. reticulatum Hay. (опис. 
Mat, Fl. Formos. р. 239). ‘ 

Hayata. Mater. Ног. Formos. © 

Даны краткие описания некоторых новых видов. 

Herman (von). Camphergewinnung in Formosa. Forstl. Naturw. Zeitschrift. 
1893, 321. 

Hers, I. Chinese names of plants. A preliminary list of the trees and Shrubs 
of North Japan.--Journ. North. China Branch Roy. Asiatic. Soc, 53: 105—117, 
19224 


313 


go Levantehandel. II, 604.—Есть указания о камфоре (Tsc hirch). 
Hilgard. —Agr.*Exp. Stat. Univ. of California. 1890 (о С. С. в Америке). 

Hilgard (Amerika).—Journ. d’Agric. trop. 1901, 1902. 4 

О камфорном дёреве в Америке. ` 

H. Н. Hodgson. Celluloid. 1925. 

Honda. Description des zones forestiéres du Japon. Paris, 1900. 

О камфорных лесах в Японии. 

Hood, 5. С. апа Тгие, В.Н. ,Campher cultivation in the Ц. $. А. ,Year-book 
of the Ц. 5. A. Depart. of Agriculture. 1910 (1911). Waschington, рр. 449—460. 

’ Даны подробные сведения о культуре камфорного дерева и ее перспекти- 

вах в Америке. 


Hood et True. Camphor cultivation in the United States Dep. Agr. Fed. 
Mal. St. Bull. Ne 15, 1912. 
‚  Ноо4 and True.—(O. С. С.) Oil, Plant and Drug. Rep. 79 (1911), 41 (Ref. 
in Schimmels Ber. 1911). 
Hood. Facts causing varietation in the yield of camphor in Florida camphor 
Tree. Journ. Ind. and Engin. Chem. Ne 6, 1917. 
Hooper. Camphor leaf oil.—Pharm. Journ. 56 (1896), 21. 
Hooper, D. Distillation’ of Ootacamund Camphor leaves. Indian Forester, 
1896, Ш. 
Janssonius, H. H. Mucilage cells and oil cells in the woods of the Lau- 
гасеае. Tropical woods, 6: 3—4, 1926. 
Специфичность слизистых клеток по родам. Возможность отнесения иско- 
паемых родов—Т.аигасеае к современным. 
(Anonymous). Japan’s Camphor Problem.—Amer. druggist. Dec. 1926, р. 28. 
Производство искусственной камфоры должно внести пертурбацию в Япон- 
ский рынок камфоры: Между тем факты говорят обратное. 
: Jong, de, А. W. К. Destillatie van Kampferblad (Teysmannia, XXII, 
1912, p. 125—129, 2). 
Kampfer. Amoenitates. Хорошее изображение камфорного дерева. 
Kaneira. Formosa trees. Описаны новые виды Cinnamomum: 1) С. longi- 
сагрит Kaneira, р. 425. 2) С. osmophloeum Kaneira, р. 428. 
Karsten und Benecke. Lehrbuch der Pharmakognosie. 1928. Наряду 
с общими данными о камфоре приведены краткие исторические указания о 
борнейской камфоре и замене ее лавровой в 17 веке. 
Karte der Campherdistrikte-—Schimmel Ber. 1897, 1909. 
Knoblauch, E. Anatomie des Holzes der Laurineen.—F lora, 46, 1888, 
339 —400. 
| Kéhler’s Medicinal Pflanzen (изображение p.). Rood I, 1 of 76—C. C. 
Kompa, G. Die vollstindige Synthese der Campherséure und Dehydrocamp- 
hersdure. —Berichte der Deutsch. Chemischen Gesellschaft. Berlin, 1903, p. 4332. 
A. Kopp. Travaux récents sur la culture du camphrier et la production du 
camphre.—Revue de Bot. appl. Bull. Ne 15, 1922, pp. 636—643. 
О. A. Kosegarten. Dissertatio de Сатрпога. Gétting. 1785. 
Kosegarten. De Camphora. 1787. 
Сообщает об опыте добывания камфоры из листьев камфорного дерева 
дрезденским фармацевтом—Веу!1сВ’ом (1785). Он получил 1,25% из сухого 


`листа (указ. Trabut. 1922). 


Labroy, A. Le camphrier еп Indo-Chine.—Journ. Agric. tropic. Paris, 1906, 


- р. 105. 


чу 


314, 


La culture du camphrier en Floride. Revue scientifique, 1897. 

La culture industrielle du camphrier.—Part. mod. 1922. 

Lan, JaCamphres du Tonkin [Bull. écon. de !'Indo-Chine, IX (1907), 
р. 191]. 

Lan, J. Notes nouvelles sur le Camphre.—Bull. écon. Indo-Chine. Hanoi. 
Hoiphong. 1910, p. 384. , 

Тантегег. (оС. С.) Proc. К Soc. Queensland. 1904. 

(Anonyme).—Le Camphre de Formose.—La Parfum. mod, Ne 1, 1926, 
1—3 (сведения заимствованы—Аза 1$ English Supplement, напечат. в Present Day 
Japan). 

»Les camphrier en Afrique orientale‘. J ournal aA oil eee Maes 
cal, 1911, Avril, Ne 118. : 


Lécomte, Henri. Lauraceae de Chine etd’Indo- Chirie. Parts (1913)— Nouv. аг- 
chives de Museum d’Hist. Nat. 5-me Serie. Paris. $. а (1913). 

Приводит для Китая и Индо-Китая 18 видов Cinnamomum, в TOM числе 
8 новых. Многие из этих новых видов едва-ли нужно было создавать. Так „С. Si 
топа!“ отличается от С. Camphora несущественными признаками опушения цве- 
тоножки и цветка. С. Balansae разнится от С. glanduliferum лишь опушенными 
соцветиями ит. п. Новейший монограф по китайским Lauraceae Woon 
Young Chun (1925) включил в свою а из видов Lecomte лишь С. De- 
lavayi. 

Leméry. Sur le camphre. Hist. Ас. roy. Sc. 1705. 

Описаны старые способы добывания камфоры. 

Lewis, Е. W. Natural and Synthetic Camphor.—Amer. druggist. Nov. 1926. 
p. 31—34 (from Chemist and Druggist). 

Вкратце обрисовывает источники камфоры, требования ‘индустрии к кам- 
форному рынку, извлечение и очистку камфоры и камфорного масла, свойства и 
употребление камфоры. 

Lohr, H. Ueber Campher bestimmung in Campherdt. —Chem. Ztg. Gothen, 
1901. р. 292. 

Lommel, У. Kampfergewinnung in ‘Band: (Der Pflanzer, 1910, 
p. 86—104) 1911, 138. 

Излагает культуру камфорного дерева, дистилляцию, выход, исследования 
в других странах. Останавливается на вопросе 06 извлечении камфоры из 
листьев. 

Lommel (о С. С. в Германской Вост. A@puke).—Pflanzer 7 (1911) 133. 

Lukmanoff. Nomenclature et iconographies des canneliers et camphriers, 
Paris, 1877. : 

Различается 27 видов из группы— Сатрйога и классифицируемых по за- 
паху: Э— сильным камфорным запахом, 9 — со слабым камфорным запахом, 11 — 
с лимонным, мускусным, скипидарным. 


Macmillan, Н. Е. Camphor Cultivation in Ceylon. (The Tropical 
Agricultur. and Magazine. vol. XXX (1908), p. 346. 

Macmillan, H. F. 1925. Tropical Gardening and Planting. Ed. 3. 617 p. 
Colombo. 

Second ed. 1914.—O культуре С. Camphora—p. 507. 

Martinet. Le Camphrier.—Bull. Agric. de l’Algérie. 1897. 

Martinet. Camphrier sur le littoral méditerranéen. Le Jardin. 1897. 

Martius. Th. W. Ош. Ges. Nachr. iiber 4. Campherbaum von Sumatra. 
Ann. d. Pharm. 25 (1838) 305. 


‘Meissner. Lauraceae. in D. С. Prodrom. Syst. nat. г. У. Pars XV, sectio 
prior. Parisii. Maio 1864. 

Разделяет Cinnamomum на 2 секции: 1. Malabathrum. И. Camphora. Создает 
много новых видов секции Сатрйога, иногда без достаточных диагнозов. 

Meissner. Geographische Verhdltnisser der Lorbergewachse. Miinchen. 1864. 

Восточные (азиатские) Lauraceae: Cinnamomeae. Сатрйогеае. Daphnidieae 
-Tetranthereae. Западные (американские): и Nectandreae. Dicypellieae. 
Flaviflores. Oreodaphnes. Perseae. 


Merril, E. D. New species of Philippfine plants collected by A.» Loher.— 
Philippine Jour. Sci. 27:21—59. 1925. 
р М. np.—Cinnamomum Loheri, п. sp. 

A. Meyer. Atlas der Officinellen Pflanzen. 

Дано изображение камфорного дерева. 

Miyoschi, Atl. Jap. veget. Sect. Х. 1908. 

Изображение Cinnamomum Camphora Nees et Eb. дано в табл. 80. 

А. В. Moller (о С. С. в португ. колониях).— Zeitschr. trop. Landw. 
1897. 
Montagni. Laurus glanduliferus.—Boll. 4. В. Soc. di Orticoltura. 1884. 
J. Morrison. Formosa.—Geogr. Mag, 1877. 
Murray. App. medicam. 
Дана старая ботаническая литература о а дереве. 
Musso L. La Culture du Laurus omens en Algérie. — La Parf. mod. № 1, 
1926 pp. 4—10. 

Даны общие сведения по кам. дер. по Dubosc, Trabut и собственные 
‚ замечания об Алжире. 12 фотографий камфорного дерева. 

L. Musso. Développement du camphrier dans la région méditerranéenne.— 
La: parfumerie moderne} 1928. № 4. р. 65—71. 

История посадок камфорного дерева в Италии и Алжире. 

Г. Musso, Généralités sur le Camphrier et la Camphre. — Га parfumerie 
~ moderne. 1928. № 2, р. 17. № 3, р. 41—43. 

В статье даны очень краткие сведения по истории камфоры, ее химиче- 
скому составу, японской монополии. 
: Natural and artificial Camphor (Trop. Agric. and Magazine, 
XXXIV (1910),p. 203—204). ; 

Nee’s ab Esenbeck. De Cinnamomo dissertatio. Воппае. 1823. 

Между пр. имеются филологические и исторические изыскания имен Cin- 
патотит и Cassia, Указаны первые находки—Сатрйога’ (Втеуп’ом). 


Nees ab Esenbeck, С. G. Systema Laurinarum. Berolini. 1836. 

Отмечает 32 вида Cinnamomum, из них 22 в троп. Азии, 9 в Китае и Японии 
и 1 (?) на Ямайке. Кроме того 4 вида ИЕ, из них 3 в Японии и Китае 
1—Кохинхине. 

Nock, J. К. Propagation of в: tree.—Circul. and eee Journ. of the 
R. Bot. Gardens Ceylon. 1907, IV, Ne 3, p. 13. 

Oil Paint and Drug Reporter. 111. 1927. 

О размножении камфорного дерева в № 4, р. 67. 

Oischi—Journ. soc. chem. ind. 1884. 353. 

О добывании камфоры в Индии. 

Olsson-Seffler, Р. Camphor Cultivation and its future. Amer. Rev. 
of Trop. Agric, 1 (1910) № 2). 

G. Pabst. Kohlers Medizinal-Pflanzen. Atlas. B. 1—(S. a).—333. 


316 


Дано изображение Cinnamomum Camphora Е. Nees et Eberm. лите- 
р. 183 и краткое описание. Подробно приведены камфорные препараты и № 76, 
ратура о них (до 1888 года). 

Pax. Lauraceae. 1891. (In Engl.-Prantl. Naturl. РИ. Т. 3 А. 2 Leipzig. 1891 
5. 106). 

Дана система о принятая и в настоящее время. Приведены ри- 
сунки листовых почек С. Сатрйога и С. zeylanicum. 

Perret.—Journal de pharmacie. 1868, 124. 

О рафинировке камфоры. 

Perrot. Em. Le camphre “naturel et‘ le Ramone de synthese ‘chimique. 
La Quinzaine coloniale, XI, 1907, р. 42—46. i 

Даны ботаническое описание камфорного дерева, его. культура, продукты, 
добывание камфоры, очищение, главные свойства_ камфоры и некот. сведения о 
синтетической камфоре.. 

Тоже в: Le Caoutchouc et la Gutta-Percha. Paris. 1907, р. 1294, р. 1422. 

Perrot, E. et Eberhardt, P. Les cannelliers d’Indochine. Etude bota- 
nique et économique. (Bull Sc. Pharm. XVI, 1909, p. 573—578, 633—640). ` 

Сравнение китайских видов Cinnamomum с нижне-индийскими. 

Perrot et M-mm Gatin. Le Camphrier et ses produits. Off. nat. Mat. 
prem. Paris. 1920. p. 60. 4 

Хорошая сводка. Дана часть о ы, Подробно изложена история 
ввоза камфоры во Францию за последнее 10-тилетие, и колебание цен на нее. 

Pirotta. L’albero della canfora il piu colossale d'Italia е forse anche 
d’Europa.—Bull. Soc. tosc. di Orticoltura, 1903, 141. , 

Между пр. даются сведения о гибр. С. Camphora & С. glanduliferum. 

Planchon, G. et’Collin, Е. Camphre.—Las drogues simples d’origine 
végétale. Paris. 1895. 1. р. 374—379. 

Pollacci, Gino. Sulla possibilita е convenienza della coltura del ,Laurus 
Camphora“ in Italia a scopo industriale. 

Rivista Italiana del ess. et profumi, 1926, Ne fe p. 132—135. 

Polsoni, A. Sull’ anatomie del Cinnamomum Camphora Nees et Eb) 
Tolmezzo, 1909. 8°. 20 pp. 1 tab. fad 

Probléme de la culture commerciale du camphrier. Journal Agr. Trop. 
1901 et 1902. 

Production du camphre en 1905. La question des feuilles а _Еогтозе. J ourn. 
Arg. Trop. 1907. 

Production du Camphre au Japan et en Chine. —Parfumerie modern. 
1920, Ne 7. 

‚ (Regel. Gartenflora 1852, 23). 

Der. Renton-Garten in Funchal. 

Имеет камфарное дерево до 60 ф. высоты. ; 

Rein. Ginseng und Campher.— Sitzungsber. d. Ges. Z. Beford. d. ges. 
Naturw. Marburg 1879. 28. 

1. J. Rein. Japan. Nach Reisen und. Studien. 11. Leipzig. 1886. р. 168 — 176. 

Подробный очерк камфорного дерева, с рисунками перегонки камфоры 
в Японии. \ 

Report forest. Administrat. Burma 1909 (10.) (о С. C.—Tschirch, 1917. Tay 
1115). : 
Riviére. Ch. Le camphrier dans le Nord de ГАй1аие. Journal @Agri- 
culture tropic fascicul, VIII (1908), p. 129—132). : j 


317 


‚ Причина нерентабельности камфорной индустрии в Северной Африке. 
Natalis Rondat. Etude prat. du comm. d’export. de la Chine. Paris. 
1848. y 
Сведения о камфоре в Китае. 
Roques. Prodiction du camphre а Formose-Journal pharm. chim. 27 (1893) 
594. 24 (1891) 509. - 
Описание перегонки в лесу. 
Rumphius. Herb. Amboin tom 7. 1. 65—68. 
Хорошее изобр. к. д. (под именем Arbor Camphorifera 1 vera 5. japa- 
nensis). 
Rusby, H. H. The origin and production of camphor. — Journ. Soc. Chim 
Industry. Lond. 1907, p. 381. 
Между прочим о камфоре в листьях. 
Russel. A machine for trimming Camphor Trees. U. $. Dep. of. Agr. 
Circ. 75, 78, 1920 (p. 1—8). 
Sandmann. (О камфарном дереве в Индии)—РпПагт. Central. 1908, 350. 
ism nit oh, 1917, 11571415). 
Sanger Davies, A. Malay camphor. Agric. Bull. Straits aud 
Fed. Malay Statea. IX (1910), р. 297—299). | 
Краткий очерк Dryobalanops Camphora. 
Saporta. Origine paléontologique des arbres cultivés. Paris. 1888. 
О третичных находках камфорных деревьев. 
Sargent, Ch. $. Forest Flora of Japan. Boston. 1894. 
Интересные сведения о распространении камфарного дерева. 
Schirasawa, Hmi. Uber Entstehung und Verteilung des Kampiers in Kamp- 
ferbaume.—Bull. Agris. Tokyo. V, 1903, р. 733—401. Tab. XXI— XXIII. 
Schirasawa, Homi. Iconographie des essences forestiéres du Japon. (таб- 
лицы Maruyama). 1903. t. 43. 
Semler, H. ,Kampferé Die tropische Agricultur. 1887, 515. 
Semmler F. W. Die Atherischen Ole. 111 Band. Leipzig. 1906. 
‚ Отмечая 14 видов растений содержащих лавровую камфору. 
Подробно изложена история химического исследования камфоры, ее хими- 
ческие свойства, состав и синтез. 
Schimmel. Bericht. 1907—1913. (о камф. в листьях). 
Siebold et Zuccarini. Flora japonica 1835 (1843 ?). р: 202. 
Отмечают след. 5 видов (6) Cinnamomum: 


Cinnamomum Burm: 


1. С. duice Nees. (С. chinense Blume, С. Cassia Sieb). 2. С. Loureirit 
Nees. 3. C: pedunculutum Nees (C. japonicum Sieb., Laurus ped. Thunb) 
ЧС: daphnoides Sete АЕ 

Cirmphora Bauhin: 

6. C. officinarum Bauhin. 

Staub М., Die Geschichte 4. $. Cinnamomum. Budapest. 1905. 
is Stapf, O. The South African Camphor-tree (Cryptocarya vacciniifolia 
Stapf). Kew Bull. 1915 p. 297—298). 

Sugiyema, Nakao. Journ. pharm. Soc. Japan.J1902 (Нем. перев. в Schim) 
mel, Ber. 1902). 

О выработке камфоры в Японии. 

Swinhoe. Ruchn. Rep. 1864, 27. 


318 


Сведения ‘о камфорном дереве. 

Synthetic Camphor. (The Tropical Agriculturist and Magazine, vol. XXX 
1908) p. 9—10). 

Отмечены преимущества натуральной камфоры перед синтетической. 

Taintor. Report on trade at the treaty ports in China. Shanghai. 1870. ; 

Tarbouriech. Le Camphrier dans Ja région méditerranéene. —Société 
‘nat dAgriculrure de France. 1907. ь 

Тоже в Bull. Pharm. Sud-Est. ХИ (1907) 180—183. 

Тоже в Bull. Sc. Parmac. Paris. 1907./р. 260. 

The camphor Tree. (Agric. Journ. Rhodesia VI (1909) № 3). 

The camphor tree. U. S. Dep. Agr. Div. Bot. Ne 12. 

Интродукция камфорного дерева в Америку. т 

(Anonymus). The cultivatrion of camphor. (Agric Reais XJ. 1912. ` 

Размножение, посев, культура. | 

(Апопуп1и$). The economic resources of Burma. Camphor. Gis drugegist.. 
92: 425. 1920.—Blumea grandis D. C. (Conyza grandis Wallach). 

Дает камфору идентичную с Китайской. Растет в Буэме и Тавое. 

Thunberg. Flora japonica 1874. 

Thwaites P. K. K. Enumeratio Plantarum Zeylaniae. London, 1864. 

Указывает для Цейлона след. Cinnamomum: 

Cinnamomum Zeylanicum Bregn. var. В. multifflorum, var. У. о 
на высоте от 4 до 8 тыс. футов. С. citriodorum Thw. С. litseaefolium Thw. 

Trabut. Rapports sur les études de botanique agricole du Service botanique. 

- Alger. 1892, р. 34, 1893, р. 12, 1897, р. 29. 

Trabut. Le monopole du Camphre au Japon. Bultet. Agr. Alg. 1901. 

Trabut. Les ficus’ а caoutchouk et oe camphrier a ee Journ Agr, 
Trop. 1902. 

Trabut. Camphrier en Algérie.—Rev. hist. Alg. 11, 3, т. 

Trabut, L. La culture industrielle du Camphrier. Lyon 1922. é 

(Bibliographie). 

В кратком изложении дает историю распространения камфорного дерева 
по Европе (Голландия, Париж, Италия), историю выгонки камфоры, некоторые 
соображения по систематике камфорного дерева (вновь возводит секцию Сатр- 
hora на значение рода, что едва-ли имеет смысл). | 

Отмечая некоторые работы по систематике Cinnamomum (Meissner 
Lukmanoff, Chevalier). дает краткие указания о размножении и культуре 
камфарного дерева. м 

Trabut. Га culture industrielle du Camphrier. La. parfumerie moderne. 1920. 

True. Progress in drugg plant cultivat. —Yearbook of the Ц. 5. A. 
Depart of Agricult. 1905, 537. 

Tschirch. Каг2е und Harzbehalter. Об образован. камф. в камфорных деревьях 

А. Tschirch. Handbuch der Pharmakognosie. B. 11. Leipzig. 1917. 

Во второй части на стр. 1110-1142 дан подробный фармакогносцический 
очерк камфоры. 

Tschirch, А. und Shirasawa, H. Ueber die Bildung des Kamphers it 
Kampherbaum.—Arch. der Pharm. Berlin. 1902. p. 267—259. 

(Anonymous). Useful ‘information concerning camphor. (Agris News XI 
1912, р. 302—303). 


Вариэтеты, использование, дестилляция в Японии. Культура, опыты дести- 
ляции в Америке и результаты. 


1 


319 e 

Usséle. A travers le Japon. Paris. 1891. 

'Сведения о диком камфорном дереве. 

Valentini. Historia Simplicium, reformata. Т. 7. 

Fr. a. Maine 1716. 

Изображение обоих камфарных деревьев—„Сатрйога japonica и »Arbor 
Camphorifer Вагоз!е$1 5“. 

Variability of the Camphor Tree in Formosa Perfumery and essent. oil. Re- 


cord. — 1927, v. 18, Ne 6. р. 213, 216. 


(Anonymus). Verfalschung von Kampher. (Mandblaad tegen de Vervalschinhen, 
1907. p. 158). 

Европейск. фальсификац. до 50°/) стеариновой кислоты, (в 90° алкоголе 
не раствор.). 

М. С. Vernet. Essais sur la camphrée (Blumea balsamifera О. С.) en Indo- 
chine.—Bull. Agric. de I‘Inst. Scienrifique de Saigon. 1921, 345—353. 

Свежие листья содержат 0,463°/) и 0,083°/) эфирного масла. 

Китайцы для бальзамирования находят выгодным лобывать камфору из Blumea. 

Vernet. Essai de distillation de feuilles de Camphrier de Tonkin. Bull. 
Agr. Inst. scientiifique de Salgon.. 111: № 12. 

Wallace. Emma Gary. Some facts concerning camphor farming.—P harm. 
Ета. 53. 261—262. 1920. 

План снабжения американского рынка натуральной камфорой. 

Warner. А. Some faits about Camphor Agric. Journ. Union Sonth 
Africa. 111. 1912. р. 72—76. Tropic.Agric. and Majoz. ХХХУШ (1912) р. 311—313). 

Краткие сведения о продукций камфоры в разных странах, размножении, 
культуре и ее доходнссти, добывания камфоры. , 

Watt. Dict. econ. ргод.— Статья о камфоре отмеченн. Tschirch. 1917. 

W. D.—Effect of removing the Pulp from eae: Seed in Germination and 
the Subsequent Growth of the Seedlings. 

Ped. работы Russel’a (Ч. $. Journ. of ie Research. vol. 
XVII, Ne 5). 

Weigert, Dr. Wasserlésliche Kampher и. Kampherersatz-Praparate. Pharm. 
Zeit. B 71, Ne 4, 1926. p. 637. 

Williams. The Middle Kingdom. London. 1848. 

Bo П томе на 137 стр. даны сведения о перегонке камфоры в Китае. 

Wolff. G. Camphre du Japon. — Le caoutchouc et la Gutta-Percha. Paris 
1900, К. 3925. . 

Woodwille. Med. pl. 4t. 236. 

Изображение камфарного дерева. 

Woon Young Chun. Preliminary notes to the study of the Lauraceae of 
China. Nanking, China. 1925. pp. 69. ream from the biological RODE Ory Of 
the Science Society of China). 

В работе дан между прочим хороший ключ для определения 11 китайских 
видов Cinnamomum. Дано подробное описание С. Camphora. 

Yang-Tsen-Kia. Culture du Camphrier en Chine. ,La Chine nou- 
velle* Lion. 1919. 

Yule. Marco Polo. 11. 217. 

Наблюдения Марка Поло над выработкой камфоры в Фу-дзяне. 

у Н. Zollinger. Systematisches Verzeichniss der im IndischenArchipel in den 
Jahren 1842—1848 gesammelten sowie der aus Japen empfangenen Pflanzen, Ziirich. 1854, 
Отмечает два вида из секци Camphora. 


320 


Приложение 
ТАБЛИЦЫ 


географического распространения форм камфорных деревьев на Черноморском 
Побережьи Кавказа 


1. Cinnamomum Camphora camphoratum cuneatum. 


№№ 5]. Fy Время | 


плем. Места нахождени Всего | Всего сбора 
КНИГИ eae камф. масла - Е P гонки 


| 


136 | Сухум Бот. Сад... . . | 1,147] 0,070 | 1,217} 26/X[—27 г. |ХИ-27 т] 

276 | Гагры ее 1171 | 0,128 | 1,299 | 281Х—27 г. ХИ-—27 г. 

7A MRS ace ae tS 1,637 | 0,258 | 1,896 | 12/XI—27 г. ХИ—27г. 
Среднее. . . [1,32°/› 0,15 °/o/1,47 %/o ee aes 


2. С. Camphora ‘camphoratum rhombatum. 


heey > 4 lo | 
piety Места нахождения «амф. масла Итого |Время сбораВремя гонки 
ПО ПОВ ОВ Е О 
2 | Сух. парк. Отдел .| 1,449 | 0,228 1,677 19/VII—27 r.|22/VII—27 г. 
3 Я si ы .| 1,323 | 0,147 | 1,470 |21/X11—28 , | 91—28 г. 
Ве ‚. + | 0,898 | 0,201| =~ 23/726 , = 
о a hey meamny igi e ei 
17 i Е if .| 1,122 | 0,196] 1,818 )22/VIII—27 3 5/IX — 27 г. 
Thee [oe os г x .| 1,141) 0,121} 1,262 |22/VIll—27 „ 23/1 — 27 
О y : .| 0,940 | 0,088 | 1,028 23/УШ--27 о 5/IX—27 , 
33 ь ь Е .| 1,250] 0,192 | 1,451 221Х — 27 ‚ 29/1X — PH I | 
и" 1,185 | 0,190} — = прив 
76 , у 5 0,651 | 0,488 | 1,139 | 5/XI— 27 ПХ} 
85 ь Bs . .| 0,962 | 0,246 | 1,208 |12/XI— 27 , 16/1 —27 „| 
183 5 у A .| 1,362 | 0,087); — == 22 ХИ 28 у 
203 | Новый Афон. ... 1,408 | 0,146} 1,554 |22/XI—27 ,27/XI—27 , 
206 у р 162 02095] tty Salted dake ee i i 6/IX — 27 ar 


°lo 


камф. 


Места нахождения 


| ; 
Итого Время сбора Время гонки 
| | 


208 | Новый Афон... . | 1,190| 0,168 | 1,358 | 22/IX—27 г. 26] Х—27 г. 
220 и, 1,029 | 0,498 | 1,527 | 22/IX—27 , /29/IX—27. , 
| 221 , з 0,755 | 0,174 | 0,929 | 22/IX—27 , 1241Х—27 FA 
222 eas 0,781 | 0,195| 0,976 | 22/IX—27 , 26—27 ) 
DUAN Накры sls 3G) <2 3 1,103 | 0,344 | 1,447 | 28/IX—27 ,,|.7/X—27 , 
Е. 1,257 | 0,106 | 1,363 | 281Х—27 ‚| 6/X—27 , 
| Soe и. 1,375| 0,175| 1,550 | 281Х—27 , | 7/X—27 ; |, 
314 | Гульрипш..... 1,184 | 0,657 | 1,841 | 7/IX —27 , |17/XI—27 „ 
303 м ЛЕ 0,911 | 0,511 | 1,422 | 7/1X—27 „ |16/XI~27_, 
307 ote Ве 1,085 | 0,457 | 1,542 | 7/IX—27 , |19/IX—27 , 
р 1,020 | 0,021 | 1,041 | 81Х—26 „| — 
430 а fees 1176 | 0,360 | 1,536 | 8/IX—26 , — 

776 | Сухум д. Жутовского] 1,360] — — {15/IX—28 „ |28/xXII—28 „ 
950 | Хоста д. Базарова . 28. — — — Я i 

1,173 | 0,239) 1,412 — — 
3. С. Camphora camphoratum ovatum. 
sure % | %o | 
ен Места нахождения | „у ф. | масла в сбораВремя гонки 


5 
12 
13 
19 
21 
22 


Сухум парк бад... 
0877 
0,608 
1,260: 
0,933 
1,245 


1,407 | 


0,027 
0,201 
0,094 


0,172 
0,183 
0,263 


1,434 
1,078 | 
0,702 
1,432 


41—28 г. 
17 И 27 г. 
19/МШ-—27 „ 
19/УШ-—27 „ 


1,116 23/УШ-—27 „ 


1,508 


7/I—28 г. 
17/УШ-= 27г. 
122/УШ-—27 ,, 
23/МШ-—27 , 

5/IX — 27 г. 
5-27 17 ХЕ --27 , 


fe Места нахождения wt ue Итого|Время сбора|Время гонки 

КНИГИ камф. | масла 

ии —ф 
23 | Сухум парк отд. . . 1416 0,133 | 1,549; 51—28 r.j14/1—28 г. 
24 : „и + + | 1,526} 0,105 | 1,631 24/VIN—27 „| 7/X1—27 _, 
98 Ay ego aS B67 | 0,162-1 14529 15] —28 „ХВ В 
29 о НЕ DROP tee tetas | 12/Х1-28 , 


32 | Сухум Вознесеновка | 1,263 0,252 11.515. 22/1X—27 »|24/1X —27 , 


44 : | 1198 | 0,076 | 1,274 161Х—27  ,/19IX—27 , 
45 ; : 2178 | 0,187 | 2,365 20/Х—27 .|20/K—27 , 
60 | Сухум парк отд.. .| 1,041 0,097 | 1,139 121Х—27 „131Х—27 
71 Bene Е Ny ove 
72 14,125} 0,175] 1,300] ИХЕ-27 ,]12/XI —27 
101 | Сухум ул. Kom. K. . | 1,546) 0,374) — 4/МШ—27 , = 
106 | Сухум Бот. Сад. .| 0,565| 0,078| — [11/X—27 „12Х—27 г. 
107 Я 10,5811 0,195.10) LX 27 12h 
108 рн. + | 1,119] 0,305] 1,424 11/X— 27, f12/X — 27 
110 с .| 0,761 | 0,117) 0,878 11/X — 27 ,|14/X — 27 
112 о у. .| 39| 0,309} 1,448 /13/X — 27 ,|14/X — 27 
114 oy S096 10.244 | on 3) 27 et ee 
117 у ee | 0,6331 0,144] 0,777 16/Х—27 ,|16/K — 27 
119 |, tv oe | 1,168] 0,215] 1,387 16/X— 27 18/KX — 27 
120 о, . .1 0,976] 0,134] 1,110 |16]Х = 27 „18Х—27 
12 | sy «= | 976} 0,033 | 1,009 ВХ —27. „19х27 
123 » ow w+ + | 1,266} 0,054! 1,320 19% —27 ,|20/K — 27 
124 «1 4496! 0,056 | 1,182 |19/X — 22 20K = 27 
133 ры 0.8521 0,424) 0,9%6 = A 
135 og es 14910101 | 1,250 |11/X—27.., — = 
137 ; ee + [1,207] — |=. [23/026 В Я 
138 г , ..| 0,982! 0,048; — 13/МШ-26 | с 


139 3 gs ef 0,728} 0,044) — |12/vilI—26 ,,  — 


323 


№№ Fy Fy 
; pa Места HAO Rene мамф. Масла Итого |Время сбора Время гонки 
140 | Сухум Бот. Сад . .| 1,069|'0,074| — [11/vim—26r. a 
ee re жом ев > (— 
142 » yw + «| 0,800} 0,048; — | 7/VII—26 , stb 
143 > » » « «| 0,826} 0,048 | — |`6/МШ--26 , yer 
145 i » y+ «| 0,824] 0,224; — |30/VII—26 „ ies 
146 |, » » » «| 0,885 | 0,107; — |30/VII—26 , — 
. 147 : а oak ORS) O16) S50 1° S/VII—26 | ae 
148 : „и + + | 1,051] 0,148] — | 3/VII—26 „| eh 
182 | Сухум Парк Отд. .| 0,187 | 0,062) — |29/XII—28 , =. 
186 | Сухум Ком. Хоз.. .| 2,466 | 0,022| — |13/XII—28 , ea 
187k > gy gly eh 2290-1 FG XT 28, Е 
191 ; » y+ «| 1,062} 0,206} — |26/XII—26 , un 
193 ; » > pe» «1 3,000] 0. | — [28/XIT —28 , ae 
194 i PR ess ии ar: 26/XII—28 г. 
ох a) ps | 2.686 0128 | — i 2S /XTE = 98.4, 
199 i at arg Ase 0.031%” of 28/ХИ—28 , 
201: | He Афон... 5 | 1,422 | 0,030 — | 1/IX—27 , te 
318 Гульрипш д. Кукса . | 1,046 | 0,279 | 1,325 | 7/Х1—27 ,,|19/XI —27 г. 
319 : » + | 1,254] 0,476 | 1,730| 7/XI1—27 „19/Х—27 , 
432 | т [1230 0336 | 1,566 | 8/1X 26. jf — 
436 ! ‚ .| 1,247| 0199 | 1,446 |20/1X —26 „ — 
439 + » +] 1,288) 0,204 | 1,492 201Х —26 „ = 
340 : $2) 11,018) 0,155 1,173 201X 27° | 9 = 
701 | Сухум парк Org,. .| 2,442} 0,030 — — 13/X1I—28 r.} 
721 | Cyxym y. Ш инт. Исп.| 0,418} 0,062; — — ~~ |26/XII—28 , 
739 | Cyxym y. Октябр. соб.| 1.906 | 0,031| — |12/xXI—28 ,|27/XII—28. , 
801 | Сухум Bosuecen. : . | 0,594 | 0,125; — a |28/X1I—28  , 
805 | Cyxym a. Octpoymosa} 0,718 | 0,125; — | 3/ХИ- 28 ,|25/XII—28 , 
816 ery : О. ЗЕ 228. 128) XIE 2B er, 
4 844 | Сухум Tpaneuua . .| 3,171 | 0,031; — | 2/ХИ—28 ‚ 28/ХИ—28 ‘ 
ssl 2% ов 2150-28828, 
1,497 | 0,140 | 1,421 = | = 


7H ls 


324 


м № Oo Of 
By Места нахождения kame. |Масла Итого Время сбора 
о о И 
35 | Сухум Вознесеновка...... 0 0,103 0,103 |22/IX—27 г. 
86 | Сухум Парк Отделен. ..... 0, | 0,020) 5/1 eae 
155 Сухум Синой ооо 0‘ | 0,062 | — 1265-28 
202. [He Афон ро м 
160 о о | 0,060] — 15Х-28,| 
204 о. 0 100 — м | 
205 а Saeaaners 0 | 0,825| — НАХ, | 
229 Е 0'` 0,774 = "ЕВ 
431 | Гульрипш д. Кука ...... © 10.084 18561 
741 | Сухум у. 4 мара ...... or 1 0.295 | Ех 
799 | , : 0:4] 0,125) — a 
7142 я 0 0125 5 pee 
ть Е 0 | 0,079! — ae 
: — | 0209 0,271 ae 
5. C. Camphora cassiodorum ovatum. i 
№№ Fo 9/5 
eet Места нахождения камф. |Macaa Итого Время сбора Время анал. 
Сухум парк Отдел. . | 0 | 0,103; — |28/VI—26 г. — 
я : 0 | 0177) — 28/126, vas | 
37 | Сухум Вознесенов..| 0 | 0,489) — 17/IK—27 , |22/IX—27 г. | 
41 ь : 0-|.0175 = WemX 97 +"21 XI =e) | 
43 у ь 0 | 0,594 | — пех „мха ,| 
77 | Сухум Парк Отделен.| 0 0,714 | — | 5/Kl—27 , 17/X1—27 , | 
159) | Canon ee о | 0196] — |2ex—28 , 15/xn—28 , | 
180 | Сухум Kom. Хоз...| 0 0,650 — | 5/XI—28 , 27/xXI—28 „| 
= ih 0,387 40 eee | — 


Примечание. К сухому весу. 


у 


325 


6. C. Camphora cassiodorum ellipticum. 


№№ 


0 0 

| oy Место нахождения ee ae Итого Время сбора 
9 | Сухум Парк Отдел... .... 0 | 0,090} — |23/vII—26 г. 
о. 0 | 0,162 — j17/vIN—27 , 
16 ы 2 SC Ogee ЕЙ 0 | 0,112); — |19/VITI—27 ,, 
61 F 4 ет 0 | 0,138 — 121х—17, 
160 | Сухум Синоп. ........ 0 |. 0.160" 19-28, 

795 |. Rate es yids TS: о | 0125) — 2 

— 0,147 | — — 

7. С. glanduliferum moschatum obovatum., 

№№ lo о * 

т Место нахождения камф, [масла Итого Время сбора 
27 | Сухум Парк Отдел... 4% 0 [1,298 — |17/VIII—27r. 
28 ‘ С BESSA LIA eet 0 | 1,2381 — |17/VIII—27 , 
30 sy Ra a SU EA РИ О OAR It, 
38 | Сухум Вознесеновка. ... 0 | 1,045) — . |16/1X — 27 ,, 
47 | Сухум Парк Отделение 0 | 1,0511 — |15/X—27 , 
48 а $ 5 0 | 1,375} — |20/XII—28 , 
50 г 3 0. | 0,9821. — Е 1/Xl—27) 
Shs, ; 7 » 0 | 1,680] — 18/xXII—28 , 
66 к : 5 OVW ETS. 327 
67 ь : Dieta O4)/ = VAR 26012 
68 ” р Е. 0 | 1,350! — 1221Х —27 , 
69 | у } о |1417) — |2s/ix —27 
70 В J 0 | 1,362) — |28/IX —27 
73 x i у AE 0 | 1,240) — |19/XII—27 
75 ; - я : $ ; | 0 | 1,115} — }18/XII—27 


326 


№№ Of, о], 
плем. H того |Bpema 
ened Место нахождения камф. масла И ремя сбора 


79 | Сухум Парк Отделения 0 | 1,722; — |20/XII—28 
т : : Ouija! ИВ 
И aaslee ; Г 0 | 1,164], — 12а 
ВВ : ; ПТ О: д а Е 
ОВ Cray Bora Cae Oe 1 0854) — Шо 
9994 He Афон bebe Wher hae OG: O70) oP DOK eae 
7991 Сухум ал. 0 


1,040| — 18/ХИ—28 


— | 1,240; — a 


8. С. glanduliferum camphoratum obovatum. 


' 


ee % | % 

ee Место нахождения Kang м Итого Время сбора 
33 | Сухум Вознесеновка. . . . . .|1,259 |0,192 | 1,451 | 22/IX—27 г.| 
53 | Сухум Парк Отдел. ....... 0,800 | 0,074 10,874 | 9/IX—27 , 
56 0,122 | 1,217 | 11/IX—27 ‚| 
74 0,279 1,747 14/IX—27 , | 
313 0,540 7/IX—27 , | 


0,241 | 1,495 


а | 
9. С. glanduliferum camphoratum ellipticum. 


te % | % 
п Место на Итого Время сбора 
КНИГИ и камф. | масла 


109 | Сухум Ботан. Сад. ...... 0,518 | 0,118 0,636 | 11/ X—27 г. 
О RGA OHNE Sie ea Steen Whe rs pac 1,029 | 0,498 | 1,527 | 22/IX—27 , 


0,773 | 0,308 | 1,081 a 


‘ The Camphor-tree. 


A literary survey and description of the forms of the camphor-tree 
on the Caucasian Black Sea coast. 


$. J. Petyaev. 
SUMMARY. — 


Besides historical data on camphor, the author gives in the 


_ first part of the present paper data on its ulilization, on synthetic 


camphor, on the sources of natural camphor, оп the countries pro- 
ducing it, as well as on experimental cultivation of the camphor-tree 
in different countries, among them in the Caucasus. 

On the Caucasian Black Sea coast the camphor-tree has been 
cultivated for ornamental purposes since 1875. Ап investigation 
carried out by the Institute of Applied Botany in 1927 —28, has 
established the total number of 1837 camphor trees, 914 out of 
which are true ones, Cinnamomum Camphora Nees et Eb., 923 being 
false camphor trees., C. glanduliferum Meissn. In the North it is 
cultivated up to Lazarevka, almost exclusively in the lower mari- 


_ time strip. Both camphor-trees thrive оп the coast, almost do not 


suffer from the frosts occuring here and are able to stand a tem- 
perature up to—10° and even lower. 

The investigation of the camphor-tree was begun in Sukhum 
in 1915. у 

From the fresh leaves there were obtained, on an average, 
0.88°/) of raw camphor (with very imperfect methods). In 1919 — 1920 
the experimental elaboration of camphor in a factory of medicinal 
plants was begun. 

The yield of camphor was fluctuating from 0.70 to 1.14°/o of 
the weight of green branches with leaves. 

In Sochi the investigation of the camphor-tree was begun in 


_ 1921, in Batum —in 1923. 


In 1925 the Experimental Station of Sukhum published a trea- 
tise on the cultivation of the camphor-tree, with calculations of its 
rentability under the conditions of Sukhum. 


328 


The second, botanical part of the present paper gives the 
botanical description of the camphor-tree, containing among others 
the following data. é 

1. In the northern parts of its area the camphor-tree shows . 
a series of peculiar forms. = 

2. The injury of the tips in young camphor-trees leads to the 
formation of chandelier-shaped, bush-like, many-stemmed forms 
(Pig lso253)s 

3. A good botanical character of the camphor-tree are shape 
and size of the fruits (the fruits of the camphor-tree are regular, 
globose, small, the kernel showing a diameter of 6 — 71], mm). 

4. The detailed systematics of the linneon Cinnamomum 
Camphora Nees et Eb. are not sufficiently worked up. Some au- 
thors (Hayata.1915, Lécomte 1910) describe small forms which in 
reality belong to C.Camphora Nees et Eb., as special species, thus 
complicating the study of the species in its true dimensions. The 
following forms, in particular, must be brought back to С. Cam- 
phora Nees et Eb., as its different forms: 

1) С. Simondii Léc. 

2) C. nominale Hay. 

3) С. camphoroides Hay. 

4) C. obovalifolium Hay. 

5) C. reticulatum Hay. 

6) С. Kanahirai Hay. 

5. The hybrid С. Camphora x С. glanduliferum is of not infre- 
quent occurrence on the Caucasian coast of the Black Sea. 

6. The fruits of C. glanduliferum Meissn., not described up 
to now in literature, are an excellent criterion by which to judge 
of the species. The shape of these fruits is ovoid, excentric. The 
diameter of the kernel is 7.5 —9 mm. (fig. 13, 13 bis). 

7. Many species of the section Camphora have been singled 
out in classical literature on the basis of not substantial features 
and without the characteristic of the fruits which are the most 
important organs for delimiting the species of this section. From 
this point of view the following two species С. brevifolium Miq. 
and С. inunctum (Nees 1836) Meissn. 1864, may be regarded as 
doubtful (and evidently belonging to С. Camphora Nees et Eb.). 
The following three species: С. Neesianum Meissn., С. Pseudo— 
sassafras Meissn. and C. malaccense Meissn. are also referred 
to C. Camphora Nees et Eb. 

Thus of the 12 species brought by Meissner to the section 
Camphora, there remain only 4 more reliable ones. 


329 
1) С. Camphora Nees et Eb.—with small globose fruits. 
2) C. glanduliferum Meissn.—with ovoid, excentric fruits. 
3) C. cecicodaphue Meissn.—with oblong, very long fruits 
(Hook. 1890). и 
4) С. Parthenoxylon Meissn.—with not very oblong, fleshy 
fruits (see fig. 19 and 20). 

’ п the third part of the present paper the author gives а des- 
criptién of the forms of the camphor-tree, found on the Caucasian 
Black Sea coast. 

The camphor-tree of the Black Sea coast has been introduced 
° from various sources, chiefly from Italy and Japan, partly from 
China and perhaps from Greece. Here it has found its second home, 
thriving and giving rise to new forms. 
The author distinguishes the forms of the camphor-tree on the 
basis of the following characters: 
1) Smell of shoots and leaves (camphoric, cinnamonic, musky). 
2) Principal shape of leaf blade (elliptical, ovate, obovate, 
thombic, cuneate). 
3) Presence of trident“ of nerves (main nerves arranged in 
form of a fork). 
4) Length of ,rod“ (i. e. distance from leaf base to angle of 
, trident“). у 
5) Bloom on lower surface of leaf blade. 
6) Length of petiole. 
7) Number of stomatal chambers (pits in axil of main nerves). 
8) Length of inflorescence. 
9) Pubescence of, gynophore (thickenedjupper part of pedicel). 
10) Pubescence of corolla from the outside (in marked 
cases). | 
11) Diameter of flower. 
12) Length of gynophore. | 
13) Shape of carpophore (thickened fruitstalk). 
14) Pubescence of carpophore (with above mentioned reser- 
vations). | | 
15) Diameter of fruit kernel. 
16) Shape of fruit (orbicular, regular, slightly excentric, highly 
excentric, elongated). 
17) Smell of pulp of fruit. . 
All these characters must Бе taken into consideration as а 
complex, as here the combination of characters is observed to a 
wide extent. 


330 


The иное gives the description of the following forms of 
the camphor tree, established by him for the Caucasian Black Sea 
coast. 

1. Kernels of fruits small (5—7 mm., rarely 7,5 mm.), fruit 
almost round (without sharp excentricity), leaf blade nearly always 
with distinct trident of nerves, smell of-leaf and bark camphoric or 
cinnamonic (but not complex musky). Pubescence of carpophore 


‘and external parts of flowers missing or very slight. 8. 


= С. Camphora Nees et Eb. and its forms. 


la. Kernels of fruits: large (7,5—9 mm.), fruit distinctly excentric, 


_carpophore perceptibly pubescent (with the exception of one form — 


С. gl. camphoratum ellipticum), \eaf blade without trident (leaving. 
out of consideration the accidental juxta position of the nerves in 
some leaves of the tree). Smell of leaves and rind of shoots com- 
plex musky, or camphoric musky, pubescence of outer parts of 
flower marked and considerable, persistent. 7 


=C. glanduliferum Meissn. and its forms. 


2. Smell of leaves and inner rind of shoots camphoric, ,rod* 
6—12 mm. long, bloom on lower leaf surface slight; diameter’ of 
kernel 5—6,5 mm. fruit orbicular (very rarely slightly excentric) with 
camphoric smell of pulp. 


— С. Camphora Nees et Eb. grex camphoratum $. P. 


2a. Smell of leaves and inner rind of shoots cinnamonic, rod 
0—10 mm. long, bloom on lower leaf surface missing, diameter of 
kernel 6,5—7,5 mm., fruit slightly excentric, with complex non- 
camphoric smell of pulp. 


— С. Camphora Nees et Eb. grex cassiodorum S. P. 


3. Leaf blade lanceolate-cuneate, bright green, long (7—13 cm.); 
inflorescence long (6—11-cm.), carpophore goblet-shaped with flat 
receptacle; kernels small (5—6,5 mm. in diameter), fruit orbicular, 
regular. 


= C. Camphora Nees et Eb. grex camphoratum S. Р. 
у. cuneatum (Blume) S. P. 


За. -Leaf blade ovate, at base in lower third broadly rounded, 
yellowish-green, not very long (5—9 cm); inflorescence not very 
long (5—8 cm.); gynophore slightly pubescent, flower 4,5—6 mm. 
in diameter, corolla on outside not pubescent; carpophore cone- 


331 


shaped, straight with concave (rarely flat) receptacle; kernels about 


6,5 mm. in diameter, fruit orbicular, with camphoric smell of pulp. 


= C. Camphora Nees et Eb. grex camphoratum S. P. 
у. rotundatum S.P. 


| 3b. Leaf blade of ovate outline, in lower third angular, slightly 
drawn out toward base, not long (5—9 cm); inflorescence not long 
(5—8 cm.), gynophore pubescent, corolla slightly pubescent on 
outside, diameter of flower about 4 mm.. carpophore goblet-shaped, 
oblique with flat (rarely concave) receptacle; diameter of kernel 
greater than in other forms of С. Camphora (7—8 mm.), fruit 
slightly excentric, smell of fruit not purely camphoric. 


=C. Camphora Nees et Eb. grex camphoratum S. P. 
у. angulatum S. P. 


4. Leaf blade elliptical with drawn out ends, not short 
(6—11 cm.); air-chambers usually more than two, inflorescence not 
short (8—13 cm.), gynophore pubescent, as well as outside of 
corolla, petals of corolla drawn out in tips, cafpophore goblet- 
shaped, straight, with flat receptacle. 

— С. Camphora Nees et Eb. grex cassiodorum See 

v. ellipticum S. P. 


4 4a, Leaf blade rhomboid or broadly cuneate, short (5—9 ст.); 
air chambers usually two; inflorescence short (5—7 cm.), gynophore 
not pubescent, as outside of corolla; petals of corolla not drawn 
out in tips; carpophore cone-shaped, oblique with concave receptacle. 

— C. Camphora Nees et Eb. grex cassiodorum В, 
у. апоша ит 5. Р. 


5. Smell of leaf camphoric, blade not very thick (up to 1/, mm.), 
gynophore long (6—7 mm.); smell of rind of shoots camphoric-musky. 
=C. glanduliferum Meissn. grex camphoratum S. P. 


5a. Smell of ‘leat complex musky, blade thick (1/5 mm. and 
above), gynophore short (4—4,5 mm.). Smell of inner rind of shoots 
turpentinic-musky. 


=C. glanduliferum Meissn. grex moschatum ЭР: 


6. Leaf blade elliptical, not very large (6—11 cm.), air chambers 
usually two (rarely more), pubescence of external flower parts not 
’ distinct or missing. Excentricity of fruit not always marked. 
=C. glanduliferum Meissn. grex camphoratum S. P. 

у. ellipticum S. P. 


332 


ба. Leaf blade as а rule obovate, large (7—13 cm.), air cham- 
bers usually more than two, external flower parts, as well as carpo- 
phore distinctly pubescent. Fruit always strongly excentric. 


= С; glanduliferum Meissn. gtex camphoratum Ses 
у. obelliptica S. P. 


7. Leaf blade elliptical, not very large (6—11 cm.); pubescence 
of external flower parts and carpophore not always distinct. Fruit 
sometimes not very excentric. | 


=, glanduliferum Meissn. grex moschatum S. P. 
у. ellipticum 5. Р.. 


7a, Leaf blade obovate, broad, large (7—13 cm.), external 
flower parts, as well as carpophore distinctly pubescent; carpophore 
goblet-shaped, mostly oblique. Fruit always greatly excentric. 


=C. glanduliferum Meissn. grex moschatum S. P. 
у. obovata 5. P. 

(Бе. 8.926, 27). 

The widest spread on the Black Sea coast has been gained 
by the following forms: 

С. Camphora camphoratum rotundatum. 

С. Gamphora cassiodorum angulatum. 

C. Camphora cassiodorum ellipticum. 

С. glanduliferum moschatum obovatum. 


Besides the above described forms, there may be met with 
other ones, up to variegated, yellow fruited, etc. forms. 

Of other species of Cinnamonium, the author has found in 
the parks of the Caucasian Black Sea coast: C. pedunculatum, 
С. sericeum, С. Tamala, С. species (prope С. Delavayi). 

In order to admit of a more convenient comparison of the 
forms singled out, the author gives a compiled table ofthe distinct- 
ive characters (see p. 296. and figures 8, 9, 26, 27). 


Юкки Закавказья. 
Л. Б. Ланина. 


Род Yucca. 


Название „Уисса“ (заимствованное от туземного „Хиса“, что 
значит Manihot utilissima), по словам Bailey), ошибочно было 
дано Gerard’om группе растений из семейства Liliaceae, являю- 
щейся предметом настоящего очерка. Род Уисса заключает в себе 
приблизительно 32 вида, не считая разновидностей (55) гибридов 
Sprenger и Deleuil (103) и мало изученных форм. Кроме 
того, к нему относятся: Clystoyucca arborescens Trel., Hesperaloé 
funifera Trel., Hesperaloé parviflora С о ц1+., Hesperoyucca Whipp- 
lei Baker, Samuela carnerosana Trel. и Samuela Faxoniana 
Trek 


Центром происхождения Yucca является Север- 
ная Америка — ее центральная и южная часть. 
Первоначальные ареалы расселения могут быть грубо очерчены 
таким образом: северная граница проходит с запада на восток, 
через штаты Калифорния, Невада, Ютах, Вайоминг, Дакота; по, 
реке Миссури спускается до штата Канзас, через штаты Аркан-, 
зас, Миссури, по реке Миссисипи до штата Алабама, по западной 
границе штатов—Георгия и Каролины, через южную часть штата 
Виргиния подходит к Атлантическому океану. На юге граница 
естественного распространения юкки совпадает с южной грани- 
цей латинской Америки; на западе—с побережьем Тихого океана; 
на востоке—эта область захватывает не только берег, но и ряд 
островов Атлантического океана (острова Бермудские, Виргиния, 
Ямайка). | 

Культурные формы юкк постепенно распространились по 
всему Новому Свету, заходя в лице некоторых своих представи- 
телей вплоть до Канады, где понижение температуры достигает 
-— 17° С. 


т) Bailey Г.Н. The Standard Cyclopedia of Horticulture. V. Ш. 1927. London. 


Ареалы. 


- 


334 


Начало проникновения юкк в Старый Свет—в’ европейскую 
культуру—относится к XVI-my столетию. В 1593 г. была приве- 
зена впервые в Англию Yucca gloriosa L. Большинство видов 
было интродуцировано в Европу во второй половине XIX века. 
Центром культуры юкк в Европе является Средиземноморское 
побережье, в частности Италия, по своим климатическим усло- 


140 130 

Рис. 1. Схематическая карта распространения юкк в Сев. Америке. 
I—Ces. граница культурного распространения юкк. 
П— Область естественного распространения; число видов от 1 до 5. 


П-. < a ы » свыше 5. 
Г/У— Область, в которой естественное распространение юкк не вполне точно уста- 
новлено. 


Fig. 1. Schematic map of the distribution of Yuccas in North America. 


виям наиболее приближающееся к их родине. Некоторые виды 
юкк, напр. Yucca recurvifolia Salisb., можно видеть в окрестно- 
стях Неаполя в одичалом состоянии. Цели, которые преследова- 
лись при введении юкк в европейскую культуру, были, главным 
образом, декоративные, так как многие вечнозеленые представи- 
тели этого рода очень живописны, в особенности в момент цве- 
тения. : 


335 


Характеристика.. В большинстве своих видов род Yucca 

может быть отнесен к кустарниковым растениям. 
По своему habitus’y он делится на две главные группы: 1) бес-- 
стебельные, 2) с более или менее ясно выраженным стволом, но 
как та, так и другая группа обладают следующими общими чер- 
тами, характеризующими род Yucca. Длинные (иногда больше © 
метра), довольно жесткие, линейно-ланцетовидные листья с острием 
на конце, зеленого или сизо-зеленого цвета, цельнокрайние или 
мелкозубчатые, с отделяющимися от краев нитями или без них. 
Листорасположение спиральное, листосложение свернутое. Моло- 
дые листья торчат кверху, в зрелом состоянии они отгибаются 
назад и стоят почти под прямым углом к стволу, отмирающие 
свисают вдоль ствола, прикрывая его своей массой. Бесстебель- 
ные формы образуют у земли густые розетки листьев, часто 
собранные группами в виде куртин. У юкк, имеющих стволы, 
листья в большинстве случаев тоже собраны пучками или розет- 
ками и расположены на верхнем конце ствола на подобие кроны. 
Стволы юкк чрезвычайно разнообразны как по размерам, так и 
по характеру и степени ветвления. Некоторые виды юкк только 
в молодом возрасте не имеют ствола, с годами он развивается. 
Наиболее. высокоствольные юкки, как напр., Yucca elephantipes 
gigantea Trel., достигают 10 метров высоты. 

Цветение юкк наблюдается почти круглый год. Одни виды 
цветут весной, начиная с апреля, другие летом, третьи глубокой 
осенью или зимою, пока мороз не убьет цветов. Некоторые 
виды юкк цветут два раза в год, но случается и так, что в цве- 
тении отдельных экземпляров бывает перерыв в несколько лет. 
Цветущие юкки очень орнаментальны—они выбрасывают из цен- 
тров листовых розеток длинные прямостоящие цветочные стрелки, 


- увенчанные большими соцветиями. Некоторые экземпляры иногда 


несут одновременно больше десятка таких стрелок. Стрелка дли* 
ной приблизительно от 1—2 метров (включая и соцветие), обычно 
цилиндрической формы, вверху несколько сплющенная, голая или 
коротко опушенная, зеленого цвета, иногда с красными или бурыми 
мазками или крапинками. По всей длине стрелки расположено боль- 
шое количество маленьких ланцетовидных прицветников. Вели- 
чина прицветников, в зависимости от ‚положения на стрелке, ме- 
няется; кверху она убывает. По окраске верхние и нижние при- 
цветники тоже отличаются друг от друга. Нижние обычно зеле- 
ного цвета или слегка красноватые, верхние, до открытия цветов 
ярко окрашены в красный или фиолетовый цвет, после открытия 
засыхают и принимают темнобурый или коричневый оттенок. 


336 


Рис. 2. Цветы юкки: а) часть соцветия, b) сегменты околоцветника, с) пестик, 
4) тычинки. 

Fig. 2. Flowers of Уисса: а) part of inflorescence, b) segments of perianth, с) pistil 
d) stamens. 


Соцветие—метелка, иногда очень длинная (больше 1 метра 
несущая свыше 300 цветов). Форма метелки различна: ромбои- 
дальная, пирамидальная или расширенно яйцевидная, Боковые 
веточки в большинстве соцветий восходящие. Число их коле- 
блется от 2 до 35. Наибольшей длины (15—40 см.) достигают. 
средние, а в пирамидальных соцветиях нижние веточки. 


> 


А 


hy 


337 


. 


Расположение веточек в соцветии спиральное: по формуле ?/;, 
`окраска зеленая, часто с красными или бурыми пятнами, иногда 
сплошь красная или бурая. У одних видов юкк веточки соцветия 
густо опушены, у других это опушение слабое или вовсе отсут- 
ствует. Веточки несут от 3 до 15 цветков, сидящих на коротких 
цветоножках, снабженных парой прозрачных коричневатых при- 
цветничков. 

Цветы колокольчатые, крупные' (от 4—7 см. длины), по- 
никлые. Околоцветник из двух рядов сегментов (по три в ряд), 
сросшихся только у основания, чисто белый или с оттенком 
зеленым, кремовым или розовым. Наружные сегменты часто имеют 
красные пятна на кончиках и при основаниях. Форма сегментов 
ланцетовидная, при чем внутренние сегменты шире наружных. 
Завязь верхняя, трехгнездная, с шестью рядами семяпочек, имею- 
щих осевые семяносцы. Форма завязи цилиндрическая, переходя- 
щая в верхней части в конусовидную; окраска светло или ярко- 


зеленая. Столбик короткий, толстый, призматический, белого 


цвета. Рыльце рассеченное Ha 3 части. Тычинок 6. Тычиночные 
нити белые, опушенные, плоские, верхний конец (под пыльни- 
ками) сильно вздут. Они плотно прилегают к завязи в нижней 
ее половине; вверху, приблизительно на уровне основания стол- 
бика, отгибаются от пестика почти под углом 90°. 

Пыльники белые, маленькие, из двух пыльцевых мешков, 


спаянных между собою на протяжении двух третей длины. Тычи- 


ночная нить прикреплена к основанию спайки. Пыльник раскры- 
вается наружными щелями. 


_ Оплодотворение. | Вследствие того что тычинки слишком ко- 


ротки, отогнуты OT пестика, а пыльца обладает 
клейкостью, самоопыление для большинства юкк почти невоз- 
можно. Кроме того, у одних видов юкк цветы протерандриче- 
ские, у других, как напр. у Yucca brevifolia, протогиничные. 
Вообще только 7. Whipplei может оплодотворяться собственной 
пыльцой; все остальные при самоопылении остаются бесплодными. 
Поэтому оплодотворение почти всех видов юкк (за малым исклю- 
чением) возможно лишь при наличии посторонней помощи. На 
родине юкк роль опылителя играет маленькая ночная бабочка 
Pronuba yuccasella, открытая Riley и подробно описанная 
Knuth 1). Самка этой бабочки откладывает свои яички в завязь 
цветка юкки. Для этого она пробуравливает нежную стенку завязи 
особым приспособлением, сходным одновременно с копьем и 


1) Handbuch der Blatenbiologie, t. IH, 1904. 


вып. XXIv. 22 


338 


пилой, которое находится на конце ее яйцеклада. Затем она 
плотно закупоривает каналы, идущие от рыльца внутрь завязи, 
пыльцой, предварительно собранной с другого цветка. Личинка 
остается в заключении до времени созревания плода. К этому 
моменту она, находясь в стадии гусеницы, прогрызает стенку 
плода и по тонкой нити, которую выпускает из себя, спускается 
на землю, где и прячется до нового цветения юкк. Не задолго 
до цветения она выходит из земли, окукливается и с раскрытием 
цветов превращается в бабочку. Иногда, при неблагоприятных 
климатических условиях, процесс полного развития Pronuba yuc- 
casella затягивается на 4—5 лет. Кроме Pronuba ia цветах Yucca 
встречается другая, очень сходная с нею моль, названная Ril еу— 
Produxus decipiens, Она не участвует в опылении цветов и не 
имеет для сбора пыльцы специального приспособления—главного 
отличия самки Pronuba. Produxus decipiens откладывает свои 
яички на цветочной стрелке, но ее личинка встречается также и 
в плодах Yucca aloifolia. 

Существует самая тесная связь между юкками и Pronuba. 
Trelease было отмечено, что область распространения Pronuba 
совпадает с областью естественного распространения юкк. С пе- 
реселением некоторых видов юкк, как напр., Yucca baccata из 
Центральной части Америки на берег Тихого океана, туда же 
переселилась и оплодотворяющая ее Pronuba maculata, тогда как 
местные виды юкк (У. brevifolia, Незрегоуисса)‚оплодотворяются 
туземной Pronuba synthetica. 

В тех местах, где Pronuba по каким-либо причинам (непод- 
ходящий климат, несовпадение времени появления бабочек с мо- 
ментом цветения) не может исполнять своей оплодотворяющей 
роли, юкки обильно цветут, HO не дают плода без искусствен- ~ 
ного оплодотворения. В Европе только один вид-—Уисса aloifo- 
Да—плодоносит без искусственного оплодотворения. Вопрос о 
причинах, позволяющих Yucca aloifolia уклоняться от общего 
правила, пока еще не разрешен. Существует предположение 
Sprenger’a, что пыльца Yucca aloifolia более легкая и менее 
плотная, чем у других видов, переносится на ногах и волосках 
других насекомых, не из рода Pronuba, а также разносится ветром. 
Насколько ‚справедливо такое предположение, сейчас сказать 
нельзя: биология цветка Yucca aloifolia еще ждет своего иссле- 
дователя. 

Плоды юкк обычно крупные, длиной около 10 см., иногда 
даже 20 см. (У. baccata Torrey), с большим количеством семян, 
Большинство юкк имеет плоды сухие, в виде лопающихся коро- 


rs г 339 
бочек, но’ не мало и таких видов, которые дают плоды мясистые, 
ягоднообразные. 

Форма как’ тех, так и других продолговатая: призматиче- 
ская, удлиненнояйцевидная или конусовидная, Створки бывают 
плоские, углубленные или выпуклые. Поверхность ребристая или 
тладкая.` По своему положению плод может быть стоячий MIM 
‘пониклый. Окраска различная: Зеленая, желтая, серозеленая, 
‘темнопурпурная, почти черная. 

Мякоть в большинстве случаев клейкая, тоже различно 
окрашенная: у некоторых 
видов воскового цвета, у 
других красная. Плоды не- 
: которых юкк съедобны. 

Семена круглые или 

овальные, часто ` заострен- 
ные, плоские или углублен- 
‘ные, довольно мясистые, не 
прозрачные, блестящие или 
‘матовые; размеры колеблют- 
ca от4Х 5 мм до ЭХ 13 мм. 
Представители рода 
Yucca, расцениваемые в Es- 
_ ропе почти исключительно 
с точки зрения их орнамен- 
‘тальности и He требователь- 
‚ ности в смысле ухода, на 
‘своей родине имеют весьма 


распространенное практиче- Puc 3. Плоды Yucca aloifolia Г. 
«кое применение. © Fig. 3. Fruits of Yucca aloifolia. 


`По словам Trelease, стволы различных юкк, Clystoyucca, 
и Samuela употребляются там для построек, а листья для крыш. 

‘Благодаря колючкам на концах, листья не могут быть исполь: 
зованы, как фураж, но вместо их на корм скоту идут цветочные 
стрелки и цветы. G. Molon говорит, что в Carneros Pass 
с этой нелью делаются запасы цветов Samuela сагпегозапа. Моло- 
ple цветочные стрелки (в самом начале своего развития) и цветы 
Yucca, Незрегоуисса и Samuela, различным способом приготовлен- 
ные, употребляются в пищу и людьми. По наблюдениям Riley. 
плоды Yucca baccata, Samuela, обладающие сахаристостью, охотно 
поедаются не только птицами и домашними животными, но слу- 
кат также лакомством для мексиканских и индейских детей. Для 
европейского‘ вкуса, как фрукты,’ плоды юкк не удовлетвор!- 


22% 


тельны, так как имеют горьковатый привкус и их мякоть обла- 


дает неприятной клейкостью. Trelease характеризует их сло- | 
вами своего знакомого, который сравнивал плоды Yucca aloifo- 


Па с консервами из шелковицы с примесью хинина. 

Корни, стволы и семена некоторых юкк имеют применение 
в туземной медицине, как мягчительное и слабительное средство. 
Кроме непосредственного применения юкки идут также для тех- 
нической обработки. Из стволов юкки приготовляют упаковку 


для бутылок,‘из листьев С/узюуисса—бумажную массу !). По сло-. 


вам \1езпега *), из волокон юкки изготовляется та бумага, на 
которой печатается наиболее крупная английская газета ,Daily 
Telegraph‘. Из стволов, листьев и даже корней Yucca baccata и 
У. gloriosa извлекается растительное мыло. 

Во всех южных районах Соединенных Штатов, и гл. обр. 
на юге Мексики, говорит далее Dott. Molon, листья Yucca Ша- 
mentosa, обычно называемые „Веаг grass“ (медвежья трава), упо- 
требляются на изготовление домашней утвари. стульев, корзин 
и т. п. Наконец, наиболее широко распространенным и ценным 
продуктом юкки является волокно ее листьев. В литературе по 
этому вопросу имеются такие. сведения: ‘в Мексике и южных 
районах Миссури волокно M3 листьев различных видов Yucca, 
в частности Yucca baccata, идет на удовлетворение многих мест- 
ных нужд, в осббенности, как материал для веревок. В этой 
области широко применяется грубое волокно длинных листьев 
Palma Loca (Yucca Treculeana Carr.) и тонкое волокно „10“ 
(Y. Schottii jaliscensis *). 

В Carneros Pass (Мексика) для аналогичных целей употре- 


бляется Samuela carnerosana, встречающаяся там в изобилии *). | 


У Vetillart и Renouards #135) говорится о текстильном 
волокне из Yucca Draconis (Yucca aloifolia, растущей в Кали- 
форнии). 

На Антильских островах, по сообщению Dott. Molon, Bo- 
локно извлекается из Yucca filamentosa. Yucca angustifolia (Yucca 
glauca) культивировалась для волокна. англичанами в Индии, 
впоследствии культура эта была заброшена. Bo французских 
колониях (на островах Соединения ив Индии) также добывалось 


волокно из юкк. В гербарии Миссури имеются сведения, что › 


1) Dott. G. Molon „Ге Уиссае“. 

2) Die Rohstoffe des Pilanzenreichs. 

a) ere leg чень ©. 

4) Dott. Ц. Molontl.c. 

5) Etudes sur les textiles des pays tropicaux. 


~~ ри 
PM Л = 


га 


341 


в Венецуэле волокно извлекается из растения под туземным 


‚ названием, „тапза“, сходным одновременно как с ее aloifolia 


L., таки У. recurvifolia Salisb. 


Виды ок, распространенные в Закавказьи. 


Badu появления первых юкк на Кавказе не установлено. 

Можно предполагать, что они появились здесь одновре- 
менно с другими иноземными растениями, которые начали BBO- 
зиться сюда любителями приблизительно со второй половины 
прошлого столетия. В настоящее время почти во всех садах и 
парках’ прибрежной полосы Закавказья (от Батума до Туапсе) 
имеются представители рода Yucca, которые чувствуют себя здесь 
очень хорошо, не требуя ухода и хорошей почвы. В данной мест- 
ности близ Сухума, на берегу моря, часто встречаются одичав- 
‚шие, экземпляры Yucca, преимущественно У. recurvifolia Salisb. 
Попали они’ сюда вместе с мусором в виде обрезков стволов 
юкк, выкорчеванных при чистке парков. Эти обрубки стволов 
укоренились и дали новые побеги, которые ‘отличаются такой 
выносливостью, что даже буйволы, топчущие их и объедающие 
листья, не могут их уничтожить. Другим примером исключитель- 
ной нетребовательности юкк может служить опыт Сухумского 
Отделения ВИПБ и НК с посадкой черенков юкк на горном 
склоне, почти совсем лишенном почвы, с каменистым подпочвен- 
ным слоем, ae 

Хотя посадка была произведена осенью в холодное, мокрое 
время, процент погибших черенков сверх ожидания оказался 
сравнительно не высоким (около 155] /o). По этим двум примерам 
‚можно судить насколько естественные условия приморской по- 
‘Ochi Закавказья благоприятны для культуры юкк. Тем He менее 
ассортимент юкк, встречающихся здесь, очень не велик. Одна из 
наиболее богатых коллекций Уисса (Парк Сочинской Опытной 
Станции) имеет всего 16 номеров, включая и разновидности. 

В Сухумском районе удалось обнаружить только 10 различ- 
ных форм. В виду того, что систематические наблюдения произ- 
водились только над юкками Сухумского -района, настоящее 
ботаническое описание посвящено, главным образом, юккам этого 
района. Подробное описание юкк Батумского и Сочинского района 
составляет задачу ближайшего будущего. 

По степени распространения среди юкк Сухумского и Гаг- 
ринского района первое место занимает Yucca recurvifolia Salisb. 
С нею до некоторой степени конкурируют еще два вида: У. aloi- 


hip. 342 . 


olia L. u У. flaccida glaucescens Haw. Более редким являются У. 
gloriosa, У. elephantipes gigantea, и всего в нескольких экземпля- 


Рис. 4. Fig. 4. Yucca aloifolia, L. 
Парк Сухумского Отдел. В. И. П. Б. 


+ 


pax представлены У. Treculeana, Y. Treculeana canaliculata и Y. De 
Smettiana. 


Большинство видов, произрастающих в Сухумском районе, 
‚ принадлежит к группе юкк со стволом. Из бесстебельных здесь | 


343 


встречается только одна У. flaccida glancescens. Цветение наблю- 
далось почти у всех, но плодоношение только у У. aloifolia и 
aloifolia У. marginata, потому что искусственного оплодотворения 
He производилось, а без него при отсутствии Pronuba уисса- 
sella, как сказано выше, юкки плодоносить не могут. 


Yucca aloifolia Linn. 


СИНОНИМЫ: 


Yucca aloifolia stenophylla Вошшег; У. gloriosa Nutta 1; У. Draconis, 
Elliot; У. serrulata Haworth; Y..crenulata Haworth. 


Центры естественного географического рас-. 

— пространения: Юго-Восточные Штаты Ces. Америки—берега 

- Атлантического океана и Мексиканского залива от сев. Каролины 

° до Центральной. Америки; острова Бермудские, Ямайка. Высота 

над уровнем моря большей части побережья очень мала. Таким 

образом, У. aloifolia L. является преимущественно обитательницей 

низменной части Сев. Америки. Однако, на острове Ямайка, 

по словам Еамсе ++ она находится на высоте 200 метров (Кингстон. 
Бот. Сад) и встречается выше—до 1.500 метр. 

Климатические условия Ю. В. Штатов Америки: 
Средняя годовая температура выше 15° С.; январская, за исклю- 
чением ‘самых северных точек (Сев. Каролины), около 10°С. 

_ Абсолютный минимум достигает—10°С. (Флорида). Г. Селянинов 
° в статье „Климатические аналоги Черноморского побережья Кав- 
‚ каза“ так характеризует этот район Америки: „Крайне неустой- 
чивый ход температуры. Абсолютный минимум ниже среднего 
на 8— 10°. Высокая температура летом. Достаточно увлажненные 
зима и лето“ (годовое количество осадков шт..Каролины 1358 мм, 
wt, Алабама—1407 мм). ~ 
’Время проникновения Yucca aloifolia L. в Европу относится 
к; 7 Вену 

По предположению Trelease, У. aloifolia Ё.впервые культи- 
вировалась в Англии в 1605 г. В другом месте Trelease гово- 
‘put, что дикая форма У. aloifolia L. введена в культуру Европы 
в 1696 г., (что по мнению @. Molon более достоверно) в коро- 
левском саду в Hampton Court. 

В Закавказьи У. aloifolia L. встречается в пределах примор- 
ской полосы от Батума до Туапсе. Это один из наиболее рас- 
пространенных здесь видов. (Уступает в этом отношении только 

_ Y. recurvifolia Salisb.)..Uyscrsyer себя в этом краю, близком 


а 


по климатическим условиям к ее родине 1), очень хорошо, легко 
мирится с самой скудной почвой и отсутствием ухода. 

У. aloifolia L.—,,Palmier“ du désert (пальма пустыни) или 
,atbre aux baionnettes“ (дерево со штыками), как называет ее 
Renouard 2), принадлежит к древовидным юккам. | 

Ее ствол на родине достигает 7 метров высоты, с диаметром | 
около 30 см. Наибольшая высота У. aloifolia L., которую при- 
ходилось видеть в Сухумском районе, не превышала 3!/, метров. 
Довольно тонкий ствол (10—12 см. в поперечнике), в большинстве 
случаев, прямой и неразветвленный, сплошь покрытый листьями, 
из которых нижние обычно сухие. зе х : 

Форма листьев, линейная, веретенообразно съуживающаяся 
к вершине и к широкому, несколько вздутому, основанию, ладье- 
видно углубленная, переходящая на конце в тонкий, очень острый 
иглообразный шип. Края мелко и часто зубчатые по всей а. 
листа. 

Поверхность листьев гладкая и И сверху, снизу 
матовая и слегка шероховатая, главным образом, близ вершины 
с резко выступающими продольными ребрами. 

Окраска листьев темно или ярко зеленая, зимой с красно- 
ватым оттенком на конце и по краям; у молодых растений — 
фиолетовокрасная с брюшной стороны и сероватозеленая` со спин- 
ной; по краям узкий кант прозрачно белого цвета; остроконечие— 
темнобурое, у молодых листьев—желтое с бурой точкой на самом 
острие. 

Консистенция листьев очень твердая. Длина листьев сильно 
изменяется не только у отдельных экземпляров, но даже на одном 
и том же. Пределы изменения от 33 до 57 см. Средняя длина 
45 см. Ширина листьев тоже He постоянна, но в меньшей. сте-. 
пени, чем длина. Пределы изменения от 2,5 до 4,5 см. Средняя 
ширина 3,3 см., длина 13,7. 

Длина остроконечия, образованного сросшимися у вершины 
и ороговевшими краями листа—величина мало изменяющаяся — 
обычно 6—7 мм. | 

Цветение начинается довольно поздно: в конце июня или 
в июле. Продолжительность ‘цветения около месяца (в 1928 году 
в парке Сухумского Отд. В. И. П. Б. У. aloifolia L. цвела с` 23. 
июля по 30 августа). ` 


1) См. климатологическую карту Г. Селянинова. Труды по Прикладной 
Ботанике, Генетике и Селекц. т. XXI—28 г. 
2) Etudes sur les textiles des pays tropicaux. | 


345 


Соцветие—густая компактная метелка колосовидной формы, 
от 30 до 75 см. длиной, на короткой цветочной стрелке (10— 


‚20 см.). у 5 


Цветочная стрелка—цилиндрическая светло-зеленого цвета, 
толая внизу и густо коротко опушенная в верхней части, снаб- 


‚ женная прицветниками. Форма прицветников в верхней части 


стрелки ланцетовидная; в средней — удлиненно ланцетовидная; 
близ основания—удлиненно копьевидная. Оканчиваются прицвет- 
ники так же как и листья срединной формации, острой, тонкой, 
очень твердой иглой. Края, снабженные мельчайшими зубчиками, 
близ вершины прицветника подняты, как у желоба. Окраска 
нижней, плотно прилегающей к стрелке части прицветника фиоле- 


_тово-розовая; верхней, отогнутой назад—светло-зеленая; конечная 


игла желтого цвета. Верхние прицветники, прикрывающие бу- 
тоны, до раскрытия цветов фиолетово-розовые; после раскрытия— 
буреют и засыхают. Размеры прицветников: длина самых боль- 
ших (нижних) прицветников 13,5 — 14 см.; ширина в наиболее 
широкой части 2 см.; самые маленькие (верхние) прицветники 
имеют в длину 4—4!], см., в ширину 7—0 1 мм, длина конечной 


_ иглы изменяется от 2 до 5 мм. 


Основание цветочной стрелки охвачено кольцом верхушеч- 
ных листьев, отличающихся от обыкновенных только своими 
уменьшенными размерами, а именно: в длину они имеют 13— 
18 см., в ширину 1—1,5 см., максимум — 2 см. Боковые веточки 
соцветия числом от 5 — 20 расположены очень густо, спираль 
по формуле 2,5. Веточки восходящие, коротко и густо опушен- 


. ные, антоциановой окраски, очень короткие, увеличивающиеся 


по мере приближения к середине соцветия. В нижней части со- 
цветия они находятся в зачаточном состоянии, в виде выступов 
на цветочной стрелке, к которым прикреплены по две цвето- 
ножки. Длина веточек изменяется от 3 до 15 см. Максимально 
число цветов 8—10. 

Конечная веточка соцветия имеет в длину 20 сант. и несет 
13—17 цветов. Число цветов соцветия от 35 до 135 (чаще больше 
100). Длина цветоножек 3—3.5 см. У основания. каждой цвето- 
ножки имеется два маленьких прозрачных прицветника. 

Цветы—колокольчатые, крупные, пониклые, восково-белого 
цвета, с красно-бурыми пятнами и полосами на наружной сто- 
роне околоцветника. В момент увядания принимают антоциано- 
вый оттенок. Околоцветник двухрядный, по 8 сегмента в ряду. 
Сегменты свободные, сросшиеся только у основания, ланцето- 


° видной формы; внутренние сегменты короче и шире наружных. 


346 


Средняя ‘длина внутренних сегментов — 4,9 см., наружных — 
5,4 cant. Средняя ширина внутренних сегментов 2,3 см., ‚наруж- 
HBIX—2 см. 

Завязь верхняя—трехгнездная, с шестью рядами семяпочек, 
имеющих осевые семяносцы. Форма завязи цилиндрическая, слегка 
сдавленная, в верхней части переходящая в конусовидную- 
Длина—20 мм. Окраска бледно-зеленая, после оплодотворения 
принимает красноватый оттенок. Столбик короткий (5 мм), белый, 
трехгранный. Рыльце рассеченное на три части, снабженное ко- 
роткими ворсинками. Форма тычиночной нити плоская, на про- 
тяжении |; длины; на конце, под пыльниками, расширенная и 
вздутая. Плоская часть плотно прилегает к завязи, вздутая — 
отогнута от завязи под углом почти в 90°. Окраска чисто белая, 
бархатистая, благодаря густому опушению. 

Длина 20 мм. Отношение длины тычинок к длине пестика—4/,. 
Пыльники маленькие, состоящие из двух пыльцевых мешков, © 
спаянных по длине на протяжении 2/3, раскрывающиеся наруж- 
ными щелями. Окраска до момента открытия — белая, после — 
желтая. Созревание пыльцы и раскрытие пыльников происходит 
раньше, чем распускается цветок. ея 

Число плодов по сравнению с количеством цветов бывает 
очень не велико. (В 1928 г. У. aloifolia Г. в парке Сухумского 
Отделания В. И. П. Б. завязала в среднем 10 плодов на одно 
соцветие). Созревание их продолжается несколько месяцев. 
Плод— продолговатая мясистая коробочка шестигранной формы, 
с закругленными вершиной и основанием и с резко высту- 
пающими ребрами. Ширина граней различна: три грани— узкие— 
(7—10 мм), 3 широкие (15—20 мм). Поверхность - неровная: ши- 
рокие грани имеют небольшой продольный желобок, узкие — 
продольный рубец. Эти неровности заметны только в средней 
части плода, к концам они исчезают. Основание плода снабжено 
кольцом из 6 мясистых крючкообразных загнутых зубцов, обра- 
зовавшихся из тычинок. На вершине плода имеется короткий 
цилиндрический выступ, сохранившийся столбик пестика. Засох- 
ший околоцветник обычно тоже сохраняется. Часто наблю- 
даются уродливые отклонения от основной формы, например, _ 
образуется перетяжка посредине. плода, или плод искривляется. 
на подобие крючка. Окраска плода ‘блестящая, зеленая с фио- 
летово-красными полосами и пятнами или, наоборот, фиоле- 
тово-красная с зеленым оттенком. Величина плода изменяется 
от 4,5 см. Х2 см. до 9Х 3 ‘см. Наиболее часто встречается ‘длина | 
7,5 сант.; ширина (посредине) 2,5 см. ^ 


347 


Мякоть плода в зрелом состоянии фиолётового цвета, очень. 
клейкая, с сильным неприятным запахом, горьковато-сладковатая 


_ на вкус. 


Семена, расположенные в шесть рядов, овальной формы, 
имеют в длину 5 мм, в ширину—3 мм, в высоту — 1,5 мм, одна 


4 - > ’ 
wl И, ИИ И | 
a г - -. \ | У, » on = : : а ) 
> SEPT, _ А 


Рис. Б. Fig. 5. Yucca aloifolia marginata Вошшег. 


сторона плоская или слегка выпуклая, другая—вогнутая. Окраска 
в зрелом состоянии черная, блестящая. Количество семян в одном 
плоде 200, из них нормально развитых и вызревших около 5010. 
Кроме типичной формы Y. aloifolia 1.., в садах и парках Закав- 


_ казья встречаются несколько разновидностей. 


348 


A. Yucca aloifolia marginata Bomm ег. 


СИНОНИМЫ: 


У. serrulata argentea marginata Regel; У. aloifolia foliis variegatis Hor t; 
Y.a@, sulfureo—margihata Hort. ex Deleuwil; Y*a. variegata H ort ex Ni i- 
cholson; У. a. versicolor Сагг.; У. versicolor Cart. 


По Trelease это одна из садовых форм У. aloifolia-L. 
Она имеет тот’ xe habitus, чтои У. aloifolia 
L., только выглядит более мощной и достигает 
большой высоты (максимальная высота в’ Сухуме — 4,5 метра. 
Листья отличаются от листьев У. aloifolia L. своей окраской и 
отчасти формой. Форма более расширенная в средней части и 
резко съуженная к основанию. Окраска в виде продольных зеле- 
‘ных и светложелтых полос. | 
Центральная полоса— зеленая, по бокам желтая, при ‘чем. 
на верхней стороне полосы часто бывают красными. Средняя 
длина листьев — 46 cM; ; средняя ширина 3,5 см. Цветет она 
одновременно с Aloifolia Г. Цветочная метелка более пышная— 
содержит до 200 цветов. Так же как и Y. aloifolia L. эта разно- 
видность плодоносит в Европе без искусственного опыления, 
У G. Molon 1) есть указание, что некоторые авторы считают ее 
менее плодовитой, чем типичную форму. В Сухумском районе 
нередко наблюдается. обратное явление: У. а. marginata Bom. 
дает больше плодов, чем У. aloifolia L. (1928 г. У. al. margti- 
nata дала в среднем на 1 соцветие 30 плодов. 
_ Плоды такой же формы и окраски, как и У. aloifolia L. 
только немногс крупнее (длина 8 см., наиб. диаметр 3,25 см,). 
По наблюдениям Willy Miiller 60%], этого растения, выве- 
денного из семян, погибает от хлороза. 


Описание. 


В. Y. aloifolia Е. tricolor Bommer. 
синонимы: 


У. aloifolia roseo—marginata Regel; У. aloifolia quadricolor Hort. 
У. quadricolor Groenland; У. quadricolor variegata Carr; У. mediopicta 
Сагг., У. tricolor Baker; Y. lineata purpurea Hort. ex Nicholson. 


Эта форма встречается в Закавказьи реже, чем типичная и 
f. marginata Bommer. Главный ee отличительный признак 
окраска листьев, которые кроме того короче и уже чем у У. aloi- 
Лойа L. (Средн. длина—39 см., ср. ширина—2,5 см.). 


1) Le Yucche. 


а 349 

’ С брюшной стороны листья имеют три продольных полосыЬ— 
центральную бледно-желтую, боковые — зеленые; со спинной — 
` к 4 


‘Puc. 6. Плоды Yucca aloifolia marginata Bommet. 
_ Fig. 6, Fruits of Yucca aloifolia marginata. 


почти сплошная бледно-желтая окраска, только вдоль краев про- 
ходят узкие зеленые полоски. Цветение и плодоношение этой 
формы видеть не приходилось. 


roa 


350 


С. У. aloifolia tenuifolia Tre. 
У. tenuifolia Haworth. к 


Ее часто смешивают с типичной формой У. aloifolia р. oT 
которой она отличается только более узкими слегка серповидно- 
искривленными листьями. Средняя длина листьев—32 см.; средняя 
ширина—1,9 см. Так же как и типичная форма, в молодом BOS- 
расте она не имеет ствола; он образуется только через несколько 
лет. Наиболее высокий. экземпляр этой. формы в Сухуме имеет. 
в высоту около 3 метров, TORE ствола. A2-€M. , 

Цветение не наблюдалось.” 


У. aloifolia Draconis Eng elm. 


СИНОНИМЫ. 


У. Draconis Linn.; У. Haruckeriana Cranz; У. Draco Cart. 


В Сочи, в парке Опытной Станции, имеется экземпляр Yard. 
Draconis,Eng. Относительно этого вида Trelease высказывает 
предположение, что первыми растениями, привезенными в Европу 
в 1605 году (по другим источникам 1732 г.) под этим названием, 
могли быть экземпляры У. elephantipes из Центральной Америки. 
И действительно, своими листьями У. aloifolia Draconis ‘больше 
напоминает У. elephantipes, чем У. aloifolia. ` 

Форма листьев линейно-ланцетовидная, в средней части 
почти плоская, к обоим концам углубленная с верхней стороны; 
вершина очень острая, но не колючая. Края с мелкими частыми 
зубчиками. Поверхность гладкая с ‘обоих сторон. Консистенция 
очень гибкая. Окраска ярко-зеленая, сверху блестящая, снизу 
матовая. По краям узкий, не отделяющийся кант, прозрачно- жел- 
товатого или коричневатого цвета, остроконечие зеленое. 

Длина листьев не велика—возможно они еще не достигли 
предельной величины, т. к. экземпляр, повидимому, не вполне 
развившийся. Средняя длина — 45 см., средняя ширина — 3,5 см. 

Длина конечного шипа—около 3 мм. Цветения не было. 


Yucca De Smetiana ty aker. 


Родина этого растения точно не установлена. Первый экзем- 
пляр У. De Smetiana был привезен в Ботанический Сад Миссури 
д-ром`Раггу с севера Мексики. В Европейскую культуру она 
проникла в 1868 r. В Закавказьи встречается довольно редко; 
‘на север продвигается до Сочи. 


къ у Ae 351 


Этот вид является. карликом среди юкк. Ствол У. DeSmetiana 
о очень короткий (по Engelman’y, 30— 45 см. высоты) 
= Листья собранные пучком на конце ствола, маленькие (20 см. 
длины, 7—8 мм ширины), дугообразно согнутые, линейной формы, 


Рис. 7. Fig. 7. Yucca elephantipes gigantea Trel. 


К почти плоские, с. острой вершиной, оканчивающейся тонкой, 
не колючей иглой, Края редко и мелко зубчатые, только у осно- 
вания. Консистенция плотная, но очень гибкая. Окраска с верх- 

- ‘ней”стороны голубовато-пурпурная, с нижней голубовато-зеленая 
с красноватым оттенком. По краям очень узкий прозрачный кант. 
Игла коричневато-желтая. Цветы и плоды неизвестны, 


352 


Yucca elephantipes gigantea Tr el. 


синонимы: 


7. gigantea Le тайге; }. Lenneana Baker. 
Родина—Мексика. 


XN 


Встречается часто на Азорских островах, HO согласно М1-. 
cholson’y была привезена туда из Мексики в 1859 г. Сильно 
распространена в культуре Средиземноморского ‚ побережья, 
в частности, в садах Лигурийской Ривьеры. В акклиматизационном 
саду на Гиерских островах (Франция) она носит название у: Len- 
neana. 

Среди юкк Закавказья она является наиболее величественной 
И в то же время наименее морозостойкой: не распространяется 
на север’ дальше. Сочи, да и там; как видно, вымерзает в суровые 
ЗИМЫ, Т. К. В А. время там нет ни одного взрослого экзем- 
пляра. 

Ее представители в Сухуме и имеют 67 метров высоты. 

Толщина ствола к основанию сильно увеличивается; диаметр 
близ основания равняется 40 — 45 сант. Ствол разветвленный 
вверху или иногда от основания. Он увенчан большими, но срав- 
нительно редкими, пучками длинных свисающих листьев. Часто 
такие же розетки образуют по средине ствола или у основания 
молодые отпрыски. Форма листа. мечевидно-линейная, широкая 
в середине, плавно. съуживающаяся к вершине и к основанию. 
В верхней половине лист тонкий, почти плоский с. неглубокими 
продольными бороздками, в нижней—утолщенный и углубленный. 
Основание вздутое и расширенное; вершина острая, слегка углуб- 
ленная, заканчивающаяся мягким, тонким, иглообразным острием. 
Края, мелко и часто пильчатые по всей длине листа, с неотде- 
ляющимся кантом. 

„Поверхность гладкая, скользкая. Окраска ярко-зеленая бле- 
стящая: у молодых листьев на нижней стороне едва заметный 
голубоватый налет; по краям узкий, прозрачно-белый кант. Острие 
желтовато-зеленое. 

Консистенция плотная, но очень гибкая. Длина листьев от 
80 см. до 1 метра (средняя 91 см.). Средняя ширина —7 сан- 
тиметров. Цветение не у всех экземпляров ежегодное. Наблюде- 
ние в парке Сухумского’ Отделения показали, что большинство 
экземпляров, которые цвели в 1927 г., в 1928 году не дали цве: 
тов. Цветет осенью. Цветение продолжается с начала сентября 
до половины октября. Один экземпляр выносит. несколько (4—5) 


s 


353 


5 цветочных стрелок, которые. распускаются. обычно не одновре- 
т меннол ас некоторой последовательностью, так что первые со- 
" gis часто уже осыпались, когда распускались последние. Со- 


А 
"| = 
Рис. 8. Соцветие Yucca clephantipes gigantea Tre]. 
Be / Fig. 8. Inflorescence of Yucca elephantipes gigantea, 
цветие—широкая ромбоидальная метелка на короткой и толстой 
°  Цветочной стрелке. Длина соцветия от 0,5 мет.’ до 1 мет.; длина 
° Стрелки от основания до нижних цветов 15—40 см. Количество 
’ цветов’ в соцветии от 200 до 400. Цветочная стрелка в нижней 


ie _ части цилиндрическая (длины около 4 см.), гладкая; в средней 


ь й 


и вып. XXIv. , i 23 
+! к i} ` 
ihe hy с. 
A AF eet: " 
> i Хх ‘ A 
(ey ees Ц, 


354 


части бороздчатая, близ соцветия борозды становятся настолько 


глубокими, что стрелка принимает призматическую форму. Опу- 
шение очень слабое или совсем отсутствует. Окраска бледно- 
зеленая. Прицветники расположены по всей длине стрелки, имеют 


орму заостренно-линейную (нижние и средние), или ланцетную. 
Pp 


(верхние). 

Нижние прицветники ярко-зеленые, достигают в длину 44 см.; 
средние бледно - зеленые, 14 см.; верхние беловатые, пленча- 
тые—4 см. 

Число веточек соцветия от 21 до 35. _Веточки светло-зеле- 
ные, голые, цилиндрической или слегка сплющенной формы. Боко- 


вые веточки спирально расположенные, восходящие, в верхней. 
‚и нижней части соцветия — круто, в средней — полого. Длина. 


конечной веточки 15—20 см., боковых нижнего яруса 10—22 см., 
среднего—25—30 см., верхнего—7—13 см. Количество цветов 
на веточках ‘соцветия: конечной 10—12; боковых, верхних—3—4; 
средних 15—19, нижних 4—10. 

Цветоножки длиной от 3 см. (верхние), до 6 см. (ниж- 


`‘ние), снабжены парой прозрачных ланцетовидных прицветнич-. 


ков, (8 —10 мм в ину розовато белого цвета с коричне- 
вым оттенком. - 

Цветы блестящие, цвета слоновой кости, с слабым зелено- 
ватым оттенком и зеленым пятном на наружной стороне, у осно- 
вания околоцветника. В нижней части соцветия они крупнее 
и более удлиненной формы, чем в верхней. Сегменты наружного 
кольца ланцетовидной формы, — внутреннего расширено ланце- 
товидной или заостренно-яйцевидной. Средняя длина наруж- 
ных сегментов—4,4 см. (верхн. цветы) и 6 см. (нижн. цветы). 
Средняя длина внутр. сегментов 4,4 см. (верхн. цветы) и 5—7 см. 
нижние цветы. Средняя ширина наружных (посредине) 18 см. (верх. 
цветы) и 18 см. (нижн, цвет.). Средняя ширина внутренних 25 см. 
(верх. цв.) и 25 см. (нижние цветы). 

* Пестик: завязь ярко зеленая, толстая (7 мм в поперечнике) 
(в верхней части конусовидная, гладкая, в нижней цилиндрическая, 
бороздчатая; 3 глубокие продольные борозды рассекают завязь 
на три части (плодолистики). 

Столбик светло желтого цвета, призматический, 3 мм в диа- 
MeTpe HO MM в высоту. Рыльце— белое, с ресничками, глубокорас- 
сеченное на три лопасти, из которых каждая слегка раздвоена. 

Высота всего пестика—23—25 мм. 

Тычинки: тычиночная нить белая, коротко-опушенная, плоская, 
выпрямленная, с яйцевидным утолщением на конце длиной в 18 мм. 


355 


Пыльник маленький, из. двух пыльцевых мешков; до раскрытия 
копьевидной формы, белый; после раскрытия двумя наружными 
щелями принимает форму крючкообразно согнутой пластинки 


Рис. 9. Fig. 9. Yucca flaccida glaucescens (Haw.) Tre}. в парке 
Сухумского Отделения В. И. П. B. 


плотно охватывающей верхний конец тычиночной нити, окра- 
шивается пыльцой в желтый цвет. Отношение длины тычинки 
к длине пестика=3/.. 

Не плодоносит. Искусственное опыление не применялось. 


23* 


356 


Yucca flaccida glaucescens (Haw.) Trel. 


СИНОНИМЫ: 


У. filamentosa glaucescens Hort Nicholson; У. glaucescens Haw.; 
У. filamentosa Antwerpensis Baker; У. orchioides major Baker; (У. flaccida 
Carr. У. filamentosa Baker; У. antwerpensis Hort. et Baker. 


Центр’ естественного географического распространения: 
низменные берега южной Атлантики— шт. Сев. Каролина, Георгия, 
Алабама, устье р. Миссисипии. а 

По утверждению Nicholsion’a, в Европейскую культуру 
она была введена в 1819 г. Этот вид хорошо переносит холод- 
и приспособляется к местам безводным, тощим и гористым. 
В Закавказьи она распространена на всем побережьи от Батума 
до Туапсе. 

Hobitus. Этот вид совершенно не имеет надземного стебля. 
Подземный стебель сильно разветвлен, благодаря чему на поверх- 
ности образуются целые куртины, состоящие из большого коли- 
чества отдельных кустов или розеток. По своему habitus’y 
У. flaccida glaucescens Haw. сильно напоминает У. filamentosa. 
L. Главное различие между этими видами, по словам Trelease,. 
заключается в положении листьев: листья У, filamentosa L. стоят. 
упруго, в то время, как листья У. flaccida сгибаются и падают. 

Число листьев в розетке от 21 до 60. Обычно несколько таких 
розеток (2—15), тесно прижатых друг к другу, образуют пышный 
куст. Форма листьев мечевидно-линейная, плоская и тонкая 
в средней части, к основанию сильно съуженная и утолщенная;, 
острая вершина заканчивается коротким, слегка приподнятым кверху 
клювообразным, довольно мягким шипом. У старых листьев близ. 
вершины и основания, а у молодых—на всем протяжении листа, 
наблюдается небольшая вогнутость с верхней и выпуклость. 
снижней стороны. Форма самых нижних, распростертых на земле 
листьев несколько отличается от'обычной, а именно: они очень. 
узки (расширяются только в верхней трети) и серповидно изогнуты. 
Края цельные, с отделяющимися коричневато-белыми, тонкими, 
`завитыми или загнутыми на подобие крючка нитями. 

У самых нижних листьев нитей почти никогда не бывает. 

Поверхность листа — слегка бороздчатая, слабо шероховатая 
с обоих сторон, близ основания (в съуженной и утолщенной части} 
гладкая. Консистенция мягкая, очень гибкая, у молодых листьев 
более упругая, чем у ‘старых. Окраска тусклая, сизовато зеленая. 
Нижняя поверхность темнее и с более интенсивным сизым нале- 


357 
том, чем верхняя. По краям очень узкий белокоричневый ` канат. 
Остроконечие у старых листьев темно-бурое, у молодых желтое 
или зеленое с бурой точкой на самом острие. 


Средн. длина листа. ...... Ее vt. “siete ROOD: Me 
» Ширина „(в наиболее широкой части, по середине) 2,9, 


\ 


rs » (в наиболее узкой, у основания) . . . 9,4 мм. 


Цветение ранее, начало в середине мая, конец—в последних 
числах июня. Цветущая У. flaccida glaucescens (Haw.) выбрасы- 
вает из центра листовой розетки очень высокую стрелку с боль- 
Wok ромбоидальной метелкой (длина всего соцветия, включая 
стрелку, равна 1,5 метра; длина метелки 70 см.) 

Форма цветочной стрелки——у основания правильная, цилин- 
„дрическая, к вершине ‘постепенно сплющивающаяся. В верхней 
части поверхность неровная, испешренная продольными борозд- 
ками. Окраска зеленая, местами бурая, в верхней части сереб- 
Ристая, благодаря большому опушению, в нижней голая. 

На всем протяжении соцветия по спирали расположены 
прицветники, ‚ меняющие свою величину и, форму, в зависимости 
от положения на стрелке. Нижние линейно-ланцетовидной формы 
зеленые, иногда красноватые, длиной от 9 до 11 см.; шириной от 15 
до 20 [мм. Средние—ланцетовидные, иногда сильно заостренные, 
с краями загнутыми внутрь (к стрелке), зелено-красные, быстро 
засыхающие и принимающие бурую окраску, длиною 5—5,5 см., 
шириной 10 мм, Верхние, тоже ланцетовидные, чешуйчатые, 
прозрачно-коричневые, длиной 17 мм, шириной 7 мм. Основание 
стрелки охвачено верхушечными листьями, которые по форме 
и окраске сходны с нижними прицветниками, только крупнее их 
‚и снабжены по краям редкими нитями. 

Веточки соцветия, числом от 9 до 23, зеленые с темнокрас- 
ным оттенком или темно-красные, почти бурые, густо опушен- 
ные белыми, короткими волосками, восходящие, очень гибкие 
(сгибаются под тяжестью цветов). Длина веточек постепенно 
увеличивается от концов к середине соцветия. Средняя длина 
нижних ветвей 8 см. (пределы от 1 до 20 см.); средних 17 см. 
(7—31); верхние имеют почти такую же длину, как и нижние. 
„Длина конечной ветви 22 см. (от 16 до 33 см.). 

’Число цветов на нижних цветочках колеблется от 5 до 2, 
на средних от 12 до 20, на конечной от 95 до. 40. Короткие (от 
8 до 15 мм) цветоножки, обернутые у основания прозрачными 
коричневатыми прицветниками, расположены спирально на веточ- 


‘ 


358 


ках соцветия. Только на концах веточек и в нижней части 
соцветия они сидят по одиночке; в большинстве‘ случаев они 
соединены парами, а внизу конечной ветви даже по три. 

Цветы, средним числом 268 (от 160 до 365) в одном соцве- 
тии, с сильно раскрывающимся околоцветником, зеленовато или 
`желтовато белые с зелеными пятнами и жилками на.наружной 
стороне сегментов. Зеленый оттенок особенно заметен у основа- 
ния’и на концах сегментов. Форма ` сегментов: наружных лан- 
цетовидная; внутренних — заостренно-овальная. Размеры сегмен- 
тов: длина наружных 42 мм, Е 16 4 мм; длина внутр. 47 мм, 
ширина 22 мм. Rs 

Завязь цилиндрическая, несколько расширенная и закруг- 
ленная в основании и близ вершины. Поверхность неровная, 
в продольных бороздках. Окраска ярко или светло-зеленая, бар- 
хатистая, благодаря опушению. Средняя длина 20 мм; средний 
диаметр 5,3 MM. 

Столбик в форме трехгранной призмы, бархатисто белый, 
сравнительно длинный (около 10 мм) оканчивающийся трех-раз- 
дельным опушенным рыльцем. Длина всего пестика 30 мм. 

Тычиночная нить белая, опушенная, плоская, за исключе- 
нием верхней трети, которая утолщена и имеет цилиндрическую 
форму. Пыльник маленький, плотно сидящий на ео конце 
тычиночной ` нити. 

Средняя длина тычиночной нити 18 см. 

Средняя толщина (цилиндрич. части) 3 мм. 

Отношение длины тычинок к длине пестика 3—5. 


Yucca gloriosa Linn. 


СИНОДИМЫ: 


2 


У. acuminata Sweet; У. gloriosa acuminata Catt.; Y. integerrima 
Stokes. хе Е 


Ареалы естественного распространения: 
Южные штаты сев. Америки, побережье Атлантического 
‚ океана (от сев. Каролины до Флориды), район песчаных дюн, 

штат Георгия, восточное побережье Мексиканского залива. 

У. gloriosa 1.. относится к наиболее морозостойким видам 
юкк. По сведениям, имеющимся у G. Molon 1), она встречается 
в садах Канады, т. е. выдерживает понижение температуры ниже 
—15°С. Введение У. gloriosa L. в культуру по Nicholson отно- 


1) Le Yucche. 


359 


Зы сится к 1596 г. У Ц. Molon говорится, что ее введение в куль- 
туру. было отмечено Mr. Thomas Edwards di Excester 


у 


ee 


Гб Puc, 10. Fig. 10. Yucca gloriosa. В парке Сухумского Отделения В. И. П.Б. 


в 1593 г.’ в 1596 г. она цвела в Лондоне, в саду ботаника 
Gerard и несколько нозже в Париже у Jean Robin — бота- 
ника короля Генриха IV. 


“ 


360 


В настоящее время, по словам Sargent, она распространена 
в садах всех умеренных стран. 


В Закавказьи, где она ‘встречается довольно часто, доходит 
до Туапсе. Экземпляры, растущие в Туапсе, хотя зимуют без 
прикрытия, но развиваются значительно хуже, чем в Сухуме или 
Батуме. Они образуют очень короткий ствол или совсем его не 
имеют; листья короче и уже, окраска их бледнее чем у сухум- 
ских или батумских. ; 


У. gloriosa L. представляет собою вид короткостебельный 
или древовидный. В молодом возрасте стебель отсутствует. 
В литературе имеются сведения, что в отдельных случаях ствол 
старых экземпляров в культуре достигал высоты 12,5 метра 
(Gollet). По Trelease, дикорастущие формы У. gloriosa L.— 
короткостебельные или со стволом, имеющим в высоту от 3 
до 5 метров. Те экземпляры, которые приходилось видеть 
в Закавказье, не превышали 2 метров. Чаще встречались 
совсем безстебельные (молодые) или со стволом в 1—1, 5 метра 
высотой. Ствол не толстый (диаметр 10—20 см.), часто искри- 
вленный и коротко ветвистый, несущий много листьев, собран- 
ных в густые, воронкообразно расходящиеся пучки. 


Число листьев в одном пучке бывает около 100. 


Листья—линейные, постепенно съуживающиеся к широкому 
основанию и плавно расширяющиеся кверху, приблизительно до 
2—3 длины, далее к вершине снова съуживающиеся. Близ вер- 
шины края листа загибаются внутрь, розовеют, срастаются вместе 
и образуют твердую, колючую иглу. Листья тонкие, плоские или 
немного вогнутые сверху и выпуклые снизу, с краями слегка 
волнистыми и мелко пильчатыми близ основания, преимуще- 
ственно в молодом возрасте—у старых листьев зубчики обычно 
обламываются. Консистенция` листьев не жесткая, но очень плот- 
ная. Поэтому листья, за исключением отмирающих, не отгибаются 
назад, а расходятся лучами. 


Поверхность слабо бороздчатая, шероховатая, снизу более 
чем сверху; степень шероховатости увеличивается также от осно- 
вания к вершине листа. Окраска листьев темнозеленая с голубо- 
ватым налетом, у молодых листьев более заметным, чем 
у старых. 


`По краям узкий, желто-коричневый, в молодом возрасте 
желтый, кант. Пильчатая часть края прозрачно белая или зеле- 
ная. Конечная игла бурая, в молодом возрасте желтая с бурым 
концом острия. 


361 


Средн. длина листа—46,7 см. (от 36 до 50 см.), 

ео ширина , — 4,8 см. (от 2,5 до 3,1 см.). 

Длина остроконечия от 5 до 7 мм. 

Листья низовой формации—маленькие, чешуйчатые, в виде 
треугольников с широким основанием и малой высотой, корич- 
невые, с узким, красным кантом по краям, без острия на конце. 

Цветение У. gloriosa 1.. наблюдалось у различных экземпля- 
ров в разное время года. В 1928 г. одни из них цвели в парке 
'Сухумского Отделения В. И. П. Б. в конце мая; другие, растущие 
рядом с ними, но более молодые, начали ‹ цвести только 
в октябре. 

Цветочная стрелка, вместе с соцветием, имеет в среднем 
„длину 1 м. 15 см. Короткое опушение в нижней части стрелки 
редкое, кверху становится гуще. Окраска стрелки зеленая с крас- 
ными мазками и крапинками, на узлах темно-красная. Верхушеч- 
ные листья, окружающие основание стрелки, линейно—ланцето- 
видные, вогнутые сверху, зеленые с желтым кантом по краям 
и с желтой острой иглой на конце. \ 

Длина 25 см., ширина 2 см. 

Прицветники: нижние удлиненнокопьевидные, плотно охва- 
тывающие стрелку, красные в нижней половине и зеленые 
в верхней, с желтым остроконечием. Длина от 15 go 21 см., 
ширина от 1 до 2-х см. Верхние — ланцетовидные, длиной от 
2.5 до 4 см; шириной (у основания) 2 см., красного цвета 
‘быстро засыхают и становятся бурыми. 

Соцветие--густая метелка, не всегда правильной ромбои- 
‘дальной формы, длиной от 60 см. до 1 метра. Число спи- 
рально расположенных веточек соцветия от 19 до 31. 

Длина конечной веточки—17 —25 см.; 

Средних наиболее длинных, от 18 до 37 см. 

Боковые веточки соцветия восходящие. Иногда они подни- 
маются очень круто и метелка кажется плотно сжатой, колосо- 
видной; иногда только верхние веточки поднимаются круто, 
a средние и нижние полого, тогда метелка принимает непра- 
вильную рыхлую форму. Веточки темно-красного цвета, густо 
и коротко опушенные, несут от 2 до 15 цветов; конечная веточка 
имеет от 25 до 37 цветов. Цветоножки, длиной от 2.5 до 4 см., 
снабженные у основания парой прозрачных коричневых прицвет- 
ничков, расположены поодиночке на нижних веточках и попарно 
Ha средних и верхушечной, за исключением самых концов вето- 
чек, на которых они сидят снова поодиночке. 

- Число цветов в соцветии 200—250. 


362 
Околоцветник, в форме удлиненного мало раскрытого коло- 
кольчика, зеленовато-белого цвета, с наружной стороны имеет 
фиолетово-красные пятна, преимущественно у основания и на 


, Puc. 11. Соцветие Yucca gloriosa L. 
Fig. 11. Inflorescence of Yucca gloriosa. 


концах сегментов. Бутоны зеленовато-красные. Форма наружных 
сегментов ‘ланцетовидная, внутренних яйцевидная, заостренная. 
Длина наружных сегментов 5,5 см.; внутр. 5 см. Ширина наруж- 
ных сегментов—17 мм. Ширина внутренних сегмёнтов—20 мм. 


363 
у Завязь цилиндрическая, приближающаяся, благодаря про- 
° дольным бороздам к шестигранной. В верхней части она’посте- 
_ пенно съуживается и переходит в трехгранный стблбик. Три 
лопасти рыльца имеют слегка раздвоенные, снабженные ворсин- 


Рис. 12. Fig. 12. Yucca recurvifolia Salisb. 
В парке Сухумского’ Отделения В. И. П. Б. 


ками края. Окраска завязи ярко-зеленая, столбика и рыльца 
желтовато-белая. Длина завязи 2,3 — 2,5 см., длина столбика 
0,7—0,8 см. 

` Тычиночная нить такой же длины, как и завязь, к которой 
она прилегает на протяжении двух третей своей длины. В верх- 
ней утолщенной части она отогнута от завязи. Окраска белая. 


364 ` 


, 


Пыльник маленький, обычной для юкк формы, до раскрытия 
белый, после-- желтый. Отношение тычинки к пестику равно или 


немного более 3—4. 
Родина. Морские острова шт. а и южной Каролины. 


Разновидность редко встречающаяся в Закавказьи. 

Экземпляр, ‘растущий в Сочи, в парке Опытной Станции, 
имеет короткий, мало разветвленный ствол, несущий две или три 
неплотные розетки широких и сравнительно коротких листьев, 


тускло-зеленого, слегка голубоватого цвета. Листья жесткие, пря- 


мые, линейно-ланцетной формы, резко заостренные, с толстой 
колючей ‘иглой на конце, складчато-углубленныё в поперечном 
направлении, шероховатые с обоих сторон. Края цельные с уз- 
ким, неотделяющимся кантом темно-коричневого цвета. Такого же 
цвета и остроконечие. Средняя длина ‘листа 42,5 см; средняя ши- 
рина около 6 см. Длина остроконечия 4,5 мм. Цветение и пло- 
доношение не наблюдалось. Кроме этой разновидности У. glo- 
riosa L. в парке Сочинской Опытной Станции еще имеется другая: 
У. gloriosa medio-striata Planchon. 

Главное отличие этой садовой разновидности У, gloriosa, L. 
заключается в окраске ее листьев. Вдоль всего листа, посредине, 
проходит широкая беловатая полоса, которая с нижней стороны 
становится еще шире, местами почти совершенно вытесняя зеле- 
ную окраску. Форма листьев линейно ланцетовидная, немного 
съуженная к основанию, вогнутая с верхней стороны, продольно 
складчатая, близ основания почти плоская. Вершина, по- 
степенно съуживаясь, переходит в тонкое колючее, короткое 
острие. Края снабжены мельчайщими, почти совершенно незамет- 
ными для невооруженного глаза зубчиками. Поверхность шерохо- 
ватая, с верхней стороны менее, чем с нижней. Консистенция 
плотная, но не жесткая. Средняя длина 36,5 см.; ширина около 
5 см. Цветы и плоды неизвестны. \ 


р 


Yucca recurvifolia Salisb. 


СИНОНИМЫ: 


У. gloriosa recurvifolia Епре!т.; У. recurua Haworth; У. obliqua 
Regel; У. pendula Groenland; У. pendula excelsa Ноги; У. pendulifolia 
Hort; У, gloriosa Riddell; У. gloriosa mollis Carrs У. gloriosa planifolia 
Engelm; У. filamentosa variegata Park et Cemetery; У. variabilis G ar- 
den; Y. japonica Hort. et Carr. 


Центры естественного распространения: берега р. Миссури, 
штат Георгия, морской берег и соседние острова, берег 'Мекси- 


fad tare 


* 
503 


365 


канского залива (между горами Мобиль и возвышенностью вдоль. 
устья р. Миссисипи). 

По определению Nicholson’a У. recurvifolia За 1135. пред- 
ставляет собой разновидность У. gloriosa 1. Сходство между 
этими видами, действительно, настолько CHAbHO, что их часто. 
путают; не только в Закавказьи, где юккам никогда не уделялось. 
большого внимания, но даже в италианских садах по словам G. Мо- 
lon, под именем У. gloriosa L. часто идет У. recurvifolia Sa- 
lisb. В окрестностях Неаполя этот вид не редко встречается 
‚В одичалом состоянии. Тоже наблюдается и в Закавказьи, близ 
‚Сухума. Повидимому, из всех известных в Европе видов У. re- 
curvifolia Salisb. является самой нетребовательной и стойкой 
по отношению к холоду. В Закавказьи ее можно видеть почти 
во всех садах на протяжении всей приморской полосы. 

По своему habitus’y У, recurvifolia Salisb. ничем не отли- 
чается от У. gloriosa 1. Она имеет во взрослом состоянии та- 
кой же невысокий, одиночный или разветвленный ствол, несущий 
густую крону листьев, как и У. gloriosa’ L. При более вниматель- 
ном рассмотрении бросается в глаза главное отличие—положение 
листьев. Листья У. gloriosa L. в большинстве случаев не сгибаясь, 
поднимаются кверху, у У. recurvifolia только центральные—самые. 
молодые, листья прямо устремляются вверху, остальные дугооб- 
разно отгибаются назад. 

Форма листьев У. recurvifolia несколько более расширенная, 
чем у У. gloriosa и с более резко выраженной складчатостью 
не только-в верхней части, но почти на всем протяжении листа. 
Края листьев ровные, не волнистые, без зубцов или с едва за- 
метными зубчиками близ основания. 

\ Поверхность шероховатая с обоих сторон; с нижней стороны 
шероховатость сильнее, чем с верхней. Окраска темно-зеленая 
с голубоватым оттенком, менее заметным чем у У. gloriosa. Края 
окаймлены узким бурым или желтым (у молодых листьев) кантом. 
Остроконечие темно-бурое. Консистенция плотная, но более гиб- 
кая, чем у У. gloriosa |. Средняя длина листа 55,6 см. Сред- 
‘HAA ширина листа в наиб. шир. части 4.0 см. Длина остроко- 
нечия от 5 до 7 мм. 

Цветение бывает два раза в год: весной (в мае) и поздней 
осенью (в ноябре — декабре). Вторичного цветения у одного и 
того же экземпляра в течение одного года не наблюдалось. 

` Соцветие—редкая в верхней части метелка, широкая всере- 
дине и сжатая у концов, длиной около 75 см. Длина цветочной 
стрелки 50—60 см. Стрелка голая, зеленая, с фиолетово крас- 


366 


Рис. 13. Соцветие Yucca recurvifolia Salisb. 
Fig. 13. Inflorescence of Yucca recurvifolia. 


ными мазками и крапинами. Верхушечные листья у ее основания | 
такой же формы и окраски, как и срединной формации, HO уже 
и почти вдвое короче. Кант и остроконечие более светлые. р 


iyo 


: 367 

Многочисленные прицветники, спирально расположенные 
по стрелке, меняют свою форму и величину по мере удаления 
OT ее основания к вершине. 

В нижней части стрелки прицветники от 12,5 до 17 см. 
длиной и от 1,5—2,5 см. шириной, имеют удлиненно ланцето- 
видную форму, резко съуживающуюся к вздутому основанию 
и несколько выпуклую с спинной стороны. Края верхней части 
прицветника загнуты внутрь. Окраска зеленая, к основанию пере- 
ходящая ‘в желтовато-белую; края окаймлены узким коричневым 
кантом; такого же цвета тонкая игла на конце. Средние при- 
цветники, от 7,5 до 14,5 см. длиной и 1-18 см. шириной, 
ланцетовидные или удлиненно-ланцетовидные, иногда немного 
съуженные к основанию. Окраска верхней половины зеленая, 
нижней —снаружи фиолетово-красная, изнутри белая, края с жел- 
тым кантом, острие коричневато-желтое. Верхние прицветники, 
прикрывающие собой бутоны, тонкие, полупрозрачные, 3 см. 
длины и |1 см. ширины, ланцетной формы, до раскрытия цветов 
фиолетово-красные, после раскрытия засыхают и. становятся ко- 
ричневыми. Веточки соцветия, средним числом—17 (от 13 до 21), 
восходящие под углом 45°, голые, зеленого цвета, оттененные фио- 
летово-красным. 

Средняя длина конечной веточки 30 см. Длина боковых 
веточек уменьшается от средины соцветия к концам, причем это 
Уменьшение в верхней части соцветия значительно меньше, чем 
в нижней. Длина средних, самых длинных боковых веточек — 
24 см., верхних 13 сантиметров; нижних —3 см. В самой ниж- 
ней части соцветия боковые веточки находятся только в зача- 
точном` состоянии в виде маленьких выступов, к которым при- 
креплены цветоножки. Среднее количество цветов на боковых 
веточках: средних—13, верхних—8, нижних —4. На конечной ве- 
точке от 35 до 50. 

Цветоножки длиной от 1 см. (на концах веточек) до 3,5 см. 
(у основания веточек) расположены по одиночке на нижних 
веточках, на концах средних и центральной ветви; в осталь- 
ных случаях — попарно. Основание их обвернуто прозрачными, 
коричневыми прицветниками, из которых один крупнее и темнее 
окрашен, чем другой. 

'Цветы, средним числом 170 (от 140 до 200), округлые, зеле- 


‚ новато-белые с зелеными и фиолетовыми пятнами на наружной. 


стороне околоцветника. Форма наружных сегментов ланцетовид- 
ная, с небольшой выемкой у основания, выпуклая с наружной 
стороны, с ясно заметным продольным хребтом. Средняя длина 


368 


5 см.; ширина — 1,7 см. Внутренние сегменты по форме мало. 
отличаются от наружных. Они только немного шире и прибли_ 
жаются к заостренным яйцевидным. 


Средняя длина внутрен. сегмента—5 см. 
” ширина oy, ” —2,1 ” 


Пестик ничем не отличается OT пестика У. gloriosa L., только. ' 
немного короче. Тычинки такие же, как у У. gloriosa L. 

Не плодоносит. Искусственного опыления не производилось. 

Из разновидностей У. recurvifolia Salisb. в Закавказьи встре- 
чаются: У. recurvifolia marginata (Сагг.) ТлеГвазе и У. гесиг- 
vifolia variegata (Сагг.) Trel. 


Yucca recurvifolia marginata C arr. 


СИНОНИМЫ: 


}. gloriosa marginata Сагг.; У. gloriosa marginata aurea Carr; У. glo-. 
riosa elegans marginata Gard.; Y. recurva elegans marginata Hort. 


Северным пределом распространения этой садовой разно- 
видности в Закавказьи является Сочи. 

° Она принадлежит к короткоствольным (в молодом возрасте. 
безстебельным) формам. По силе роста уступает У. recurvifolia 
Salisb. : 

Самый высокий экземпляр, который приходилось видеть 
в Закавказьи не превышал 1,5 метра. Он имел одиночный тонкий 
(8 см) ствол, увенчанный не густой кроной ‘листьев, из которых 
центральные выпрямлены, остальные ‘дугообразно согнуты. 

Форма листьев такая же как и у У. recurvifolia. 

Поверхность неясно складчатая, гладкая с верхней стороны 
и шероховатая с нижней. Окраска темно-зеленая, с сизым оттен-. 
ком; вдоль краев проходят зеленовато-желтые полосы, шириною. 
5—6 мм. У молодых листьев и близь ‘основания желтый оттенок. 
полос ярче; у старых и возле вершины он пропадает; полосы 
становятся светлозелеными. Ширина полос на верхней стороне 
листа шире, чем на нижней, где эти полосы часто совершенно. 
исчезают. Край мелкопильчатый у молодых листьев и гладкий 
у старых, окаймлен.узким желтовато-бурым неотделяющимся кан-. 
том. Остроконечие бурое. Пильчатый край в нижней части мо- 
лодых листьев имеет желтовато-белую окраску. 

Средняя длина листьев—47 см., ширина—3— 3,5 cm, Длина 
остроконечия 5—6 мм. Цветов и плодов видеть не приходилось. 


и 369` 


Yucca recurvifolia variegata (Car г.) те. 


СИНОНИМЫ: ; 
fy у 8 
У. pendula variegata Сагг.; Y.gloriosa variegata Carr.; У. pendula aurea 


Carr. 


Пестролистная садовая разновидность, которая, по наблюде- 
ниям Carriére, иногда, вследствие сильного роста, может те- 
рять свою пестролистность. От основной формы (У. recurvifolia) 
она отличается желтой полосой, идущей продольно по средине 
листа. С нижней стороны эта полоса настолько расширяется, что 
почти совершенно вытесняет зеленую окраску. ae 

Te экземпляры У. recurvifolia variegata, которые приходилось 
видеть в Закавказьи (Сухум и Сочи) сильно уступают в Мощности 
У. recurvifolia. Ствол очень короткий (чаще совсем без ствола); 
листья более нежной консистенции, значительно уже (средняя 
ширина — 2,5 см.) и короче (длина 40 см.). Форма листьев Ta- 
кая же, как и У. recurvifolia, только вогнутость и складчатость 
неясно выражены. Поверхность гладкая сверху, немного шеро- 
ховатая снизу. Края цельные в молодом возрасте, иногда волни- 
стые, с неотделяющимся коричневым кантом. Цветения и плодо- 
ношения не наблюдалось. ‘ 


/ Yucca Treculeana Carr. 


СИНОНИМЫ: 


У. aspera Кезе!.; У. longifolia Buckley; У. Vandervinniana Kocht 
У. argospatha Verlot; У. contorta H ort; |5 НЕ Hort. et Carr. У. соп- 
cava Hort. et Baker. 


Центры естественного распространения: южная часть Цент- 
рального Техаса, Мексика (туземное название в Мексике ,,Palma 
loca“). 

По Engelmann’ у, У. Treculeana, Carr. была впервые приве- 
зена в Европу в 1850 году Trecul и Карвинским. Ni- 

-cholson первое появление этого вида в Европе относит к 1858 г. 

Впервые эта юкка плодоносила в 1881 году на вилле Ада, 
близ Intra. 

По словам Sprenger’a’) У. Treculeana принадлежит к числу 
редких юкк. . 

‘ В Закавказьи этот вид распространен мало. Экземпляр У. Tre- 
culeana, имеющийся в парке Сочинской Опытной Станции, заметно. 


1) Bull. R. Soc. Tose. d’Ort, 1906, р. 68. 


вып. XXIV. f : 24 


\ 


370 


отличается от сухумского` экземпляра, растущего в парке бывш. 
Рукавишникова. (Сочинский представитель У. Туесшеапа ` 
Carr. ближе подходит под описание этого вида, сделанное Spren- 
werom, тогда как Soe больше соответствует описанию 
Trélease. i 

У Sprenger’a имеется указание (впрочем He вполне еще. 
проверенное), что 7. Treculeana, выведенная из семян, отли-. 
чается большой изменчивостью, даже если`она не была опло- 
дотворена выльцой с другого 
растения п. 

“Возможно, что в данном. 
случае мы сталкиваемся с такого 
рода явлениям. 

У. Treculeana Carr. B Coun 
представляет собой сравнительно 
невысокое (меньше 2 метров) де- 
рево, с разветвленным вверху 
стволом. Листья недлинные (— 0,5 
метра), шириной 4,5 см., к осно- 
ванию съуженные; вершина ко- 
ротко заостренная, с шипом на 
конце. С брюшной стороны они 
вогнуты на подобие желоба` 
(в средней части сильнее, чем у 
вершины и основания), со’спин- 
ной стороны — округло - выпук- 
Рис. 14. Fig. 14. Yucca Тгесшеапа лые: Края цельные. Конечная 

м Е а. игла очень короткая (2 мм), слег- 
Сухумский Парк Опытной Станции. 

ка искривленная, крепкая и ко- 

лючая. Поверхность листа`шеро- 
ховатая с о сторон. Консистенция очень плотная, но не 
жесткая. Окраска тускло-зеленая с слабым голубоватым оттен- 
ком; по краям узкий, неотделяющийся, красновато-коричневый 
кант; остроконечие блестящее, такого же цвета. Очень старый 
экземпляр У. Treculeana, находящийся в Сухуме (парк Сухум. 
Отд.), имеет одиночный прямой ствол, высотой около 3 метров, 
с диаметром 20 см. у основания (в наиболее толстой части). 
Длинные (70 — 75 см.), сравнительно узкие (2 см.), прямые 
листья, напоминающие шпагу, собраны на конце ствола в не- 
густую расходящуюся лучами крону. Форма листьев линейная, 
сильно углубленная сверху и выпуклая снизу почти на протя- 
жении всего листа. : | 


371 


Вершина (на расстоянии 2—3 см. от острия) имеет трех- 
гранную форму. Конечная игла прямая, тонкая и твердая имеет 
5—6 мм в длину. Края цельные, изредка с отделяющимися, ко- 
роткими, незавитыми нитями. Поверхность сильно шероховатая 
с обоих сторон. Консистенция твердая. Окраска голубовато зе- 
леная. Кант беловато-бурый, остроконечие бурое, нити такого же 
цвета, как и кант. Цветы и плоды как одного так и другого 
экземпляра не известны. 


Yucca Treculeana canaliculata (Hook.) Trelease. 


СИНОНИМЫ: 


: У, canaliculata Hoo ke г; У. canaliculata pendula Koch; Y. recurvata 
Hort; У. revoluta Hort. et Carr.; У. Treculeana undulata Hort. У, cornuta 
Hort. ' ‘ 


Центры естественного распространения: Техас (расщелины 


‚ морского берега) и Мексика (окрестности Монтеррей и Тампико). 


Появление в европейской культуре относится к 1858 г. 

В настоящее время эту юкку можно видеть во многих садах 
Италии (Риме, Флоренции, Неаполе, Кремано).. 

_ В Закавказьи хорошие экземпляры. ее имеются в Сухуме 
(бывш. дача Метелева) и в:Сочи (парк. Опытной Станции)... 

У. Treculeana canaliculata Hook. в Закавказьи имеет вид 
дерева, высотой около 3 метров, с ветвящимся стволом, толщи- 
‚ной 30—35 см. „Листья, ‚ собранные на концах ветвей, образуют 
‘густую, широкую крону. По своей POBHe они резко отличаются 
от листьев других видов юкк. 

Длинные, очень сильно углубленные, как будто согнутые вдвое, 
они кажутся почти цилиндрическими. Вершина листа коротко- 
заостренная, несколько приподнятая; несущая на конце толстый, 
конусовидный, немного загнутый кверху шип. Края цельные. По- 
верхность” сильно `шероховатая с обоих сторон. Консистенция 
очень твердая. Окраска темно-тускло зеленая, с легким коричне- 
вым оттенком. Узкий не отделяющийся кант по краям темно- 
бурого цвета, такой же окраски остроконечие. 

Длина листа от 0,7 до 1 метра; ширина в естественном 
(согнутом) состоянии 4 см., в расправленном 7,5 см.’ Длина 
остроконечия 5 мм. Цветение в конце мая —начале июня. В цвету 
У. Treculeana canaliculata очень эффектна. Она выносит одновре- 


_ менно несколько густых, колосовидных немного расширенных 


книзу метелок от 60 см. до 1 мт длиной. 


Я: 24* 


о О 


Цветочная стрелка короткая, толстая, неопушенная, с боль- 
шими зелеными прицветниками внизу и короткими белыми вверху- 
Цветы многочисленные, белые, изредка с красными пятнышками 
на наружной стороне ‘сегментов околоцветника. Сегменты длиной 
5 см., шириной 14—15 мм. 

Тычинки сплющенные, вверху вздутые; пыльники крючко- 
образно изогнутые. 


Ключ для определения видов юкк, распространенных в Закавказьи. 


1. Без ствола. 


Соцветие — на длинной стрелке. Листья ланцетовидно-линейной формы, 
серовато-зеленого цвета, цельно-крайние, снабженные по краям тонкими зави- 


тыми нитями, гибкие с коротким мягким остроконечием, упруго стоящие—У. fi-- 


lamentosa L. 


Листья мягкие, падающие, с длинными слабо завитыми нитями по краям— 


Y. flaccida Haw. : у 
Окраска листьев сизая—У. flaccida glaucescens Trel. 


2. С коротким стволом. 4 


Ствол ветвистый. Соцветие—ромбоилальная метелка на укороченной стрелке 
(нижние цветы почти соприкасаются с листьями). Листья сизо-зеленые, ланцето- 
видно-линейные, с острой и твердой иглой на конце, края часто волнистые, 
с мелкими зубчиками у основания, преимущественно в молодом возрасте, очень. 
плотные, но не жесткие У. gloriosa L. 

Листья с широкой беловатой полосой по средине — У. gloriosa me- 
diostriata Planchon. : 

Листья более короткие и широкие, жесткие, прямые, складчато-углублен- » 
ные в поперечном направлении, с толстой колючей иглой на конце — У. glo- 
riosa plicata Carr. 

Листья сходные с листьями Yucca gloriosa L. но более широкие в. 
средней трети с более резко выраженной складчатостью в продольном направлении. 
в зрелом состоянии плавно отгибающиеся назад—У. recurvifolia Salisb, 

Листья с желтовато или светло-зелеными полосами по краям-—У. гесиг- 
vifolia marginata Carr | 

° Листья с желтой полосой по средине, консистенция листьев более мягкая — 
У. recurvifolia variegata  (Сагг.) Trel. 

Ствол—карликовы . Листья маленькие, линейные, дугообразно согнутые; 
края мелко и редко зубчатые близ основания, окраска сверху красноватая, < 
голубовато зеленая—У. De-Smetian а Baker. 


3. С высоким стволом. 


Ствол прямой, не разветвленный. Соцветие—густая колосовидная метелка. 
на короткой стрелке (нижняя часть соцветия скрывается в _листях). Листья бле- 
стящего зеленого цвета, веретенообразной формы, жесткие и колючие, края мелко- 
и часто зубчатые по всей длине. Плоды мясистые, удлиненные, шестигранные, 
в зрелом состоянии с фиолетово-красной мякотью—У. aloifolia L. 


‘ 


373 


Листья более узкие, слегка серповидно-искривленные — У. aloifolia 
tenuifolia Tere). 

Листья окаймленные по краям широкими, желтыми полосами—У. al oi fo- 
lia marginata Bommer. 

Листья имеют широкую, желтую полосу. по средине—У. al oifolia f. tri- 
color Bommer. 

Листья длинные (до 1 метра), твердые, прямые, углубленные- сверху; 
тускло-зеленого цвета, иногда с редкими незавитыми нитями по краям и с едва 
заметными зубчиками близ основания—У. Treculeana Carr. 

’ Листья очень сильно желобообразно согнутые, почти цилиндрической формы, 
без нитей, цельнокрайние, очень твердые, тускло-зеленого цвета с коричневым 
оттенком—У. Treculeana canaliculata (Hooker) Trel. 

Ствол очень высокий, разветвленный вверху и утолщенный близ основания. 
Листья длинные и широкие слегка углубленные сверху, блестяще ярко-зеленого 
цвета, мягкие, не колючие; края мелко и часто пильчатые по всей длине листа— 
У. elephantipes gigantea Trel. 


БИБЛИОГРАФИЯ. 

1. Baker, У. С.—,А synopsis of Aloineae and Yuccoideae*. Journ. Linn. Soc. 
Bot. p. 219. 1880. 

2. Bailey, Г. H.—The Standaye Cyclopedia of Horticulture, vol. Ш. 1927. 
New-Jork-London. 
3. Bentham and Hooker. — Genera Plantarum, vol. Ш. рр. 750, 777, 
1883. ; 

4. Carriére, Е. A.—,Arbres exotiques, cultivés en pleine terre dans РАпои“. 
Revue Horticole, р. 13. 1863. 

‚ 5. Carriére, Е. A—,Deux Rectifications* (a propos du Yucca Treculeana), 
р. 55. 1863. 

6. Carriére, Е. A.—,Des Yuccas“, р. 277. 1858. : 

(tae A —,Le Yucca НехШ5“. р. 399. 1859. 


8. = | —,,Modifications constatées sur un pied du Yucca pendula 
aurea“, p. 404. 1879. ¢ 


9. Carriére, Е. AAQuelque variétés de Yucca gloriosa aux feuilles pana- 
chées*, р. 259. 1880. 

10. Carriére, Е, A.,,Plantes nouvelles, rares ou pas assez соппиез“, р. 259, 1875. 

11. Carriére, Е. A.—,Transformation du Yucca aloifolia versicolor‘. Rev. 
Hort. p. 104. 1878. 


faa 12. Carriére, Е. A—,Une énigme végétale-Yucca pendula aurea‘, р. 249. 


| 13. Carriére, Е. А.—„Оп nouvel exemple de floraison du Yucca ИШега“, 
р. 263; 1879. 
14. Carriére, Е. A—,Un Yucca gloriosa gigantesque“, р. 287. 1877. 


15. > _ —,Yérités et erreurs horticoles*, р. 305. 1861. 
16. A —,Yucca filifera*, p. 376, 1880. 

17. ps —, Yucca filifera’, р. 53, 1884. 

18. = —,Yucca orchioides“, р. 370, 1861. 

19: 5 —,Yucca pendula variegata,, р. 400, 1875. 


374 


20. Carriére, E.A—,Yucca quadricolor variegata*, р. 405, 1873. 
21. a —,Yucca Тгесшеапа“, р. 406, 1869. 
22. Chabaud, J.—,Floraison d’un Yucca filifera‘. Rev. Hort. р. 432, 1876. 
23. Delaire.— ,Floraison du Yucca Treculeana‘, р. 308, 1869. 
24. Deleuil.—Hybridation des Yuccas. Rev. Hort. p. 226, 1880. 
25. Engelmann.—,Notes on the genus Yucca‘. Trans. Acad. Sc. St. Louis. 
pp. 17, 210, 1873. 
26. Engler.— „Маши. Pflanzenfamilien. П Teil, 5 Abteil. 1888. 
27. О егага.— „Уисса sive Yucca Регапа“. History of Plants, p. 1359, 1597, 
28. H. de Mortillet.— gen pucation des Yuccas de pleine terre“. Rev. 
Hort. р. 346, 1878. — 
29, Houllet.—,Yucca сопзр!сиа“, p..387, 1878. 1 
30. Knuth.—Handbuch der Bliitenbiologie у. Ш, 1904. 
31. Martinez, M.—Plantas utiles de la Republica Mexicana, p. 226. Mexico, 
1928. - 
32. Dott В. Molon.—Le чае, 1914. : 
33. Naudin.—,Nouvelles plantes textiles‘. Rev. Hort. p. 141, 1855. 
34. Nicholson-Mottet.—Dictionnaire pratique d’Horticulture et de Jar- 
dinage. Vol. 1899. 
35. Nuttal.—The Genera of North America, p. 218, 1818. 
36. Pursh.—Flora, p. 227, 1814. 
37. Re gel.—,,Yucca-Arten des Botanischen Gartens in St. Petersburg nebst 
Beitragen zu deren Kultur‘. Gartenflora, 1859. 
38. Richards Dodg е Charles.—,A descriptive catalogue of useful fiber 
plants of the world‘, p..330. U: $. Department of Agricul. Washington D. С. 1897. 
39. Riley.—,Genus Pronuba; Fertilization of Yucca“. Trans. Acad. of Scien. 
of St. Louis, 1873, © 
40. Riley.—,Notes on the Yucca Borer‘, 1873. АИ: 
| 41. » [Пе Yucca Moth’ and Yucca pollination*. Missouri Botanical. 
Garden p. 99, Missouri, 1829. . 
42. Roezl.—,Voyages et découvertes de М. В. Roezl en ‘1869 et 1870“ 
La Belgique Hortic. p. 51, 1880. 
43. Sargent.—,The Silva of North America‘, Vol. X. | 
44. Standley Paul.—,Trees and Shrubs of Mexico“. Contributions from 
the. U. $. National. Herb. Vol. М. р. 209, 1901. Е 
45. Trelease, W.—,Additions to the genus Уисса“. Missouri Botanical Gar- 
den. 18-th annual Report р. 225. Missouri, 1907. 
46. Trelease, W.—,Detail. Illust. of Yucca“. Missouri Botan. Garden p 159, 
1892. . 
47. Trelease W.—,The Yaecdae*, Missourl, 1902. 
48. Trutfaut-eVutca acutifolia*. Rev. Hort. p. 320, 1869. 


49. ry —,Yucca gloriosa minor“. Rev. Hort. р. 474, 1869. 
50. Vetillart et Rensuard fils.—,Etudes sur les textiles de ‘pays 
tropicaux“. 


51. Wiesner.—,Die Rohstoffe des Pflanzenreichs*. 


The Yuccas of Transcaucasia. 


L. B. Lanina. 


SUMMARY. 

The time when the first Yuccas made there appearance in the 
maritime zone of Transcaucasia has not been ascertained. It may 
be supposed with much certainty, that they have found their way 
to these places simultaneously with other exotics,i. e. 30—40 years 
ago. At the present time Yuccas may be found in all parks and 
gardens of the maritime zone from Batum to Tuapse, where they 
are grown exclusively for ornamental purposes. They thrive under 
the natural conditions of the zone, are little exacting with regard 
to soil, and require no special cultivation. A great diversity of 
Yucca species hat not been observed. in Transcaucasia. A detailed 
investigation carried out in the regions of Sukhum, Gagry and 
Sochi has led to the following results. Sixteen species and varieties 
of Yuccas have been established, namely: Yucca aloifolia L. with 
the varieties У. a. marginata Bom., У. a. f. tricolor Bom., Yucca 


_ а. tenuifolia Trel., У. a. Draconis Engelm.; У. De Smettiana 


< 


Baker; У. elephantipes gigantea Trel; У. flaccida glaucescens 
(Haw.) Trel. У. gloriosa L. with the varieties У. g. medio-striata 
Planch. У. plicata Carr; У. recurvifolia Salisb., with 


‘the varieties У. rec. marginata Carr. and У. rec. variegata Trel.; 


Т. Treculeana Carr. and У. Trec. canaliculata Hooker. The most 


widespread are Yucca aloifolia L. and Y. recurvifolia Salisb. 


: | _ bearing fruits in this. <a other | 
м + but bear no fruits in view of the absence. of ‘the: b 
_ Уссазейа effecting оо in the plants, | 


ча not yet been used. ig 


“| 
г * 
Ал 
< Е а: 
‘ ae 
. Pe 
ae 
‘ и. 1 
ще и": + 
} их оч “BEM mB: 
| му Veet 
ar 
# 
т 
ей ‘ 
. 
‘ = 
¢ 
“A у 
у J у 
xy 
- $ ра 
= ' У 
i 
: | 
|. - 
2 \ 
г 
Mi 
te 
‘ 
5. К 
ed hon . 
te 
+ = ‘ e 
< 's 
i és > Г 
/ ‘ 
г } 
¢ 
у 
‹ 
+ L (eee 
" ` J 
on ; ; 
хх 
nee я 
A j 
Г 
1 
24 т р 
. | № aX : 
О 
+. Pit \ 
te \ * * + 
’ $ 
й of 
х : . de} у 
у ‘ 
ook: 
я | .® р 
4 к ‘ у oes 
‘ 4 
wer Ray 
1 . Г a 
~*~ 
\ mal ` 4 “oy 
у ‘ 
у < 7 
мы, © . г 
t ‘ 
у ‘ 


ДЕ 


; Анатомическое исследование волокна предста- 


вителей рода Yucca на Черноморском побережьи 
Кавказа. 


Э. М. Леммлейн. 


К анатомическому исследованию волокна представителей 
рода Уисса были предъявлены следующие условия: 1) подсчет про- 
центного содержания волокна в зеленой массе и 2) определение 
размеров и характера первичного волоконца. Эти два основных 
требования имели в виду, наряду с данными о технических свой- 
ствах волокна Уисса, найти те формы из числа акклиматизиро- 
вавшихся на Черноморском побёрежьи декоративных видов, KO- 
торые могли бы служить для технической культуры. 

Материал для микроскопического исследования поперечных 
срезов листьев собирался летом 1928 г. в районе Сочи, Сухума 
и Baryma, Средние части листа молодого и среднего возраста 
консервировались в 40° спирту: Материал для исследования пер- 
вичных волоконец брался из волокна, выделенного в льнотехни- 
ческой лаборатории А. Д. Лебедевым. Видовые определения 
даны Л. Б. Ланиной, в одном сомнительном случае образец 
обозначен У. зр. №. Во всяком случае, каждый образец имеет 
точно фиксированное происхождение и первоисточник может 
быть всегда найден. 

Для получения поперечных срезов листовой пластинки кон- 
сервированные образцы заливались в параффин и срезались на 
микротоме С. Zeiss’a. Окраска производилась сафранином 
(пучки) и суданом Ш (кутикула). После промывки в спирту 3a- 
клейка производилась желатин-глицерином или канадским баль- 
замом. Срезы делались из средней части листовой пластинки 
молодого и среднего возраста листа. 

Все образцы, в количестве 34 номеров, были подвергнуты 
однотипному исследованию: | 

‚ 1) были приготовлены рисунки поперечных срезов во всю 
ширину листа при увеличениях около 15 раз. 


. 


378 


2) для подсчета процентного отношения между объемом 
пучков и объемом паренхимы, делались рисунки при большем. 
увеличении со средней трети среза. 

Рисунки делались при помощи проекционного И - 
С. Zeiss’a с объективами Microplanar f=7,5 1 в первом случае» a 
Microplanar #{=3,5 во втором. Z 


Puc. 1.—Fig. 1. Yucca gloriosa L. (Baty № 11). (Batum) X 5. 


Эти объективы, захватывая большое поле зрения, почти 
полностью свободны от сферической абберации. Рисунки, сделан- 
ные при малых увеличениях со всего среза, или с половины среза 
(в случаях большой ширины листовой пластинки), послужили для 
общего а. ознакомления C количеством и харак- 


> 


Рис. 2.—Fig. 2. Yucca aloifolia marginata Bom. (Batym № 8). (Batum) X 7. 


тером расположения волокнистых пучков. Часть наиболее харак- 
терных рисунков приводится в настоящей ‘работе. 
Образцы некоторых видов Yucca, в особенности молодого 
возраста, происходящие из Батума, дают ясное утолщение. сред- 
ней части листа (У. flaccida glaucescens Haw., У. gloriosa L. 
(рис. 1), Y. recurvifolia marginata Cart. и У. ‘aloifolia marginata 
Bom. (рис. 2), в то время, как образцы тех же видов U3 других 
местностей (Сухум и Сочи), имеют листовую пластинку сравни- 
тельно равномерной толщины (рис. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10). Поэтому, 


‚для анатомического 
различения форм po- 
_ да Уисса, как завися- 


379 


характер ‘поперечного сечения листа и расположение в нем во- 


локнистых пучков, к сожалению, ‘не может. служить самостоя- 
тельным признаком 


щий, повидимому, от 
экологических фак- 
торов. Разве лишь 
в таких диаметраль- | 
HO противополож- ; р : 
ных случаях, как У. — Рис. 3.—Fig. 3. Yucca aloifolia marginata Вот. 
Ре Smeitina Bak. (Сочи № 13) (Sochi) Х 5. 
(рис. 11) и У. Trecu- } 
leana var. canaliculata Carr. (рис. 12) или У. elephantipes gigantea 
Trel. (рис. 13), имеющих и без того ясные ботанические разли- 
чия. К тому же судить об этих различиях по одному срезу слу- 
чайного растения слишком рисковано. 

Для более важного, в техническом отношении, подсчета 
процентного содержания волокна в листе, употреблялись, как 


\ 


Puc. 4.—Fig. 4. Yucca gloriosa L. (Сочи № 4) (Sochi) Х Sh 


упоминалось выше, те же поперечные срезы из средней части 
листа, с которых делались рисунки при ‘увеличении в 30 раз. 
Зарисовывались средняя треть всего поперечного среза листа на 
плотной бумаге, с обводкой контуров листа и всех пучков, как 


} крупных, так и мелких. После взвешивания всего рисунка, все 


пучки тщательно вырезывались из общего фона паренхимы и 


в свою очередь взвешивались на аналитических весах. Процент- 


ное отношение веса вырезанных пучков к общему весу всего 
y 
рисунка и есть объемное процентное содержание. волокна 


A 


380 


519341825 


. 


t 


Рис. 5.—Fig. 5. Yucca gloriosa Е 


“Ne 1). Sukhum) Х 6. 


(Сухум 


5). (Sukhum) Х 5. 


о 


Yucca flaccida glaucescens Haw. (Сухум 


Рис. 6.—Fig. 6 


(Sochi) Х 5. 


—Yucca glorioso L. (Сочи № 9). 


Puc. 7. Fig. 


See e.e 


8. Fig. 8.—Yucca aloifolia L. (Сочи 


Puc 


2). (Sochi) 2: 


. 


381 


5 


{9). (Sukhum) x, 


о 


Рис. 9. Fig. 9. Yucca aloifolia.v. aurea. (Cyxym 


(Cyxym Ne 7). (Sukhum) «5: 


Рис. 10.—Fig. 10. Yucca recurvifolia $ alisb. 


11). (Sochi) Х 5. 


2 


Puc. 11.—Fig. 11. Yucca De Smettiana Bak, (Сочи 


Sten *. Е aes : 


. 3 
..®. 


a 

у 

e 
o.*,° 


a a oe 
Mgt Bee 
o о. 
oe : 
an 
2 а» 42) ie 
Ко eo, 
. oo? 
100 os 
a. Фо" 
2 ` 

. 
чать 
. 
bat .®. 
. e 
ve < 2 
oe . °. 
«> 
ia СЯ 
. о. 


2,—Fig. 12. Yucca Treculeana у. canaliculata Тге1. 


1 


Рис. 


в). (Sukhum) Х 5. 


(Сухум без 


je OL 


в зеленой массе. Полученные результаты помещены в сводной 
таблице. Наблюдаются колебания. в процентном содержании 
волокна от 3,48°/) до 13,82%], для разных форм и образцов Yucca, 
но {все же в пределах вида замечается известное постоянство 


Рис. 13.—Fig. 13. Yucca elephantipes gigantea Trel, (Cyxym Ne 3). (Sukhum). 


содержания волокна, как это видно из таблицы. Некоторые от- 
ступления, помимо возможных действительных различий, могут 
быть объяснены тем, что измерения делались на случайных 
единичных экземплярах. Так как целью настоящей работы было 


Рис. 14. Fig. 14. Yucca sp. (,,Saligna“) (Сочи № 8). › 
(Sochi № 8). 


охватить все видовое разнообразие акклиматизировавшихся на 
Черноморском побережьи Yucca, то пришлось ограничиться лишь 
образцами из разных местонахождений, но не детализировать 
исследование каждого вида или разновидности в отдельности. 
Расхождение в таблице расположения по | волокна изучен- 
ных Yucca с порядком расположения нечесанного волокна от. 
тех же форм, выделенного А. Д. Лебедевым, объясняется той же 


А, 5, к x У мг, ae ы мых, sg ae 5 
3-4 о. с 5 | у 
ut ` ‹ 


‘ 


— т ` 383 \ 
т причиной. Однако, несмотря на это расхождение, все же из ряда 
изученных видов, YUCCA, уже можно выделить несколько наиболее: 
обещающих в смысле выхода волокна. К ним нужно отнести: 
У. gloriosa с разновидностями, У. recurvifolia с разновидностями, 
р У. elephantipes gigantea, У. flaccida glauces- 
oe cens и Yucca sp. (,saligna“) (рис. 14). 
Результаты исследования первичных BO- oy 
локонец должны иметь более постоянное зна- 
чение, т. к. они получались на материале, 
выделенном из. больших порций’ зеленой 
массы (хотя все же с одного экземпляра). Не- 
чесанное волокно`мацерировалось кипячением 
в 45|, КОН и окрашивалось’ сафранином. Под 
бинокуляром препаровальными иглами отще- 
_плялись первичные волоконца, которые пере- 
носились на предметные стекла и. заклеива- 
лись желатин-глицерином. Нод 'микроскопом, 
при увеличении в 28 раз, измерялась длина 
первичных волоконец, при’ увеличении’ в. 500 


‘Pac. 15. а веретенооб- 
разное волоконце, 1/, 
длины (Сухум №- 6)- 
Ь — нитевидноеё Bono. 
конце, 1/, длины (Су- 

хум № 3) Х 180. 
Fig. 15. a—spindle- sha- 
ped fibril, 1/5 of length 
(Sukhum Ne 6). b—thre- 
adlike fibril 1/, of 
length (Sukhum Ne 3). 


раз их ширина, тол- 
ь щина канала и характер 


Рис. ¥6. Поперечный разрез пучка ‚, концов клетки. Все ре- 


У. gloriosa’L. (Coun № 4) Х 200. 
n 
. Fig. 16. Cross section through a bundle cheat a а A 
aie of У, gloriosa (Sochi № 4). yee OKIE. He ЯВ 


ляются средними из 
| 15—20 измерений. 

_ По форме волоконца разделяются ya более короткие вере- 
‘тенообразные и длинные нитевидные. Эти два типа иллюстри- 


OS SG 


руются рисунками (рис. 15). Концы волоконец у всех образцов 
совершенно гладкие, без шипиков, и не рассеченные. 

Исследование волоконец, в поляризованном свете показало 
их небольшое двойное лучепреломление, что видно из низких 
поляризационных цветов при скрещенных николях (серый 1-го. 

порядка и для более толстых клеток желтый 1-го порядка). 
_В некоторых случаях в поляризованном свете при очень силь- 
ном увеличении заметна перекрещивающаяся диагональная исчер- 
ченность волоконца. Длина волоконец имеет для разных видов 
Уисса колебания от 0,924 шт до 3, 475 mm, толщина их колеб- 
лется от 6 м. до 16 м. 

В препаратах поперечных срезов листа исследовалось при 
больших увеличениях сложение волоконец в пучке и характер: 
поперечного сечения волоконца (рис. 16). 

Наблюдались разрезы волоконец многоугольные и более 
округлые и соответственно сложение волоконец в пучке более 
плотное и менее плотное. Ширина канала в волоконце варьирует 
от почти сомкнутого до ширины, равной толщине стенок. 

Из числа Yucca, дающих большой | волокна и имеющих 
высокие свойства первичных волоконец (длина) можно отметить 
У. elephantipes gigantea Tr. и У. recurvifolia с разновидностями. 


Anatomical investigation of the fibre in the representatives of the 
genus Yucca on the Caucasian Black Sea Coast. 


Е. Laemmlein. 
SUMMARY. 


The author of the present paper has carried out an anatomical 
investigation of the representatives of the genus Yucca, on the 
Blacs Sea Coast. Cross sections through the median part of the leaf 
were made in 34 varieties of Yucca and the structure of the -vas- 
cular-fibrous bundles, as well as of the primary fibrils (fig. 1—16). 
was studied. In result of the investigation the. following species. 
have proved_as the most valuable from a technica! point of view, 
yielding the highest percent of fibre: Y. gloriosa with varieties, 


Yucca flaccida glaucescens, У. з р. (,saligna“), У. recurvifolia with 


varieties and У. elephantipes gigantea Tr. The two last species, 
У. recurvifolia with varieties and У. elephantipes gigantea Tr. 
show moreover high properties of the primary fibrils. 

segs No I illustrates ahe data obtained. 


Е UL 
А By LE 


Сравнительные данные о % выхода волокна и свойствах первичн 
на Черноморском Побережьи Зака 


Comparative data on the percentage of fibre and the properties of | 


cultivated on the Transcaucasian Black $1 
к 


а 


Е os Я о 
а. 
(Sey 4 = = Ве 
Местонахождение |S я, Зов 51 
№ Hea вв а ние т Е. Е 
ao и № дана о ччча > 
So = =O 0s © Ее af 
‚| =Е Мате SxS -а Sos F 58 
ма Station and питрег 5 gh F $ Е eee Е ay 
3s BRHSEO| Зы | Её 
2a | Suse mg 
1 -Y. gloriosa о ОУН Батум № 10 5,7 10,51 1 
< аа ' $ 11 — 10,16 1 
\: Batum Е 
3 ах. Сухум № 1 | т 4,81 | 2 
4 + «hs alg Ne ‚ №10 6,7 7,68 1 
Sukhum 
5 ss Sie i eg a Сочи Ne 4 10,2 8,93 1 
6 ;; medio striata Planch . з № 12 8,1 13,82 1 
7 eid plicataeCarr,).. и or №4 9,24 1 
р Soeiti 
8 | У aloifoliaL..... . ae Батум № 13 45 \ 404. 1 
i Batum | 
9. и, Сочи № 2 4,9 7,83 2 
Ра $ ‘6 
10 » » Draconis Engelm . .. . i №7. Nin 5,98 ss, 
11 5 f. tricolor Ronit. ИЕ . Ne 15 3,9 | 4,52 sal 
1 
ee] у marginata Bomm. ... г, Ne 13 at 5,64 1 
: Be Sochi 
13 ae ; ‚2. .| Batym № 8 4,4 5,25 1 
| Batum : | 
14 г Е. : ‚ Сухум № 6 3,8 3,48 0. 
15 " ténuifolia..>. 0.52. P и № 2 4,0 3,60 2 
16 | i UR: EXTCE UE тел вла. р №9 их 4.11 - 
к _ Sukhum 
17 | У. recurvifolia Salisb.. ...... Cyxym Ne 4 5,6 10,24 | 2, 
р Sukhum | 
18 |. ы ин Сочи № 1 5,6 о м 
pf $ ; 
| 
19 < ‘ : : b 8 a 11,00 : 
Sochi | 
520.1 „  Пестролистт...... Сухум № 7 al 10,28 bs 
: Sukhum ; 
ie matginata Carr. . . . .] Сочи № 10 7,2 7,85 
; | Scochite 2: 
22 ‘2 A " Батум №56 7,0 11,78 р. 
4 23 .: mediostriata Вопит. ; PEN С 6,9 7,56 в 
— Batum 
у : variegata (Carr) Trei . . Сочи № 3 7,9 10,71 2, 
гы : | 
ПВ ireculeana Care’. 4... = № 6 5:9 6,45 1, 
26 + у. canaliculata Trel. . . = № 5 — 7,16 у. 
x Sochi | 
97-1 >. г у г ate Сухум без № 5,6 6,11 | i 
af 7 ; ; Sukhum | 
28 | У. elephantipes gigantea Tr... ... Batym Ne 7 3,4 . 9,46 7 
3 ‘ Batum 4 | 
29 му TCA а Сухум № 5 4,8 ПС. 
. Sukhum ae | 
“30 | У. flaccida glaucescons 9 Ce re Батум № 9 2,9 8,80 1 
Batum ~ | 
} ‘ | 
z Е т А Зы, (SA В 
4 Sukhum | | 
32 - 3 5 к Sate" Сочи № 9 | vik | 11,49 | 4. 
Sa а с 2, О See a №8 па | 10,61 | 12 
34 | У. De Smettiana Вак........ , Mil №6 | Ве 4% 
: Sechi | | 
Pe у 


') Из образцов, в которых первичные волоконца не изучались, выделение волокна А. Д. Леб 


© 


№ 1 


х волоконец у представителей рода Yucca, культивируемых 
вказья (Сочи — Сухум — Батум).. ; 


‘he primary fibrils intherepresentatives of the genus Yucca 
‚а coast (Sochi—Sukhum—Batum). 


. 


= | 
= ° 
Г eri ee Форма первичного Форма поперечного се- 
> = Е | Ширина канала 
ig ta, волоконца чения волоконца | 
Е, = 
= я т) co Shape of primary Width of tube Shape of the cross Seg 
gs n | 
ae) sees fibril of a fibril 
a Ее 
ЧЕ Геза 
‚804 11 Веретенообразное Еле заметен Многоугольная 
Spindle-shaped |Scarcely perceptible Many-angled 
,600 10 Нитевидное Узкий 5 
Threadlike Narrow 
| 
310 10 Около 2,5 в. ; 
About 2,5 p. 
‚276 8 . Еле заметен i 
Scarcely perceptible 
‚630 10 у Узкий у 
ь Narrow 
365 8 ‘ Еле заметен 
Scarcely perceptible 
716 o, $ | Около 1 p. J 
About 1 p. 
100 9 Веретенообразное Узкий 5 
Spindle-shaped Narrow 
464 11 Нитевидное Еле заметен х 
Threadlike Scarcely perceptible oe 
760 Lb ee — | ; St ee 
364 15 Веретенообразное Около 6 в Е 
Spindle-shaped About 6 в. 
) ere mG ay ” 
408 16 ’Нитевидное Около 3 p. 
Threadlike About 3 в. 
924 10 Веретенообразное Около 1,5 p. i 
Spindle-shaped About 1,5 | 
120 10 Нитевидное Узкий ” 
Threadlike Narrow 
)24 11 Веретенообразное ef С 
у Spindle-shaped 
110 10 Нитевидное Еле заметен Pee alg 
Threadlike Scarcely perceptible 
‘ og гы aah Более или мен. округлая 
More or Jess orbicular 
316 11 a Узкий Многоугольная 
Narrow Many-angled 
32 12 Веретенообразное Около 1,5 p » 
Spindle-shaped About 1,5 » 
40 10 Нитевидное Узкий ; 
| Threadlike Narrow 
196 11 | р A Более или мен. oxpyraas| 
| More ог less orbicular 
10 10 ‘ i | Многоугольная 
Many-angled 
48 9 Г Еле заметен` fe 
Scarcely perceptible 
30 15 i Около 3,5 в >. 
About 3,5 p. 
75 12 у 5 Еле заметен Е 
Scarcely perceptible 
100 12 Около 2,5 р. ’„ 
| About 2:5 о. 
90 10 i Узкий : 
Narrow 
84 11 ” Е 
92 6 ; , * 


-LEBbIM не производилось за неимением больших количеств зеленой массы. 


Содержание волокна в листьях различных 
ous юкк и драцен в пределах Черноморского 
Побережья С.С.С.Р. 


А. Д. Лебедев. 


Первый шаг к систематическому изучению волокнистых 
растений Черноморского Побережья, дающих, преимущественно, 
волокно для грубого прядения, сделан в 1927 г. 1). Было’ по- 
лучено волокно юкк, драцен, ново-зеландского льна, банана, 


_ агавы и определен возможный технический выход волокна `из: 


листьев этих растений. К сожалению, до настоящего времени: 
технические свойства ‘полученного волокна еще не исследованы: 


_ пробным прядением *), Tem не менее, волокно, если He всех, 
“TO некоторых волокнистых растений, может иметь для Союза 


значение, если принять во внимание обширные площади болотистой 
низменности Черноморского Побережья (напр. Колхидской), годной 
под культуру ново-зеландского льна, мало плодородные с неболь- 
шим количеством осадков части Закавказья и Средней Азии, 
пригодные для юкк и др. 

В самом начале исследования оказалось, что, `напр., юкки,. 
драцены и ново-зеландский лен представлены на Черноморском 
Побережьи в довольно большом разнообразии форм, которые 
в большинстве не определены ботанически, что затрудняет распоз- 
навание и квалификацию отдельных разновидностей. Для внесения 
в этот вопрос ясности и учета натурализовавшихся форм возмож- 
ных прядильных растений В.И.П.Б. и Н.К. начата работа no peru- 
страции и описанию видов и форм волокнистых растений. 
А так как различие форм, как правило, связано с различием 
во внутреннем содержании растения, в нашем случае волокном 


1) Труды по Прикладной Ботанике, Генетике и Селекции — т. 21-ый: 
ру 


(1928—29 г.), №2 


2) Волокно передано для прядения 3/XII—27 г. Московской Станции Лубя- 


ных Волокон. 
# 


вып. XXIV. 25 


386 
и его качеством, то ботаническому описанию сопутствует опре- 
деление общего содержания волокна описываемых растений, 
взятых из различных географических пунктов Побережья: Сочи, 
‘Cyxyma и Батума. 

Описание юкк и драцен является первой частью дальнейшей, 
более сложной работы с ново-зеландским льном и рами. В насто- 
ящее время закончено описание юкк, поэтому в дальнейшем для 
юкк приводятся установленные их ботанические названия, для дра- 


цен, описание которых не закончено, будут. И уе 


названия, либо описательные отличия. 

Для определения количества ‘волокна в большинстве случаев 
‘oT 3 растений каждой формы было взято по пробе зеленого 
листа весом в 400 гр. Каждая проба составлялась из листьев 
различного возраста и высушивалась до воздушно-сухого COCTO- 
яния !). Воздушно-сухой,лист взвешивался и вычислялась потеря 
в весе. Для определения содержания волокна отвешивалось 50 гр. 
воздушно-сухих листьев, которые на сутки замачивались в воде, 
а затем юкки варились в 19, растворе соды (считая на кальци- 
нированную) при нормальном атмосферном давлении до полного 
размягчения содержащейся внутри листа неволокнистой массы. 
Лист драцены размягчается значительно труднее, поэтому для 
облегчения операции на каждый литр раствора соды упомянутой 
выше концентрации прибавлялось 5 гр. едкого натра. Во избежание 


увеличения концентрации соды и едкого натра, объем жидкости ~ 


поддерживался прибавлением воды по мере выкипания. 

По окончании варки лист отжимался между гладкими метал- 
лическими вальцами. После отжима наружные оболочки листа 
легко отстают, а из остальной массы волокно отделяется руками. 
Выделенное волокно отмывалось на сите от приставших неволок- 
нистых частей листа, затем в течение 3 часов проваривалось 
еще раз в 0,5°/-м растворе едкого натра, промывалось Ha сите, 
высушивалось до воздушно-сухого состояния и взвешивалось. 
Обычно главная масса волокна, получающаяся в спутанном виде, 
сопровождается небольшим количеством (0,1—0,3 гр.) обрывков 


с сита, ‘несколько загрязненных неволокнистыми частями листа. - 


3B расчет принимался вес половины обрывков, который прибав- 
лялся к весу главной массы выделенного из листьев волокна. 


Опыт для определения степени точности анализа, проведенный * 
на однородном материале для трех юкк в 2 повторениях для 


каждой, дал результаты, помещенные в таблице. 


1) В условиях температуры и влажности лабораторного помещения. 
| . 


A 
a 


387 


“PesyabTaTH параллельных определений содержания 
волокна в листьях юкк. 


. / 


Results of parallel determination, of the fibre contents im 
the leaves of Yucca. 
eer ии 


Выход волокна в 5/5, 
Yield of fibre in %)% 


I П Среднее 
т Наименование = 5 р 
р = я = 
Name = as 5 5 5 5 

25 НЗ = 5813 

Я => 

BS 58 45185 45 | 35 

он | в | бы | Зы | бы | за 

\ д | хо ;|mat |mO | at Фо 

1 У. Treculeana Сагг. . 5,4 | 15,6 515.0 2-553: 1115,3 

BEA Ve Ро. al LODO Salem: 28,94 10,15 | 2952 

3 | Неизвестная (Conny МЕ 3,2 31.82 11:4 | 32,25 

Unknown (506) 


Из приведенной таблицы видно, что точность анализа для 
наших целей можно считать удовлетворительной. 

При параллельных определениях содержания волокнав листьях 
одной и той же юкки, но взятых от разных растений, колебания 


° значительно больше’ и объясняются’ неизбежностью различий 
’ условий произрастания отдельных растений. В виде примера 


приведем 3 параллельных определения волокна в листьях взятых 
от трех растений. 


: из Сочи 
Выход волокна: Ih Il. Ш. 
› 1. на возд.-сух. лист .. 5,3 6,0 5,6 
2. на зеленый лист... 18,1 20,6 20,3 


7 


В то время, как Пи Ш растения по содержанию волокна 
весьма близки между собой, 1-ое растение беднее волокном. 

Выше было упомянуто, что обследованы различные формы 
_юкк и драцен из Сочи, Сухума и Батума. В Сочи материал взят 
из парка местной C.-Xo3. Опытной Станции; в Сухуме—из парка 
Отделения В.И.П.Б. и Н.К. и Синопа; в`Батуме—из Ботанического 
Сада. Результаты анализов юкк сведены в следующей таблице П: 


Days 


з 388 ь 


Анализ одноименнных юкк из парка В.И.П.Б. и Н.К. и Синопа 
в Сухуме дали аналогичные результаты, поэтому данные юкк 
из Синопа опускаем. 

Всего анализировано 16 различных юкк; в действительности 
их на Черноморском Побережьи больше 1), HO не все могли дать 
необходимое для анализа количество листа. 

Данные таблицы П нельзя считать абсолютными, т. к. так же, 
как и у других волокнистых растений, содержание волокна может 
колебаться в зависимости от условий вегетации данного года. 
Тем не менее, результаты анализа показывают, что содержание 
волокна, считая на воздушно-сухой листу различных форм KK, 
редко бывает одинаково; то же можно сказать и о процентном. 
содержании волокна на свежий лист. Кроме того, процентное 
содержание волокна на воздушно-сухой лист не соответствует 
содержанию волокна в свежем листе. Примером может служить 
У. flaccida glauceéscens. При почти одинаковом содержании волокна 
в Сочи и Сухуме на свежий лист, на воздушно-сухой соответ- 
ственно оказалось 19,1°/) и 28,15] .. Это расхождение объясняется, 
главным образом, различной влажностью и отчасти неодинаковым, 
содержанием неволокнистых частей у различных форм юкк или 
одноименных, но из разных пунктов Побережья. 

На основании приведенных в таблице П цифр, юкки можно 
считать растением со средним содержанием волокна, считая 
на воздушно-сухой лист. Что` касается практического выхода 
волокна, то непосредственной обработкой свежего листа сухум- 


ских юкк было получено: 7) \ 
т Получено 
+ : На свежем | Содержится (т общего 
№№ Наименование 2) в свежем содержания 

листе 

WHCTE ^^ волокна 

1 | У flaccida glaucescens.. . 3;30/9 7,6°/o 44°/, 

2 TVS тесиготойа wenn аа 3,0°/, 5,6°/o 54°/, 

3 | У. aloifolia tenuifolia . . . 2,69/o 4,0° [5 65/5 

4 | У. elephantipes gigantea ... 2,20] 4,8°/5 46°] 


1) См. работу Л. В. Ланиной в этом xe выпуске. i 

2) См: Тр. по Пр. Bor. Ген. и Cea., т. 21, Ne 2. 

3) Длинное волокно. Путанное волокно, получающееся при скоблении вместе _ 
с неволокнистыми остатками листа, в рассчет не принимались- 


389 

Принимая во внимание отсутствие рационального технического 
‘способа выделения волокна из листьев юкк, результат кустарной 
обработки можно считать благоприятным. и 

Содержание волокна у одноименных форм юкк колеблется 
в зависимости от географического положения. Так У. flaccida 
glaucescens содержит на свежий лист одинаковое количество 
волокна в Сочи и в Сухуме и значительно снижает его в Батуме, 
также и У. gloriosa L. Однако, это наблюдается не у всех юкк. 
Возможно, что резкое изменение содержания волокна является 
не только результатом климатических и почвенных особенностей, 
связанных с данным географическим пунктом, но также и след- 
ствием различия рас одноименных форм растения. 

Количество волокна, которое дает одно растение, не столько 
зависит от процентного содержания на свежий ‘или воздушно- 
сухой лист, сколько от веса листа и ежегодного прироста их. 
Примером может служить У. gloriosa L. и „неизвестная“ из Сочи. 
При большем содержании волокна, 100 листьев второй юкки 
дают 127 rp., а первой 229 гр. волокна. У. elephantipes gigantea 
содержит в Сухуме большее количество волокна, нежели в Батуме, 
но в то же время в 100 листьях только 137 гр. против 209 гр. 
волокна батумской формы, обстоятельство, дающее указание на 
возможность наличия двух рас этой юкки. 

Сравнивая между собой вес листьев одноименных форм юкк 
Сочи, Сухума и Батума, приходим к заключению, что в боль- 
шинстве случаев вес листа возрастает по направлению от Батума 
к Сочи, т.е. увеличивается в стдрону ‘понижения ‘осадков. _ 
Повидимому, юкки, как растения сухих субтропиков, дают в боль- 

‚ шинстве случаев тяжелый лист в привычных для себя условиях. 
Если в более сухих местах Закавказья и Средней. Азии юкки 
дадут одинаковый с Черноморским Побережьем прирост листа, 
то можно предполагать, что лист там будет тяжелее, следова- 
тельно, сбор волокна с растения больше. 

я Однако, можно отметить формы юкк, наиболее „приспо- 
собленных“ для данного района в пределах Черноморского 
Побережья: by 

Сочи: У. gloriosa L. 

Сухум: У. gloriasa L. и У. elephantipes gigantea. 

Батум У. recurvifolia marginata, У. elephantipes gigantea. 

Обе формы У. Тгесшеапа в расчет не приняты, т. к. обла- 

`дают слишком грубым и жестким листом, мало пригодным 
для технического получения волокна. Обособленное. положение 
занимает У. flaccida glaucescens, дающая легкий прикорневой лист. 


х 


390 


Она в Сочи и Сухуме, вероятно, может конкуррировать с другими; 
растет куртинами, следоватвльно, даст большее число листьев 
с единицы площади, нежели другие формы. 

Вопрос о перспективах юкк, как прядильного растения, 
сводится к техническому испытанию свойства волокна, определению 
его выхода с единицы площади, определению районов возможной 
промышленной культуры юкк, разработке рационального техни- 
ческого способа первичной обработки листа. 

Результаты анализа драцен приводятся в таблице Ш. 
Как указано выше, пользуемся грубым описательным отличием, 
вследствие отсутствия законченного ботанического` обследования is 
Способ выделения волокна описан выше. , 

Прежде всего обращает на себя внимание большое содержа“ 
ние волокна в листьях драцен, как в воздушно-сухом листе, так 
и в свежем. В большинстве случаев в сухих листьях драцен со- 
держится более 40°/) волокна, в свежих— более 15°]. Таким обра- 
зом, драцену можно. причислить к растениям очень богатым во- 
локном. Однако, содержание волокна в листьях драцены неко- 
торыми преувеличивается. Г. Воронов в статье „Кавказская ма-. 
нилла“ 2) указывает: „По весовому учету волокно в листьях дра- 
цены составляет примерно 80—90°/,, остальные 19—20 есть 
межволоконная ткань и тонкий наружный покров“. Очевидно, 
Г. Воронов имел дело с грубо расчлененным листом драцены, 
но не с техническим волокном, очищенным от неволокнистых 
частей листа. Это подтверждается нашими опытами получения 
технического волокна 3), выход которого составил 12,5°/,—18,5°/o, 
- считая на свежий и 34—38], при пересчете на воздушно-сухой 
лист драцены. 

Сопоставление найденного содержания волокна в листьях 
драцены с полученным нами выходом технического волокна дает 
основание заключить, что потеря при обработке листа драцены 
на техническое волокно значительно меньше, чем у юкк. 

Таким образом, если техническое испытание волокон дра- 
цены прядением даст благоприятные результаты, драцена, вслед- 
ствие большего содержания волокна в листьях и сравнительной 
легкостью их обработки на волокно, может стать объектом куль- 
туры, как текстильное растение, наряду с ново-зеландским 
JIbHOM. ; 


1) Ботаническое описание, драцен составляется. 
2) Вестник Льняного Дела, 1928 г., кн. 1. 
3) Длинного волокна, не считая путанного. 


^ 


391 


Так же, как и у юкк, содержание волокна в воздушно-сухих 
листьях драцены не всегда соответствует таковому в свежих 
листьях. Примером может служить узколистная форма Сочи и 
Сухума: содержание волокна в воздушно-сухих и свежих листьях 
этой формы драцены находится в обратной зависимости. При- 
чиной несоответствия, как и у юкк, является различие содержа- 
ния влаги в свежих листьях различных форм драцены или одно- 
‘именных, но из разных географических пунктов. 

Еще в более наглядной форме, чем у юкк, выявляется на 
драценах второстепенное значение процентного содержания во- 
локна в воздушно-сухих и зеленых листьях. Примером могут 
служить 3 формы драцен Сухума. Наибольшее содержание во- 
локна (19,59/o) найдено у драцены со средней шириной листа, 
наименьшее, приближающееся у свежего листа к богатым юккам, — 
у драцены с широким и длинным листом (13,3°/)). Очевидно, 
влажность свежего листа второй драцены значительно превосхо- 
дит таковую первой, т. к. содержание волокна в воздушно-сухом 
листе второй драцены понижено относительно первой не так 
значительно, как у свежего. По /o-My содержанию волокна можно 
было бы предполагать, что. первую форму следует предпочесть 
второй. 

Обратное соотношение получается если. произвести расчет 
на содержание волокна в 100 листьях той и другой формы дра- 
цены. Для первой получаем 172 гр., для второй— 301 гр. Если бы 
листья той и другой драцены были одинакового веса, то количе- 
ство волокна в 100 листьях соответствовало бы процентному 
содержанию, волокна в свежем листе, т. е. для второй формы 
составляло бы 68°/) от 172-rp., или только 117 гр. вместо най- 
денных 301 гр. Такое различие получается исключительно за’ 
счет веса листьев рассматриваемых форм драцен и позволяет 
утверждать, что более ценными формами драцены, как волокнистого 
растения, будут те, которые дадут с единицы площади наи боль- 
шую массу свежего листа, независимо от процент- 
ного содержания волокна, являющегося для драцен 
второстепенным фактором, имеющим значение лишь при равен- 
стве весовых урожаев листа. Повидимому, драцена с тяжеловес- 
ным листом имеет преимущество перед формами с легким листом. 

‚ Процентное содержание волокна в воздушно-сухих листьях 
различных форм драцен ново-зеландского вида Сочи, Су- 
хума и Батума колеблется, как это видно из таблице Ш, в не- 
широких переделах: 41,2—49,0°/o. Среднее содержание волокна 
указанного вида (№№ 1—5, таблица Ш) для упомянутых пунктов 


составляет 45,2°/9. Потеря до воздушно-сухого состояния у узко- 
листной драцены (№ 1) из Сочи найден 57,10], следовательно, 
сухой остаток из 100 гр. свежего листа составляет. 42,9 гр. Если 
примем содержание волокна для всех драцен ново-зеланд- 


ского вида в 45,2°/, то у рассматриваемой формы драцены 


получим на 100 грамм свежего листа ке Е 19,4 гр. лоне 


19,4°/) волокна. Результаты аналогичных вычислений для драцен 
ново-зеландского вида приведены в графе „вычислено“. Сравне- 
ние результатов вычисления с найденными выходами показывает, ` 
что получаются числа, пригодные для ориентировочного 
сравнения процентного содержания волокнавсвежихлистьях драцен. 

Можно ожидать, что для’ ориентировочного определения 
процентного содержания в свежих листьях ново-зеландского льна 
указанный способ, но с другим коэффициентом, окажется приме- 
НИМЫМ. | 

Итак, на основании изложенного выше приходим к следую- 
щему заключению. 

1. Процентное содержание волокна в листьях юкк и драцен 
зависит от ботанической формы, расы и условий, связанных 
с географическим положением пункта произрастания. 

2. Процентное содержание волокна в листьях юкк и дра- 

цен является второстепенным фактором, неопределяющим прак- 
тическую ценность той или иной формы юкк и драцен: 
3. Весовой урожай юкк и драцен с единицы площади 
является основным фактором, определяющим практическую цен- 
ность растения при условии строения листа, удобного для тех-. 
нической переработки. Растения с длинным и тяжелым листом 
имеют преимущество перед растениями с легким и коротким. 

4. Возрастание у большинства форм юкк веса листа по на- 
правлению oT Batyma к Сочи, т. е. параллельно уменьшению 
осадков, указывает на возможность большего сббра волокна юкк 
с единицы площади в теплых, но более сухих районах, чем 
Черноморское Побережье. У драцен повышения веса листьев 
с изменением географического положения не наблюдается. Пови- 
димому, несколько выше, чем в Сухуме и Батуме, процентное 
содержание волокна в драценах Сочи. 

5. Драцену следует причислить к и с богатым со- 
держанием волокна. 

k 6. Вопрос о пригодности юкк и ‘драцен в качестве прядиль- 
ных растений должно решить техническое испытание свойств 


’ 


волокон при и прядения. и 


1 


Содержание волокна в 


ЛИ 


Е. 


- i 


листьях IOKK 


Fibre contents in the leaves of the Yucca 
: @ O Ч о о hk cl oa on ke С 
SOCHI: * 
pe ‘ Выход волокна в %%o. | obo Выхо 
au K K И, Yield of fibre in 916915. | Bags Yi lig 
Vy we aes | = С ee EE 
a2 | EOS 
ae YUCGAS. ее ав 
cee Воздушно- Свежий Average. | £¢C3= | Воздушно- С 
aes сухой лист. | лист. | во 2= | сухой лист. 
Е, _ Возд.-сух. Свежий ИВ i . 
Ale Air dry leaf.; Fresh leat. лист. лист. ЕЕ Air dry 1еаЁ. Fre 
aN Air dry leaf.| Fresh leaf. | “°° 
1: | Y. flaccida glaucescens Haw... .. 19,1 | 7,5 | 191 7,5 66 26,2—30,9 | 7, 
A 7 | | 
Я оао А 43 “4p os bal К ыы 29,1 10,2 29,1 | 10,2 299 20,7—22,8 6, 
3 [у \, — mediostriata Planch. ры 25,2 и. 1 т 
ee и. 15,7 4,9 | 157 49 48 bit 
о | 
Suny f Е. tricolor, Bom. 12,8 59 12,8 3,9 | 46 - 
OD Sy. у marginata Bom. = — = | ety 15,4—17,4 [Se 
PEN, Se of temuifolia. Trek) ancy, Ча be | = = | -— 17190 | 3 
8 | Y. recurvifolia Salisb.. ..... .| 18,1—20,6 5,3—6,0 | 19,7 5,6 | 102 17,3—21,0 5, 
Oe any у marginata Carr. DON tee OSM | 12 oo 122 a 
. | | | 
ОНА 4 variegata (Carr.) Trel. 24,3 mo il 24,3 7,9 | 63 
; ed x mediostriata.. . . . . — — = ae | a — 
12 сев е ана Care; 9S. 06 ..: 15,0—15,6 | 5,2—5,4 15,3 5,3 У = 
13 | у » у. canaliculata Сагг.. = == — | — | — 17,9 
| | р at 
14 | Y.elephantipes gigantea Tr... . . — | — | — | — | сы 22,1—29,4 3, 
15 | у. De-Smeitiana Baker. 35 би 515 16 Be 5 = | 
| 
16 | Неизвестная 2)... . За Я В и 27 —- 
| | 
усе 


) 
3 


реднее, из 3-х определений. В графе 


„Выход волокна на воздушно-сухой и зеленый лист“ приводятся только крайние Bi 
Неизвестная ботаническая форма, повидимому одного из Ботанических садов. 


АВ . 


Сочи, Сухума и Батума. < 
of Sochi, Sukhum and Batum. 


У М. 


Хх у М. Б р TEAS 
SUKHUM. BATUM. 
| волокна в %F%o. арм Выход волокна в 3], 9]. Ва. 
oft fibre in 95). Боря Yield отит ем op Caen Bas 
See ь Seow i Я, А Ta Pais a И, Е 
Среднее. аа Seay Среднее he hag ist 
KM | Average. x25 | Воздушно- Свежий Average, ven 
ст | og ат L А ИЕ сухой лист. | лист. eS ee pac eas ae 8= 
| Возд.-сух. | Свежий | Па ; т Возд.-сух. | Свежий кН 
hleaf. | лист. | лист. Seige pir a oy Fresh leaf. _ лист. лист. SHOE 
| Airvdry leat (Fresh leat | stra seo I | Airs dty ва Freshi leat. a2 a 
l ] ————— 
| bis | | | 
а 49 10,9— WA) 27-282 || И 2,9 23 
56,9. | о 6,7 143 190-31 49 67 И В 65 
s. ие О 4 AS ie dC Mahe Aedes 30 
| | ] | т } 
и 
| | | ( 
3,8 В 75 16,2, ЧАИ 62 SG ee № 
4,4 В No AO 72 В о ence ор ee 
| | | } 
и 74 ео А Ria ae 
3 | | 
ai — — — 247358 6,7—7,2 | 25,4 | 7,0 150 
be fey ra т ey | a Ws ay : 
Е A a ies 24,2954 | 6,7—7,2 | 18,0 6,9 ` 51 
2 2 г и | 1S Sak ona us a 
56) 1 ae 5,6 470 da Sete a 
—5,9 18,4 48 137 150 Py |) 23.335 il eros SA eet 209 
| | 
и _ г | aS UE a 
| | } 
Е. | an Ge №. и et ex: ie | у 
| | | | | 
›ианты. 


А al ca a 4 im Bh ae ИЕ — 
Содержание волокна в листьях Apa 
Fibre contents in the leaves of the dra 


oO Ч И 


Cc 
: _ SOCHI 
Выход волокна B 0, | Вы; 
у Vike Bde о роте 0/0 100 листьев уе 
vial a Е. р : } 7 
> РАСЫ Е H bl | Gr ie men ae содержат во- | 
‘| 85 DRACENES ` | Воздушно-. | ce ee ie)" FTP | Bosayuno- | 
e.a я Свежий лист | ° } 
Bie сухой лист 1 Воздушно- | Свежий лист | 100 leaves | сухой лист в. 
ge : : Fresh leaf а: tain. fibre | Pree 
oe 1 сухой лист —— ‘ contain. fibre ee | Fresh 
че ‚Аи dry leat Найдено | Вычислено in ог ir dry leaf 
3 © Air dry leat Found Calculated a | 
| | 
| | 
t | | т | 
1 Узколистная древовид. 1)... ... 42,2 - 18,1 42,2 | 181 | 19,4 | 268 47,8 17 
Narrow-leaved, dendriform | 
т Узколистная древовид., промежуточ- x | | 
ная между узкой и средней шир. | | | | 
‘листа... Ом aa ee | АИ ae Sr aa — 
` Narrow-leaved, dendriform, intermediate | 
’ between narrow and medium width | | | 
- of leaf 
р | | | 
13 Средняя по ширине листа |... Abe 44,2 | 19D) 44,2 — 19,2. | 196 © 173 43,8 — 486 | 183— 
q Medium as regards width of leaf . | | 
4 Широкий и длинный лист... — | ES — | ae Le | — 39,1 — 43,6 | 13,0 - 
Broad and long leaf | | 
ОМ Средней ширины, длинный лист .. 46,6 | 19,7 46,6 19,7 19,1 | 375 = = 
Leaves of medium. length and width | | | | 
6 Правноливтая о. ay о и = ON) — - — 
Red-leaved | 
fp) dS ae a he 29,4 | 8,4 | 29,4) | 8,4 - 29 Е . 
8 |  Узколистная_. древовид, с пильчатым | 
| 


краем листа 7) . — — | = 
Narrow-leaved, dendriform with ‘serrate | 
leaf margin. 


1) № 1—5 вкл. принадлежат к ново-зеландскому виду Cordylim indivisa. 
2) Повидимому, из древовилных Dasylirion’oB, хотя по внешнему виду нередко считают драценой. Дает значительно более хрупкое волокно, 


- и _ ’ 


АЕ 
ен Сочи, Сухума и 'Батума. - 


enes of Sochi, Sukhum and Ва им. = 


X | 
SUKHUM ~ | 


Gin волн B ба В al Вы Sx lou a moiety № 
re of fibre in %%o Г } 100 anctbeBy — } Yield of fib 
и ir eer 
AT о И локна в "P| Воздушно-_ ARC 
ae Воздушно- р, ‘Свежий лист › 100 leaves, Cree о и ежий лист } is 
fears Fresh leaf а ) '0 4.) Fresh Teak Pies ‚Г teat } = {co 
о РВ ог. ВЕ dry leah. 7 
а Найдено ’Вычислено in gr г a ы й 
| Bi Sena Found Calculated eae | ; 
We 47,8 _ T7332) AGA: oh Е Г 
= | | } | hae re Ma WR р WY Mk К, Ив 
; т: A it 
ан i ig я 4 о i 
as in bt и 90 17,9 33 
р Ae: 
Leste В | $ 
20,8 46,5. 195. ‘5190 4 2 [419—439 1150 2 Teal 
| | rl в i $ к x у и 
| Le pat ee: Team ae 
13,8 41,2 ан 146 | 301 | | 451—501 | 150-163) > 
| | \ / * т | iY a 
Re AE т и = | | 43,7—44,7 | 15,9 — 163 | 
м elves ee haa as iS 4 Mt 
a ee yee 
тежели ‘драцена. г ; 
\ 
i” { | iy nN 
# 


The fibre contents in the leaves of different formt 
of Yuccas and Dracenas on the Black Sea Coass 
of U.S.S.R. 


A. D. Lebedev. 


For the purpose of studying Yuccas and Dracenas as possible 
fibre plants, we have carried out a quantitative determination of the 
fibre in the leaves. of different forms of the above mentioned plants 
from Sochi, Sukhum and Batum. As there exists-no botanical des- 
cription of the Dracenas of the Black Sea Coast, its different forms 
are characterized descriptively. 

_The results of the analyses of Yucca (Table П) and Dracenas 
(Table Ш) have led to the following conclusions: 

1. The percentage of fibre in the leaves of Dracenas and Yuc- 
cas depends on the botanical form, probably the race, the geogra- 
phical station, and is an accessory factor for the determination of 
the practical value of the one or other plant form. 

2. The chief factor for practical valuation is the weight of the 
leaves gathered from a surface unit, as well as the structure of the 
leaf convenient for practical elaboration. Plants with a long and 
heavy leaf have the advantage of plants witn a light and short leaf. 

3. In drier regions of Transcaucasia and Middle Asia the yield 
of fibre per surface unit in Yucca will probably exceed that on the 
Black Sea Coast, as the weight of the leaf increases with the de- 
crease of rainfall towards Batum and Sochi. 

4, The question whether the Yuccas and Dracenas аге fit to be 
used as fibre plants, must be decided by technical tests of the pro- 
perties of the fibre. 


История распространения Уншиу на побережьи 
и современное состояние его культуры. 


3. И. Короткова. . 


о Японский мандарин Уншиу стал культивироваться на Чер- 
номорском побережьи Кавказа сравнительно недавно. По данным 
Тимофеева \1), первый экземпляр Уншиу появился в саду лю- 
бителя экзотических растений Введенского в гор. Сухуме, при 
чем даты автор’ не указывает. По словам местного старожила 
Кузнира и по данным В. В. Марковича 2), впервые Уншиу 
был привезен из Японии приблизительно в 1893 —94 году гоф- 
мейстером Абазой на Сухумскую Опытную Станцию, а затем 
в единичных экземплярах был роздан любителям. В 1897 году 
вернувшаяся из Японии экспедиция Удельного Ведомства, во главе 
с Клингеном`и проф. Красновым, привезла в числе других 
ценных субтропических растений Японии и мандарин Уншиу. 
Привитый на японском подвое Poncirus trifoliata и быстро аккли- 
матизировавшийся, Уншиу сразу же привлек внимание владельцев 
культурных участков окрестностей гор. Батума и всего побережья 
до Сочи включительно. Раздача земельных участков послужила 
импульсом к быстрому распространению Уншиу. Чаквинский пи- 
томник и ряд других, как питомники Батумского городского сада, 


Co6euxoro, Батумского С.-Х. Общества и другие, не смогли 


удовлетворить спрос населения на посадочный материал, и его 
пришлось выписывать в тысячных количествах непосредственно 
из Японии. К концу 1913 года, по данным Упенека 3), на побе- 
режьи имелось свыше восьмидесяти питомников с общим коли- 
чеством 260.000 окулированных саженцев и около 700 тысяч сеян- 


1) Черноморское Сельское Хозяйство, 1908 r., №№ 10, 11 и 12. Культура 
померанцевых на юге Черноморского побережья. 
; 2) Отчет о деятельности Сухумской Садовой и С.-Х. Опытной Станции 
за 1903 г. ; 

3) Русские Субтропики, 1915 год, №№ 3 и 4, ст, 27. 


396 


цев Poncirus trifoliata. Рост культуры Уншиу в Аджаристане 
в.годы, предшествовавшие войны, видны из следующих цифр !}; 


1901 г.— 105 шт. 1907 r.— 25.797 шт. 
1902 <.— 1105 = 1908 r.— 57.944 , 
1903 г.— 2.140 , 1909 r.— 89.521 , 
1904 r.— 3.385 , 1910 r.—122.521 , 
1905i7, 5.95811 1911 г.—155.591° = 
1906 г. 13.000 , 1912 г.—191501 , pon, 


ВАбхазии крупные посадки У ншиу начались с 1907 года. Перед 
началом войны насчитывалось уже 72 десятины. Почти вся культура 
Уншиу до войны была сосредоточена у помещиков и в, так называе- 
мых, культурных хозяйствах. B крестьянские хозяйства к этому вре- 
мени он проник сравнительно очень слабо. С 1916 года, в связи 
с войной и революцией, культура мандарина по всему побережью 
пришла в большой упадок. За недостатком средств и отсутствием 
сбыта, мандаринники хозяевами забрасывались и часто совершенно 
погибали. Сильное влияние на развитие культуры Уншиу на по- 


бережьи оказали морозные зимы 1910—11, 1916—17, 1924—95 и. 


1928—5959 гг. В каждую из этих зим владельцы насаждений несли 
жестокие убытки, в результате чего у многих явилось даже со- 
мнение в возможности промышленной культуры мандарина на по- 
бережьи. Между тем, в большинстве случаев, как показало изу- 
чение этого вопроса, вымерзание происходило от недооценки влия- 
ния таких факторов, как рельеф, почвенные условия, защита и 
проч. По данным Тимофеева 2), относительно зимы 1910—11 г., 
можно видеть, что в одном случае Уншиу переносит мороз в 12,5°C. 
а в Кобулетах даже — 17,5°С, в другом xe случае вымерзает 
бесследно при Значительно меньшем морозе лишь только 
от того, что находился в открытой низине. В Абхазии 
зима 1924 года совершенно унесла две десятины великолепного 
мандаринника, расположенного ‘в низине в Гульрипше. Показа- 
тельную картину в отношении влияния рельефа на устойчивость 
насаждений ‘при морозе представляет мандаринник Сухумского 
Отделения В.И.П.Б. Мандарины, расположенные на защищенных 
склонах прекрасно себя чувствуют, а кусты находившиеся внизу, на 
плоскости, в зиму 1924 года почти все вымерзли. Проф. Роллов 3), 
на основании изучения материалов по влиянию бывших на побе- 


1) Труды съезда деятелей Чёрноморского Побережья Кавказа, т. 1, стр. 64, 
1913. г. 
*) Черноморское Сельское Хозяйство. 1912 r., 437 стр. Зима 1910 — 11 года 
на Батумском Побережьи и ее влияние на растительность. 
3) Известия Тифлисского Политехнического Института, вып. 111, 1928 г. 
1 


397 


режьи морозных зим на культуру мандарина, приводит ряд усло- 
_ вий, в которых Уншиу совершенно устойчив и, наоборот, когда 
“OH особенно сильно страдает. : 

Опыт прошедших морозных зим и сделанный ими отбор 
наиболее устойчивых экземпляров и форм, ставит вне. сомнения 
возможность промышленной культуры Уншиу на Черноморском 
Побережьи. Высокие рыночные цены на мандарины и большой 
спрос ‘на них в последние годы опять привлекли большой инте- 
pec к этой культуре. Уцелевшие насаждения повсюду приведены 
в порядок и ведется большая работа по широкому внедрению 
культуры мандарина в крестьянские хозяйства побережья. 


’Пестрота сортового состава мандариновых насаж- 
‚дений Побережья и причины ее. 


Одним из существенных недостатков насаждений Уншиу 
на Побережьи является пестрота их сортового состава и очень м 
частое преобладание в них худших из встречающихся на Побе- 
режьи разновидностей. В.течение первых лет своего существо- 
вания новизна культуры скрывала от глаз. хозяев имеющуюся 
в посадках сортовую неоднородность. Лишь в последние годы, 
когда Уншиу занял прочное положение на рынке, практики стали 
подмечать, а вместе с тем и выделять, выгодные и невыгодные 
для них сорта. Впервые в русской литературе этот вопрос затро- 
нут Екимовым !), который дал краткие описания четырех сле 
дующих, выделенных местным практиком Кузниром, форм. 

1. Рост сильный, появляются иногда шипики, кора блестящая, 
форма плода приплюснутая. На верхней части плода имеется 
кольцо. Очень урожайный. Плоды сохраняются долго. 

9. Форма плода плоская, плодоножка очень короткая, листья 
при плоде розеткой. Рост слабый. 

3. Форма плода апельсинообразная, круглая. Плод сладкий 
и сочный; плодоножка длинная. Листья широкие, повислые. Ран- 
ний по созреванию. 

- 4. Форма плода круглая. Плоды поздно созревают. Урожай- 
ный. Листья широко ланцетовидные, торчат вверх. Форма куста 
почти пирамидальная. © 

Обследования Сухумского Отделения В.И.П.Б. произведенные 
в 1928 г., также показали неоднородность мандариновых насажде- 
_ ний Черноморского Побережья. 


1) Известия Абхазской С.-Х. Опытной Станции, № 33, стр. 52, 1926 г. 


) 


398 


Культурные хозяева Аджаристана, как Упенек и неко- 
торые другие, подтверждают имеющееся разнообразие сортов 
на своих участках. 

По данным японского ученого Тапака, !), в Японии также 
наблюдается пестрота сортового состава насаждений Уншиу, при 
чем сорта эти не изучены и многие имеют только лишь названия. 
Обильное открытие практиками новых сортов обгоняет исследо- 
вателей. Tanaka приводит очень ‘краткие описания лишь сле- 

дующих трех сортов: | 

1. кеда—многочисленные листья и круглыелплоды: 

2. О маг!—крупные листья и приплюснутые плоды. 

a) Kairy б—улучшенный Уншиу, крупные листья и крупные 
приплюснутые плоды. 

3. Мазе—скороспелый, отличный плод, круглой формы. 

Н. Hume?) перечисляет без описаний ряд неизученных 
сортов Уншиу, попавших из Японии в. Америку: Mori, Hira, 
Ikiriki и Zairai. 

Приведенные ниже (гл. 3-я) описания Норкина двух форм 
Уншиу из Алжирского Ботанического -Сада говорят о неодно- 
кратности его и там. } 

Причину большой пестроты форм, наблюдаемой повсюду, 
Тапака 3), занимающийся исследованием этого вопроса в Япо- 
нии, видит в способности Уншиу создавать новые формы путем 
почковых мутаций. Он пишет: „Гибридизация, творящая сейчас 
чудеса в плодоводстве, отпадает для Уншиу, ибо развитие семян 
у последнего происходит апогамно. Все выделенные сорта Уншиу 
есть продукт почковой мутации, а сам этот вид не что иное, как 
неизученная, многообещающая популяция. В Японии, стране про- 
мышленной культуры, Уншиу, где он дает 7/19 урожая всех прочих 
цитрусовых, практики с большим рвением закрепляют выгодные 
для них сорта. Сейчас, например, они заняты скороспелым сор- 
том Wase, созревание плодов которого они хотят довести к 20 сен- 
тября, т. е. почти на 2 месяца раньше обычного созревания“. 

Сортовая неоднородность насаждений Черноморского побе- 
режья есть прежде всего результат завоза из Японии возникших 
там сортов. Интродукция посадочного материала из Японии про- 
изводилась на Побережьи неоднократно и, естественно, при суще- 
ствующей в Японии пестроте насаждений, материал этот, в отно- 


1) The Journal of Heredity, vol. XIII, № 6, 1922, р.р. 243—253. 
*) H. Hume, The Cultivation of Citrus Fruits. 1922. pp. 88. 
3) The Journal of Heredity, vol XIII, Ne 6, 1922. 


; 399 


шении сортового состава, был неоднороден. Ho не исключается 
также возможность появления новых форм`уже на Побережьи. 
Изучение форм Черноморского Побережья параллельно с япон- 
скими укажет, имеем ли мы свои сорта и каковы их качества. 


Систематика мандарина Уншиу и формы. его 
на Черноморском ’Побережьи. 


Прежде чем говорить о положении мандарина Уншиу в си- 
стеме рода Citrus, необходимо окончательно решить. вопрос, 
являются ли встречающиеся в литературе названия японских ман- 
даринов Уншиу и Сатсума синонимами, или это две отдельные 
разновидности. Есть сторонники того и другого взгляда. Фран- 
цузы, во главе с проф. Trabut, считают Уншиу и Сатсума раз- 
личными сортами. Trabut в своей книге ,L’Oranger en Algérie“ 
приводит следующие различия между ними. 

ба зита—наиболее распространен в Японии, дерево краси- 
вое, со спадающими ветвями, покрытое красивыми, хорошо окра- 
шенными плодами. В Алжире его плоды очень скороспелы, но 
гораздо менее душисты, чем -итальянские мандарины. Satsuma 
интересен тем, что привитый на Poncirus trifoliata, он лучше вы- 
носит холода, чем другие цитрусовые. 

Unshiu (японский мандарин) культивируется. в странах, где 
температура спускается 20—10°C. Деревья защищаются во время 
зимы против снега бамбуками. Привитый на Poncirus trifoliata 
может культивироваться далеко 3a зоной ‘апельсина. 

Как видно, главное отличие этих сортов Trabut видит в их 
различной зимостойкости. Агроном Норкин '), изучавший по по- 
ручению Батумского С.-Х. Общества культуры Средиземноморья, 
дает и морфологические отличия этих сортов по образцам Ал- 
жирского Ботанического Сада. Различия эти следующие: 


Batenure ; ; Unshiu 
Рост 2,3 метра. Лист ши- Рост 1,5 метра. Лист удли- 
рокий с средним отношением ненной формы, одинаково с 


длины к ширине 1,7—2,0. уживающийся к вершине и к 
| черешку. Среднее отношение 
длины к ширине 2,5 
‚Ясное съужение пластинки Не имеется. 
к черешку, наличие шейки. 


и 


1) Русские Субтропики, 1912 г., № 1, стр. 61. 


Жилки, особенно главная, 
выступают замечательно резко 
на верхней стороне листа. 

Контур листа резко округло- 
зубчатый. 

Вершина листа 
не вытянутая. 


округлая, 


Черешок с явными крылья- 
MH, не достигающими ширины 


400 


( 


Не выступают. 


Широко волнистый, но ни- 
когда не зубчатый. 

Вершина более или менее 
раздвоена, с ясным раздвое- 
нием входящей жилки. 


Черешки' co слабо разви- 


тыми крыльями... 


черешка. 


Chevalier’) поддерживает точку зрения Trabut и счи- 
тает Unshiu и Satsuma, хотя и близкими друг к другу, но все же 
различными сортами. В подтверждение своего взгляда он ссы- 
лается на мнение японского исследователя Ikeda, который якобы 
тоже считает их различными сортами. Он говорит: ,,L’auteur, 
М. Ikeda cite au Japan et а Formose 22 variétés de mandarines. 
L’Unshiu est signalé en téte de sa liste et il en énumére quatre va- 
riétés: le sans pépins que est notre sorte, le Rifugin, le Satsuma et 
le Nakajima-mikan (Mikan le nom japonais du Mandarinier)“. Между 


тем Ikeda в своей работе ,The fruit culture in Japan‘. (Seibido - 


Tokyo, Japan) стр. 80, приводя список сортов цитрусовых, в раз- 
деле о мандаринах, указывает: 

1. Mandarines (Mikan-rui). 

1. Unshu (Satsuma, Seedless, Rifugin, Nakajima-Mikan). 

В русской литературе точку зрения Trabut поддерживал 
Гинкул ?), указывавший, что батумские хозяева различают 
Уншиу и Сатсума и, в подтверждение существующего различия, 
ссылавшийся на каталоги фирмы Бомера и The Yokohama Nur- 
serie, где эти сорта поименованы отдельно и даже различаются 
в цене. Противоположного мнения, ‘т. е. что Уншиу и Сатсума 
только синонимы, держался Рулицкий 3), сам 
в Японии и вывезший оттуда посадочный материал. Его точку 
зрения целиком разделяет и агроном Тимофеев *), обследовав- 
ший посадки Рулицкого и нашедший, что привезенные из 
Японии растения под названием Уншиу и Сатсума не отличаются 
друг от друга и совершенно сходны с привезенными на’ Побе- 


1) Revue de Botanique а 1922, № 9 рр. 274-296. 
*) Батумский Сельский Хозяин, 1910 г. № 8, ст. 176—177. 
3) Черноморское Сельское Хозяйство, 1905 г. 

*) Батумский Сельский Хозяин, 1910 г. № 8. 


побывавший, 


В ы 


401 


‘ 


режьи ранее под названием Уншиу. Знаток японских цитрусовых 

Т. Tanaka !) считает Unshiu и Satsuma синонимами. Он говорит, 

что второе название привилось к японскому мандарину в Америке, 

тогда как в Японии он больше распространен под именем Unshiu- 

пикап. Того же взгляда придерживается известный американский 
;. у } \ 


^ 


Рис. 1. Цветущая ветка Citrus Unshiu М а гс. (ориг. 
cm фот. В. A. Алферова). 
Fig. 1. Flowering branch of Citrus Unshia Магс. 


/ 


цитролог W. Swingle2) и авторы новейших американских работ 
по цитрусовым J.Eliot Coit и Harold Hume. Считаясь с автори- 


тетным мнением японских и американских исследователей, следует 


1) The Journal of Heredity, vol. XIII, № 6, 1922. рр. 243—253. 


2) L. H. Bailey. The Standard Cyclopedia of Horticulture. 1927, vol. 1, pp. 
& te 760—785. 2 
4 9% Is К 

an ` вып. XXIV. 26 


402 
признать, что Уншиу и Сатсума являются лишь синонимами. 
В Алжире и в Батумском районе лишь неправильно применили. 
эти названия к отдельным разновидностям Уншиу (Сатсума). Счи- 
тать ли название Уншиу (бескосточковый) основным, а Сатсума 


_ Рис. 2. Цветок Citrus Unshiu Мат с. (ориг. фот. В.А. Алферова). 
Fig. 2. Flower of Citrus Unshiu Marc. 


(название японской провинции) синонимом, как это принято 
в Японии или, наоборот, как принято в Америке, безразлично | 
поскольку название Уншиу значительно распространенно на _ 
Побережьи, чем Сатсума, мы считаем целесообразнее придер-. 
живаться японской номенклатуры. ' oe 
Вопрос о происхождении Уншиу до сих пор остается откры- 
тым. Trabut и Chevalier!) считают его гибридом между 


1) Revue de Botanique appliquée. 1922, р. 677— 679, № 9. on yi) 


МИ. т” ЧЕРИ i 
~ a 


403 


Citrus nobilis Lour. и Citrus sinensis Osbeck. Couderc !) 
один из французских практиков) между Citrus japonica Thunb; 
и Citrus sinensis Osbeck. Русские авторы (Рулицкий 3) и 
Тимофеев 3) также считают его гибридом. В новейших амери- 


‘канских работах (Hume, Coit, Bailey) совсем ничего не гово- 


рится о происхождении Уншиу. Т. Tanaka *) отрицает гибрид- 
ное происхождение Уншиу и считает вопрос о происхождении 


Рис. 3. Цветок Citrus Unshia Marc. (ориг. рис. автора) 

натур. вел.: 1) раскрытый цветок. 2) лепестки (наружная 

и внутренняя стороны). 3) бутон. 4) тычинки. 5) пестики. 

6) прикрепление пыльника к тычинке (увел. 20). = 

Fig. 3. Flower of Citrus Unshiu Marc. 1) expanded flower; 

2) petals (outer and inner side); 3) beed; 4) stamens; 
5) pistils; 6) attachment of anther to stamen. 


его неразгаданным, HO повидимому, более всего склонен считать 
его продуктом почковой мутации. 

‚Уншиу относится к семейству Rutaceae, подсем. Aurantioi- 
deae. W. Swingle описал его как разновидность Citrus nobilis 
Lour; Makino—kak разновидность подвида зепшта того же вида 
Citrus nobilis. В. В. Маркович 7) выделил (1921 г.) Уншиу 
в особый вид Citrus Unshiu Marc. Tanaka (1922 г.) тоже 
высказался за выделение его в самостоятельный вид. 


1) Черноморское Сельское Хозяйство, 1905 г. 

2) Батумский Сельский Хозяин. 1910 r., № 8. 

3) The Journal of Heredity, 1922, vol, XIII, № 6. 

4) Известия Сочинской Областной и Сухумской Садовой и С.-Х. Опытной 
Станции, 1921 г. . 


26* 


404 


Уншиу образует крепкий, низкорослый куст, лишенный. колю- 
чек. Ширина кроны в большинстве случаев превышает высоту 
куста, реже форма близка к пирамидальной. Крона куста всегда 
хорошо заполнена. Молодые побеги угловатые, темно-зеленого 
цвета. Годовалые ветви’ с меньшей угловатостью, округлые 
у основания, зеленого цвета, с редким полосато-желтым рисунком. 
Старые ветви характерны цилиндрической формой, темно-зеленые, 
наполовину заполненные желто-беловатыми полосками. Основной 


J 
Формы листа У трех разновидностей 


р ne 
20-1] ра \Maoeroph ув, 
: N 


Га 

é № 
4 \ 
f \ 


и“ 


И Anguatfobva mt! 
\ ^ р 


Ра ‘ 


Рис. 4. Формы листа у трех разновидностей. 
Fig. 4. Shape of leaves in three varieties. 


цвет маточных ветвей сероватый, с рисунком из параллельных, 
извилистых коричневых полосок, идущих вдоль ветвей. Листья 
или направлены вверх (это чаще наблюдается у молодых, ста- 
рые же листья следуют за направлением ветви), или пониклы и 
составляют с ветвью прямой угол. Есть разновидности с листьями, 
направленными исключительно вверх, с листьями пониклыми и 
с листьями густо расположенными (розеточными). Величина листа 
сильно варьирует в пределах одного дерева. Форма листа варьи- 
рует от узкой, почти ланцетовидной, одинаково резко съужи- 
вающейся, как к вершине, так и к основанию, до широкой с не- 


= м 


405 


сколько округлой вершиной. Лист кожистый, глянцевитый, OT 
темно-зеленого до зеленого с желтизной. Нижняя сторона листа 
значительно светлее верхней, оливкового цвета. Поверхность листа 
иногда абсолютно ровная, иногда неровная, местами с резко при- 


T Macro ply ila 
ql «лее hy lla 
Ш Ong ив облако 


т общая симмарюная 


a ` Иьвивые длины 
листьев. i 


‚ Рис. 5. Кривые длинны листьев. 
Ftg. 5. Curves of the length of leaves. а 


поднятыми выпуклостями. Нервация выражена резко. Главный 
нерв прямой, выпуклый, резко очерченный на всем своем протя- 
жении, особенно на обратной стороне листа. Поверхность’ глав- 
ного нерва неровная, бугристо-точечная; на нижней стороне листо- 
_ вой пластинки, на месте перехода листа в черешок, образуется 
® узловое утолщение, перечеркнутое поперечной полоской. Нерва- 
ция первого порядка образована резкими и добавочными жил- 


406 


ками, первых немного, вторые в подавляющем количестве. Жилки 
2-го порядка теряются на краях листовой пластинки, края кото- 
рой, или широко волнистые или городчатые. Цветы образуются. 
в пазухах листьев на. побегах текущего роста, одиночные или. 
в соцветиях (рис. 1, 3). Цветы белые, среднего размера, ароматич- 
ные, лепестков 5—4, редко 6. Лепестки ланцетовидные, толстые, 


Кривые ширины листьев. 


140 у 1 Моем - 
0 Mrcrophyko \ 
ти Onguotrfotva 


(VV общая CYUMMAPHAR 


go 


8 ; 10 15 


Рис. 6. Кривые ширины листьев. fb 
Fig. 6. Curves of the width of leaves. 


вогнутые, с неровной поверхностью, изборожденною прямыми, рез- 
кими, выпуклыми жилками, идущими вдоль лепестков. С обрат- 
ной стороны лепестки выпуклые, с хорошо видными, просвечи- 
вающими маслянистыми железами. Чашечка сросшаяся, с 5-ю 
выступами, ‘желто-зеленого цвета. Цветоножка маленькая, в 5 мм, 
изумрудного цвета. Тычинки белые, у основания сросшиеся пуч- 
ками. Пыльники овальные, желтые, прикрепленные на спинной 
стороне тычиночных нитей. Пыльца стерильна. Пестик располо- 
жен выше тычинок, белый, мясистый, с опадающим столбиком, 


Рыльце имеет. вид круглой, желтой подушечки с центральным 
точечным углублением. Завязь 9—-15 гнездная. | 

Плод мясистый, среднего размера, при полной зрелости 
ярко-оранжевой окраски. Форма плода от округлой до плоской, 
иногда слабо грушевидная. Плод состоит из трех тканей: перикар- 


“MMA, окрашенного сначала в зеленый цвет, благодаря обилию 


хлорофильных зерен, и затем постепенно переходящего в оран- 


= / 


Рис. 7. Куст Citrus Unshiu Marc. У. macraphylla. Чашевидная форма 
куста. (ориг. фот. В. А. Алферова). ae 
Fig. 7. Shrub of Citrus Unshiu Marc. v. macrophylla. Cup-shaped shrub. 


жевый цвет, при полной зрелости легко отделяется; эндокарпия, 


‘состоящего из мясистых, наполненных соком веретенообразных 


мешков; мезокарпия, представленного тонким, войлочным слоем, 
связывающим эндокарпий и перикарпий. Сегментов от 9 до 13, 
более или менее равных между. собой, одетых в пленчатую 
кожицу. Семена отсутствуют, если встречаются (очень редко), 
то не больше 3-х семядолей зелено-фисташкового цвета. 
Хорошим объектом для стационарной работы по изучению 
состава популяции Уншиу на Черноморском Побережьи оказался 
мандаринник CyxymcKoro Отделения В.И.П.Б, принадлежавший 
раньше Н. Н. Смецкому. Находясь продолжительное время” 
(11 лет) в руках опытного и наблюдательного садовода Кузнера, 
этот мандаринник сконцентрировал в себе все чем-либо отли- 


408 


Таблица варьирования признаков мандарина Уншиу. 


| Качественные | Количественные 


1 \Редко сидячие. 
Вверх стоячие. 
3 | Узкие. 
4 | Зелено-желтоватые. 
5 | Края широковолнистые, 
6 | Поверхность ровная. 
7 | Вершина острая. 
8 | Раздвоенная. 


1 | Желто-оранжевый. 
2 | Плоский. , 


3 | Вершина плоская ров- 
ная. 


4 | Рисунок коры бугри- 
стый. 


Листья: 


Густо (розетозн.). 68—228 мм‘ 


Ширина 31—118 мм 


Длина 


Пониклые. 


Широко-округлые. Отношение длины к шир. 


Ч ща 18—22 
Темно-зеленые. 
Городчатые. 
Неровная. 
Закругленная 
Целая. 
Цвет ы: 
Диаметр цветка 
34—46 мм 
/ Количество лепестков 
Колич. тычинок 
13—24 
Длина тычинок 
8,5—13 мм 
Длина пестика 
11,5—14,5 мм 
Плоды: 
Густо оранжевый. Высота 
ь 36—45,5 мм 
Грушевидный. .„ 
С выделяющимся коль- Ширина 
цом (пятачком). 48—54 мм 


Ровный, мелкоточечный. 
1 


чающиеся формы Уншиу. Существующее в настоящее время, 
на данном мандариннике, разнообразие форм исчерпывает весь 
ассортимент Уншиу, имеющийся на Черноморском Побережьи: 
Произведенное нами обследование мандариновых насаждений 
Черноморского Побережья в смысле нахождения новых разновид- 


г. 


_ ностейзн ‘ничего” не прибавило к найденному в нашем мандариннике, 


и выяснило только преобладающие разновидности в TOM или, 
другом районе. , 

. Различительные признаки разновидностей сосредоточились 
ЕВ ‘листьях ‘и плодах. Во всех количественных р ярко 


< ~~ Pac, 8. Листья Citrus Unshiu Marc. v. macrophylla. 
r (ориг. фот. В. А. Алферова). 
20 _ Fig. 8. Leaves of Citrus Unshiu Магс. у. macrophylla. 


` \ 


| выражена трансгрессивная изменчивость, и потому при работе 
были использованы методы вариационной статистики. Листья для 
ming ‘обработки ‘брались двух-годовалые со всей, периферии куста, 

° не меньше 200 с каждого. Промерялись длина, ширина листа и 
gt длина черешка. Различия в листьях выделенных разновидностей 


ons __ видна _ ba рис. т, составленных .по данным биометрической 
éty 


е 


410 


обработки указанного материала. Для промеров частей цветка 
с каждого куста бралось не меньше. 100 цветов и для изучения 
признаков плода прорабатывался весь урожай куста. В резуль- 
тате проработки всего материала по качественным и коли- 
чественным признакам нами выделены следующие разновидности: 

1. Citrus Unshiu Marc. vat. macrophylla m. Куст с раски- 
дистой, чашевидной кроной. Ветви распростертые, пониклые. 
Лист темно-зеленого цвета, крупный, широко-овальный с несколько 


К 


чая 


Рие. 9. Плод Citrus Unshiu Marc. у. macrophylla. (Копир. Е. В. Благовещенская 
с ориг. рис. О. Ф. Пороховниковой). 
Fig. 9. Fruit of Citrus Unshiu Marc. var. macrophylla. 


округлой, большей частью цельной вершиной, HO иногда попадаются 
и с раздвоенной вершиной. Листовая пластинка неровная, как бы 
ломающаяся от присутствия выпуклостей. Края пластинки город- 
чатые. Отношение длины листа к ширине равно 1,9. Нервация 
резкая, с ярко выраженным основным нервом. Плоды довольно 
крупные, апельсинообразной формы, ярко оранжевой окраски, 
с прекрасным внешним видом. Часто на вершине плода наблю- 
дается резко обрисованное кольцо, размером с пятачек, и довольно 
хорошо развитый „пауе!“. Кора тонкая, с красивым точечным 
рисунком, прекрасно отделяется. Мезокарпий представлен тонким 
слоем. Сегментов 11—12. Мякоть оранжевого цвета, средней зер- 
нистости, очень сочная. Вкус прекрасный, с приятным специфи- 
ческим запахом японского мандарина. (Рис. № 7—9). 


* 


411 


_ Разновидность наиболее скороспелая и самая лучшая из встре- 
°`  чающихся на Черноморском Побережьи. Возможно, что эта раз- 
новидность аналогична Owari и Kairyo в Японии. (Среди сортов 
®— Этой разновидности попадаются наиболее скороспелые и сорта, 


‚Рис. 10. Куст Citrus Unshiu Marc. v. microphylla. Чашевидная форма 
куста (ориг. фот. В. А. Алферова). 
Fig, 10. Citrus Unshiu Marc. var. microphylla with cup-shaped crown. 


1 


плоды которых обладают грушевидностью формы, достаточно 
хорошо выдержанной на всем дереве. 

2. Citrus Unshiu Marc. vat. microphylla т. Куст небольшой, 

» с более слабым ростом, чем у других разновидностей с чаше- 

, _ видной кроной, характерен обилием мелкой листвы, расположен- 

г 8 ной розетками под углом 90°. Лист зеленого цвета, небольшой, 


412 


широко-овальный с округлой вершиной. Пластинка листа чаще 
неровная, с резкой нервацией, с краями более или менее вол- 
нисто-округлыми. Плоды средние, оранжевого цвета, плосковатой 
формы. Кора легко отделяется с ямчатым рисунком. Мезокарпий 
более толстый, нежели у тасгорйуЦа. Сердцевина полая. Коли- 


Рис. 11. Листья Citrus Unshiu Marc. у. microphylla 
(ораг. фот. В. А. Алферова) 
Fig. 11. Leaves of Citrus Unshiu Marc. у. microphylla. 


чество сегментов 10—11. Вкус несколько пресноватый, с довольно 
значительным ароматом. (Рис. Ne-10—12). 

3. Citrus Unshiu Marc. var. angustifolia т. Куст с почти 
пирамидальной кроной. Рост ветвей прямой, листья ланцетовид- 
ные, прямостоячие, составляющие с веткой острый угол. Пластинка 
листа иногда складывается лодочкой, ровная, желто-зеленого 
цвета, продолговатая с более или менее раздвоенным концом. 


{ 


413 


Отношение длины пластинки к ширине равно 2,3. Края пластинки 
широко волнистые. Плод круглый, среднего размера. Кора слегка 
неровная, довольно плотно прилегающая, при снятии оставляет 
довольно толстый слой мезокарпия. Окраска мякоти слабо оран- 
жевая, крупно- ячеистая, средней сочности. Сегментов 10—11. 
Центральная полость хорошо выполнена. Высокая .сахаристость 
плода маскируется большой кислотностью. Созревает позднее 
двух других разновидностей (рис. 13—15). 


Рис. 12. Плод Citrus Unshiu Магс., у. microphylla (копир. Е. В. Благовещенская 
с ориг. рис. О. Ф. Пороховниковой). 
Fig. 12. Fruit of Citrus Unshiu Marc. vat. microphylla. 


' Хозяйственная ценность описанных разновидностей 
неодинакова, а потому для практики представляет значительный 
интерес изучение их Cc этой стороны. Наши данные в этом 
направлении носят еще ориентировочный характер, так как весь 
цифровой материал относится к наблюдениям одного года. 

Время созревания неодинаково для всех разновид- 
ностей. Наиболее ранней является var. macrophylla (5-ХТ), более 
поздняя var. microphylla (20—XI) и самая поздняя vat. angusti- 
ес (5—XIl). 

; Ценность урожая мандарин определяется тремя факторами: 
1. количеством, 2. соотношением сортов и 3. качеством. Коли- 


`414 


Таблица признаков разновидностей Citrus Unshiu. Marc. 


OO д о—о——_—»»_»_»_»»_»Ь——_— 


Ve 


В 


Общий признак 


Густота распол. 
листьев... - 


Направл. листьев 


Форма листа 
Вершина листа . 
Цвет листа... 


Поверхн. листа . 


Зубчатость листа 
Длина (М)... - 
Ширина (М)... 


Отношениедлины 
листа к ширине 


Амплитудаварьи- 
рования длины 
ЛИСТА uray 

Тоже ширины. . 

Отношение длины 


листа. к длине 
черешка.. .. 


Окраска: lice oe 
Вершина .... 
Высота (М). . - 
Ширина (М). 


Отношение вы- 
соты к ширине 


Поспеван. плодов 


Macrophylla 


чашевидная 


оС 
нормальное 


пониклое 


широко-овальн. 
округлая 
темно-зеленый 


неровная 


городчатая 
14,88 см. 
7,45 см; 


1,9 


БИ 


I] JI 
апельсинообр. 


ярко-оранжевая 
кольцо по 
ровная (точечн.) 
41 мм 
53,30 мм 
1,35 


раннее 


Microphylla 


чашевидная 
БА 


густое 


отходит вбок 
широко-овальная 
средняя 
зеленый 


большей частью 
неровная 


городчатая 
11,01 cm 
5,78 cm 


1,9 


47 

O Д j bl 
плоская 
оранжевая 

падается 
ямчатая 
37,5 мм 
48,8 мм 
1,29 


среднее 


под тупым угл. _ 


Angustifolia 


пирамидальная 


редкое 


вверх стоячие 


ланцетовидная 
острая 
желто-зеленый 


ровная 


шир.-волнист. 
11,94 см. 
5,24 см. 


2,3 


5,97 


округлая 
желто-оранжев. 
никогда 
неровн.-бугорч. 
36 мм 
45,7 мм 
1,28 


позднее 


= 
к 
г: 
7 
A 
\ 
“ 
‘ 


415 


чество плодов снятых с кустов, наиболее типичных для каждой 
разновидности и одного возраста в 1928 году дало следующие 
“i цифры: 1. var. macrophylla—415 шт., 2. var. microphylla—934 шт., 


Рис. 13. Куст Citrus Unshiu Marc. v. angustifolia. Пирамидаль- 
ная форма кроны. (ориг. фот. В. A. Алферова). 
et С Fig. 13. Shrub of Citrus Unshiu Marc. vat. angustifolia. Pyta- 
Е midal shape of crown. 


^ 


_ 3. var. angustifolia—312 шт., т. е. наиболее урожайным оказалась 
var. microphylla, но такого заключения окончательно, конечно, 
делать еще нельзя. 


Рис. 14. Листья Citrns Unshiu Marc. у. angustifolia 
(ориг. фот. В. А. Алферова). 
‚ Fig. 14. Leaves of Citrus Unshiu Mart с. var. ОнОна: : =. 


о соотношения сортов в урожае престаалея в сле- "7 
дующей таблице. р 9 


—Ж— 


C о р т а 


Название 


о > 

ne Rect 

3 Ea Wi siete eeieagt Pad Экстра (1-H сорт |2-Й сорт 3-Й сорт | 4-й сорт| 
|= 


1 | Macrophylla. ..| 3,615] | 18,559], | 35,189 | 33,749/, 8,920], 

. \ 
2 | Microphylla . . .} 0,319 | 3,749.) 11.45 | 34,60°/, | 49,900/, | 
3 | Angustifolia. ..J  — 1,92%/. | 14,40) | 22,75°/p | 60,90%/, 


417 


Хотя цифрам этой таблицы также нельзя придавать абсо- 
лютного значения но, относительно, они являются достаточно 
показательными, особенно в связи с и выше урожай- 
ностью каждой разновидности. 

Var. angustifoliq, несмотря Ha меньшую урожайность, пока- 
зывает наихудшую сортность. Мелкие плоды, обычно не идущие 
даже в отправку (IV сорт), дают большую половину урожая. 
Наилучшей в этом отношении является уаг. macrophylla. Есть 
достаточно основания полагать, что, полученные по урожаю 
* 1928 года ‘соотношения сортов для каждой разновидности не 
являются случайными и лишь для одного года. 

Для сравнения величины плодов всех трех сортов разно- 
видностей и для характеристики их способности ‘варьировать 
приводим следующую таблицу. 

о ОВ Е Е 


Macrophylla 


Microphylla 


`Апоц$ {110 11а 


В ы 


M=41 + m=0,23 
в —= +481; c= 11,79, 


lim. 26,57 — 55,57 мм | 


mod, 40 мм _ 


Ш и 


с HO. Ld 


М == 37,59 + m- 0,24 


lim. 24,0 — 50,0 мм 
_ под. 40 мм 


рина 


AE ВО 


в == + 4,53; с==12,059/, 


о в 


М = 36,01 + m=5,23 

в—- 4,21; с== 11,6955 

lim. 23,38 — 48:64 мм 
mod. 35 мм 


Haye OUP ое АХ 


M=45,7-+ = 0,309 
o= 5,44; с = 11,990 
lim. 29,4 ыы 62,0 ММ 


М = 48,82 + ш = 0,35 
с = + 6,53; с = 13,3 
lim. 29,2 — 68,4 мм 


M= 53,31 + м = 0,31 
в = + 6,40; с =12/ 
lim. 34,08 — 72,54 мм 


fae yo ниже следующей таблице. представлен вес десяти пло- 
я дов каждой разновидности по сортам, принятой в Сухуме 


Е - сортировки. 


Вес десяти плодов 


‚ Название разновидности 


1-й сорт | 2-Й сорт | 3-Й сорт | 4-й сорт 


№ по 


1 МаегорвуШа .. ... 2... 910 rp. | 726 rp. | 543 гр. | 353 rp. | 

ie 2, Micropiyila 0.0.0) +6 ВА 560852; 5 456. SR 2050s, 

Bis bs (9 cl Amgustiiolia 25S: ОБ 5851402. 1304 DTD. 
Г ‘ | | | 

27 


вый. XXIV. 


| 


418 


Как видно из приведенной таблицы, наибольший вес плода 
в каждом сорте наблюдается у var. macrophylla. Такое явление 
может быть объяснено тем, что сортировка производится только 
по ширине плода и не принимается во внимание высота, кото- 
рая у отдельных разновидностей неодинакова. Кроме того, как по- 
казывают данные механического анализа (таб. на стр. 419), произ- 
веденного в лаборатории Абхазской Опытной Станции Г. И. Коло- 


Рис. 15. Плод Citrus Unshiu Marc. У. angustifolia (Копир. 3. В. Благове-. 
щенская с ориг. рис. О. Ф. Пороховниковой). 
Fig. 15. Fruit of Citrus Unshiu Marc. у. angustifolia. 


товым, у отдельных разновидностей неодинаково процентное 
отношение корки к мякоти, что при разном удельном весе той 
и другой, дает такое различие в весе плодов. 

Обследования мандаринников Черноморского Побережья 
в 1928 году, произведенные Сухумским Отделением ВИПБ, пока- 
зали что: | 

уаг. macrophylla, лучшая из всех трех разновидностей 
Уншиу, хотя и встречается всюду на Побережьи, но, к сожале- 
нию, в небольшом количестве. Единственное место—Совхоз 
„Псырцха“ (Новый Афон), где шесть десятин площади занято 
исключительно var. macrophylla. Великолепное зрелище предста- 
вляет собой эта часть мандаринника к моменту созревания плодов. 
По словам Кузнира, такой отбор был произведен вполне созна- 


419 


\ 


тельно монахами, подметившими в свое время наиболее ценную 
разновидность японского мандарина; 
var. angustifolia сильно распространена в Батумском районе; 


большие площади заняты этой, в сущности малоценной разно- 


видностью, отличающейся более поздним созреванием, мало- 
привлекательным видом и сравнительно неважного вкуса; 

var. microphylla встречается в северной части побережья, 
в Сочинском районе; она удовлетворительна по внешнему виду, 
вкусовым качеством плода и среднему времени созревания. 


Данные механического анализа двух разновидностей 
Citrus Unshiu Marc 


` Data of the mechanical analysis of two varieties of Citrus 


Unshiu Mare 


2 ———— eee 


Название разновидностей 
: Macrophylla Angustifolia 
Name of varieties . 


| 


ОА И 0,9547 | 0,9588 


= | The fruit 
Co ы — | 
Cae божаны. -_”. 0,7466- | 0,8766 
= = The rind 
90.2 _ у 
ое... 1,0352 1,0138 
& = | The sections ‚= 
> о 
О “ay 1,043 1,046 
The juice : 
°/ кожицы в mone... - -- - | 14,76 Ул В 


{5 of rind in the fruit 
°/,) мякоти в плоде се УЕ Ве 85,24 78,89 
°/, of pulp in the fruit : 


0), сока в мякоти. ...-... 91,50 89.40 
/, of juice in the pulp 


-Вес 1 кв. CM. кожицы . . - - 0,14 rp. 0,18 rp. 
Weight of one squ. cm. of rin 


Толщина кожицы ........ . 1,8. т. 2,09 т. 
Thickness of rind 


Средний вес 1 дольки. ... me 6AT гр. | 4,85 rp, 
Average weight of 1 section | 


Средний объем одной дольки... 6,25 куб. см. 4,78 куб. см. 
Average volume of 1 section $ 


$. 2 


420 


Заключение. 


Мандарин Уншиу в культурах Черноморского Побережья 
Кавказа является популяцией, содержащей несколько ботаниче- 
ских разновидностей и ряд сортов. В какой мере эта популяция 
является результатом завоза различных разновидностей с родины 
мандарина, т.е. Японии, и в какой она возникла у нас—сейчас 
сказать ничего нельзя, также как не можем утверждать о при- 
чинах существующей локализации. по побережью выделенных 
разновидностей Уншиу. 

ь Для выяснения этих вопросов неббходиме:-во-первых иметь 

все встречающиеся в Японии сорта Уншиу и сравнить их 
с нашими, и во-вторых провести опыты на степень морозоустой- 
чивости различных сортов Уншиу. Для последней цели необхо- 
димо заложить ряд испытательных участков с наиболее инте- 
ресующими клонами в различных местах Побережья, как на 
протяжении с севера на юг, так и от берега моря вверх в горы, 
по возможности в различных топографических и почвенных 
условиях. И та и другая работа в связи с все более возра- 
стающим экономическим значением культуры мандарина Уншиу 
в средней и южной части Черноморского Побережья Кавказа и 
прогрессивным с каждым годом расширением площади его куль- 
туры, являются совершенно необходимыми и неотложными. 

Закладка сортоучастков даст возможность также оценить 
хозяйственные качества отдельных разновидностей и выделить 
из них наиболее ценные, как для всего Побережья, так и для 
отдельных его районов. 

Вместе с тем должна быть продолжена работа по более 
подробному изучению состава популяции Уншиу на Побережьи, 
главным образом, в направлении выделения сортов, образующих 


установленные разновидности, для чего необходимо уточнение 


методики исследования. 


ЛИ ГЕРА УР:А- 


1. С. Гинкул. Несколько слов по поводу статьи г. Тимофеева (Батум- 
ский Сельский Хозяин, 1910, № 8). 

2. В. Екимов. Итоги сортоиспытания плодовых пород в Абхазии (Изве- 
стия Абхазской Сельско-Хозяйственной Опытвой Станции 1926 г., № 33). 

3-.Известия Сочинской Областной и Сухумской Садовой и Сельско- 
обе Опытной Станции, 1921 г. 

4. Х. Норкин. Письмо из Алжира (Русские Субтропики, 1912 г., № 1). 

5 А. Роллов. Современное состояние садоводства в Абхазии и меры 


к его поднятию. (Известия Тифлисского Политехнического Института 1928 г. № 3). - 


$ 


45 es fe pe sank Микан „Сатсума“— Уншиу (Черноморское Сельское 
зяйство, 1905 г.). 
We eC, Тимофеев. Культура  померанцевых на Черноморском Побережьи 
< _ (Черноморское Сельское Хозяйство, 1908 г. №№ 10—12). 
Bas 8. Ero, же. Уншиу-микан и его синонимы (Батумский Сельский Хозяин, 

1910 г.,. № 8). 
en 9. Его же. Зима 1910-11 г. на Батумском побережьи и ея влияние на 
“ тительность (Черноморское Сельское Хозяйство, 1912 г.). 
10. Труды Съезда деятелей Черноморского Побережья Кавказа, 1913 r., 
aos eae 
11. Н. Упенек. Наши питомники цитрусовых (Русские Субтропики, 
ot 1912 г., № 3-4). 

_ 12. Отчет о деятельности Сухуме Садовой и Сельско-Хозяйственной 
о Опытной Станции, 1903 г. 

2 13. L. Н. Bailey. The Standard Cyclopedia of Horticulture, 1927. v. 1. 
14 ГЕ. Coit. Citrus fruits. 1927. New-York. , 
oe 15. Chevalier. Le Mandarin Unshiu (Revue de Botanique pees 
_ -d’Agriculture coloniale, 1922, № 9.). _ 

_ 16. G. Couderc. La création antics résistant au froid (ibid). 
17. H. Hume. The cultivation of Citrus fruits. 1926, London. 
18. Ikeda. The fruit culture in Japan. Seibido. Tokyo, без даты. 
hi 19. В: В. в Classification of the gentis Citrus. 1926, ` Вы. 
~-tenzorg. aoe 
20. Southern Planting Facts. 1926. giw St. Mary. Florida, USA. 
: 21. T. Tanaka. Citrus fruits in Japan. (The Journal of Heredity, vol. 13. 
No 6, pp. 248—253, 1922.). 
ра ПИ Van ние) La culture des Citrus. 


: ene. 
я ce The Japanese mandarine Unshiu on the Caucasian 
one. Black Sea Coast. 


Ай Z. 1. Korotkova. 


i 
И 


SUMMARY. 


*. 
ve Ё————— 


The с Unshiu appeared for the first time on the Cau- 
_ саап Black © ‘Sea Coast in 1893—94. In the first decade of our 


war (1912). there were 191.501 mandarine trees in Adjaristan, an 
in Abkhasia the acreage under mandarines was 72 dessyatines, 

ie? i ЕСА great handicap for the development of the cultivation of 
2 bove mentioned crop, were the cold winters which happened. Not 
infrequently ¥ whole plantations laid out in unfavourable topographical 
со ‘oar pore during these winters. 


century its” cultivation began to gain rapid spread and before the Е 


422 


During the last time much interest has been roused by the 
cultivation of Unshiu on the Black Sea coast, and the acreage 
under its plantations is considerably increasing. 

A considerable drawback of the plantations of Unshiu on the 
Black Sea ‘coast, is their motley varietal composition, with a fre- 
quent prevalence of inferior forms. | 

This varietal heterogeneousness of the Japanese mandarine 
may be explained by the fact that material for planting, of different . 
varieties, has been repeatedly introduced from Japan. However, the 
possibility is not excluded that, already on-the..Black Sea coast, 
new forms have arisen through bud mutation. _ 

The three following varieties of Citrus Unshiu Marc. have. 
been established for the Black Sea coast. 

Var. macrophylla—shrub broadly cup-shaped. Leaf dark green, 
large, broad oval with a somewhat rounded, mostly entire,. more 
rarely divided apex and crenate margin; leaf blade not smooth with 
projections. Fruit rather large, orange-shaped in form, often with 
a marked ring at the apex. Rind thin with nice dotted pattern, 
bright orange. Mesocarp feebly developed. The best, earliest vanes 
spread in the median part of the Black Sea coast. 

Var. microphylla. Shrub of less vigorous growth with cup- 
shaped crown. Leaves green, not large, broad oval with rounded 
apex and with more or less undulated-rounded margin; leaves pro- 
fusely arranged on branch in form of rosettes. Leaf blade not 
“smooth. Fruits of medium size, flattish. Rind orange coloured with — 
pitted pattern, Mesocarp thicker. Of slightly insipid taste. Later 
variety, spread chiefly in the Northern part of the Black Sea coast. 

Var. angustifolia. Crown almost pyramidal. Leaves lanceolate, 
erect, yellow green, with more or less divided apex and broadly 
undulated margins. Fruit round, of medium size. Rind not quite 
smooth. Mesocarp thick. The latest variety, showing the greatest 
acidity. Il is spread chiefly in the Southern ao of the Black Sea 
coast. 


Коммерческий мандарин Индии. 


Citrus Khasya sp. nova. Son niamtra или Suntara отчасти. 
(Предварительное сообщение). | 


В. В. Маркович. 
При посещении мною Индии я встретил коммерческий ман-. 
_дарин, который носил общее наименование - orange“ и разные 
_  Туземные. Сначала я его принял за косточковую разновидность 
Unshiu и особенного внимания не обратил. Затем, когда я посе- 
и. тил субтропические 
| местности, где его. 
культивируют масса- ' 
: ми и где, повиди- 
x _ MOMY, OH натурали- 
| зован впервые, тогда 
_- Я увидел, что это 
) совершенно особый 
ботанический — вид. 
Впервые в массовых 
‚культурах я его 


FN 


* встретил в Ассаме в 

ere 7 ышенност a Files, cio | 
к. и gh о Рис. 1. Базар в с. Bhulagunj. Плоды коммерческого 
i сящей название «Kha- мандарина Citrus Khasya. 

SS oa sya Hills“. Эта возвы-. Fig. 1. Market in Bhulagunj. Fruits of the commer- 
PY шенность прослави- cial mandarine Citrus Khasya. 


лась тем; что там 

находится знаменитый город Черрапунджи, где выпадает больше 
всего осадков в мире. Холмы достигают до 6—7 тыс. фут. 
над уровнем моря и местами покрыты сосновым ‚лесом из осо- 
бого вида сосны Pinus Кйазуа. Для сопровождения меня по 
этой совершенно своеобразной местности, как по количеству 
осадков, так и вообще по климату, флоре и племенному составу, 
директор Ассамского Департамента Земледелия дал мне инструк- 
_ тора туземца, большого знатока Citrus’oB, с которым я и обошел 
р te KCAK окрестности города Shillong, так и окрестности Cherrapunji 


424 


и спустился по другую сторону холмов, приблизившись к Sylhet’y, 
в котором был перед посещением Шиллонга. На базаре-ярмарке 
в с. Bhulagunj были выставлены для приезжих целые горы этих 
мандарин (см. рис. 1), лежащих прямо на земле. В окрестностях этого 
селения и вообще по всему Khasya Hills я нашел 12 форм Cit- 
гиз’ов, очень интересных, но коммерческое значение имел только 
этот, который называется Ha местном наречьи Soh niamtra (Soh 
значит плод, niamtra сладкий). Особенность этого вида Ci- 
trus’a та, что дерево стройного и кустисто-пирамидального роста 


< мелкими цветами ввиде 5-лепестковой звездочки. Сам плод. 


поражал своею отделяемостью кожи-от мякбти, которая иногда, 
если долго лежит плод, болтается как бы в мешечке, и при раз- 
рыве кожи дольки распадаются, ибо внутри почти не имеют 
сердцевины, соединяющей дольки. Что это не апельсин, как его 
считают все в Индии, а мандарин, подтверждается тем, что раз- 
рез семени зеленый, что является характерным для мандарина, 
да и все другие признаки однородны мандаринной группе. 
Затем, переехав выше на север к Гималаям, я в предгорьях 
их в провинции. ,Sikkim“ (около Дарджилинга и около Calim- 
pong’a) встретил большие насаждения этого же вида. И там садо- 
воды его называли Citrus Aurantium. Затем в Калькутте в Ботан. 
'Саду мне изобразили его в красках в нескольких разновидностях, 
где руководил и рисунки подписал ботаник куратор, а позже 
тоже сделали и в ботаническом Департаменте Университета 
в Лагоре, где рисовальщиком руководил местный профессор 
‘ботаники, и там его называли „СИгиз Аигапйит“. Я там же 
‘определил его как новый вид и назвал ,Citrus Khasya‘, под 
каким названием и выслал семена в Сухумское наше отделение 
под № 10. Когда я приехал в Ленинград, то 16 декабря сделал 


доклад в научной коллегии Института Прикладной Ботаники _ 


тогда же заявил, что этот новый вид Citrus‘a назван мною 
„С. Кпазуа“. В течение года после моего доклада произошли собы- 
‘THA в мире померанцевых и появились работы проф. Т. Tanaka, 
который создал целый ряд садовых видов, иногда не дав им даже 
‘описания. К таким он присоединил и новый садовый вид , Citrus 
Suntara Hort.‘, ‘причем о нем он говорит следующее: Citrus 
Suntara Hort. Citrus Кеоша Ног, both from India, belong to 
thiss ubgroup. The types of these species are not fully known“ 2). 


1) Citrus Suntara Hort., Citrus Keonla Hort. оба из Индии, принадле- 
жат к этой группе (7—2 Deliciosa subgroup В—мелкоплодвые). Типы этих видов 
не вполне известны. The Memoir of Tanaka Citrus Exsp. St. Vol. 1, М, 1 pag. 32—1927 
Taxonomy of the Citrus fruits of the Pacific region. 


“~~ es 


425 


Когда A составлял свою монографию померанцевых в двадцатых 


тодах (в 1921 г. она была уже готова и о ней я сделал сообще- 


ние и извлечение из нее было напечатано в Труд. Сух. и Соч. 
Опытн. Ст. за № 2 1921 г.), то конечно я пользовался книгой 


’Ворау1а—„Тне Cultivated Oranges and Lemons etc. of India and 


Ceylon“, HO и тогда A. He понял, 4TO подразумевал Bonavia 
под группой Suntara и эту rpynny a совсем игнорировал, ибо там 
была невероятная путаница. Повидимому и Т. Tanaka не мог 


‚в ней разобраться, судя по вышеприведенной выписке из его 


работы. Но ясно, что Bonavia из мандаринов эту группу выде- 
ляет (группа мандаринов у него идет под названием Keonla или 
true mandarin) и все-таки ближе всего он эту группу подводит 
к sweet oranges или Citrus Aurantium, особенно сладкую ее 
форму Butwal (табл. 99), которую он считает самой сладкой !). 
Латинское название он принимает данное Rump hius‘om С. Auran- 
tium sinense *), Он приводит подробные выписки из Rum- 


-phius’a и его изображения. Из них и дальнейших описаний 


как в тексте, так в альбоме видно, что в эту группу Suntara он 
вводит и представителей Fortunella (см. таб. 94, где он эту форму 
наз. Kumquat) и некоторые близкие к Pomelo и Shaddock 
(С. racemosa Marc. и С. grandis Osbeck (Marc.), изображ. на 
табл. 111—113, где он говорит (таб. 112)—not improbably it may 
be а Decumana varietas of the Suntara group—u на таб. 116—petio- 
les distinctly pubescent, 3). Повидимому, сюда же он вводит и раз- 
новидности С. pumila Marc. Наконец, у него есть и Suntara 
propre, который подходит к нашему виду и изображен Ha 
104 табл., а вся группа Suntara изображена на таблицах 94—116A. 
Даже бегло просмотрев эти таблицы, мы видим, что у Bonavia 
не было никакого критического чутья, если он мог в одну группу 
вставить и кинкан и типичный мандарин и пампельмус, и даже 
сблизить сладкую форму с португальским апельсином, а горькую 
разновидность с Seville Orange (С. Bigaradia). Ввиду этого 
воспользоваться названием Suntara мы не могли, как это сделал 
Танака, а дали новое название, которое и поможет раслутать 
этот хаос и определенно обрисует тот коммерческий мандарин, 


2) А в другом месте на табл. 102 он говорит, что Марроге’ская разновид- 
ность это—одна из лучших Suntaras в Индии. 
3) Хотя в заключении он говорит, что лучше было бы дать какое-либо дру- 


foe латинское название, так как sinense принадлежит также и португальскому 


апельсину. 
4) Невероятно, что это может быть разновидность Decumana из группы 


_ Suntara, ибо на 116 табл. плодоножки явственно пушистые. 


426 


который господствует в Индии, как в Японии Unshiu, и мы его 
назвали по месту, где он встречается и в полудиком видеЬ- 
С. Кйазуа. Прежде всего отмечаем его пирамидальность (см. рис. 
2, 5, и 6), очень характерную для него, затем 
склонность к оттянутости нижней части плода 
к плодоножке, придающую ему несколько гру- 
шевидную форму. Но это ue всегда и общий 
_ вид всего. плода чаще округло: плоский. Иногда 
этот ‘выступ вытянут в шейку, а иногда его 
вовсе ‘нет и даже вместо выступа. имеется впа- 
дина. | и № о 
Третий признак — большая свободная отде: 
ляемость плода от кожи и распадение долек 
при разрывании ко- 
жи и, наконец, чет- 
вертый— это’ мелкие | 
звездочки цветов бе. 
лого цвета. 
Вот что мною 
записано на месте: 
Померанцевые 
а Citrus Кпазуа сады в Касия очень 
ХО ивтересвы. Они рас 
ме, Индия, по доро- ПОЛОожЖены среди ди- 
ге от Tharia досел. Ких дерев бывшего 
Bhulagunj. тут леса, оставлен- 
Fig, 2.Citrus Кпазуа ных редко, но общее 
Marc. in Khasya впечатление леса со 
НШ, Assam, India. 
On the road from  ХРаняется. Коммер- : 
Tharia to village Ч@ский сорт Soh ni- == : = 
Bhulagunj. ‚ата разводится © Рис.3. Разновидность Citrus Kha- 
исключительно Ce- sya под назв. Soh шапр. та 
менами и никто не знает способов в местности Khasya НШ, Accam, 
облагораживания. Так здесь разводят и близ. дер, Bhulagunij, 
. у ig. 3. Variety of Citrus Khasya, 
и все другие СИгиз’ы. В подавляющем §nGwa as Soh папе fafig № 
большинстве ` случаев. сорт’ воспроиз- Khasya Hill, Assam, India. 
-водится хорошо, HO иногда появляется 
от семени Soh niamtra форма, сильно отличающаяся от нее, кото- 
рую туземцы называют Soh niangrang, а также дикой. Она 
имеет не пирамидальную форму, а более шарообразную (см. 
рис. 3), листья и плоды крупнее, но последние кислые и кожа 
не так легко отделяется. Интересно, что от посева семян этой. 


\ 


‚ разная — длинная, плоская и грушевидная. Раз- 


так что перерезать плод трудно. (Семена его 
посланы в Сухумское Отделение под № 6—4998). 


_4егу, который, главным образом, занят нату- 


427 


„дикой“ формы никогда не получается сладкая форма, а всегда 


от дикой получается дикая и кислая форма. Цветов на этой 
„дикой“ форме,я не видел, но веточки с ‘листьями и молодыми 


завязями засушил. У первой культурной формы листья длиннее, 


уже и цветы мелкие, лепестки отстают друг от друга так, что 
получается белая звездочка. 

Позже на базаре Черрапунджи я купил плоды этой „дикой“ 
формы. Вот ее описание: ширина плода 6 см., высота 5. Общий 
облик мандарина плосковатой формы-—наверху 
плоский, внизу чуть оттянут, кожа оранже- 
вая, негладкая, запах апельсина, в разрезе 13 
долек приросших к коже, сердцевина плотная, 
семян в одном плоде ‘было 26 штук, в другом 
6. Сок приятнокислый и с небольшой сладостью. 
Кожа 4 мм толщины. Форма семян разнооб- 


рез семян белый. Перегородки очень жесткие, 
имеются иногда и промежуточные перегородки, 


Интересно, что при дальнейшем осмотре садов 

около гор. Шиллонга я нашел один, принадле- Рис. 4. Пирамидаль- 
жащий богатому англичанину любителю Hol- #4" Форма. разно- 
видности Soh niang 
rang в саду Holder’a 


рализацией европейских плодовых деревьев — в Шаллонге в мест- 


яблони, груши, сливы и проч., но имеет немного 
и померанцевых. И вот тут мне показали четыре 
дерева чудной пирамидальной формы под тем 


‘же названием Soh niang fang, но с листьями 


несколько напоминающими Citrus ichangensis, с 
длинными и широко крылатыми черешками, но го- 


ности Khasya_ НШ, 
Ассам, Индия. 
Fig. 4. Pyramidal 
form of the variety 
Soh niang rang ina 
garden. Khasya НИ, 
Assam, India. 


раздо меньше. Ни плодов, ни цветов в это время 

на деревьях не было. Я снял фотографию (см. рис. 4). Вернувшись 
в Шиллонг, у одного домовладельца я нашел и плоды этого 
Citrus’a. Плоды крупные, оранжевого цвета, как у апельсина. 
Форма плосковатая, наверху вдавление. Кожа негладкая, морщи- 
нистая, запах кожи не апельсинный, особенный, пожалуй даже 
неприятный. Во впадине плодоножки явная морщинистость, ввиде 
иногда довольно глубоких ровчиков, поднимающихся наверх и 
иногда доходящих до половины, делая плод как будто ребри- 
стым; невполне ясная ребристость идет и сверху, тоже доби- 
раясь до половины. Это’делает кожу бугристой. Цвет кожи не 


428 


одинаково оранжевый, но у некоторых светлее, у других темнее, 


в сушке становящийся даже красновато-оранжевым. Размеры 


плодов 8 см. выс., 6 шир. у самых крупных, у самых мелких` 


6,2 выс., 5,3 шир., средн. 7—5,5 см. Разрез в ширину легкий. 
'Долек 10, сердцевина пустая‚ кожа 6 мм толщины. Дольки 
довольно легко отделяются друг от ‘друга и от кожи, слабо 


кислого вкуса. Семена довольно крупные, разнообразной формы, 


но более плосковаты и не заострены, с одной стороны широко 


закруглены, другие внезапно съужены, в разрезе совершенно. 


‚ белого цвета. В большом экземпляре было 13 mT, семян !). Се- 


мена при посеве воспроизводят TOT же вид. Из коммерческого “ 


мандарина С. Khasya при посеве он не получается и название 
его, очевидно, дано по внешнему сходству плода. Но внутрен- 
нее сравнение дает большую разницу. Прежде всего долек 


не 13, а 10. Перегородки между дольками съедобные, а у того. 


очень жесткие, так что трудно было делать разрез, запах тоже 
другой — он скорее похож на запах итальянского мандарина, 
перегородки отделяются друг от друга и от кожи хорошо, 
а у первой формы совсем почти не отделяются. Вкус приятнее 
и внутри масса мякоти и сока. У первой формы часто кроме 13 
перегородок имеются еще и промежуточные. (Семена его посланы 
мною в Сухумское отделение под № 11 —5180). 

Но вернемся. к нашему С. Khasya и попробуем дать ему 


характеристику по нашим заметкам, по снятым в красках раз- ' 
ным рисункам из разных частей Индии и по некоторым указа- 


ниям Бонавия. 

Дальнейшее изучение этого Citrus’a последовало после отъ- 
езда моего из Khasya Hills в Дарджилинг. Там я его наблюдал 
на базарах и вместе с взятыми экземплярами из Khasya Hills 
сделал следующее описание плодов. Выписка из записной книжки: 
„Ширина плодов до 8 см., высота до 6, неверху большая впа- 
дина, как бы вершина провалилась, кожа оранжевая бугристая. 
Впадина плодоножки с большими морщинами, отходящими вверх 
звездочкой или круглая впадина с коронкой и вообще разно- 
образной формы. Форма всего плода то плоская, то книзу 
съужена, то боченкообразная. Кожа совсем не пристает к мякоти 
и дольки сами распадаются при очищении от кожи. Долек 
от 9 до 11. Семян от 12 до 16. Очень сладкий, сочный, но не 
долго лежит и в лежке скоро портится“. 


1) У других экземпляров было: 1) 18 (полны только 11), долек у этого 11, 
2) у самого крупного семян 21, из них 8 пустых, 3) 21 (пустых 6) и 4) 17 (5 пу- 
стых), долек 10. 


429° 


Из Дарджилинга я сделал поездку в местность Mungpoo, 
Там при 


где помещаются плантации хинного дерева и фабрика. 
iy плантациях имеется неболь- 
| шой сортимент Citrus’os, и 
° между прочим и коммерче- 
ский мандарин пирамидаль- 
; ного роста, который здесь 
Г _ носит название Santala. Сре- 
ди этого сортиментам не 
ag! показывали одно пирами- 
А дальное дерево с мелкими 
ланцтеными' листьями, HO 
`. имеющее совсем другие пло-. 
ды, чем у Заща!а. В кило-. 
метрах 4-х от экономии я 
посетил сад одного туземца, 
наполненный этими Santala— 
все KYCTHCTO  пирамидаль- 
ного роста. Так как вечерело, то снятые фо- 
тографии вышли плохо. 
Затем, переехав из Дарджилинга в Калим- 
понг и посетив опытную сел.-хоз. станцию, я 
там нашел целый сад из Santala, который заве- 
_ дывающий причислял к С. Аитапйит. Он 
изображен на рис. 5 ‘и в междурядиях его 


Рис. 5. Citrus Khasya Marc. Целый сад 
на опытной станции Callimpong в Бен- 
гальской провинции (рядом с Sikkim’om). 
В междурядьях птичник. 
Fig. 5. Citrus Khasya Marc. garden of 
Exp. St. Callimpong, Bengal prov. Inter- 
fow poultry-houses. 


помещался птичник. Все деревья  пирами- 
дального роста и плоды, по уверению 3aBe- 
“ дывающего, сладкие. Hu в Mungpoo, ни 
в Калимпонге настоящего апельсина, как ›и 


в Khasya Hills, не видал. Все другие формы, 
о которых я буду говорить особо при описании 
вообще СИгиз’ов моей экспедиции, принадле- 
жали к другим видам. Как и дальше в Sikkim’e 
под апельсином подразумевали именно этот ман- 
дарин. Далее из Калимпонга я поехал, специ- 
ально сделав круг, чтобы посетить местность 


Рис. 6. CitrusK hasya 

Магс. в местности 

Rhenock в провин- 

‘ ции Sikkim, Индия 

$ (посадка на холми- 
ках). 

Fig. 6. Citrus Kha- 


sya Marc. in Reh- 

nock, prov. Sikkim, 

India (grown. on 
hillocks). 


стисто пирамидального роста, 


Rhenock, славящуюся своими апельсинами. Там 
также преимущественно и подавляюще, почти 
исключительно, я встретил этот же Santala. Сни- 
MOK 6-H и представляет отдельное’ дерево ку- 
посаженное, как у нас сове- 


туют на.Черноморском побережьи, на высоких холмиках, обло- 


430 


женных камнем. Другие цитрусы встречались eee и KOM- 
мерческого значения не имели. 

Наконец, в круговой поездке по Центральной Индии я 
с цитрусами встречался в Индоре, где при Institute of Plant 
Industry агронома Howard’a имелся в небольшом отдалении 
особый отдел, где был целый сортимент СИгиз’ов, и где я впер- 
вые встретил С. mitis и в дальнейшем следовании в Harnype 
при Agro-Research Institute встречен мною большой сад с разно- 
образными Citrus’amu, но ни там, ни здесь наш коммерческий 
сорт не выделялся и сады с ним были в окрестностях. Деревья 
все были ‘без плодов, но по беглому осмотру’ и' 6нимкам, предо- 
ставленным мне заведывающим, я усмотрел тоже большую пута-” 
ницу. Вернувшись в Калькутту, я просил куратора Ботанического . 
‚ сада срисовать мне некоторые сортаэтогокоммерческого мандарина. 
Имеющийся при саде художник туземец в красках изобразил 
мне бывшие в то время в продаже на рынке разнообразные 
сорта. К сожалению, мы не можем их представить в виде кра- 
сочных рисунков и сделали только с Сильхетского сорта черный 
рисунок № 7, который здесь прилагается. Долек в нем 8, как и 
на всех нижеупоминаемых калькуттских и лагорских снимках. 
Форма несколько съуженная к плодоножке, у которой заметна 
вытянутость. Семя булавовидное. Сердцевина пустая, дольки 
хорошо отделяются друг от друга, цвет кожи оранжевый. 

Нагпурская форма почти имеет ровное основание ‘с очень 
незаметной вытянутостью. Бомбейская форма также с очень мало 
вытянутым основанием. Семя как иу нагпурской—булавовидное. 
Другая нагпурская форма—очень крупная с вдавленною верши- 
ной и с довольно выпяченною базою. “Вытянутость сидит окру- 
женная вдавленностью и покрыта несколькими желобками, 
как бы сборками кисета или кошелька. Долек тоже 8 и кожа 
довольно толстая. : й 

Рекорд вытянутости базы представляет форма, срисованная. 
в Лагоре университетским художником; там вытянутость имеет 
форму шейки и общая форма плода почти грушевидная. Но 
в том же Лагоре другая форма совсем плоская с вдавленностью 
как на вершине, так и во впадине у плодоножки, без какой- 
либо вытянутости. Но вся поверхность бугриста и кбжа зеленого 
цвета, местами становящаяся желтою типа Green Orange of Kandy, 
которую описывает др. Бонавия и Румфиус. Все остальное 
как у типичной нашей формы, но долек 11. Все эти формы, 
как в Калькутте, так и в Лагоре, относились к сладкому апель- 
сину Citrus Aurantium. 


21% 


sp. Сорт Sylhet. 


с. 1. Fig. 7. Citrus Khasya nov. 


Feu 
? > 
* 
24 
— 


| poet 


= 
* 


432 Е 


Видим, что даже немногие разновидности и сорта, встречен- 


ные нами, представляют большое разнообразие, которое еще. 


больше мы ‘встречаем у Бонавия. Отбросив ‘его кинканы: и 
шеддоки, сближенные с Suntara Orange, мы кратко приведем не- 
сколько форм, близких к нашему виду. Названия, приводимые 
Бонавия, в разных местах Индии очень разнообразны: древней- 


шее Samtereh, в Jlarope—Sangtara, в Центральных провинциях— 


Suntara Orange, на Цейлоне Java narun, B Dehli—Sintra или 
Rungtra, в Henane—Butwal и в Sikkim’e—Santala (В. М.). Ла- 
тинское название ему Бонавия находит у Rumphius’a— 
Citrus Aurantium . sinense (не надо смешивать © С. Aurantium 
sinense Gallesio, под которым разумеется Portugal или Malta 
Orange). 

В доказательсто этого Бонавия приводит большую выписку 
Rumphius‘a, которую приводить не будем, но скажем, что’ 
ссылки на Rumphits’a внесли еще большую путаницу и сам 
Бонавия говорит, что лучше дать какое-либо другое латинское 
название Suntara, ибо этим названием уже называют португальский 


апельсин. Описание форм его дано как в тексте, так и в прило-. 


женном альбоме рисунков. Сначала коснемся текста. Прежде 
всего он считает его туземным сортом, что показывает его одича- 
лое состояние, но натурализованным много лет назад, перенесенным 
(м. 6. птицами-попугаями) из Китая, ибо и Sweet Orange из Китая. 
В подтверждение этого он ссылается на De Сапао ея 
и Hooker‘a, Самым сладким, происходящим из Бутона, он счи- 
тает Butwal, но имеются и кислые формы. Вот какое описание 
дает он группе Зищага. Небольшое тонкое (или слабое —з1еп4ег) 
дерево с тонкими ланцетными листьями, иногда, с такими мелкими, 
как у обыкновенной мирты, с очень определенным сильным 


запахом; цветы мелкие, главное цветение которых бывает в феврале. 


или марте, или позже как у Dumrez; поспевание плодов в июне 
или в июле во время дождливого периода. Плоды по виду разно- 
образны от плоского и сжато-шарообразного до грушевидного, 
поверхность или совершенно гладкая или более или менее буг- 
ристая (собств. бородавчатая—\аЦу), цвет кожи варьирует от 
оранжево-желтого до омаро-красного и иногда отчасти до томатово- 
красного. Кожа, большей частью, мешковата, ибо отстает от плода, 
который часто внутри болтается; белая сердцевина мягкая 


и, кажется, часто почти отсутствует. Крупные эфирные железки | 


кожи могут быть выделены в виде шарообразных пузырьков; 
цвет мякоти часто более темный, чем у некоторых португальских 
апельсинов. Вкус варьирует от сильно сладкого и смеси сладости 


$. 


р 
д 


433 


и полукислоты (каковую большинство из них имеют) и до чисто 
кислого. Центр мякоти, большей частью,, пуст и плод свободно 
отстает. Семена зеленые в. разрезе. 
Теперь обратимся к таблицам. 
Ha табл. 99-й он описывает Butwal Orange. Он происходит 
из местности Butwal в Непале потому и назван, но, туземное 
название —бип{а!а6 или Suntowrea Orange. По цвету похож Ha 


’Зитцага, гладкий и слегка ячеистый (foveolate), многосемянный, 


но некоторые семена пусты. Кожа тонкая, пристающая к мякоти, 
но легко отделяется; мякоть темно оранжевая, слаже чем у какой 
либо другой разновидности из группы Suntara, когда вполне 
поспевает, с очень небольшой примесью кислоты; семена’зеленые 
в разрезе, часто пусты.. ИА 

Имеются и плоские разновидности без вытянутости у плодо-' 
ножки. У первого долек 9, у второго 13. Везде у Бонавия, 
как в этой разновидности, так и у других, приходится два типа 
листьев—дождливого периода более крупные и более заостренные 
и весенние листья—более мелкие и более тупые _с выемкой 
на вершине. Имеются колючки. 

На таблице 101 описывается разновидность Konda-narun 
из Kandy на Цейлоне, продающаяся в зеленом виде на рынках 
и называемая Green-Orange, которая и считается остающеюся 
всегда зеленой, но Бонавия проеледил, что это просто поздний 
сорт, который в лежке делается тоже желтым. В неспелом виде 
серцевина плотная, но при поспевании делается пустой. 

На табл. 102 описывается Nagpore Orange, отличающийся 
почти отсутствием выпяченности у плодоножки. Это один из луч- 
ших из типа Suntara. . 

На табл. 103 приводится Nagpore Orange из Лукнова. 
Большинство экземпляров виденных им имело выступающие 
основы, но не у всех. 

Здесь же приводится Сильхетская форма, о которой гово- 


‘рится, что крона. ее не горизонтально распространена, как 


у большинства в Nagpore или у настоящего Suntara, т. е. подразу- 
мевается, что ветви ее приподнимаются. Это единственное 
у Бонавия слабое указание нд пирамидальность кроны у неко- 


_торых из группы Suntara. B Нагпуре мне не бросилась в глаза 


пирамидальность С. Khasya и ясно я с ней познакомился в Khasya 
Hills и в Sikkim’e. р 
Наконец, на табл. 104 дается описание Suntara proper 
(настоящей), растущей в Лукнове. 

Приводим его полностью. 


вып. XXIV. } : 28 


Плод сладкий, желто-оранжевого цвета с незначительным 
количеством ячеек и с мелкими просовидными возвышеньицами 
(т. е. с шагренистостью В. М.); вершина сильно сплюснута; 
большинство из этих Oranges имеет также приплюснутое основание. 
Мякоть оранжевая, почти такого же самого оттенка, как и корка, 
очень сочная и когда плод спел, то приятного’ кисло-сладкого 
вкуса; центр обширный и пустой, с пустым пространством между 
кожей и плодом в целом (pulp ball), что делает его наощупь 
мешковатым. Семена в разрезе зеленые. 

На 106 таблице описывается сорт Kilinje, имеющий в разрезе 
5-угольную форму и 14 долек. Запах корки особенный. Корка 
легко отделяется, с небольшой горечью. 

Разновидность Виха Orange из Бутана (табл. 107) с плоской 
вершиной и низом и совсем без выступа у плодоножки. 

Этим мы ограничимся, оставив другие формы, разновидности 
и виды, сюда примешанные по недоразумению. 

Теперь сделаем полное описание коммерческого мандарина 
Индии — С. Khasya mihi. Форма дерева у типичной формы 
в Khasya Hills и Sikkim’e !) кустисто-пирамидальная; ствол имеет 
тенденцию снизу расчленяться и подниматься кустом, с чуть-ли 
не параллельными ветвями (см. характ. рис. 2), но имеются разно- 
видности и с закругленной кроной (рис. 3). Колючки не обильны, 
иногда их не бывает. Листья очень разнообразны на одном 
и том же дереве-имеются более крупные и более заостренные, 


ланцетные с небольшой выемкой и редкою городчатой зубча-, 


тостью или без выемки, и более мелкие тупые с выемкой и более 
частой зубчатостью. Черешки листьев очень разнообразны, 
от линейно-крылатых и коротких до широко крылатых и длинных, 
последнее у определенных разновидностей, типичная же форма 
имеет линейные‘ или каемчатые или узко-крылатые черешки. 
Запах листьев определенный, не напоминающий итальянский 
мандарин, скорее мандарин Unshiu или апельсин. Цветы белые, оди- 
ночные, пазушные, мелкие с 5-ю лепестками, отстоящими друг от 
друга так, что они напоминают звездочку; цветы приятно, но не силь- 
но пахнут. Плоды очень разнообразной формы, но у коммерческого. 
мандарина они крупные, часто приплюснутые сверху и снизу, 
внизу иногда оттянуты более или менее, а у одиночных сортов 
вытянуты в шейку и весь плод съужен книзу, что придает ему 
грушевидную форму. Но типичная форма плоско округлая. Кожа 


оранжевого. цвета; настолько. отстает OT мякоти, что плод кажется : 


` 1) И повидимому по Бонавия и в соседнем с Khasya Hills—Sylhet’e. 


- 


Neath 


4 


Bag a ks 

мешковатым, а при разламывании дольки распадаются, ибо серд- 
цевина совершенно пуста. Сока часто бывает изобилие, но при 
большой лежке они делаются сухими и безвкусными, при полной же 
зрелости сок приятно-сладковато-кисловатого вкуса; семян не очень 
много (8—16), они булавовидной формы и в разрезе зеленого 


_ цвета. Плоды в лежке на’ открытом воздухе скоро портятся. 


Размножение как в Khasya Hills, таки в Sikkim’e исключи- 
тельно семенами, как это было сказано выше. 

О разновидностях и формах, не имеющих коммерческого 
значения, мы скажем при описании СИгиз’ов всей нашей экспе- 
диции, здесь же упомянем об одной разновидности, с которой 
мы познакомились в Японии. Она носит местное название Ponkan. 
Раньше я ее принял за разновидность Unshiu и назвал С. Unshiu 
var. formosana, ибо она разводится на острове Формоза, но потом 
я убедился, что это Citrus Khasya Marc. var poonensis (Haya ta) 
Marc. Это подтверждается ее пирамидальным ростом и мелкими 
цветами и тенденцией при очищении от кожи распадаться, ибо 
между кожей и плодом и между дольками пустое пространство. 
Коммерческий сорт этой разновидности очень крупный и очень 
сладкий и действительно является мандарином из мандаринов. 
Ботаник Науафа в Токио ее описал как Citris nobilis Lo wr. var. 
poonensis Hayata, a T. Tanaka, как Citrus poonensis Hort. 

Вот их описание (беру среднее): Кустистое дерево Эр м. 

“yo 6 м. высоты с очень приподнятыми ветвями. Листья Удли- 
ненные или эллиптически заостренные, дл. 8—9 см., шир. 41] см. 
вверху тупо кончающиеся, по краям городчатые, черешки 
около 1 см. узко-крылатые и линейные. Цветы ложко-верху- 
шечные или единичные пазушные, лепестков 5 белых, 12 MM длины 
и 5—6 мм ширины. Плод> сжато шаровидный 7 см. длин., 8 см. 
шир., оранжево окрашен, вверху с вдавлением, внизу оттянут 
к плодоножке и покрыт морщинами, но имеются формы и без 
выступа, но с вдавлением и внизу. Кожа шероховатая от просо- 
образно выступающих эфирных желёзок. Корка средней толщины, 
плотная. Мякоть очень сладкая, темно окрашенная, сердцевина 
пустая. Семена толстые, в разрезе зеленые. Танака находит его 
наилучшим из всех встречающихся в Индии, Южн. Китае и острове 
Формозе. Ввиду его пирамидальности его садят очень тесно 
и получают большие доходы. Впервые мне два экземпляра его 
презентовали в Нагасаки, как мандарин с Формозы под назва- 


` нием Ponkan. Величина среднего апельсина. Форма плоско окру- 


глая и сверху сплюснутая, бока округлые, наверху даже впадина 
и на вершине небольшой рисунок звездочкой, внизу крестообраз- 


28* 


436 


ное углубление. Кожа сдирается легко, как у мандарина, она 
не толстая, дольки распадаются легко, без усилий, при их разъ- 
единении. Мякоть очень сладкая, без семян или их очень немного 
(с одного собрал 8 семян), почти нет волокон, масса сока с при- 
ятным, едва заметным привкусом (м. 6. это у одного только). 
Семена удлинены, кеглеобразные, в разрезе зеленоватые. Запах 
кожицы напоминает запах японских мандаринов (миканов). Их в 
Японии редко можно встретить и цены на них вдвое дороже. По 
словам Танака, это более нежная разновидность, чем Unshiu, и мо- 
жет разводиться в Японии в южных частях и в защищенных местах. 

По дороге к Цейлону из Японии, в Гонконге я купил тоже 
мандарин, очень близкий к вышеописанному, еще более плоский 
и с вдавлением внизу и вверху. 

Судя по пирамидальному росту, по сильной разобщенности 
кожи от мякоти и долек между собою и другим признакам это 
несомненно разновидность С. Кйазуа. 

У Бонавия тоже имеется на табл. 108 Suntara Orange 
of Poona, светло оранжевого цвета и надутый наощупь. Вершина 
сильно сплюснута и бородавчатая. Он имеет при основании 
выступ, приплюснутый и окруженный желобком, а на самом 
выступе бороздки, идущие вдоль до встречи с желобком и вверх 
не поднимающиеся. Этот рисунок напоминает рисунок, помещенный 
у Hayata (fig 8—Icones Plantarum Formosanarum, vol. VIII, 1919, 
рр. 14—32). 

Семена var. poonensis отправлены мною в Институт Приклал- 
ной Ботаники под № 2281 из Гонконга, а за № 2067 из Японии. 
Это действительно самый вкусный из мандаринов и натурализи- 
ровать его следовало бы на юге Черноморского побережья 
в особо защищенных местах или под прикрышками. 


Как и С. Suntara Т. Танака его помещает в подгруппе’ 


deliciosa, что конечно не верно, ибо ни тот ни другой к этой 
подгруппе, не подходит, так как и по форме и по запаху листьев 
и устройству черешков, и по цветам и плодам этот вид и разно- 
видность его poonensis занимают среднее место между Unshiu 
и deliciosa. 2 

С. Khasya является единственным действительно коммерче- 
ским сортом во всей Индии, как равно и Unshiu в Японии, 
и так как он воспроизводится от семян, то культура его очень 
проста и доступна совсем несведующему в садоводстве населению. 
И крайне желательно было бы этот вид развести у нас как 
и Unshiu, который теперь является у нас вполне коммерческим. 


зе 


The commercial mandarine of India: 


Citrus. Khasya sp. nova Soh niamtra or suntara, partly. 


Se (Prelintinary communication). 


/ | oan У. У. Markovich. 


. 


SUMMARY. 


= _ During his sojourn in india, the author of the present paper 
_ Ваз met there with a mandarine being of commercial importance. It 
: г recalled the Japanese Unshiu and was regarded by said author as 

eon Eastern variety of the latter. However, when investigating the 
Е ee * subtropical localities in Khasya Hills and Sikkim, he came to.the 
bse conclusion that it was a new species belonging to the intricated 
<-> Breer: suntara described by Bonavia'). Into this group Bonavia 
> 2 a ‘included also the representatives of the former Linnean species 
C. Decumana (Shaddock and Pomelo) of C. pumila Marc. and 
even of the genus Fortunella. Proi. Tanaka, irying to see his 
_ мау in this group, has come to the conclusion that ,the type o 
: is species is not fully known‘. Nevertheless, he called it Citrus 
rast acters Hort. and without giving a description of this new garden 
cs. species, he referred it to the subgroup deliciosa, and the section о 

 -smail-fruited | oranges. This is, of course, not correct as the name 
у = was: given by Dr. Bonavia to the whole large and intri- 


present paper - Баз | called it С. Khasya, after the name of the locality 
ых. ee it occurs in semi-wild condition and where it is called Soh 
oy “ea . By all its characters the species in question belongs to the 
а ра аНай шапданпез (deliciosa) showing fruits of typical shape, large 
of ‘medium size, and can by no means be regarded as small- 
od LA ° ft Khasya is grown exclusively from seeds, single 
ations from the type will occur and lead to the appearance of 


1S ns stongly difering by the shape of their crown, as well as by 


Вы 
во ты cuitivated oranges and lemons of India and Ceylon. 
cae Fi: 


438 


their leaves and fruits, the latter being less palatable and sometimes 
even not quite edible. Such a variety is Soh niang rang which in 
turn has two forms one of which shows broadly winged and long: 
petioles. 

Below the author gives a complete description of this ‘species 
The shape ot the tree in the typical form of Khasya Hills and 
Sikkim 1) is bushy pyramidal; the trunk shows a tendency to divide 
below and to grow as shrub, in form of nearly parallel branches. 
However there exist varieties with rounded crown. Spines are not 
abundant, sometimes missing. The leaves vary greatly on the same 
tree — rhere are larger, more pointed lanceolate onés, with small 
notch and sparse crenation, or without notch, and smaller obtuse 
leaves, with notch and denser crenation. The petioles. of the leaves 
are very various, from linearly winged, short petioles, to broadly 
winged large ones. The latter are observed in certain varieties, 
while the typical form has linear, or bordered, or narrowly winged 
petioles. The leaves have a definite smell not suggestive of the 
Italian mandarine, but rather of the Unshiu mandarine or the sweet 
orange. The flowers are white, solitary, axillary, small with 5 petals 
standing of from one another so as to resemble an aster; the odof 
of the flowers is pleasant, though not strong. The fruits are very 
Various in shape, but in the commercial mandarine they are large, 
frequently oblate, sometimes more or less drawn out at the Базе; 
in single varieties the fruits are drawn out into a neck, tapering 
towards the base, which makes them look pyriform. The typical form 
is flat-globular. The peel is orange coloured and so loose that the 


fruit appears baggy. When the fruit is peeled the segments fall — 


asunder, as the pith is quite empty. The juice is abundant, but in 
long storage the fruits become dry and insipid. When fully ripe, the 


fuice is of a pleasant sweet and slightly acid flavour. The seeds are _ 


not very numerous (8—16), they are club-shaped and green in 

section. When kept in the open air the fruits soon get damaged. 
When on his way to Japan, the author of the present paper 

met near Hongkong a variety of the mandarine, grown in Formosa. 


At first he thought it to be another variety of Unshiu, but ajter__ 


wards, having acquainted himself with the descriptions of this form 
by the Japanese botanists Hayataand Prof. Tanaka, he came to 
the conclusion that it must be а variety of С. Khasya, called by 
Hayata С. nobilis Lour. var. poonensis. As already mentioned 
above, neither the principal form of C. Khasya, nor this very sweet 


1) According to Bonavia, evidently, also in Sylhet bordering on Khasya Hills. 


РС 
ite yt 


variety can be brought to the type nobilis and deliciosa, but occupy 
an intermediate position between Unshiu and dcliciosa. This variety 
known as Ponkan in Japo is indeed the best of all mandarines 
known to us and has been called by the author С. Khasya Marc., 
var. poonensis (Havata) Matc. 

Its description is as follows: a bushy tree, 31) to 6 м. high, 
with much ascending branches. The leaves are elongated or ellipti- 
cally pointed, 8—9 cm. long and 4'/, cm. broai, obtusely termin- 
ating above, with crenate margin; the petioles are about 1 cm. long 
narrowly winged or linear. The flowers are pseudo-apical or solitary 
axillary, the petals 5,12 mm long and 5—6 mm broad. The fruit is 
compressed globular 7 cm long, 8 cm broad, orange coloured, with 
depression above, below drawn ‘out towards the fruit stalk and 
covered with wrinkles; however, there exist forms without the pro- 
jection below and with depressions on both poles. The skin is 
uneven from the prominent oil glands. The rind is of medium 
thickness, compact. The pulp is very sweet, dark coloured, the pith 
empty. The seeds are thick and green in section. 

As may be seen from the description, all features of C. Khasya 
may be found in this variety: the bushy pyramidal crown, the. small 
flowers, the loose, readily removed peel, the falling asunder of the 
segments when the fruit is peeled, and the structure of the fruit. In 
view of its pyramidal shape this variety can be planted very dense- 
ly, wherefore high} yields and high profit are obtained. The only 
drawback is that the plant is very tender and must be grown either 
in protected places or under cover. | 


с. 1 


Л. 


2. 


UAL: 


ely 


B. 


Е : ий 
я ot и | He et he ot 
я Bre < } В. ee 
+ : rs i Pah и 
by у А % № & 
> id Fu ora ae Е 
4 a ste Не en 
Vib Ee NG tee whe) 
ea gh ea 3 
aa wee ek 
é ; aed . . 
4 ‘ 3 alae 3 
: 1 к 
- К р ы ой 
4 : 
id у a y 
+i 
й ns 
' 4 и К 7 
} ут в $ rae И . y A 7 т 
СОДЕРЖАНИЕ вып. и 


В. Марков ин Мосина на Черноморском побережьи о : 
‘Vv. У. Markovich. The Olive on the Black Sea Co fe ih ae 


Г. Гинк у л.— Пальмы Черноморского. И — 5. G. 


-Hinkuwl. Palms of the Caucasian Black Sea, Coast): oa eo 
и. а ©. дерево. oP I. Reet The Camphor- | 
treed Ais kim Beare epee ns а. 


Б. Ланина. — Юкки Закавказья. г г В. А nina. The Yuccas of 


Transcaucastal.:.) 0) 2) о eins ahaha ya seo) «an a tic ee 


М. Леммлейн. —Анатомическое исследование волокна представи- 
телей рода Yucca Ha Черноморском побережьи Кавказа. — Е. М. — 
Lammlein. Anatomical investigation | of the fibre in the represen- © 
tatives of sa genus Yucca on the Caucasian Black Sea Coast . . 


д. Лебедев. — Содержание волокна в листьях. различных форм. 
юкк и драцен в пределах Черноморского побережья С.С.С.Р. — _ 
А. О. Lebedev. — The fibre contents in the leaves of different 
forms of Yuecas and Dracenes on the Black Sea Coast of U.S.S.R. 


И. Короткова. — История распространения Уншиу на. побережьи. 
и современное состояние его. ‘культуры. 7.1. Korotkova. ‘The 
Japanese mandarine’ Unshiu on the Caucasian Black Sea Coast | OSs at 


В. Маркович Коммерческий. мандарин Индии, М. у. Ма оо 
vich. The commercial mandarine of India’ О к 2 eae 


43 


<A : . 2 = 


г 


> 


Ответственный редактор выпуска: Ю.Н. Воронов. 


, 


\ 


