оба вене я 


ЖУРНАЛЫ 


ТЕЮШСНАГО УБЗДНАО ЗЕМСНАГО СОБРАНИЯ 


оон че еововон 
= 5 


— 


ы 
3||> 


3, 44, 45 экетренныхъ: 18 декабря 1909 г., 
5 Февраля и 12 августа 1910 ги 46 
Очередной севей 


|127, 28, 29, 30 сентября и 1-го ве гот. 


а 


зао) 


ово 


Ее 


ЕТ 


ы 
ооо оо во роаЕ 


== === 


ТИТЮШОКАТО УБЗДААТО ЗЕМОНАТО СОВРАША 


43, 44, 46 экстренныхъ: 18 декабря 1909 г., 

5 февраля и 12 августа 1910 г. и 46 оче- 

редной сесси 27, 28, 29, 30 сентября и 
1 онтября 1910 г. 


8 УРН 


405" и 
{ И. 1516: Е 
р \ ^ 1 ХА 
ЧИСТОПОЛЬ “А х 


ТИПОГРАФИЯ Н. Л. УЛЫБИНА 
9 


2007111728 


ЖУРНАЛЫ 


13 экстреннаго Тетющекаго уЪфзднаго земскаго собра- 
ня 18 декабря 1909 года. 


От. 1. Въ заедаве уфзднаго собрашя прибыли: 
председатель собравшая, Тетюшеюй уЪфздный предводи- 
тель дворянства, В. Г. Молоствовъ, гласные: П. В. 
Серебряковъ, Л. Ф. Крупинъ, С. С. Сабитовъ, А. И. 
Юсуповъ, С. У. Усмановъ, предефдатель управы: П. Я. 
Ашмаринъ, члены управы: С. А. Салиховь, №. Е. 
Алмазовъ и представители: города Д. И. Журинъ и 
духовнаго вЪдомства М. Д. о. Рождественекй. 

По прочтени предложеня г. Каванекаго губер- 
натора оть 24 ноября с. г. за № 2158 о разрьшеши 
созвать экстренное уЪздное земское собраше, пред- 
сВдатель собраня объявиль таковое открытымъ. 

Ст. 2. Выелушавь сообщения г.г. гласныхъ Д. Н. 
(Сверчкова, В. В. Молоствова и Л. Н. Илотникова о 
невозможности для нихъ прибыть на настоящее засф- 
дане, у\злное собраше постановило: причину 
неявки какь поименованныхъ глаеныхъ, такъ и В. Ц. 
Куприянова признать заслуживающей уважения. 

Секретаремь собраня избранъ С. А. Салиховъ. 

(г. 3. По прочтенит локлада управы по вопросу 
о составлеши сборника постановлешй Тетюшекаго 


земетва уЪздное собраме поетановило: докладъ 
управы принять и вопросъ объ издан сборника по- 
становленй Тетющшекаго земства, вь виду большихъ 
затрать, въ настоящее время оставить открытымъ. 

(т. 4. Прочитанъ докладъ агронома по вопросу 
о результатахь обелфдованя имъ хуторекихь х0- 
зяйствь въ УФздЬ и заключенме по сему предмету 
управы. Прибыли гласные Д. (). Лукъянемй, Н.Я. 
Горемыкинь и К. А. Соловьевъ. 

Уъздное собране, въ цфляхъ воспособлешя ху- 
торскому хозяйству, постановило: 1) возбудить 
пред губернскимъь земствомъ ходатайство: а) объ 
отпускЪ Тетюшекому земетву изъ губернекаго сель- 
ско-хозяйственнаго склада машинъ и земледфльче- 
скихъ орушй для продажи ихъ хуторянамъ съ раз- 
срочкою платежа безъ процентовь отъ 1'/, 10 9 лЬгъ, 
а вь случаЪ неудовлетворенн этого ходатайства, раз- 
рЫышить управЪ отпускъ оруй и машинъ на указан- 
ныхъ основаняхъь производить за счеть оборотныхъ 
суммъ Тетюшекаго земскаго сельско-хозяйственнаго 
склада въ предЪлахь не болЪе 1000 р., 0) объ орга- 
низащи въ Тетюшекомь уфздЪ возможно большаго 
количества постоявныхь случныхь пунктовъ съ цълью 
улучшентя коневодства и скотоводства, в) объ оста- 
влени въ распоряжении уЪздной управы капиталовъ, 
отнпущенныхь Биржевымь Комитетомъ, въ суммЪ 
13000 руб. и правительствомь въ суммЪ 7000 р. на 
выдачу ссудъ крестьянамь и хуторявамь на покупку 
лошадей еще на 10 лЬть. 2) ходатайствовать предл 
правительствомь объ открыми кредита Тетюшекому 
земству въ суммБ 5000 руб. на выдачу сеудъ ху 
рянамь для покупки лошадей съ разерочкою платежа 
на 5 лЪть безь %%, указавъ при этомь на невозмож- 
ность въ настоящее время выдачи такихь есудь изь 


— ® 


приведенныхь выше капиталовь, въ виду нахождешя 
ихъ въ долгу за населенемъ. 3) просить содЪйствя 
гг. земекихь начальниковь къ болфе усюЪиному 
поступленю въ кассу управы долговъ по означен- 
нымъ выше ссудамъ, разославъь имъ списки нелоим- 
щиковъ. 4) холатайство управы объ увеличен1и коли- 
чества зерноочистижельныхь обозовъ отклонить, по- 
ручивъ ей: а) поставить дЪло по очиеткЪ еБмянъ ва 
болЪе твердую почву, 0) составить маршруть движе- 
шя обозовъ по УЪзду, в) направлять обозы соотвЪхел- 
венно тому. къ какой мЬстносги они наиболЪе иод- 
холять и г) возбудить холатайетво предъ правительст- 
вомъ о замбнЪ неподходящихь къ нуждамъ населен!я 
машинъ другими по указанию агронома. 

Ст. 5. На очереди вопрось объ изм5неви фи- 
нансоваго плана согласно замъчашй. сдБланныхь г. 
попечителемь Вазанскаго учебнаго округа. 

Къ участио въ засЪдаши приглашенъ инепекгоръ 
пародныхь училишь Спасскаго и Тетюшекаго уфздовъ. 

К. А. Соловьевь оть лица комиееи по народ- 
ному образовантю заявилъ, что комисая  приеоеди- 
няетея къ докладу и находит финансовый планъ и 
предиоложешя земства по введеню  всеобщаго обу- 
ченя составленными правильно. 

Соглашаясь съ заключешемь комисаи уЪфздное 
собраше постановило: 1) одобрить измненный 
финансовый плант, ин предположения по введепно все- 
общаго обучешя, 2) принять на себя обязательство 
по обезиеченио учащихь ТЬхь школъ, которые ие 
пользуются готовыми квартирами, квартирными день- 
гами въ размЪрь 60 р. въ годъ каждому, 3) выдавать 
съ 1 января 1909 г. уставовленный закономъь 8 мая 
1908 г. окладь жалованья учителю и учительниц 
не ниже 360 р.и законоучителю (на 100 дфлей школь- 


в: 


паго возраста) не ниже 60 руб. въ годь, 1) подлвер- 
дить вновь всЪ прошя обязательства, ипринятыя по- 
становлентемъ собрашя 41 экстренной сесси, а имен- 
но: а) открыть въ соотвЪтетвуюние сроки веЪ новыя 
училища и расширить существуюния училища, па 
которыя будетъ отпущено пособе, 0) во веЪхъ учи- 
лищахъ, содержимыхъ на средства земства, устано- 
вить безплатное обучеше, в) освободить сельемя 0б- 
щества оть хозяйственных расходовъ по содержанио 
какъ существующихъ, такъ и вновь открываемых въ 
послвдуюцие годы училищь, г) не уменьшать въ 
послЪдуюцие годы общаго размЪра земекихь асеиг- 
нован1й назначенныхъ по смфтЬ 1908 г. на содержа- 
ше начальныхь училищь, при чемь веЪ остаюнияся 
свободными, за назначешемь министеретвомъ пособля, 
суммы употреблять на устройство школьныхъ здан!й, 
а таке оборудоваше и устройство училищь, д) въ 
израсходоваши отпускаемаго министеретвомъ пособя 
предетавлять въ подлежание сроки оправлательные 
документы соотвЪтетвенно установленнымь кассовымъ 
правилами, въ мЪетную контрольную палату, испра- 
шивая оть попечителя учебнаго округа въ соотв 
ствующИЙ срокъ разрышен!е на употреблене на дру- 
мя нужды училищь остатковъ оть тЬхь суммъ, ко- 
торыя будутъ получены оть мивиетеретва нар. просв. 
на выдачу жалованья учащимь, е) ежегодно къ 1 ян- 
варя сообщать мЪетному инспектору народныхъ учи- 
лищь списки училищь и учащихъ, коимъ будеть 
выдаваться жалованье изъ пособя министерства и 
5) возбудить предъ мивистеретвомь народнаго просв?- 
щен!я ходатайство о скорЪйемъ введени въ Тетюш- 
скомь УуВздЪ всеобщаго обучешя и отпуск земств) 
ежегоднаго пособ]я на содержаше учащихъ въ испра- 
шиваемомьъ размЪрь. 


(т. 6. Прочитанъ докладъ управы о возбужден 
ходатайства предъ правительетвомъ объ отпускЪ Те- 
тюшекому земству посомя и ссуды на школьное 
строительство. 

По всестороннемъ обсужденти настоящаго вопроса 
и раземотрЪни представленныхъ при докладЪ  мате- 
раловъ, уфздное собраме постановило: 1) док- 
ладъ управы утвердить, 2) одобрить предетавленныя 
при докладЪ управы: а) свфдЪн!я о ссудахъ и посо- 
яхъ испрашиваемыхь изъ школьно-строительнаго 
фонда министерства народнаго просвъщентя на школь- 
но-строительныя нужды, 0) примфрныя предположеня 
0 план школьнаго строительства, в) планы и смБты 
на постройку школьныхь зданий, г) планы мЪстности, 
на которыхь предположено возвести эти зданя, и 
таблицу сроковъ погашешя ссудъ, 3) установить, что 
сеооружаемыя и раеширяемыя при пособи и ссудЪ 
школьныя злашя будутъ служить исключительно для 
надобностей народнаго образованя и что онЪ будутъ 
страховатьея и ремонтироваться на мЪетныя средства, 
4) заносить въ смЪты въ чиело обязательныхь рас- 
ходовъ причитающиеся съ Тетюшекаго земства годо- 
вые плалежи по есудамъ, а равно и суммы, показан- 
ныя въ графВ 8-й свЪдьНй о пособяхь и въ графъ 
6-Й о ссудахъ, испрашиваемыхь на школьное строн- 
тельетво, 5) возбудить предъ министерствомь народ- 
наго просвЪщеная ходатайство, съ предетавлешемъ 
кошй настоящаго постановленя, доклада управы съ 
приложенями, подлиннаго заключеня УЪзднаго учи- 
лищнаго совЪга по существу ходатайства и отчетовъ 
'Тезютиекой уЪздной земской управы о доходахъ и 
расходахъ за послЪдне два отчетныхь года. объ от- 
пуекЪ Тетюшекому земству на постройку и расшире- 
не школьныхь зданй ссуды въ размВрЪ: на 1910 г. 


ве ВИ 


Ч5то руб. и 191] г. 5560 руб. съ погашентемь ея 
равными частями въ течене 20 лЬтгь изъ 3% годо- 
выхъ и безвозвратнаго нособ!я на тоть же предмегь 
въ сумм: на 1910 г. 10065 р. и на 191 г. 9700 р., 
съ такимъ разечетомъ, чтобы общая сумма ссуды и 
пособя не превышала 4/5 стоимости построекъ, уно- 
требивъ на выполнен предположенй управы изъ 
средетвь земства не менъе 1/5 стоимости построекь 
и 6) поручить управЪ озаботиться устройствомь на 
могуния остатьея оть ассигновавныхь смфлами на 
постройку училищиыхъ зданий средетва необходимыхъ 
прн училищахъ надворныхь ностроекь, какт, то: дро- 
вяниковъ, погребовъ, колодцевь и изгородей и при 
устройств отхожихь мфеть при училищахъ обратить 
самое серьезное вниманше на удален при поеределвь 
печей или особой вентиляши зловоннаго воздуха изъ 
помфщешй училищь. 


От. 7. По предложеню предефдателя собран 
В. Г. Молоствова уфздное собраше постановило: 
поручить управЪ разработать и предегавить къ буду- 
щему очередному земскому собранию докладь о вве- 
деши въ земскихь училищахъ преподавания  гим- 
настики. 


Ст. 8. Уфзадное собраше, виолнЪ соглашаясь съ 
доклаломъ управы по ходатайству учителя Рыжкина 
о выдачЪ, пособля на лЪчеше, поддержаннымь комис- 
ей по пародному образованию, постановило: 
принявъ докладъ управы, разрфшить ей выдать Рыл- 
кину изъ экстренныхь суммь въ пособе 60 руб. 
Сумма ота утверждена къ расходу закрытой балло- 
тировкой шарами. 

(т. 9. Прочитанъ докладъ управы № 6-й по хо- 
датайству учителя Троицкаго о выдачЪ ему пособ. 


= ‘) 


Членъ докладчикъ комисаи по народному обра- 
зованио Д. О. Лукъянемй доложиль, что комиесая, 
раземотр5въ докладъ управы, полагала бы соглаеитьея 
съ заключешемь управы, высказаннымъ въ этомъь 
докладъ. 

УЪздное собраше постановило: докладъ 
управы принять и разрфшиль ей выдать Троицкому 
изъ экстренныхъ суммъ въ пособе 50 р. Сумма эта 
утверждена къ расходу закрытой  баллотировкой 
шарами: 

(т. 19. По выелушанш доклада управы о епосо- 
бахъ оцфнки недвижимыхъь имуществь г. Тетюнгь и 
приложеннаго при немъ журнала оцЪночной комис- 
«и УЪздное собраше постановило: принять 
заключене оцфночной комисеш. 

От. 11. Заслушавъ докладъ управы о возбужден 
предъ губернекимъ земствомъ ходатайства объ отнуск\Ъ 
средетвъ на приглашене въ бухгалтерское отдълеше 
особаго лица для ведешя счетоводетва и отчетности 
по губеряекому депозиту, уфздное собраше поета- 
новил о: принявь докладь управы, 1) возбудить 
предъ губернекимь земствомъ ходатайство объ откры- 
‘и кредита на приглалиене особаго лица для веде- 
шя счетоводства по суммамъ губернекаго земства и 
2) учредить вторую должность помощника бухгалтера 
управы. : 

Ст. 12. Выслушавъ докладъ управы о перенеее- 
ни существующей въ г. Тегюшахъ ярмарки съ 9 мая 
на 20 поня уЪздное собране постановило: пред- 
ставить ходатайство Тетюшекой городской думы на 
разсмотрьюе Казанскаго губернекаго земскаго собра- 
шя и довесги до свЪфдЪшя его, что ходатайство это, 
но приведеннымъ въ докладЪ управы соображенямъ, 
подлежить удовлетворению. 


бы 


Ст. 13. Выелушавь доклаль управы по хода- 
тайству земенаго врача 5 уч. Протопопова о разр$- 
шени ому и фельдлиериц-акушеовв производить 
служебныя пофзлки на автомобиль, \Ъздное собраше 
постановило: докладъ управы принять и хола- 
тайство врача Протопопова отклонить. 

Ст. 14. Выелушавь докладъ управы № 11-й, узд- 
ное собране постановило: докладь управы 
принять и возбудить предь губернекимь  земетвомь 
ходатайетво о привями содержаня переправы черезь 
рЪ»ку Волгу у е. Богородекаго на ечегь дорожнаго 
капитала, разрышивъ управЪ необходимый на уст- 
ройство этой переправы расходъ, впредь до разрфше- 
шя губернскимъ земствомь означевнаго вопроса или 
перечисленя Богородскаго тракта въ разрядъ ночео- 
выхЪъ, отнести на счегь экеогренныхъ СУммь. 

Ст. 15. По докладу управы № 12-й уфздное со- 
бране постановило: возбудить предь главнымь 
управленемъ землеустройства и землелфльг холатай- 
ство объ отпуск поименованнымь въ приложенномь 
къ докладу управы спискВ начальнымь училищамь 
изъ казенныхъ дачъ Телюошекаго;, Свыяжекаго, Лаи- 
шевскаго и Тобурдановскаго эЪеничесевь дров для 
отоплентя, соглаено уставовленной нормы, съ уплатой 
казн только заготовительной стоимости ихъ. 

От. 16. По предложенио предезлателя собрашя 
В. Г. Молоетвова уЪздное собрание постановило: 
подтвердить постановлене 44 очередного уВзднаго 
земскаго собраня о необходимости использования пол- 
ноетью кредита, открытаго земекой управ па 1908 —- 
1909 г.г. на исправление почтовыхь и коммерческих ь 
трактов въ УЪздЪ, обязавъ уфздную управу немел- 
ленно приступить къ производетву работь по исправ- 
лено трактовыхъ лорогъ Гетюши-Вуинекъ и Тетюии- 


И — 


= 


Богородеюь нын?миней зимой, примфнивь снЪговые 
плуга и треугольники, имьюнштеся ВЪ распоряженши 
УБздной управы, на что могуть быть израсходованы 
и остатки отъ смЪты на этоть предметъ на 1909 г. 
въ размЪЬрЪ около 300 руб. 

ПоелЪ сего засфдаше собравя было закрыто. 

Подлинные за надлежащимь поднисомъ. 

Сь подлиннымь вфрно: 


Предефдатель Ашмариив. 


Секретарь //и.иеновв. 


ДОКЛАДЫ 


Жетющекой У%фздной Земской Упрабы 


483 эксгренному Тетюшекому уфздному земекому со- 
браншо 13 декабря 1909 г. 


Докладъ № 3-й. 


По вопросу о составлеши сборника постаповлешй 
Тетюшекаиюо земства. 


44 очередное уЪздное земское собраше, Въ зас\- 
дани! 24 сентября 1908 г., ст. 9Т, заслушавъ иред- 
ложен!е бюро по составленио  «сборниковь поста- 
новленй» земекихь собрав й о составление сборника 
постановлений Тетютиекаго земетва за все время его 
существованя или за тЪ годы, каше угодно будеть 
избрать собранию, постановило просить бюро выелать 
для ознакомленя одинъ экземнляръ сборника поста- 
новленй. 

Предетавляя при этомь для ознакомлешя состав- 
ленный бюро сборникъ постановленй Тамбовскаго 
губернскаго земства, УЪздвая управа ечитаетгь дол- 
гомъ объяснить, что по выработанной бюро ирограм- 
мф составляемые имъ сборники постаповлешй расире- 
дфляютея на ХУП отдфловъ: 

1) уБздное земское собраше, 2) уфздная земская 
управа, 3) экономичесяя изслфдоватия уЪзла, 9) зем- 
све финансы, 5) государственные налоги, 6) учасме 
земства въ содержании мЪетныхь правительственныхь 


м — 


учреждений, т) воинская повинность, 8) пути и средет- 
ва сообщения, 9) народное иродовольетве, 10) общеет- 
венное призрЪше, 11) земекая медицина, 12) народ- 
ное образоваше, 13) взаимное земское страхованте олть 
огня, 14) ветеринарная часть. 15) содЪйстве разви- 
то экономическаго благосостояшя населения, 16) про- 
тесты губернатора и жалобы сенату, 1т) ходатайства 
земства по воБмъ отлфламь земскаго хозяйства и 
18) постановления, не вонтедиия въ предыдущие отдфлы. 
Црограмма эта можеть быть видоизиБняема и при- 
епособляема къ различнымъ требовавтямъ. Обработка 
одного года по печатлнымь матераламь будегь стоить 
25 руб. по письменным --50 р., вознаграждеше за 
корректуру и редакшонныя поправки по особому со- 
глашению отгь 5 до 10 руб, за годъ. Детали этихь 
условй и ихь измБнешя вырабатываются представи- 
телемь бюро совмЪетно съ управой въ предЪлахъ 
уполномой собрашя. Составлене сборника поета- 
новлешй Тетюшекаго земства за все время его су- 
ществовантя, т. е. за 44 года, кромь печатания, при- 
близительно обойдется въ 1320 руб. Что же касаелея 
стоимости печатан!я сборника, то управа опредълить 
ее затрудняется, такъ какъ это будеть завиеЪфть отъ 
количества листовь сборника. Юели принять во вни- 
ман!е, что каждый томъ сборника постановлений Там- 
бовскаго губернскаго земства имЪеть до 60 печатных 
листовь, а веЪ три тома 180 листовъ, и если пред- 
положить, что себорникъ постановлешй Тетюитскаго 
земетва будеть наполовину меньше, 10 п въ этомъ 
случаЪ иечатане его обойдется приблизительно въ 
900 руб. 

Алфавитные предметные указатели, безъ кото- 
рыхь еборникъ утратить свое значен!е какъ сиравоч- 
НИКЪ, бюро составляютея за ое0бое вознаграждение 


СЕ 


отъ 150 до 200 руб., за таблицу смЪгъ земетва по 
отдфламъ— 100 руб.—150 руб., за составлене карто- 
граммъ и д1ограммъ, иллюстрирующих развие 1х 
сторонъ дфятельноети земства, кактя угодно будеть 
намфтить собранио, плата по особому соглашению. 
Хотя означенный сборникъ постановлений Тетюшекаго 
земетва и имблъ бы практическое значеше въ емыелЪ 
систематическаго свола постановленй и могъ бы слу- 
жить справочникомъ и указателемьъ, тёмъ не менЪъе 
УВздная управа съ своей стороны, въ виду большихЪ 
затрать, полагала бы воздержаться отъ издантя его. 

( чемъ и имфеть честь доложить земекому со- 
бранию. 


Прилож. къ ст. 3-й. 
Докладъ № 4-й. 
Во Тетюиекую Уъздную Земекую Управу. 


Мнинувшиму очереднымь уЪзднымь земекимь со- 
брашемъ мнф было поручено произвеети обелЪдова- 
ше существующихь въ УЪздВ хуторекихъ и отруб- 
ных'ь участковъ и результаты обелЪдовашя предета- 
вирь на разсмотрЬнюе  экстреннаго уфзднаго земскаго 
собрашя. 

Во иеполнеше озпаченнаго поручена имфю чееть 
при еемъ предетавить УЪздной управ евфлвшя о 
результатахъ моего обслЗдованя отрубныхъ и хутор- 
скихъ хозяйствь въ УздЪ. 

Веего обелфдованю, согласно полученныхт изъ 
землеустроительной комисаи свфдЪнй, подлежало 
256 отрубовъ и хуторовъ. Вее озпаченное количество 
учаетковь можно раздфлить на двЪ группы: первая — 
на надфльныхь земляхъ. вторая —на земляхь арендо- 


Е 


ванныхъ у казны. Въ первую группу вошло 228 хо- 
зяйствъь, а во вторую—28 ховяйствъ, причемъ въ 
первой групи переселилиеь на свои участки Т до- 
мохозяевь ин намфрены весною переселиться еще 34 
домохозяйна, во второй группь переселившихся 5 до- 
мохозяевъ, построившихъ постройки, но еще не пе- 
реселившихся |2 домохозяевь и выражающихь жела- 
пе пересслитьея па хуторъ 9 домохозяевъ. 

По обслЪдованию вышеозначенныхь (256) хо- 
зяйствь оказалось, что изъ числа ихъ 25 домохозяевъ 
свои земельные участки продали, 68 —сдали па года 
въ аренду и 10—ежегодно отлають въ пепольную 
аренду и только 134 домохозяйна занимаются веде- 
шем своего хозяйства. Въ дальнфйшемъ только эти 
184 хозяйства и ириняты въ разечеть. 

ОбелЪдоване ихъ показало, что иЪфкоторыя хо- 
зяйства въ своемъ рабпоряжеши не имЪють ви жи- 
вого, пи мертваго инвентаря, нъкоторыя оборудованы 
только мертвымъ инвентаремь и часть хозяйетвь 0б0- 
рудована какъ живымь, лакъ и мертвымь инвента- 
ремь. На основан данныхъ по оборудованио хозяй- 
ства инвентаремь и рабочимь скотомъ, хозяйства рас- 
предвляются елЪдующимь образомъ: 

не имьюшихъ никакого инвентаря 18 хозяйствль, 


» лоитадей 39 хозяйствь, 
имфющихь по одной лошади 90 ховяйетвъ, 

у ДВЪ у 3 » 

» три » 1 » 

» четыре » | » 
имБющихь плугъ, соху и борену 19 хозяйетеь, 
» соху и борону 109 ховяйствь и 

» только борону 2 хозяйства. 


Скотовохетво, как у выдфлившихся на 01 руба, 
тамь н у ареплующихъ землю у казны развито очень 


16 -- 


слабо, такъь у 63 домохозяевь совершенно нЪтгъ ко- 
ровъ, а у 68—иЪБть никакого мелкаго скота, по одной 
коровЪ имЪется въ 61 хозяйствЪ. по двЪ коровы въ 
З хозяйствахъ и по три коровы въ 2 хозяйетвахт. 

Мелюй скоть (овцы, свиньи и козы) въ коли- 
чествв 351 головы имфются въ 66 хозяйетвахъ. 

Размзръ земельныхъ участковъ у выдфлившихся 
на отруба и хутора колеблется отъ 0,31 до 23,20 де- 
сятины. Шо количеству владфемой земли веЪ хозяй- 
ства можно разбить на 8 групиъ, каковыя расирел\- 
ляютея такъ: 


отъ 0,81 д. до 2 д, 17 хозяйствъ, 

> 2 > 4 п. 26 » 
> 4 › бщ 16 » 
у 6 р З ЛА 80 › 
; Эт эт 10. т » 
» 10 ы 15 д. * В » 

Е 4 р 

свыше 20 дее. 9 


Въ первую, вторую, третью, четвертую и пятую 
группы входятъь хозяйства крестьянъ собетвенниковь 
выдЪлившихея изъ общины на отрубные участки. Въ 
иестую, седьмую и восьмую группы входять крестьяне 
на арендованных.ь земляхь и отчасти выдфливицеся 
изъ общины на отруба. 

Принимая во вниман!е вышеизложенныя данный, 
а также и 16 агрономичесюя мБропраятя, которыя въ 
настоящее время проводятся земетвомъ, всЪ агроно- 
мическя мропрытмя необходимо подраздЪлить на двЪ 
категории: 1) имъюния обиий характер и 2) напра- 
вленныя исключительно къ оказанию активной помощи 
тЬмь креетьянамь собетвенникамь, которые уже пере- 
селились или будуть переселятьзя на свом земель- 
ные участки. 


Е 


Къ мЪрамъ общимъ, направленнымь къ улучше- 
но хозяйетвь, какъ вообще у веъхъ крестьянъ уЪзда, 
такъ и у хуторянь и отрубниковъ, должны быть 
отнесены: 

1) СодЪйстве: земства къ улучшено посевного 
матертала. 

2) Раепространене среди населешя улутшенныхъ 
орудй по обработкЪ почвы и др. улучшенныхъ сель- 
еко-хозяйственныхъ орумй и машинъ. 

3) Улучшеше коневодства и скотоводства. 

4) Усилене агрономическаго персонала. 

Кл, м5рамь исключительно направленнымъ для 
улучшения хуторекихъ хозяйствь должна быть отне- 
сена организащя показательныхъ хозяйствъ на арен- 
дованныхъ земствомъ земляхъь или же, еели поже- 
лають хуторяне, то и на ихъ земляхъ. 

СодЪйстве земства вь улучшеви посевного ма- 
тертала должно заключалься въ выдачахъ въ ссуду 
улучшенныхь сёмянъ хлЬбныхъ растенй и въ уве- 
личен!и комплектовъ зерноочистительныхь 060зовЪ. 
Послвдиее м5роприяме имфеть только косвенное вл!я- 
ше на улучшене пос$вного матертала, такъ какъ спе- 
щальное назначене его—ознакомлене населеня съ 
улучшенными сортировальными машинами и попутно 
очищене посъвныхъ сБмянъ оть сора и вредныхь 
примесей. 

Распространене среди населешя улучшенных 
орудий обработки и др. улучшенныхъ сельеко-хозяй- 
ственныхъ орудй и машинъ земетвомь можеть про- 
водиться чрезъ сельеко-хозяйетвенные склады и ихъ 
фипальныя  отдвленя, а также путемь организа- 
щи прокатныхъ станщй, изъ которыхъ за установлен- 
ную плату крестьяне могли бы пользоваться боле 
сложными сельеко-хозяйственными орущями и маши- 


р] 


нами, каковыя вслфдетве своей дороговизны не мо- 
гуть быть пробртены крестьянами въ собственность. 
Оборудоване такой ипрокатной станши. вмЪеть съ 
ремонтомъ машин, обойдется отъ 1500 р. до 2000 р. 
Такихь станщй на УЪздъ необходимо, по моему мн\- 
ню, организовать не менфе троехъ, распредфливъ ихЪ 
по уЪзду болЪе равномфрно съ цфлью лучшаго обелу- 
живашя населения. Шункгами, гдф можно организо- 
вать прокатныя станши. можно намЪтить: ©. Малые 
Яльчики, с. Шонруты и ©. Сюкеево и сверхь того 
на прокатъ оруды, соглаено постановленя минувшаго 
очереднаго собраня, можно будетъ брать изъ земекаго 
сельско-хозяйственнаго склада въ г. Тотюшахъ. 

Эта общая мфра должна быть направлена къ 
помощи и хуторянамъь, но только на горазло болЪе 
льготных условяхъ, вь виду ТЪХЪ затрать, которыя 
они понесли переселяясь на хутора. Оруля и маши- 
ны могли бы имъ выдаваться въ разерочку на э лЪУгь 
безь начисления %%. 

Съ дълью улучшен коневодства какъ вообще 
у населения уфзда, такъ и въ частности у хуторянъ, 
необходимо организовать возможно большее коли- 
чество случныхь пунктовъ. Для получены. проияво- 
дителей на эти случные пункты должна быть орга- 
низована земекая губернская центральная конюшня, 
изъ которой производители будуть выдаваться на 
постоянные случные пункты какъ обществамъ, такъ 
и частнымъ лицамъ, выразивтимъ желане имЪть у 
себя случной пункть, Содержане производителя воз- 
лагается на содержателя случного пункта, а также 
и вся отвественность за цфлость производителя. Въ 
возврать расходовь по содержанию производителя 
должна быть установлена какая либо плата за случку, 
по во всякомь случаЪ не дороже 2 руб. 50 кои. На 


И = 


такихъ же условяхъ должны выдаваться и племян- 
ные быки, причемъь послЪдне по истечении трехъ 
лЪть поступають въ собственность владЪльца. 

Въ виду того, что разселене на хутора замВтно 
прогреесируегь и принимая во внимане то обетоя- 
тельетво, что существующая система хозяйства пе 
удовлетворяеть хуторянъ, необходимо прилти имъ па 
помощь, организовавь въ уфздЪ нЪФеколько показа- 
гельныхъ хуторскихь хозяйствь съ введевемь боле 
интененвнаго сЪвооборота. Но такъ какъ ведене 
сложиаго хозяйства будеть неподеильно хуторянамь, 
необходимо остаповиться на первое время на самых 
проегьйшихЪъ системахъь ведешя хозяйства и еЪво0бо- 
рота. Наиболве простьйшимъ сеЪвооборотомъ, который 
желательно было бы вести на такихъЪ показательных 
хуторахь. является четырехпольный сЪвообороть: 

1) черный паръ удобренный, 2) рожь, 3) корне- 
плоды и бобовыя раслешя и 4) аровыя злаковыя 
растения. 

Данный сБвооборотъ является простымъ какь по 
его веденио, а также и потому, что въ него не 
введены пикакя новыя культуры. ВеЪ растешя вво- 
денныя въ сЪвообороть культивируютея и въ наетоя- 
щее время. Разница является только въ плодоемЪъаъ, 
яголательность котораго необходима и въ обработкЪ. 

Показательныя образцовыя хутореюя хозяйства 
необходимо организовать на участкахь, имфющихъ 
площадь оть 6 до 12 десятинъ, въ виду того, что 
средшй размЪръ отрубныхъ участковъь равенъ 6 де- 
сятинамь, а средай—для хуторовъ 12 десятинамъ. 
Показательныя хозяйства должны быть организованы 
земствомь какъ на участкахъь арендованныхь земет- 
вомь, такь и на участкахь хуторянъ, выразившихь 
щелатие завести у себя показательное хозяйство. Т% 


— 20 — 


хозяйства, которыя булуть вестись образцово, неза- 
висимо оть системы сЪвооборота, необходимо поощ- 
рять выдачей денежныхь прем!й. 

Хуторянамъ, у которыхъ будетъ организовано пока- 

зательное хозяйство, слфдовало бы выдавать какъ 
орудтя и машины, такь и сЪмена растенй,  введеше 
которыхъ связано съ измфненемь сфвооборота, 0ез- 
платно. 
. Изь тЬхь бесЪдъ, которыя мн пришлось вести 
съ хуторянами во время обелФдовавя ихъ хозяйствъ, 
выяенилось, что мноме изъ нихъ желали бы нерейти 
къ новымь формамъ землепользованя, но, за неимЪ- 
немъ знашй, не знають какъ имъ это сдфлать. Въ 
виду этого положешя итирокая агрономическая помощь 
хуторянамъ является не только желательной, но и 
прямо необходимой. Подписалъ агрономъ Царповъ. 


Заключене Мещющекой Уфздной Земской Упрабы. 


Представляя настояний доклалъ на разсмотрьше 
чрезвычайваго Тетюшекаго УЪзднаго земекаго собра- 
шя, уЪздная управа съ своей стороны считаеть не 
лилтнимь доложить земекому собранию, что она пола- 
гала бы предлагаемыя уфзлнымь агрономомь мЪро- 
приямя,  направленныя къ улучшению  хозяйствъ 
креельянт, собственников влалфльцевь отрубныхъ и 
хуторскихь учаетковъ, считать вполнф желательными 
и необходимыми для проведеня ихъ въ жизнь, велфдет- 
ве чего имфеть честь покорнйше просить земекое 
собран!е разрьшить ей организацию выдачи въ ссулу 
улучшенныхь сфмянъ хлЪбныхъ растешй, увеличить 
количество зерноочистительныхь обозовъ, организо- 
вать прокатныя станши, выдавать хуторянамъ орудия 
и машины изъ сельеко-хозяйственнаго склада въ раз- 


— = 


срочку на 5 лЬть безъ %%, возбудить ходатайство 
предь губернекимь земствомь объ организащи въ 
Тегюшекомь уЪфздЪ возможно больше постоянныхъ 
случныхь пунктовъ съ цьлью улучшешя коневодства 
и скотоволетва на ТЪхь же услошяхъ, какъ это прак- 
тикуетея губернскимь земствомь и въ настоящее вре- 
мя и, кромЪ того, принимая во внимане недостатокъ 
лошадей у хуторянъ, возбудить соотвфтствующее хо- 
датайство предъ  губернекимь земствомь объ оставле- 
ниш вь распоряжении земетва суммъ отпущенныхъ 
биржевымь комитетомъ (13000 р.) и правительством 
(1000 р.) на выдачу ссудъ крестьянамъ на покупку 
лошадей еще на 10 лёть. Въ виду того, что прове- 
дене въ жизнь означенныхъ выше мБропряйй вы- 
зоветь значительные расходы, а уЪздное земетво въ 
настоящее время не располагаеть никакими евобод- 
ными суммами, уЪздная управа полагала бы необхо- 
димымъ возбудить ходатайство иредт правительствомь 
объ отпускЪ необходимыхь на это средетвъ. 


Прилож. къ ет. 4-й. 
Докладъ № 1-й. 


(5 представлещема финансоваяо плана по’ вопросу о 
оведеши всеобщего обученя ва уьз0т. 


Исполняя поручеше 41 экстреннаго уЪздваго зем- 
скаго собрав 27 ноября 1908 г., ст. 15, уЪздная 
управа при отношении отъ 16 декабря того же года 
за № 09253, препроводила г. попечителю Казанскаго 
учебнаго округа, для дальнйшаго направленя, копию 
съ» вышеозначеннаго постановленя собрашя со всфми 
относящимися къ нему приложенями. 

Послфдьй, по разсмотрьи  вефхъ предетавлен- 


ныхъ матераловт, чрезъ г. директора народных учи- 
лищь Казанской губернш, сообщиль въ управу ко- 
по съ своего представления по означениому вопроеу 
оть 80 минувшаго октября за № 19857 на имя де- 
партамента народнаго просвфщеншя, изъ которой усма- 
‘тривается: 

1) Что школьвая сЪть составлена правильно и 
во всемъ согласно съ существующими на сей пред- 
метъ распоряжешями министеретва народнаго просв? 
щеня, что признается и мфетпымь уфзднымъ учи- 
лищнымЪ совътохгь. ОвЪдьшя школьной сЪи прму- 
рочены къ 1908 г., установленный 3-хь верстный 
радусь въ ней соблюденъ, внЪ существующихь и 
„намфченныхь земствомь новыхъ школьныхъ районов 
осталось всего лишь 4 селешя уЪзда. въ которых 
возможность получить первоначальное образоване 
обезнечено однимъ изъ указанныхь  министеретвомь 
народнаго просвъщешя способовъ--устройетво ночлеж- 
ныхъ приотовъ при ближайшихъ школахъ. Вь иколь- 
ную сЪть включено 38 земскихь училищи, Тетюни- 
скаго уЪзда, 3 министерскихь училища и 56 перков- 
но-приходекихь школъ. Магометанское населене 
Узда въ школьную сЪть не вошло и во веф проч 
малералы но введенио всеобщаго обученя въ Те- 
тюшекомь уЪфздъь. 

2) Дмей школьнаго возраста въ 'Тетошекомь 
УЪздЪ, не считая магометанское населеше, въ наетоя- 
щее время имфется, калхь видно изь школьной си, 
10011, изь нихъ 3945 при введоши  вееобщаго обу- 
чешя имфють обучаться въ школахъь духовнаго в}- 
домства. Тетошекому земетву, слБдовательно, для до- 
стижешя въ уфздЪ вееобщаго обучешя необходимо 
обезпечить возможность получить первоначальное обра- 
зоваше 6009 дЪгей школьнаго возраста (109014—8915). 


98 -= 

(ь этою цфлью земство проектируеть расширить 
сушествуюния училища на 1505 учащихся (4846— 
3341) и открыть 25 новыхь училищь на 1223 уча- 
щихся. | 

3) Финансовый планъ по введению вееобщаго 
обучения вь Тетюшекомъ УЪБздЪ еоставлепъ по дЪйет- 
вительному числу учащихся въ начальныхь учили- 
щахь уЪзла, з не по числу комплектов учащихся 
въ означенныхь училищахъ, какъ бы слЪфдовало со- 
гласно п. 3-му закона 3-го мая 1908 г. 

Въ первый 1909 г. введенмя всеобщаго обучешя 
Тетошекое земство испрашиваеть изъ казны пособе 
на содержане 64 учителей и законоучителей въ су- 
ществующихь училищахь (390х604) 24960 руб. и па 
9 учителей и законоучителей въ проектируемыхъ къ 
открыто въ 1909 г. новыхь школахъ (390.9) 
3510 руб., а всего въ, 1909 г. испрашивается къ о0т- 
пуску изъ казны 28470 руб. Между тЪмъ земетво, на 
основании закона 3-го мая 1908 года, могло бы про- 
сить въ 1909 г. лишь 96520 руб., т. е. на 1950 руб. 
мене ‘того, что испрашиваетея ныиф. 

(Учащихся въ настоящее время въ земекихь шио- 
лахь уЪзда 2954, 2954:50=59, 59%9 комилектовъ во 
вновь открываемыхь 7-ми училищахь 03 комплект. 
390 р.х63=26550 р.). Въ концу введеня вевобщаго 
обучешя въ Тетюшекомъ уфздЪ разница между воз- 
можнымь и испрашиваемымь земствомь пособемъ 
изъ казны достигаеть 3120 руб. Земетво, какъ ска- 
зано выше, должно обезпечить возможноеть получить 
первоначальное образоваше 6069 дфаямь школьнаго 
возраста, или довести количество учащихся къ по- 
слфднему году введешя всеобщего обучешя до 122 
(6069:50) 390 руб.Ж122=47580 руб.; въ гр. 29 фи- 
нансоваго плана пособе оть казны въ послфднЕй годъЪ 


т 


введошя  всеобщаго обучешя показано въ 50700 р. 
50700 —41580=8120 руб. 

1) Тетюшекое 41 экстренное уЪздное земское 
собраше, утвердивъ школьную еЪть, финансовый план, 
свфдзшя и предположешя земства по вопросу о вве- 
деши всеобщаго обучешя въ уЪздЪ, приняло на себя 
обязательства каюя въ подобныхь случаяхъ являются 
необходимыми. Среди этихъ обязательетвь не достает 
лишь одного—0объ обезпечени учащихъ квартирами 
или квартирными деньгами въ достаточномъ, по мВет- 
вымъ услонямъ, размёрЪ. Редакцио принятых на 
себя земствомъ обязательетвь можно признать удо- 
влетворительной за исключешемъ обязательства, изло- 
женваго въ п. 5 постановленя земскаго собраня. 

Тетюшекое земетво обязуется выдавать съ 1 ян- 
варя 1909 г. установленный окладь жалованья лишь 
учащимъ тЬхъ училищуъ, па содержаве конхъь мини- 
стеретвомь будеть отпущено пособе отъ казны. Между 
ТЪмъ земетву слвдовало редактировать это обязатель- 
ство слЪлующимъ образомь: 

«Согласно и. 3-му закона 3-го мая 1908 г. уча- 
щимь вобхь училищь, содержимыхь на средства 
земства, выдавать съ 1-го января 1909 г. установлен- 
ный закономь окладъ жалованья учителю и учитель- 
ницЪь не ниже 360 р. и законоучителю (на 100 дЪтей 
школьнаго возраста) не ниже 60 р. въ годъ». 

5) Сверхь суммы на содержаше преподаватель- 
скаго персонала начальныхь училища» Тетюшекое 
У$здное земство проситъ о выдачЪ ежегоднаго и0соб1я 
изь казны на школо-сгроительство въ размьрЪ 7100 р. 
въ добавлеше къ 3850 руб., аесигнуемыхъ для этой 
цфли изъ земскихъ средствъ. 

«Представляя объ изложенномь на благоусмотрь- 
не департамента народнаго просвъщешя, имью честь 


присовокупить, что ходатайство Тегюшекаго уЪзднаго 
лемства объ отпускь изъ казны на содержание уча- 
щаго персонала начальныхь училищь при введени 
всеобщаго обучешя я съ своей стороны признаю иод- 
лежащцимь удовлетвореню, но лишь по принями 
земствомъ недостающаго обязательства объ обезпече- 
ши учащихъ квартирами или квартирными девьгами, 
по исправлени редакции обязательства земства о вы- 
дачь содержания учащимъ начальныхъ училищь уфзда 
и по предетавлени поваго финансоваго плана вполнЪ% 
‹огласованнаго съ закономъ 3 мая 1908 г. 

Что же касается ходатайства земства о выдачЪ 
изь казны по 7700 руб. ежегодно на школьное егрои- 
тельетво, 10 и это ходатайство я признаю съ своей 
стороны подлежащим удовлетворению, при услови, 
осли земство обяжетсея ежегодно и заблаговременно 
представлять въ министерство народнаго просвфщеня 
ве свъдЪвя и обязательства по отношенио къ вновь 
возводимымт и расширяемымъь школьнымь зданямъ 
кая требуются Высочайше утвержд. 22 поня теку- 
щаго года правилами о выдачв пособлй изъ казны на 
школо-строительныя надобности начальныхъ училищь 
вЪдометва министерства народнаго просвъщения. 

ВеЪ вышеперечисленныя обязательства, матер1алы 
и евфдЬвя, а равно и см$ты доходовъь и раеходовъ 
земство должно представить дополнительно въ депар- 
таменть народнаго просвъщеня». 

Согласно привеленныхъ замфчантй г. попечителя 
учебнаго округа относительно исчислешя пособя оть 
министерства народнаго просвъщеня на содержане 
учителей управою сдЪланы исправленя въ финансо- 
вомъ нланЪ, детально изложенныя въ объяснительной 
запискЪ, которую еобраше благоволить выслушать. 

Что ще касается обезпечешя учащихъ кварти- 


№ 


рами или квартирными деньгами въ лостаточномъ, о 
мфетнымь условямъ, размфрЪ, то управою предиоло- 
жено удовлетворять тьхъ учащихъ, при 1школахъ ко- 
торыхъ не будеть готовыхъ квартирЪ — квартирнами 
деньгами въ размфрЪ 60 руб. въ годъ. какъ это прак- 
тикуется теперь. 


Въ связи ©ъ вопросомъ о выполнени плана вее- 
общаго обучешя тфено связывается вопроеъ о школо- 
строительствЪ. 


Въ настоящее время въ Тетюшекомъь уЪздф еу- 
ществуеть 48 земекихь училища, изъ вихъ 28 пом 
щаются въ собственных здашяхъ, посгроенныхъ 
сельскими обществами, одно вь пожертвованномь 
земетву злани и 14 въ наемныхъ за плату оть зем- 
ства и сельскихь обществь. КромЪф того въ 9-ти ее- 
лешяхь, за педостаткомь мета въ школ ь, для отдФлт- 
ныхъ группъ учащихся, уЪздной управой аренлуются 
у частныхъ лицщь квартиры. 


Въ  удовлетворительномь состояншы находятся 
21 школы, но 16 изь нахъ предположены къ расити- 
реню въ вилу недостатка мета при введени всеоб- 
щаго обучешя, а остальныя собственныя помщеныя 
пришли въ совершенную негодность и ве могугь 
быть приведены въ исправный виль только однимъ 
ремонтом. 


По составленному нлану при введеши всеобщаго 
обучешя  земству необходимо  будегь озаботиться 
постройкою: 

Э1 одвокомплект. училища по 2600 р. 54600 р. 
14 двухкомил. по 3500 р. . .. . 1900 р. 
2 трехкомпл. по 5500 р. . . :. 11000 р. 
2 четырехкомил. по 11430 р.. . . 22860 т. 


31 = 
и расширенемь 16-ти училищь на 
28 комплектовьын иль зо. 1 109648001 р: 


Итого . . 192260. р. 


Выполнить это управа предполагаеть въ порядк® 
очередей въ теченше 10 лЬгь съ такимь разечетомъ, 
чтобы расходъ на это дЪло не былъ особенно обре- 
менителенъ для земскаго бюджета. Очереди же школо- 
строительства, а равно и источники дохода на это 
ДЪло управа здЪеь считаеть приводить излишними, 
такъ какъ они намбчены въ докладЪ ‹о возбуждени 
предъ правительствомъ ходатайства объ отпуекЪ земет- 
ву пособя и евуды на школо-строительетво». 

Въ случаЪ если бы планъ школо-строительства 
ночему либо не осуществилея, то задержекъ къ откры- 
‘ю школъ изъ ва помфщешй быть не можетъ. такъ 
какъ земство иметь возможность нанимать креетьян- 
сшя здашя за счеть освобождающихся расходовъ на 
хозяйственное содержаше школъ. 

Представляя объ изложенномъ уЪздному земекому 
собрано съ приложенемъь исправленнаго, соглаено 
министерекихь нормъ, финансоваго плана и объяени- 
тельной къ нему записки, а также свфдъв и пред- 
положешй земства по введению всоеобщаго обучешя, 
УБздная управа иметь честь просить собраше: 

1) Одобрить измфненный финансовый планъ. 

2) Выразить обязательство по обезпечению уча- 
щихъ квартирными деньгами въ размьрЪ 60 р. въ голъ. 

3) ИзмЪнить редакщю постановленя  земскаго 
собрашя АТ экегренной сесеш ст. 15, и. 5, выразивь 
се такь: «еогласно п. Э-му закона 9-го мая 1908 г. 
учащимь вехъ училищуь, содержимыхь на сределва 
земства, выдавать съ | января 1909 г. уставовлен- 
ный законом окладь жалованья учителю и учитель- 


ЭВ — 


ниц не ниже 360 руб. и законоучителю (на 100 л5- 
тей школьнаго возраста) не ниже 60 р. въ годъ. 

4) Подтвердить вновь всЪ проч я обязательства, 
принятыя упомянутым выше собрашемь 41 экетрен- 
ной сесеи. 


Объяснительная записка 


но финансовому плану введешн всеобщио обученен вв 
Тетиискоме утздьь. 


Прелшествовавиий финансовый планъ въ отно- 
шенш исчислешя пособя огь министерства народнаго 
просвЪщевя на содержашю учителей и законоучите- 
лей потребоваль нФкоторыхъ измЪненй, согласно 
замбчашй г. понечителя Казанскаго учебнаго округа, 
внесенных'ь въ предетавлени въ департаменть народ- 
наго просвъщешя. 

Финансовый планъ составленъ былъ по дЪйстви- 
тельному числу учащихея въ начальныхъ училищах 
уБзда, а не по числу комилектовь учащихся въ 03- 
наченныхь училищахъ, какъ бы слФдовало соглаено 
и. 8-му закона 3 мая 1908 года. 

Въ первый 1909 годъ введешя  вееобтщаго обу- 
чешя въ уфздЬ по тому плану испрашивалоеь отъ 
казны пособ1е на содержане 64 учителей и законо- 
учителей въ существующихь школахъ —24960 руб. 
(390%64) и на 9-ть учителей и законоучителей въ 
проектируемыхъ къ открытию въ томъ же году новыхъ 
школахъ— 3510 р. (390.9), а веего 28470 руб. 

Между тВмъ на основании приведенныхь выше 
данныхъ можно было испралиивать въ 1909 г. лишь 
26520 р., т. е. на’ 1950 р. мене того, что иепраши- 
валось. Учащихея въ земекихъь школахъ къ 1909 г. 


90 


по школьной сБти зарегистрировано 2954 (2954:50)= 
59--9 комплектовь во вновь предположенныхь къ 
открыгно 7-ми 1иколахъ=68 (390%68)=26520 руб. 

Кь концу введеня всеобщаго обученя разница 
между возможнымь и испрашиваемымь носомемь оть 
казны достигла бы 3120 руб. Для доетищеня вееоб- 
щаго обученя въ УБздВ земетву необходимо обезпе- 
чить возможность получить первоначальное образова- 
не 6069 дЪтямъ школьнаго возраста, или довести 
количество комплектовь учащихея къ поелфлнему 
году введевя вееобщаго обученя до 122 (6069:50)= 
—390.х 122=47580 р. Въ графЪ 29 финанеоваго плана 
пособ е оть казны въ послъдий годъ введевя вееоб- 
щаго обучешя показано 20700 р. (50700—47580). 

Привимая во внима е основныя положеня ми- 
ниетерства вь отношенш пособя на учащихъ, на 
которыхь базироваль свои вычиелешя попечитель 
Казанскаго учебнаго округа, пришлоеь едЪлать въ его 
вычислешяхь пебольния исправлены. Чиело дфтей 
школьнаго возраста КЪ концу введентя всеобщаго 
обучешя, по школьной сЪги, въ земекихь школахъ 
выведено 6069 (4846--1223), тогда какь въ дВйстви- 
тельности ихь должно быть на 230 меньше, потому 
что въ 6069 входить количеетво учениковъ, которые 
бу. . ть обучаться въ миниетерскихь ликолахъ (6009 — 

230)=5359. 

Гакимъ образомь къ послзднему году введешя 
вееобщаго обучешя въ УЪздЪ министерекое пособе 
на учащихъ, по сравненио ©ъ вычисленями попечи- 
теля Калзанскаго учебнаго округа, должно уменьшиться 
еще па разность 230, что составить почти паять ком- 
плектовъ (230:50) (390 р.Ж5}=1950 руб. Въ общемъ 
же пособе на учащихь, по вышеупомянутым ь  раз- 
счетамь, уменьшится по настоящему плану по срав- 


—- 30 — 


ненпо съ предшествовавшимъ на 5070 руб. (50700— 
456530) или на 13 комплектовъ (5070:390). 

Осуществлене вееобщаго обученя въ УЪзлЪ раз- 
считано по новому плану на тоть же перюдъ, т. е. 
на 10 лЬть, начиная съ 1909 года и кончая 1918 г. 
включительно. Предварительно составлемя свъдЪнй 
и предположений” по финансовому плану и размьра 
нособ1я отъ казны, управою назначены очереди 01- 
крымя дополнительныхь комплектовь и новыхъ учи- 
лищь по годамъ введешя всеобщаго обучешя и вы- 
ведены нормы расходовь на содержаше училищу, 
какь вь первый голь ихь существованя, такъ и въ 
послБдующие годы. Назначивъь очереди открытая но- 
выхъ комплектовъ и училинкь земство оставляеть за 
собою, право измБнять ихъ, такь какъ дЪйетвитель- 
ный спросъ со стороны населешя на школы можеть 
и долженъ учитываться во время самого процееса 
введен всеобщаго обученя. 

Въ начальномь 1909 г. предположено освобо- 
дить сельсюя общества отъь натуральныхь расходовть 
по содержанию существующихь школь и ве ховяй- 
ственные расходы принять на средства земства. Въ 
графЪ 29 отд.. П вышеупомянутаго плана приведешь 
расходъ, который въ 1909.г. ожидается къ покрытию 
изъ средетвь министерства народнаго проевфщевая на, 
школьное дЬло уфзда по разечегу 390 руб. на ком- 
илекть, г. е. 360 руб. учителю и ЗОр. законоучителю. 
По школьной сЪти къ начальному 1909 году зареги- 
стровано тей обучающихея въ земекихъ школах 
Узда —2954 и должно быть въ Т-ми вновь предполо- 
женныхь къ открымю —848, а всего 3297. Исходя 
изъ основныхъ положений министерства, т. е. 50 уча- 
щахся на одинь комплекть, —земетво можеть ожидать 
пособя только ва 06 комплектов (3297:50) 390 р.Ж6б= 
=257140 руб. 


— 81 


Въ дЪйствительности же придется выплачивать 
въ 1909 г. жалованье 73-мь учителямь и 46 законо- 
учителямь (64 въ существующихь школахъ и 9 въ 
предположенныхь къ открытио) 390% 13=28470 руб., 
такимъ образомь къ министерекому пособию необхо- 
димо будегь доплатить въ этомъ году изъ суммь оево- 
божлающихся земетву за назначещемь казеннаго по- 
собя на содержаше учительскаго персонала 2780 р. 
(28110--25140) или на Т-мь комплектовь (2780:390), 
но такъ какъ въ 1909 г. учапие и законоучители жа- 
лованьемь удовлетворяются изъ емьты, то изь мини- 
стерскаго пособя 25740 р. будеть доплачено къ емт- 
пому назначенио земства лля доведешя жалованья 
послЪлиимъ до министерской нормы —4530 р., кото- 
рая сумма и значится въ графь 12 финанеоваго пла- 
на. Обращаясь къ тВмь цифровымь данным, когорыя 
поставлены въ Зи д графахь отдвла Ш  плава и 
выражають собою размбръь дополнительнаго расхода 
на содержане учителей и законоучителей при дове- 
деши содержаня послфднимь до министерской нормы 
управа поясняегь, что ею выяененъ размфръ полу- 
чаемаго въ 1908 г. учащимъ персоналомъ жалованья, 
‘что дало возможность опредфлить съ одной стороны 
цифры подлежания внесению въ эти графы, а съ дру- 
гой размбрь тБхъ суммь изъ земекихь средетвь (ем. 
графы 14 и 5 о. | ил.), которыя освобождаются на 
друмя нужды школьнаго дьла въ уЪздь. Подобным 
же образомь исчислень и окладъ ваконоучителей, 
которые въ настоящее время получають 50) руб., но 
предиоложенйю же министерства окладъ ихь долженъ 
быть доведень въ одно и двухкомилектныхь до 00 р., 
въ трехкомилектныхь 90 р. и т. д., такимь образомъ 
показывается дополнительно въ финанеовомь план 
вь графЪ 5 вышеупомянутаго 1-го отдЪла 570 руб., 


ее 


уплатить жалованье въ Т-ми вновь открываемых”ь 
школахъ 9-ти учителямъ —5240 руб. и Т-ми заколо- 
учителямьъ— 420 руб., израсходовать на книги, учеб- 
ныя пособя и класеныя принадлежности (гр. 18)— 
116 руб., на хозяйственные расходы (гр. 19)--3010р., 
принять на сечеть земетва хозяйственное содержавте 
существующихь школъ—11800 руб. Наибольшее за- 
труднене управа ветрЬтила въ опредълени расхода 
на книги, учебныя пособя, хозяйственныя и проч. 
нужды школь, т. е. по заполнению цифровыми дан- 
ными графъ 1$, 19, 10 и 1 отдфла Ш -го плана. 
Бывния по смтамь уЪзднаго земетва за послЪдше 
годы ассигновашя ва эти отрасли школьнаго хозяйст- 
ва, какъь показала практика, безусловно недостаточны, 
требованя на школьныя и0собля и книги быстро ра- 
стутъ, содержаше какъ собственныхъ школьных зда- 
нй обществами, такъ и аренда наемныхь прогрес- 
сивно увеличиваются. Введеше же всеобщаго обуче- 
шя съ доведентемь окладовъ содержаня учительекаго 
персонала до нормы министерскаго законопроекта 
пресллують пЪзль возмодню лучшей постановки 
школьнаго дрла въ уЪздЬ и въ то же время нала- 
гаетъ на земетво обязанность принять вс мфры кь 
снабжешю училищь необходимыми учебными поео- 
ями и возможно лучшими школьными помщенями. 
Между ТЬмь за весь перодъ времени 10 льть, какое 
обнимаеть введеше школьной сти, не представляется 
возможнымь опредфлить совершенно точно цифру 
расходовт, на упомянутыя отрасли тикольнаго хозяй- 
ства, почему управа и иришла къ мыели прибли- 
зиться къ опредЪлению этого необходимаго раехода 
путемь опредъленшя нормы: на учебпыя пособя по 
2 руб. па ученика, на хозяйственные расходы по со- 
держанио школт: 


4-хъ” комплектныхь по 475 руб. 


Э-ХЪ > 400 
2-хъ » 850 › 
1-20. у 200 


Въ случав Пебольшого превышеня комплекта 
или расигиреня существующаго на незначительное 
количество учениковъ: по 4 руб. на каждаго добавоч- 
наго ученика, оборудование школъ: 

Ч-хъ комплектных, по 500 руб. 


ЭхЬ > 100 »› 
2-хь » 280 » 
1 » 150 › 


Остатокъ оть муниетерекаге пособя 2024 руб. 
25740—4530--1386) ц\фликомь поступаеть на шко- 
ло-етроительетво. КромЪ того земство донлачиваеть 
къ своему семЪфтному назначенио на дополнительные 
расходы —1041 руб. Такимъ образомъ весь раеходъ и 
приходъ на школьное дфло въ 1909 г. выражаетея— 
66476 р. (39695--25740-2104 0). 

Дальньйшее  содержаше вновь открывшихея 
школь въ отношешяхь-- хозяйственномь и снабженио 
учебными пособями съ гола послфдующаго за годомъ 
открымя предполагается удовлетворять какъ школы 
уже существующия. 

Въ 1910 г. увеличеше прихода на содержане 
школъ оть министерства народнаго проевьщешя, со- 
глаено приведенныхь разсчетовъ, достигнетъ. суммы— 
28860 руб., т. е. на 14 комплекта (28860:390), кото- 
рая и будегь выдана въ жалованье учащему персо- 
налу съ приплатой изъ освобождающихся земству 
средетвь (21080 руб.) (ем. гр. 4 и 5 отл. Г плана)— 
3120 р. или на 8 комплектовь (3120:890), такъ какъ 
вь дЪйствительности въ этомъ году придетея выила- 


чивать 82 учащимъ, а отъ миниетеретва ожидается 
з 


— 84 - 


только на 74 учащихъ (во числу дфтей школьнаго 
возраста) (82—14). На счеть тЪхъ же освобождаю- 
щихся средетвъ (21080 р.) относятся расходы по оево- 
божленио сельскихъь общеслвь отъ хозяйственнаго 
содержаня существующихь пекогь 11800 р., хозяй- 
ственные расходы повыхь школь за исключешемь 
стоимости оборудоватя коль предшествовавшаго 
года 4730 р. (6090—1310), на книги, учебныя поео- 
бля и класеныя принадлежности 1220 руб. (716-5508) 
комбинируя: 21080— (3120-511800*-1224--4130) полу- 
чаегся остатокъ въ 156 р., который и зачиеляетея на 
иколо- т. ВАО СЕ и ее на школьное 
99695 
28860). Остатки наликоло-строительетво прекращают- 
ся съ 3-й очереди, съ 19 тода ихь даже не хва- 
таегь на покрыме других вышеупомянутыхь раехо- 
довъ, роегь которыхт, вызываегь увеличене земекихъ 
ассигнован!й, каковые и значатея въ графв 24 и л0- 
стигають въ 1918 г. 14885 руб. 
ДальнЪйшее построеше дапныхъ по годамь оено- 
вано на тЬхъ же предположентяхь, что и въ 19 г. 
на счеть освобождающихся средствъ земетва 21080 р 
вь каждомъ году относятся расходы: `Г) на дополни- 
тельную приплату къ минисегерекому поеобю на 6о- 
держаше учительскаго персонала, 2) по освобождению 
сельскихь обществь отъ хозяйственнаго содержаня 
существующихь шшколъ— 11800 р., 3) хозяйственное 
содержзмие новыхъ школ за исключешемъ стоимости 
оборулдовавя школ каждаго прелшествовавшаго года, 
4) пробрЪтене книгь, учебныхь нособй и клаесныхь 
принадлежностей съ причислешемь суммъь предше- 
слвовавшихь лЪфгь. Разность между озвобождатщи- 
мися средетвами и относимыми на нихъ расходами 


— 85 — 


выражаетгь необходимую приплату земеству къ емвт- 
ному назначению. 

Приходъ на школьное дЪфло составляетея изъ 
пособя миниетереотва, емфтнаго ассигновашя земства и 
приплаты къ см еному ассигнованию. 


Свъдьня и предположен!я земства или городского управ- 
леня о введенми всеобщаго обученя въ Тетюшск. убздф. 


1. Собдъюмя о -чиель училищь, солержимыхъ па 
земеюя средства, а также о числЪ учащихъ, законо- 
учителей и учащихея въ нихъ (заиметвованныя изъ 
школьной сви). 

|) чиело училийь (1 кл. и 2 кл.), водер- 


жимыхъ на земсвя средетва. (..... Э8 
2) число учащихся въ нихъ обоего пола. 2951 
3) число учащихь въ нихь. .. т (1 


4) число законоучителей въ нихъ, (считая 
н преподавателей Закона Болия не изъ свя- 
щенно-служителей) .. . . . ея. 59 

1. Свбдъюя о приход и расходь на народное 
образоваше въ 1908 г. 

(По земекой емЪгЪ). 


т ‘риал 


Отъ уЪфзднаго 


земства 


29695 


| 


Оть | Изь 
| Отъ | 
| | крестьян- частных | министер. И 
губернск. | | ` прочихъ другихъ | ВСЕ ГО 
| скихъ 0б- обществъ | | народнаго - 
города 
земства | | ществъ и лицъ | просвфщ | вздомствъ источник. 
| | | 
2 4 | Б | 6 | й 8 | 9 


| | “| 
р От | ‘ть | О и О 
| | 


с 


29695 


98 


ХОР 25 


с 


а 


ЕЕ 


эннва |55 
-052490 эонГо4ен ен о1ээа |“ 
_ визноэази олехочкалиьА |сз 
Ахволомон вн 9охова | 


чАИЧаО Я 68190501 эжЖУе в 
— 


ни ‘ноЭьА ‘наиеьен эн ‘аци | 
‘нэ ‘оээфо4и ‘нежаэиоЭ 


(этнезо$еа00 ‘някочи чня) 


внаказен ииэ4о ‘воезаоо |= 


внНеЯ058000 
‘наивен ои9т ен 0192 


-воонло ю\охва это 


2121942 в УомэЕ ен 
-жаэ\о) эн ‘тигивА ‘няшев н- 
-вн Ва1ои9Е 940 819020] 


(виетицея оленчиапэно 
ч.=и чяояэАшЕо веливэ эн) [<> 
аиЖАН *‘1и04942 вн 9\охэва 


чЗлИнивА 
онеж4эн0э ен 0199Я 


дства | 


сре 


юуохов4 этоди 
ров и эчннэялив=ЕОХ 


== 


земск. 


| иззонжениенийи 
ванорвих и 61002 |[> 


. на 


-оп вчнозьА ‘илину 


держим 


| 


члвиэлиьА 
-онохв= эчненоиеу с 


=] 


[6] 


ВЕБ источниковънасодерж. 


3 


Расходы и 
училищъ, с 


| 
| 
ее А Уь 


'члмитпеьА эчневоиеж |- 


ат 


3) не получають ли училища пепосредетвенно 
оть крестьянекихъь обществьъ или частныхь лицъ: 
1} готовое помъщене, 2) отоплене, 3) освъщене. 

4) приелугу и т. д. (указать сколько училищь и 
что именно они получали въ 1908 в}? 

Ве существуюния 38 земекихъь училищь поль- 
зуются общественными помъщешями и хозяйственное 
содержание школъ находится на попечеши сельских 
общеествь, какъ 10: отоплене, освъщене и прислуга. 
частью въ нфкоторыхъ училищах’ квартиры для уча- 
щихъ, что все оцьнивается въ 11800 руб. 

ПП. Предположеня о новыхъ расходахъ. вызы- 
ваемыхь осуществлещемь всей щкольной ети. 

1) Предположеня о дополнительныхь расходахь 
на содержаме нынЪ существующихь училищу: 

Какая сумма необходима для увеличеня иха- 
лованья закопоучителямь и учащимъ существующих 
училищь до минимальной нормы по 60 р. завоноучи= 
телю и по 860 р. учащему и. се 4580 р. 

Б. Какая сумма необходима на жалованье зако- 
ноучителямь и учащимь, вновь приглашаемымь, при 
расширеши существующихь училищь. 


а) сколько добавляется законоучителей. 19 р. 
6) сумма расхода на ихъ содержаше . 1500 р. 
в) сколько добавляется учацихь. . . 5 р. 


г) сумма расхода на ихъ содержаше . 12600 р. 
В. На сколько увеличиваетея ири рас- 
ширеши существующихь училишуь раехоль 
на учебныя пособя, книги и класеныя при- 
надлежноети. . . а. 900: 
Г. На сколько увеличивается при раеши- 
рени существующихъ училипть расход па 
хозяйственныя и всф прошя вужды по со- 
держанио учил., не считая найма помьщений. 11815 р. 


= 


Обний размфръ дополнительнаго раехо- 
да на содоржане существующихъ училиш. 33608 р: 
2) Предположеня о новыхъ расходахъ на содер- 
жан1е вновь открываемыхь училищъ. 
№ 


| Стоимость содержан. одного 


| го я 
училища каждаго типа ЕЕ! Я 
т =] а 
= © са | в 5 
82 9 с | 
а | ох & 
я |= 52 В 
т ое Е ЗЕ < 
инь ао |= т 
|315 сы|я з 
= ме 
] и | 
| оз Ев вы?| О а © 
ших я ЗЕ -о ы © 
ааа 8 95 
училища ЕЕ, 5 
у то |=э|та|Еьа Е Е 
| за &е|-ЕЕзе Ш Я 
ЕР Ре = мин = 
в |во|=& Е! Е = 
Гоа |Фв|=о ЕЕ == 
|— мт >38 За эт ы 
|— оо = ВЕ | 9 = 
Е | = а = АРНЕ | > 
| 
| Ва, Зи |4 ФИ] 283 
| 
| | | 


Олнокомплек. | 60 810' 13 | 15660 


|2) 
|= 
—л 
о 
5 
ты 
© 
Ге 
25 
=) 
= 
< 
— 
> 
— 


11210 


Двухкомплек. 


Грохкомае, || 


—( — | 26980 


В 


Э) Каые предположены расходы ‘на постройку 
новыхь школьныхЪ зданй и для сколькихь училищьь? 

На постройку школьныхъ здайй предиоложено 
израсходовать по разечету: 


2 зданя для 4-хъ комп. учил. по 11430 р.-- 22560 р. 
2 » Э-ХЪ > 5500 р.— 11000 р. 
14 » 2-хъ > 3500 р.— 49000 р. 
21 » 1-го 3 2600 р.— 51600 р. 


п расширить 16 учил. ва 28 комплект. . 54800 р. 


о о. 192300. 


4) Каюе предиоложены расходы па наемъ но- 
выхъ школьныхъь помъщешй и дуя сколькихь учи- 
линь? 

Въ случа если бы плань школо-строительетва 
почему либо не осуществился, то задержекъ изъ за ио- 
мЬщенш!я быть не можеть, такъ какь земство иметь 
возможноеть нанимать крестьянсвя здашя, для чего 
освободятея назначешя на расходы по хозяйственному 
содержанию школъ, разечитанныя по 200 р. на одио- 
комплектное училище и 350 р. на двухкомплекгное, 

5) Что предполагается едфлаль для обезнечени 
обученя д\тей, проживающихь въ селешяхь внЪ 
школьныхь районовъ, и каше на это предположены 
расходы? 

Для 4-хь селешй, отегоящихь на разстоянви 4 
э верегь оть школъ, имбющихь 93 человфка дЬтей 
школьнаго возраста, предположено устроить 1 ноч- 
лежныхь приота при школахъ съ усломем» оплаты 
помьщешя приотовь и прислуги для приготовления 
пищи, считая по 75 р. въ среднемь на солержане 
каждаго приота, или по 15 р. на ученика. 

|\. Финансовое и экономическое полож. земетва. 

1) Нормы оцнки облагаемыхь имуществ: 


Ве земли раздЪлепы на 5 разрядовъ, при чемь 
десятина 1-го разряда оцфнена въ 24 р., 2-го —91 р. 
3-го—18 руб., 4-го—-15 руб. и 5-го--12 руб. Земемй 
сборь взимается съ цфнности имущества. 

2) Напряженность обложеня? 

По раскладкЪ на 1908 г. разложено на недвижи= 
мыя имущества, оцёненныя въ 1004114 р.. узднаго 
земекаго сбора 133089 руб. и губернекаго  земёкаго 
сбора 41355 руб., что составляеть 2455 % обложешя 
еъ рубля цфиноети. 

8) Отношеше расхода на народное образоване 
ко всему бюджету въ 1908 году? 21,3%. 

Прилож. къ ег. 5, 


Докладъ № 2-й. 


() созбуждеши предз правительствомь ходатайства 
00% отиуекь Тетнискому земетву пособя и ссуды па 
школьное строительство. 


Департаментъь министерства наролнаго просв ще- 
шя, препровождая для свфлфвя коши Высочайше 
утвержденныхь 22-го Поня сего года: 

1) Закона объ образоваши при министеретвЪ на- 
роднаго проевъщеня школьно-строительнаго фонда и 
объ» установлени  правиль 0 выдачв пособй изъ 
средетвъь государственнаго казначейства на школьно- 
строительныя надобности начальныхь Училищь вЪ- 
дометва того же министерства, 2) положеня о школь- 
но-строительномъ фондЪ министерства народнато про- 
евъщешя и 53) правилъ о выдач6 пособй изъ казны 
на школьно-строительныя надобности  начальныхъ 
училищъ вфдомства министерства народнаго проевЪ- 
щентя, —денартаменгь народнаго просвъщеня Удо 

*х 


(тем 


\ 3 
с 
в 4 


и 


милъ управу, что назначене пособ й на дЪло пиколь- 
наго строительства съ наетоящаго времени будет 
производиться министеретвомъ народнаго проевъщеня 
въ соотвЪтетви еъ новыми, препровождаемыми зако- 
ноположенями, въ виду чего является необходимость 
въ получени отъ вефхъ мБетныхь учрежден, хода- 
тайствующихь о иособши, дополнительныхь свфдънй 
и въ приведени доставленныхь уже въ министерство 
евЪдЪнй въ соотвЪтетве со вновь изданными зако- 
ноположентями. 

Въ видахь достиженя единства  подготовитель- 
ныхь рабогь мЬетныхь учреждешй по дЪлу школь- 
наго строительства и въ видахъ облегчешя  сравни- 
тельной оцфнки ходатайствъ, въ цфляхъ равномбрнаго 
распредфленя пособй, ‘денартаменть наролнаго про- 
евъщеня приложиль бланки: 1) примфрвыхь пред- 
положений земства или города о планЪ инкольнаго 
строительства, въ связи съ выполнешемь школьной 
сЪги всеобщаго обучения, 2) свЪдБн!Й о пособяхъ и 
3) свЪдЪвЙ о есудахъ, испралпиваемыхъ на постройку, 
расширене или покупку школьныхъ зданий. 

Примърныя предположения о планЪ  школьнаго 
строительства необходимы главнымъ  образомъ для 
опредфленя всего ипредстоящаго на означенную на- 
добноеть изъ суммь государетвеннаго казначейства 
расхода и для ежеголнаго внесешя  министеретвомь 
соотвытетвующихь кредитовъь въ евою емЪгу, почему 
они и должны быть въ настоящее время составлены 
на весь рядъ лЪгь выполненя плана школьнаго строн- 
тельства и вме съ тБмъ— на кажлый годъ отаВльно; 
въ томъ случаЪ, если расходы на школьное  егрон- 
тельство были уже точно указаны въ финанеовомь 
планЪ всеобщаго, обученя, цифры вновь составляе- 
маго строительнаго нлана должны быть вообразованы 


— 48 


съ прежде сообщенными, въ противномъ елучаЪ должно 
быть 06060 объяснено ихь измфнеше. 

ОвьлЪшя о пособяхъ и сеудахъ на каждый годъ 
и по каждой постройкЪ необходимы для точнаго опре- 
дЪленя вуждъ даннаго уЪзда или города въ данномь 
году и для равномфрнаго ежегоднаго распредфленая 
отпущеннаго въ распоряжене министерства на уло- 
влетворене школьно-строительныхь нуждь кредита. 
Ташя свфдЪния, по утверждеи ихь земекими собра- 
нями, въ настоящее время должны быть представлены 
учрежденями, ходатайствующими о пособ, устано- 
вленнымъ порядкомъ, на два— 1909 и 1910 г.г. (каждый 
голь на отдфльномъ бланкЪ) въ возможно непролол- 
жительномъ времени и во всякомъ случа —свфдЪня 
на 1909 годъ не позднЪе 1-го декабря с. г, а евЪ- 
иЪня на 1910 г.—не позднфе 1-го февраля 1910 г.-- 
въ видахь своевременнаго и планомфрнаго раепре- 
дфлешя кредитовъ. При сообщении означевныхъ свф- 
ДЪнй о пособяхь и ссулахъ мЪетныя учрежденя 
должны имЪть въ виду выработанныя ими примфрныя 
предположения о планЪ школьнаго строительства. Что 
цасаотся сообщешя такихъ подробныхь свфАЪНй о 
пужиахъ уЪзда или города на послвлуюцие годы, то 
департаментом пароднаго проевьщеня своевременно 
будуть запрашивалься о семь уЪфздныя управы. 

ВеЪ необхолимыя по закону 32-го поня 1909 г. 
севраЛия, примфнительно къ препровождаемымь блан- 
камЪ. Должны предотавляться органами мерных 
учреждений въ мипистеретво народваго проевщения 
вь установленномь закономь порядкЪ, по соотвЪтет- 
вующемь утвержденши означенныхь свфдЪый полу- 
чившими законную силу постановленями земекихъ 
собраний (ет. Э п. а, пол. о фондЪ в ст, 6 п. а, ирав. 
© и0г00.). 


И 


Сверхъ означенныхъ выше свфдЪн!й, при хода- 
тайствахъ земетвъ, согласно сг. 8 полодж. и ег. 6 пра- 
вилъ, должны представляться въ установленномъ 
порядкЪ: а) вошелиия въ законную силу постановле- 
ня земскихь собрашй о возбужден  соотвфтетвую- 
щихъ холатайствъ, 0) отчеты о доходахь и расходахъ 
за послфдые два отчетныхь года, в) отзывъ но каж- 
дой постройкь уЪзднаго училищнаго совЪиа по су- 
ществу ходатайства, по строительной смЬтЪ и о томъ 
насколько планъ постройки и избранное для нея 
мЪето отвфчають принятымъ за послфдиее время въ 
министеретвЪ народнаго ироевёщен1я нормамъ школь- 
ныхъ помфщеншй, до изданя о семъ министеретвомъ 
овобыхъ правилъ, и г) обязательство земскаго собра- 
я въ томъ, что сооружаемое здаше будеть служить 
исключительно для надобностей наролнаго образования 
и что ово будеть страховаться и ремонтироваться на 
мЪетныя средства. 

Вл, сему департаменгь народнаго просевъщеня 
присовокупиль, что только по получеши везхь выше- 
означенныхь свфдшй денартаменть будеть имьть 
возможность, на основании вновь издавныхъ законовъ, 
входить въ оцфнку какъ поступившихь уже рапЪе, 
такъ и вновь поступающихъ ходатайетвь земесвь о 
назначени 00600 и ссудъ на строительныя нужды 
начальныхь училищь въ цфляхь достиженя вееоб- 
щаго обученя. 

Представляя при этомъ законъь объ образован 
при министерств вароднаго проевъщешя  школьно- 
строительнаго фонда, правила о выдачЪ пособй изъ 
казны на школьно-строительныя  падобности началь- 
ныхъ училищь и положен!е о школьно-строительномь 
фондЪ миниетеретва народнаго просвъщешя, евъдЪны 
0 ссудахъ и пособяхь, необходимыхъ на постройку и 


— № 


расширен!е школьныхъ зданй въ 1910 г. и 1911 г. 
съ соотвтетвующими къ нимь объясненями. при- 
мЬрныя предположеня Тетюшекаго земства о планЪ 
школьнаго строительства при пособ огь казны, въ 
связи съ выполнешемъ школьной сми вееобщаго 
обученя, а также примфрные планы и смфты на 
постройку школьныхъ зданй и планы мВетноети ио- 
строекъ. УЪздная управа имфетгь честь доложить, что, 
по закону оть 92 поня 1909 года, при миниетеретв\ 
народнаго проевЪщеня образованъ школьно-строи- 
тельный фондъ, выдача изъ котораго уБзднымь земет- 
вамъ ссудъ ий посойй производитея согласно уста- 
новленныхь иравилъ. 

Вь Тетюшекомь УЪздЪ въ настоящее время су- 
ществуеть 43 земекихъ училища, изъ нихъ 28 номф- 
щаются въ собетвенныхь здашяхъ, построенныхъ 
сельскими обществами, одно въ пожертвованномъ 
земству зданш и 14 въ наемныхт, за плату оть земетва 
и сельскихъь обществь. Кромь того пь 9 селешяхъ, 
за недоеталкомь мЪета въ школЪ, для отдльныхъь 
группь учащихся уЪздной управой арендуютея у чает- 
ныхЪ лицъ квартиры. Въ удовлетворительномь соетоя- 
ни находятея 24 школы, но 16 изъ нихъ иредполо- 
жены къ расширенио въ виду недостатка мета при 
введени всеобщато обучевя, а остальныя  собетвен- 
ныя— пришли въ совершенную негодность и не мо- 
гуть быть приведены въ исправный видь одвимъ 
только ремонтомъ. 

По составленному плану при введен вееобщаго 
обучения земетву необходимо будеть озаботитьея по- 
стройкою: 21 одноком. ‘училища, въ томъ чиелЪ 15 
для вновь проектируемыхъ, 14-ти двухкомилектныхЪъ 
(5 для вновь ироектируемыхъ), двухъ 3-хь комплект- 
ныхъ и Э-хь четырехкомилектныхь и раеширенемь 


— 46 — 


16-ти училищу на 28 комплектовъ. Стоимость построекъ 
39 новыхъ здашй и расширене 16 училииуь. раз- 
считанныхь на все количество дътей школьнаго воз- 
раста, выражается въ сумм 192260 руб., полагая на 
однокомплектную школу 2600 р., на 2-хь комплекти. 
3500 р., на 8-хъ компл. 5500 руб. и 4-хъь комплектн. 
каменную 11450 руб. 

Весь планъ школьнаго строительства уЪздная 
управа предполагаеть выполнить въ течене 10 лЪгь 
съ такимь разечетомъ. чтобы расходъ на это дЪло не 
быль особенно обременительнымь для земскаго бюд- 
жета. 

Въ свъдъшяхь о ссудахъ и пособяхь, а также 
въ примрномъ планф школьнаго строительства къ 
первымъ очередямъь отнесены тЬ училища, которыя 
наиболЪе нуждаются въ постройкь аля нихь новыхъ 
здашй. 

Постройка здашй для вновь проектируемыхъ по 
иольной сЪти училищуь, въ виду того. что открыме 
ихЪъ тВено связано съ назначенемъ пособля ол" казны 
на солержане учащихъ, которое неизвЪетно когда 
будегь отпущено, отнесена на послфдия очереди. 

Къ выполнению плана школьнаго сгровтельства 
управа находить возможнымъ. приступить только съ 
1910 г., такь какъ если выполнене этого плана на- 
чать съ 1909 г., то на 1910 г. въ распоряжеши уп- 
равы не имъется необходимаго кредита. 

Въ, первый тодъ вамЪчены къ постройкь четыре 
здашя на В комплектовь для сльдующихь училищь: 
Урюмскаго, Яшевескаго, Мало-Шемякинекаго и Чии- 
чиговекаго, общая стоимость ‘которыхъ по смЬгЬ вы- 
ражается въ сумм 20130 руб. 

Половину стоимости означенныхь поетроекъ, т. с. 
10065 р. миниетеретво вароднаго проевъщеня  при- 


Е 


нимаегь на сеть образованнаго, согласно закона 
22 пюня 1909 г., фонда и можеть выдать земетву въ 
видЪ п9е0бя. 4575 руб. управа разечитываегь иепро- 
сить въ ссуду Съ погашевемь ея равными частями 
въ точене 20 лЬть. Остальные 5490 р. должны быть 
отнесены на счеть земства. На покрые этого рас- 
хола управа предполагаегь обратить образованный 
при ней, по постановленио экстреннаго уБзднаго зем- 
скаго собрашя. состоявшемуся 27 ноября 1908 года, 
особый фондъ па школьное строительство въ разм5рЪ 
3850 руб. и 1640 руб., которые имфютъ освободиться 
земетву за назначенемь казеннаго пособля на содер- 
жаше упомянутыхь училищ. 

Ко второй очереди отнесена постройка здашй лля 
Ямбухтинскаго, Тюбякъ-Чирковекаго, Полево-Сундыр= 
скаго, Ново-Изамбаевекаго. Ново-Тойдеряковскаго учи- 
лищь и расширен Ришевекаео училища. (Сонмоеть 
постройки пяти зданий на 8 комплектов и раешире- 
не на | комилекть одного училища исчислена въ 
19400 руб. 

Постройку и расширевте этихь здаюй предиоло- 
жено осуществить приведеннымь выше порядкомъ, 
т. е. при помощи пособмя изъ фонда министерства 
народнаго проёвфщеня въ размБрь 9700 р. и ссуды 
2560 рудб., съ погашешемь ея въ течене 20 лЬгь, но 
еъь тою лишь разницею, что часть необходимых изъ 
мфетныхь источвиковъ средетвь, а именно 1500 руб. 
отнесены на смгу 191] года, а остальной  расходль 
(2640 р.) будегь покрыть, каюь и въ первую очерель, 
за счегь суммь, имъющихъ освоболиться земетву за 
назначенемь казевнаго пособля на содержанте ЭТИХЪ 
училиийть. 

Разечеты эти управою слЪланы  примфнительно 
къ гребовашямъ правалъ о выдачь пособлй изъ казны 


= 


на школьно-строительныя надобности начальных учи- 
лишь, согласно коихъ при назначеши одному и тому 
же училищу какъ ссуды изъ школьно-етроительнаго 
фонда министерства народваго просвъщеня, такъ и 
пособя, общая сумма не должна превышать чегырехь 
нятыхЪъ строительной стоимости. Постройку каменнаго 
зданя уЪфздная управа считаеть возможнымь произ- 
вести въ два года, а деревянныхь въ годичный срокъ. 

СвфлЪшя о ссудахъ и пособяхь на школьное 
строительство составлены, какъ то требуется цирку- 
лярнымъ предложенемъ министерства народнаго иро- 
севЪщеня оть 17 августа за № 19676. только на два 
(1910 и 1911 года), примфрныя же предположеня 
земства о план этого отроительетва при пособ и отъ 
казны, въ связи съ выполнешемь школьной сфги 
всеобщаго обучешя,--на весь десятильтий перл», 
въ который предположено осуществить программу 
школьнаго строительства. 

ИПоказанныя въ графЪ 8-Й севдьшй о пособяхт, 
испраптиваемыхъ на постройку и растиренте школь- 
ныхъ злашй на 191] г. и въ гр. 6-й сьБдъшй о ссу- 
дахь, суммы земство обязано будеть занести въ соот 
вртствующую смФту на школьное строительство. 

Сеуды вылаются на ерокъ не далфе 20 лЪть изъ 
84% годовыхъ: 

Погашене ссудъ пронаводитея ежегодно равными 
частями въ теченте срока, на который выдана ссуда. 

Причитаюниеся съ земства годовые платежи 33 
носятея по смЪтЬ въ число обязательныхъ расходовъ. 

Изь прилагаемой при этомь таблицы ероковь 
погашешя ссудъ, уБзлное собране изволить уемотрЪть 
разуфръ и порядокь погашевий платежей. 

Представляя изложенныя соображешя о спосо- 
бахъ выполнешя плана шиольнаго строительетва на 


— #9 — 


разсмогрьше собраня, уЪздпая управа покорнЪ йе 
просить: 

1) Олобрить предетавленные ею свфдЪвя о ссу- 
дахъ и цособяхъ, испрашиваемыхь изъ школьно- 
строительнаго фонда минисгеретва народнаго проевЪ- 
щения, примбрныя ипредположешя о планЪ школьнаго 
строительства, планы и емфты на постройку школь- 
ныхЪ зданй, планы мфетности, на которыхь предпо- 
ложено возвести эти зданя и таблицу сроковъ пога- 
шешя ссудъ, 

2) Возбулить ходатайство предъ миниетеретвомт 
народнаго просвзщевя установленнымь порядкомъ 
объ отпусекь Тетюшекому земству на постройку но- 
выхЪ школьныхъ здашй и расширене сущеетвую- 
щихь на 1910 и 1911 годы пособй и ссуды вь объ- 
исненныхь въ предетавляемыхь свфдЪвяхъ размБрахъь, 
еъ услошемь погашеня ссудъ равными частями въ 
течение 20 лЪгъ. 

8) Установить, что соборужаемыя и расширяемыя 
при пособи и ссуды школьныя здашя будуть елу- 
жить исключительно для надобностей народнаго обра- 
зовашя и что они будуть страховаться и ремонтиро- 
ваться на мВетныя средства. 

и 4) Заносить въ емфты въ чиело обязательныхъ 
расходовь причитающиеся съ Тетютиекаго земетва 
годовые платежи по ссудамъ, а равно и суммы, пока- 
завныя въ графЪ 8-й свфдЪШй 0 пособяхь и въ 
граф 6-й о ссудахъ, испрашиваемыхь на школьное 
етроительетво. 

При этомъ уфздная управа долгомъ считаеть объ- 
яенить 1) что по прежнимъ предположенямъ управы 
па школьное строительетво печислено было 238000 р., 
въ томъ чисел 10 тысячъ р. на ремонть существую- 


щихь эдашй, но сумма эта была опредЪлена прибли- 
| 


— 50 — 


зительно, въ настоящее же время расходу этоть опре- 
дфленъ соглаено составленныхъ примбрныхь плановъ 
и смБть на постройки школьныхь здашй и потому 
является болЪе точнымъ и 2) что иланы на школь- 
ныя постройки управою составлены по типу поет- 
роекъ, выработанных Гроелавскимт губернекимъземет- 
вомъ и рекоменлованныхь г. директоромь народныхъ 
училищь Казанской губернии. 


Прилож. къ ст. 6-й. 


Докладъ № Б-й. 


По ходатайству учителя Рыжкина о выдащь пособён 
на лечешще. 


Учитель Больше-Фроловскаго земскаго училища 
М. И. Рыжкинъ просить уЪздную управу возбудить 
предъ экетреннымъ уБзд. земск. собравемъ ходатайство 
0 выдачЪ ему пособмя на лечене кумыеомъ. 

Представляя при этомъ медицинское евидтельство 
и пмБя вт виду полезную и продолжительную службу 
Рыжкина въ должноети учителя (съ 1836 г.), узадная 
управа съ евоей стороны считаеть возможнымь придти 
ему на помощь, а потому просить собраше разрф- 
шить ей выдать Рыжкину на означенный выше пред- 
меть изъ экетренныхъ суммъ 60 р. При этомъ управа 
долгомь считаеть добавить, что учитель Рыжкинъ 
многосемейный (3 человЪкъь дЪтей), получаеть всего 
лишь 360 руб. въ годъ и на евои ередетва не иметь 
возможноети отправитьея на кумыеъ. 


Прилож. кь ст. 8-й, 


р 


Донладъ № 6-й. 


По тодатайству учителя Троицкю 09 выдалаь ему 
пособая. 


Учитель Шонгутскаго земекаго училища Евген!й 
Троицюй, въ поданномъ на имя г. Тетюшекаго уЪзд- 
наго предводителя дворянства прошенш, объяснилъ, 
что, состоя учителемъ, онъ по занимаемой должности 
получаегь всего лишь 180 руб. въ годъ, во чтобы 
прокормить и одфть свою семью, состоящую изъ жены 
и одного ребенка, ему этихь средетвь недостаточно. 
велЪфдств!е чего онъ проситъ возбудить предъ экстрен- 
нымь уфзднымъ собранемъ ходатайство о назначен!и 
ему единовременнаго пособля, которое могло бы елу- 
жить полепорьемь и улучшить его положеше. 

Препровождая это прошеше и имъя въ виду 
дЪъйствительно ОЪдетвенное положене 'Троицкаго, ко- 
торому прямо таки невозможно существовать на полу- 
часмое имъ содержаше, г. уБздный предводитель дво- 
рянегва проеитъ управу оказать учителю Троицкому 
денежное пособе въ размЪрЪ 50 руб. 

Не имя въ своемъ распоряжени кредита на 
означенный предметъ, у$здная управа настоящее хо- 
датайство представляеть на раземотрьве собрантя и 
еъ своей стороны полагала бы признать таковое пол- 
лежащимь удовлетворено. При этомъ управа долгомъ 
считаеть присовокупить, что Троицый состоитъ на 
служОЪ земства съ 1-го сентября 1908 г. и получаеть 
содержаше но 15 р. въ мЪеяцъ, а за вычетомъ въ 
пенсонную кассу обязательныхъ взносов 14 р. 10 к. 
Хотя, согласно постановления 45 очереднаго уЪзднаго 
земскаго собравя, Троицкому съ 1 января 1910 г. и 
будегь увеличено содержаве до 20 руб. въ мфеяць, 


—= №2 


но окладъ этоть онъ получить только еъ 1 апрБля 
мфеяца, такъ какъ разность новаго и стараго окла- 
довъ въ теченше трехъ мБеяцевь будегь удерживаться 
въ пенсонную кассу. 

Прилож. къ ст. 9-й. 


Докладъ № 7-й. 


() способать очъьнки недвижимыть имутеств» зорода 
Тепюшв 


Казанская губернекая земекая управа, при отно- 
шеши оть 14 января 1909 г. за № 10, препроводила 
въ уЪздную управу на разсмотрне уЪздной оцЪъноч- 
ной комиссии и УВзднаго земекаго собрашя проекти- 
рованныя обийя основашя оцнки недвижимыхт иму- 
ществь г. Тегюшь заключающияея въ прилагаемой 
при семь брошюрЪ «оцзнка городовъ», изданной оц1:- 
ночно-статистическимь бюро Казанекаго губернскаго 
земегва. 

Тегюшекая уфздная оцфночная комиеся, по раз- 
смотрфнии проектированныхь общихъ осенован!й оцфн- 
ки недвижимыхь имуществь г. Тегюцгь, въ засЪданш 
своемь 15 сего декабря, признала, что основашями 
при оцфикЪ городекихь недвижимыхъ имуществ ие- 
обходимо признать площаль для жилыхъ и торговыхъ 
помфщенй и кубичеекое изм®рене для складовъ, 
какъ 10, сдБлано въ трудЪ статистическаго бюро, что 
же касается ‘выработанныхь послЪднимъь пвормъ для 
опфнокъ, то послфдейя не сочла возможвымь принять 
къ руководетву при оцфночныхъ работах. 

Объ изложенномь уЪфздная управа имЪеть честь 
доложить па раземотрЬне уЪзднаго земекаго собран!я. 


-.) 
— 99 -— 


Я урналъ 


Тетюшской уьздной оцъиочной комиссги 15 декабря 
1909 ода. 


Въ засфдаше прибыли: предедатель управы И. $1. 
Алимаринъ, члены: 0. А, Салиховь и КВ. Е. Алма- 
зовъ. податные инспектора Тетютиекаго уфзда: 1-го 
участка Г. И. Кулезенинъ и 2-го уч. Д. ЦП. Сыеоевьъ, 
предетавители удфла А. Г. Преображенекй, земский 
начальникь 2 уч. Тетюшиекаго уЪзла Н. Я. Горемы- 
кинъ, члену, оцфночной комисая отъ земства Д. О. 
Лукъянскй и городекой голова Д. И. Журинъ. 

Раземотрнию комисыи подлежалъ трудъ Казан- 
скаго оцночно-сталистическаго бюро  губериекаго 
земства «ошьнка городовт Вазанской губерния кромЪ 
Чистополя» ). 

За отсутетнемъ уфзлнаго предводителя дворянетва 
В. Г. Молосгвова. на основаши 58 ст. полож. о земек. 
учрежд., прелеВдательство приняль податной инепек- 
торъ 1-го уч. Кулезенинъ, который и охарактеризо- 
валь вкратц содержане брошюры, отмЪтивъ уста- 
РЪлость статистических данныхъ, которые положены 
въ основан труда, а также недостаточную  подроб- 
ность онисашя этихъ данныхъ, лишающую возмож- 
ности ршить вопроеъ о примфнимости и соотвЪтетаи 
существующему положен!ю выработанных бюро нормъ, 
заключающихся въ слЪдующемъ: 

1) Статиетичеене малерлалы, легцие въ основаше 
для выработки оцфночныхь нормъ, оцфночнымъь бюро 
еобравы въ 1397 г., между тЬмъ мЪетныя условя жизни 
еъ того времени рфзко измЪнилиеь; городъ сильно 
обетроилея, измънилаеь и доходность помфщенй какъ 
жилыхь, такъ особенно торговыхъ, о чемъ евидфтель- 


= 


ствуютъ приведенныя инспекторомь данныя Тетюш- 
скаго городекого по квартирному налогу присутетвея 
0 домовладЪшяхь и рость квартирныхь цЪиъ по 
г. Тегюшамь; за время 1897 г. число домовладЪнуй 
увеличилоеь съ 604 до 654, число домовладён!й, глЪ 
были облагаемы налогомъ квартиры, ©еъ 116 що 179, 
а по разрядамъ обложешя было въ 1397 г. дорогихъ 
квартиръ: 10 разряда 1. а въ 1909 голу 6: 9-го въ 
1897—5, а вь 1909 г.— 13 ит. д: приведенвыя имъ 
данныя о ростЬ арендной платы за городеюя лавки 
свидЪтельствують, что новынтере плать замфчастея 
почти по веБмъ отдфльнымь помфщешямь числомь 
около 100, причемъ повышеше это доходить оть 16 
до 1000 *. 

2) Измъниливь по сравненио съ 1897 годомъ 
ифеколько и величины принятыхъ бюро къ учету рас- 
ходовъ по недвижимымъ имуществамъ, а именно: ис- 
чезли для отдфльныхъ владфльцевь расходы по кара- 
уламь, очиеткВ дымовыхъ трубъ, уменышилея значи- 
тельно расходъ по страхованю, но возникли съ [901 г. 
новые расходы по содержанио тротуаровъ и мосто- 
ВЫХЪ, 

3) Въ трудЪ не приведено возможно подробнаго 
описав!я малераловъ налъ которыми оперировало 
бюро. Не видно количества имуществь, взятыхьъ для 
сравнен!я и выводы отдЗльныхъ среднихь величинъ, 
а также чиселъ подходящихъ къ нимъ, по не приня- 
тыхъ въ разечеть, нфть описаня хотя бы общаго, 
взятыхь въ извфетную группу имуществ, что не 
дасть возможности судить о типичноети сравнитель- 
ныхь величинъ для г. Тетюшъ, подобныя свЪдЪыя 
въ видф таблиць крайне необходимы тБмъ болфе, что 
въ трудЪ иногда дфлаютея слишкомь смЪлые выводы 
среднихъ, что имЪетъ, напр., мЪето на ег. 32, гдЪ 


р 
— 55 — 


средыя для повышешя выведены изъ двухъ только 
предъльныхь величинъ, при неизв етности количества 
ихъ въ родахъ. 

При отсутствии же такихъ данныхъ трудно еъ 
точки зрёшя мфетныхъ людей, знающих почти каж- 
дую недвижимость въ городЪ, высказаться о правиль- 
ноети выводовъ и примвнимости выработанныхъ нормъ 
для оцфночвыхъ цзлей. 

ЗатБмъ было предложено Г. И. Кулезевинымъ 
комисфи—не пожелаеть ли она приступить къ под- 
робному раземотрЪнию отдЪльныхъ нормь выработан- 
ныхь въ трудЪ статистическаго бюро. 

А. Г. Преображенеюй по этому вопросу выска- 
зался, что вь детали труда вдаваться не слдуетъ, 
такъ какъ положене работы и устарЪлость матера- 
ловъ достаточно охарактеризованы Г. И. Кулезени- 
нымь и положенныя въ основу для выработки нормы, 
а именно площадь для жилыхъ и торговыхъ помфще- 
шй и кубическое измфреше для складовъь вполнЪ 
правильны и единственно примЪнимы, выработанныя 
же нормы приняты къ руководетву быть не могутъ. 

Н. Я. Горемыкинъ подтвердилъ то же, добавивъ, 
что, за отсутетмемь матераловъ, къ дальнЪйшимъ 
выводамь о нормахъ бюро приступить нельзя. 

По обсуждению вышеприведенныхь взглядовъ ко- 
миля пришла къ тому заключению, что основашами 
при оцфикЪ городскихъ недвижимыхъ имуществъ необ- 
ходимо признать площадь для жилыхъь и торговыхъ 
помфщенй и кубическое измреше для склаловъ, 
как 10 слфлано въ трудЪ статистическаго бюро, что 
ще касается выработанныхъ  послфлнимь нормъ для 
оцнокъ, то послЪдя комиеся не считаеть возмож- 
нымь принять къ руководству при оцвночн. работахъ. 

Прилож. къ ст. 10-й. 


— 56. — 
Докладъ № 8-й. 


() возбуждеши предь губернским земетвомь ходатай- 

ства 005 оттусть средства на приглашеше в бужал- 

терское отдълене особи лици дли ведения счето- 
водства и отчетности по зуберискому депозиту. 


На обязанности бухгалтерскаго  отдЪла, кромЪ 
счетоводетва и отчетноети уздной управы,  лелиггь 
еще счетоводегво и отчетность губернской управы но 
суммамъ страховаго дорожнаго и других капиталовъ. 

Не успЪвая справляться, при весьма ограничен- 
номъ чиелЪ служащихъ, со счетоводетвомь  уЪфздной 
управы, отчетныя бухгалтерекя в8домости о движении 
суммь губернекаго земства доставляются въ губерн- 
скую управу поелЪ установленнаго срока, велЪдетые 
чего губернекая управа не имфегь возможноети за- 
ключать своевременно счета но вебмъ капиталамь 
губернекаго земства и судить о состояни ихъ налич- 
ныхь средетвь и этимъ замедляется  открыме креди- 
товъ впредь до того времени, пока ею не получатся 
веЪ отчегныя вЪдомости за ланный м5еяць и не выяс- 
нится положене счетовъ тЪхъ капиталовь, изъ кото- 
рыхъ иепрашиваются кредиты. 

(Счетоводетво  УЪздной управы, а параллельно съ 
нимъ и губернскаго земства, съ каждымь годомь уве- 
личиваетея, почему при ограниченности аесигновокъ 
на содержаше бухгалтери и при томъ минимумь 6о- 
ставЪ служащихъ, какой имфетея въ бухгалтер, 
Уфздная управа не имЪегь возможности доставлять 
своевременно въ губернекую управу отчетныхь вфдо- 
моетей по депозиту губернекаго земетва, особаго лица 
по суммамъ губернекаго земства не имЪетея и по 
этому составлен отчетности для губернекой управы 


5Т = 


ириходитея возлагать то на одно, то на другое лицо 
изъ служащихъ бухгалтер, смотря потому, что ока- 
зывается наиболЪБе свободенъ отъ текущей работы. А 
такъ какъ въ бухгалтерскомъ отдфлЪ въ прололжене 
года почти всегда бываеть срочная работа, то соста- 
влеше вЪдомостей по капиталамъ губернекаго земетва 
приходитея иногда откладываль до боле своболнаго 
времени и этимъ самымь замедляется, конечно, до- 
славлеше ихъ своевременно въ губернекую управу. 
НесомиЪнно, что значительная доля работы въ 
отпошен учета суммъ губернекаго земетва въ касеЪ 
уфадной управы и доетавленше отчетноети должна быть 
отнесена: къ окладному дополнительному и доброволь- 
ному страховашямъ, на что употребляетея однимъ 
счетоводомъ не менЪе 3-хъ дней въ недЪлю, по гу- 
бернекому сбору и постуллешямъ въ послБавй пла- 
тещей за кровельное желЪзо, огнегасительные сна- 
ряды, земледфльчесяя орудя, оть кредитныхъ това- 
риществъ и сельекихъ обществъ въ возврать ссудъ — 
однимъ счетоводомъ не мене 2-хь дней въ недЪлю, 
по дорожному капиталу—на написане ассигновокъ и 
подготовлене разечетовь съ контрагентами за дорож- 
ныя сооруженя употребляется однимъ счетоводомъ 
около 2-хъ-—въ недфлю, на ведене разечетовь по 
пенстонной кассЪ, составлене списковъ участниковъ 
и доставлене другихъ евфдзнй, употребляется одвимъ 
лицомъ ве менфе 2-хь дней въ недфлю, кромЪ того, 
чтобы прослфдить ве детали въ составляемыхь отче- 
тахъ губернскому земетву и проконтролировать пра- 
вильноеть регистращи по квигамъ, необходимо потра- 
тигь па это бухгалтеру или его помощнику до 2-хь 
дней въ недфлю. но для послЪднихъ это не всегда 
возможно при масс другой работы, нетерпящей отла- 
гательствъ, почему нерфлко въ доставляемыхъ отче- 


го 
— 98 — 


тахъ вотрфчаются неточности цифровыхъ данныхъ 
требуюция излишней переписки и времени. 

Признавая, что упорядочене дла по доставле- 
шю отчетныхъ вфдомоетей въ губернекую управу мо- 
жегь быть достигнуто только приглашенемь особаго 
лица, которое бы исключительно занималось веденемъ 
КНИГЪ И СОСтавлешемъ отчетности по депозиту губернек. 
земства, уфздная управа высказывается за необходи- 
мость возбудить предъ губернекимь земскимъ собра- 
немь ходатайство объ отпускь необходимой суммы 
на приглашеше особаго лица для ведешя ечетоводетва 
и отчетности по суммамъ губернекаго депозита. 


Большая часть работы въ отношении учета сумагь 
уфзднаго земства падаетъ на разверетку земекаго сбора 
по отдфльнымъ владфшямь и ведене счетовь по по- 
стуилешямь и недоимкамь этого сбора, на что тре- 
буется безусловная точность и серьезное отношеше, 
то, по мнЪн!ю управы, необходимо ведене окладныхь 
КНИГ и соСтавленме окладныхъ листовъ возложить на 
одно отвфтотвенное за правильность, подь паблюле- 
немъ бухгалтера, лицо, установивт, для этого вторую 
должность помощника бухгалтера, ва что особаго кре- 
дита не вызывается. 


Такимь образомъь на обязанности одного номощ- 
ника бухгалтера будетъ лежать ленежная разечетная 
часть и ведене разсчегныхь вепомогательныхь кангъ, 

а на обязанности другого—окладная— ведене оклад- 
НЫХЪ КНИГ И СОоСтавлене окладныхь листовъ, бух- 
‚ галтеръ составляеть денежные отчеты, смуты и повЪ- 
ряеть отчеты, предетавляемые въ губернекое земство 
и друмя учрежденя, слфдить ва общимь ведентемь 
и правильностью счетоводетва, остальные же служа- 
ние должны выполнять работы возлагаемыя вышеупо- 
мянутыми лицами. 


Резюмируя вее изложенное уЪздная управа иметь 
честь проеють земское собране: 

1) Возбудить предь губернскимъь земствомъ хо- 
датайство объ ассигноваши кредита на приглашен 
особаго лица для велешя  счетоводетва по суммамъ 
губернскаго земства и 

2) Установить 2-ю должноеть помощника бух- 
галтера- 


Прилож. къ ег. 11. 


Докладъ № 9-й. | 


() неренесещи существующей во з. Теппошаль ярмарки 
5 9 мая на 20 Фюия. 


Казанская губернская земская управа. при отно- 
шоши оть 20 ноября за № 2106, ирепроводила въ 
Уфздную управу, для доклада уЪздному земекому со- 
бранио, ходатайство 'Тегюшекой городской думы о 
переносенш существующей въ г. Тетюшахъ Николь- 
ской ярмарки съ 9 мая на 20—26 поня съ наимено- 
вашемь ея Владимирекой. 

Докдадывая объ изложенномъ, УЪздная управа 
иметь честь объяснить, что поводомь къ возбужде- 
‚нИо настоящаго ходатайства послужили слЪдуюция 
обстоятельства. Одна изъ существующихь въ г. Те- 
тюшахь ярмарокъ по инишативь Тетютиекой город- 
ской управы въ текущемъ году была перенесена съ 
С юля на 9 мая и наименована Никольекой, но иер- 
вый же тодъ существовашя этой ярмарки показаль, 
что назначенный для инея срокь крайне веудобент, 
таль какъ онъ совпадаеть съ полным разливомь рЪки 
Волги, велфдетые чего заволжеые жители, ебываюцие 
на Тетюшекой ярмаркЪ свои щеиные товары, мохъ, 


— 0 — 


ягоды и грибы, совершенно лишены возможности 
бывать на ярмаркЪ для торговли и завуики необхо- 
димыхъ имъ товаровъ, Но самая важная причина не- 
удобства открымя въ этотъ срокь ярмарки заклю- 
чается въ томь, что крестьяне окреетныхъь селен!й, 
являюццеся главными потребителями товаровъ и сбы- 
вающе продукты своего хозяйства, въ это время за- 
няты обработкой земли и поеввомь льна, конопля, 
гречи и другихь хлЪбовъ поздняго сЪва. 

Перенесоне же срока ярмарки съ 9-го мая на 
20-е поня сильно отразится ма назначены ярмарки, 
такъ какъ въ это время крестьяне бывають всегла 
свободныя отъ полевыхь работъ, обнаружатея виды 
на урожай, появятея ягоды и нЪкоторыя сельеко-хо- 
зяйственныя продукты, которыя могуть слуанить иред- 
метомъ сбыта, и, кромВ того, дасть возможноеть на- 
ДЪяться на усиленпый прздь сторонвихь торгов- 
цевъ, тЪмь болВе, что съ Тетошекой ярмарки они 
могугь перефхаль на другую Петро-Павловекую въ 
г СиасокЪ, которая открывается ежегодно еъ 29 поня. 

Имфя въ виду, что, соглаено 5 и. 63 св. поло. 
о земек. учрежд., изм5нене сроковъ существу ющихль 
ярмарокъ зависить отъ губернекаго земскаго собрашя, 
Уфздная управа полагала бы настоящее ходатайство 
перелать на раземотрЬв!е Казанекаго губернекаиго зем-_ 
скаго собрашя, высказавъь при этомь, что ходатайство 
это, по приведеннымь выше соображенямь,  иодле- 
жить удовлетворению, 

Прилож. къ ет. 12. 


— 61.— 
Докладъ № 10-й. 


По ходатайству земскаю врача 5-0 уч. Протопопова 
о разуыиеши ему и фельдшерици-акушеркь произво- 
Чить служебныя повздки на автомобиль. 


'Тегошеюй земеюй врачь 5 уч. А. А. Протоно- 
повъ просить уБзлную управу ходатайствовать предъ 
экетреннымъ УЪфзднымь земскимъ собрашемъ о раз- 
рьшеши ему съ женою-фельдшерицею-акушеркою 
А. Х. Протопоповой еъ 1910 года совершать пофздки 
по дфламъ службы на автомобил, съ уплатой ему 
въ соотвфуетвующемь размёрЪ прогоновъ. 

Докладывая 0бъ этомь и имя въ виду, что хотя 
быстрая подача медицинекой помощи населению и 
желательна, тЪмъ не менфе удовлетвореше проеьбы 
врача Протопопова поставить въ очень затруднитель- 
ное положене управу въ смысл прийскамя лоша- 
дей лля разъЪзловь остальныхь служащих этого 
участка и ТЬхъ лиць, которыя вынуждены будуть въ 
этомв пувктБ производить смЪну лонтадей и что при 
отеутетвш желающихь принять ва себя гоньбу лоша- 
дей въ с. Большомъ Фроловф, въ случа разъБздовъ 
служащихь земства на автомобиль или велосицел\, 
земетву придется оплачивать разъбзды служащихь 
двойными или даже тройными прогопами, что уже ип 
замфчалоеь на практикЪ при недостатеЪ лошадей въ 
этомъ пунктЪ, уБздная управа полагала бы  ходатай- 
ство врача по объяененному выше предмету оставить 
безъь уваженя. 


Прилож. къ ст. 13-й. 


ее 
Докладъ № 11-й. 


(0) принятии на счета упвзднаю сбора содержане пере 
воза череяь ртеу Вому в5 с. Боюродскомь. 


Въ, март мБсяцЪ с. г. у$здною управою, согласно 
постановления 42 ‘экстреннаго уЪзднаго земекаго со- 
браня, состоявшагоея 20 февраля, было возбуждено 
ходатайство предъ главнымь управлешемь почеь и 
телеграфовъ объ урегулироваши движеня почт и 
направлени ея изъ Казани въ Тетюши чрезъ Епан- 
чино и Вогородекъ. 

24 поня начальник Казанскаго почтово-телегра- 
`наго округа увфдомилъ уЪздную управу, что главное 
управление почть и телеграфовъ разрёшило устано- 
вить между Тегюшами и Казанью чрезъ Богородекое 
и Нармонку, на зимнее время, двяжене двухъ обык- 
новенныхь и пяти одноконныхь въ недфлю почиъ, 
причемь просить принять мБры къ безопасной и 0е- 
зостановочной переправЪ почеь чрезь р. Волеу у с. 
Богородекаго въ весеннее и осеннее время. 

Не имфя вь своемь распоряжеши кредита ца 
этоть предметь. уфяднал управа обратилась къ губери- 
ской управЪ съ просьбою дать ей уполномоие па 
устройство переправы чрезъ рфку Волгу у села Б0- 
городекаго. 

Но такъ какъ Богородемй тракть ве состойть 
въ разрядв почтовыхъ, то губернекая управа отказала 
въ удовлетворени просьбы уБзлной управы. 

Также отказалось оть устройства и содержашя 
переправы въ означенномъь мЪетЪ и Богородекое 00- 
щцество, мотивируя свой отказъ тЪмъ, что почтовое 
движеше чрезъ Богородское установлено по ходатай- 
ству УЪзлнаго земекаго еобравшя въ интересахъь но- 


— 03 — 


только села Богородска, а всего населешя Тетюш- 
екаго узла. ^ 

Межлу тЪмь начальникъ Казанскаго почтово-те- 
леграфнаго округа срочной телеграммой 13 октября 
настоятельно просиль озаботиться скорфйшимъ ует- 
ройствомъ переправы и предупредиль, что вь про- 
тивномъ случаь движене почты черезь Богородекъ 
будегь прекращено. 

Въ виду сего уфздная управа заботу объ уст- 
ройствЪ этой переправы приняла на себя и содер- 
жано ея въ течене минувшей осени до установле- 
ня саннаго пути черезь р. Волгу елала за 100 руб. 
крестьянамъ с. Богородекаго Роннинымь и Сороков- 
нину, каковой расхолъ и отнесла на счеть экетрен- 
НЫХЪ СУММЬ. 

Докладывая объ этомъ и имБя въ виду, что Бо- 
городек!й тракть включенъ въ общую сЪть трактовъ, 
находившихся въ завфлывани  губернискаго земетва, 
Ууфздная управа иметь честь покорнЪйше просить 
уЪздвое собраше возбудить предъ губернекимь зем- 
секимЪъ собрашемъ ходатайство о приняти содержания 
переправы чрезъ р. Волгу у вела Богородекаго на 
счегь дорожнаго капитала и разрфшить управВ необ- 
ходимый на этоть предмегь раеходъ, впредь до раз- 
рышеня означеннаго вопроса губернекимъь земетвомъ 
или перечислешя Богородскаго тракта въ разряль 
почтовыхь трактовь, отнести на счеть экетренныху 
суммъ. 


Прилож. къ ст. 14. 


— 64 - 
Докладъ № 12-й. 


() возбуждеши предх алавным управлешемь землеуст- 

ройства и земледъмя ходатайства 065 отпускь  сель- 

спим обществамь льва изь казениыхь дачь для отоп- 

лена земскижь тол сз уплатою за нить только 31ю- 
товительной стоимости. 


По правиламъ, утвержденнымь  главноуправляю- 
щимъ землеустройствомъь. и земледъьмемь |1 марта 
1907 г., сельекимъ начальнымь училищамъ разръ- 
шается изъ казенныхъ дачь для отоплешя безилат- 
ный отпускъ мертваго и поврежденнаго лЪса. Но вотъ 
уже подрядъ нЪеколько лЬтгь большинство земекихъ 
училищь, за отеутетыемъ въ лЪеныхь дачахъ мерт- 
ваго и валежнаго лЪеа, не получають дровь и въ 
настоящее время безплатнымь отпуекомь дровъ изь 
казенныхъ дачъ пользуютея лишь 13 земекихь и 7 
татарекихъ училищь. 

Между тФмъ сельсмя общества, на обязалноети 
которых лежить хозяйетвениое содержане училищу, 
весьма неохотно снабжають начальныя школы дро- 
вами, а нЪкоторыя совершенно отказываются отъ этого, 
мотивируя свой отказъ тЬуъ, что они не въ состоянии 
снабжать училища дровами и что теперь, за назна- 
чешемЪ казепнаго посомя на солержаме училиють, 
хозяйственное содержане послфднихъ доляню лежать 
па земетвЪ. 

Велбдетье чего учебныя занямя въ нЪкоторыхъ 
училищахъ ведутся съ довольно большими переры- 
вами, а для ибкоторыхъ учили сельсмя общества 
доставляють лрова вастолько не аккуратно, что они 
постоянно испытываютъ нужду въ отоплени. 

Вее вышеизложенное побуждаеть уЪздную управу 


— 68 — 


обратиться къ собрано съ покорнфйшей просьбой 
возбудить ходатайство предъ главнымь управлешемь 
землеустройства и земледъля объ отпуск поимено- 
ваннымъ въ прилагаемомь спиекф начальныхмь учи- 
лищамъ изъ казенныхь дачъ Тегошекаго, Сшмяжекаго, 
Лаишевскаго и Табурдановскаго лЪеничествь дров 
для отоплемя, согласно установленной пормы, съ 
уплатой казнЪ только заготовительной стоимости их. 

ЦШрилож. къ с 15. 

Нодлинные за падлежащимт подпиеомь. 


Сл, подливнымъ вЪрно: 
Предефлатель Ажмарииа. 


(‘епретарь М именова. 


Е УЕ 
Ж урналы 


44 экстренно Тетилискою  уъздниаюо земеваю собра- 
нл 9-ю феврали 1910 годи. 


г. 1. Въ засЪдане уЪзднаго собрашя прибыли: 
предевдатель собраня. Телошеюй уЪадный предводи- 
тель дворянства, В. Г. Молоствовъ, гласные: Д. Н. 
(Оверчковъ. А. Н. Плотниковь, Д. О. Лукьянемй, К. А. 
(соловьевъ, Н. Я. Горемыкинъ, Л. Ф. Крупвинъ, С. С. 
(Сабитовъ, А. Л. Юсуповь. С. У. Усмановъ. предеЪ- 
датель уЪздной управы П. Я. Ашмаринь, члены ея: 
С. А. Салиховъ, В. В Алмазовъ, представители: оть 
города Тетюшь Д. И. Журинъ, удЪла А. Г. Иреоб- 
раженсый и духовнаго вфдометва о. М. Д. Рождесет- 
венскй. 


По прочтеши предложеня г. Казанекато губер- 
натора оть 26 минувшего января за № 219 о разрЪ- 
шени созвать 41 экетревное Тетюнекое уБздное зем- 
ское собраше г. предебдатель объявиль таковое 
открытымт, 


Секретаремъ собрав я избранъ С. А. Салиховъ. 

Ст. 2. Предебдатель собрашя доложил о неявев 
на засЪлан!е собран гласпыхь: П. В. Серебрякова, 
приславитаго заявлеше о невозможноети дла него, цо 
це зависящим для него причинамь, прибыть на за- 
сЪдаше. В. В. Молоствова, П. Н. Фиагнеръ, В. Т. 
'Прошина и В. П. Куприянова, завятаго. по заявлению 
гласнаго А. Н. Нлотникова, дЪлами службы. 

Обсудивь этотъ вопроеъ, уфздное собраше поста- 
новило: причины неявки означенныхь  главныхь 
признать уважительными. 


и 


Ст. 3. Прочитань докладъ управы объ оевобол;- 
дениг фельдшерииь-акушерокъь отъ дежурства при 
больницахть. 

Членъ медицинскаго совъщцаня В. А. Соловьев 
обратилъ внимаше собрашя на то, что въ пастоящемтъ 
ДЪлЬ медицинекое совЪщан!е столкнулось съ двумя 
поётановленями собран, имфющими иротиворфчивый 
характеръ, а именно: изъ постановлешя прошалогод- 
няго собрашя видно, что собраше установило обяза- 
тельное дежуретво при больницах для вефхь фельд- 
шериць-акушерокь, состоящихь на службЪ земства, 
а изъ одного изъ постановлений прежних л5тгь усмал- 
ривается, что. соглаено инетрукщи, одобренной собра- 
шемь, фельдшерицы-акузперки не имфють правъ вхо- 
дить въ заразное отдфлеше. Другими словами говоря: 
лемекое собране того времени отрицало возможность 
дежуретва фельлиериць-акушерокь. Чаобы выйти изъ 
этого затрудпительнаго положення, необходимо измЪ- 
нить одно изъ указанныхь выше постановлеший. 

А. Н. ПНлотниковъ замфчаеть, что дфлаль ва эк- 
стренномь собрании” принцишальное постановлеше, 
въ виду окопчашя срока уполномочй гласныхь, не- 
удобно и предлагаеть перевести фельдшера Бикеев- 
скаго покоя въ Шонгуты съ тВмъ, чтобы онъ разь 
въ педьлю, какъ ото было и ранфе, прЕБзжаль въ 
Викоево для према амбулаторныхь больныхъ. 

Д. 0. Лукъянемй объяениль, что какъ общая 
комнеся, такь и вобраше въ прошломъ году имфли 
вь вилу возложить дежуретво на фельдшериць-аку- 
шерокь потому, что овЪ несуть трудъ кромЪ акушер- 
скаго отце и фельлиерекй, для земства было бы обре- 
менительнымь имЪть увеличенный  штать фельдие- 
ровь исключительно изъ за освобождешя отъ де- 
журетиь фельдшеридь-акушерокъ. 


Ио = 


К. А. Соловьевъ, присоединяясь къ предложено 
А. Н. Плотникова и не соглашаясь съ объяснешями 
„Лукъянекаго, высказаль: изъ 5 земекихт, участков 
острота мо данному вопросу ощущается лишь по вто- 
рому. а можеть быть и по четвертому врачебному 
участку—въ первомь участкЪ имЪфетел особая аку- 
шерка и фельдшеревй персоналу достаточно уеилень, 
въ третьем участкЪ фельдшера живутъ около боль- 
пицы, въ пятомъ участкЪ больницы нфть, таюь чо 
вопроеъ объ увеличеми фельдшерекаг переонала 
возникъ пока только по второму участку. но изъ до- 
клада управы видно, что не требуется никаких но- 
выхЪъ асеигновокь, нужно только высказаться прин- 
цитально. 


Предложене А. Н. Плотникова является единет- 
веннымь выходомь изь настоящаго затрудпительнаго 
положешя и онь вполнЪ присоелиняетея къ прелло- 
менио А. Н. Плотникова, еели не будеть высказано 
другого какого либо исхода. 

П. Я. Ашмаринь находить неудобнымь пере- 
водить фельдшера изъ Бикеева, акъ какъ населене 
привыкло къ постоянной помощи и предлагаетт, раз- 
рьшить управ пригласить на службу въ Шонгут- 
скую больницу ротнаго фельдшера за 20—95 руб. въ 
мЬсяцЪ, 

А. И. Цлобниковъ не соглашается еъ этим прел- 
ложентемь и замфчаегь, что за послёднее время зем- 
ство избфгаегь пользоваться услугами ротныхъь фельд- 
шеровъ, тЬмъ болЪфе, что во время дежурства фельд- 
шеру иногда приходится замфнять врана. 

ПН. Я. Горомыкинъ признаеть, что населеше Кля- 
ринекой и отТчасли Япасальской полостей, которое 
обелуживаеть Викесвек!й пункгъ, нуждается въ постоян- 
ной помощи и потому переводъ фельдшера будеть 


И 


крайне неулобенъ лля населен, удаленнаго огь Шон- 
гутекой больницы, временный же пруБадъ фельдшера 
на пуньгь по базарнымь днямъ ве дасть никакихъ 
результатов. 

Д. Н. Сверчковъ, высказываяеь противъ поста- 
новки вопроса, предлагаеть сначала ршить первый 
вопросъ, а затфмъ приступить юь обсуждению второго 
объ учреждены должвоети 3-го фельдшера и добав- 
ляетъ, что въ принции по вопросу объ оевобожде- 
нш фельдиериць-акушерокь оть дежуретвь онъ со- 
гласенъ съ мызшемъ Д. О. Лукъянскаго. 

В. Г. Молоствовь разъясняеть, что оба эти во- 
проса тЪено связаны между собою и потому они должны 
быть раземотрфны одновременно. 

А. Н. Плотниковъ возражаетъь по существу, при- 
знавая ВЬ принции существованте самостоятельных 
фельдшерскихь пунктовъ явлешемъ не желательнымъ. 

К. А. Соловьевъ, возражая Горемыкину, заявляеть, 
что онъ соглашается съ тЬмъ, что въ базарные 
дни бываегь много народу въ прмемномь иокоф, по 
якелаеть обратить внимаше на то, что это бываетгь 
вездЪ, какь и въ Тегошахь, гдЪ по понедЪльликамъ 
въ базарные дни народъ, пр’Бзжая за покупками, 
большею частью отъ ничего не дВлашя, для собетвен- 
наго развлеченгя, заходить и въ премный покой, къ 
земекому начальнику и въ друмя м$ета. 

Н. Я. Горемыкинъ замфчаегь, что гласный Со0- 
ловьевь, очевидно, его не повялъ, такъ какъ онъ ву 
своемт, возражении имбль въ виду но только базар- 
ников. но все паселено, нужлающееся въ медицин- 
ской помощи и заявлять, что населенте это нуждается 
вь постоянной помощи, а не только въ базарные дни. 

К. А. Соловьев: ‹я попялъ то, что сказаль глас- 
ный Горемыкинъ, но изъ двухъ золъ нужно выбирать 


ВЕ 


меньшее. Справедливо, что населене Викеевекой во- 
лости при перевод фельдшера изъ Бикеева въ Шон- 
гуты лишитея подачи близкой помощи. Перу для 
примфра олинъ день. Въ Шонргутахт, н\Ъеь дежуретвъ, 
но есть трудно больные съ повышенной температу- 
рой: фельдшера въ разъфздь. Въ это ие время въ 
Бикеевекомь премномь поков большой нанлывъ при- 
ходящихъ больныхъ. Въ этихь двухь пунктах въ это 
время нужно имфть фельдшеровь. Ме трудно отвЪ- 
чтить, что въ Шонгутекой больниц хотябы и одному 
трудно больному присутетвне фельдшера важнЪе, Блу 
пятидесяти человфкамь прихолящимъ больвымъ изь 
д. Бикеевой». 

Д. 0. Лукъянемй предлагаеть второго фельдшера 
изъ 5-го уч. перевести въ Шонгуты, а во Фролов- 
ей покой командировать занаснаго фельдшера. 

А. И. Плотниковь находить, что это веть лучний 
выходь изь настоящаго положеня. 

Соглашаяеь съ предложенемь Д. ©. Лукъянекаго, 
собран ностановило: 1) освободить фельлшерииь- 
акушерокь, несущихь акушерекя обязанности,  отъ 
дежурства при больниц и 2\ перевести изь Больше- 
Фроловекаго премнаго покоя второго фельлииера въ 
Шонгузекую больницу, а выЪето него комавлироваль 
запаснаго фельдшера, которому и назначить постоян- 
нымъ мЪегомъ жительства, въ свободное оть коман- 
дировокь время, с. Б. Фролово. 

(т. 1. Выелушавъ докладь управы о выборь но- 
четнаго олюстителя Второ-Черемшавекаго  русеко-та- 
тарекаго женекаго министерства народнаго проеввие- 
шя училища, уфздное собраше постановило: увЪ- 
домить г. иненектора пародныхь училинь, что кь 
избранию кр-на д. 2-го Черемшана Садыка Сабитовича 
Сабитова на должность почетнаго блюстителя озна- 


= 


ченнаго выше училища ео стороны УЪфзднаго земства 
пренятетьй не встр чается. 

(т. 5. На очереди докладь объ оказаши агроно- 
мической помощи лицамъ, выдфляющимея ва отруба 
и хутореке участки, который и рЪшено  раземотрЪтгь 
по пунктамъ. 

Пункть 1-Й о распредфлеши обязанностей между 
учреждевями по оказанио агрономической помощи 
хуторянамъ. 

По всостороннемь обсуждеши этого вопроса ео- 
бране постановило: 1) высказаться, что при ока- 
зави вообще помощи хуторянамъ на долю землеуст- 
ронтельной комисеи должна падаль забота о земле- 
устройствЪ и межевании, а оказаше агрономической 
помощи должно веецЪло находиться въ рукахъ земства, 
въ распоряжеши котораго должаы находиться и всь 
средетва, отиускаемые казной на агрономическую по- 
мо означеннымь лицамъ. 

Мункть 2-Й о раздзлеши труда между губерн- 
екимъ и уБзанымь земетвами. 

Пункгь этоть какь и трейй не вызваль пренй 
ео стороны г.г. слаеныхь и потому собраше рфшило 
принять ихь въ редакщи, предложенной управой, а 
именно: 

Пункть 11-й. Призналь желательнымь учрежденте 
участковой агрономической организащи на совмЪет- 
пыя средства правительства и земства, но, въ вилу 
малаго развимя въ настоящее время въ Тетющшекомь 
УфздЪ хуторскихъ хозяйствъ, въ текущемъ году доля: 
ности районнаго агронома не учреждать, а дать пору- 
чеше управ въ случаЪ необходимости войти по этому 
Новоду ©ъ особымьъ ходатайствомь въ собраше. 

Пункть 11-й. Высказаться за желательность разд?}- 
лешя трула между губернскимь и УЪзднымь, земет- 
вами, принявъ на себя создаше участковой агрономи- 


В 


ческой организаши и устройства мБропрятй показа- 
тельнаго характера, при условие субеидие со стороны 
казны. 

Пунктъ 1\"-й’о возбужден иредъ правительством 
ходатайства объ отпуск средетвъ на агрономичеекую 
помощь хуторянамь въ размьрЪ едфланныхь  земет- 
вомь ассигнованй на этотъь предмету. 

В. Г. Молоствовь высказывается за желатель- 
ность раздачи брошюръ не только хуторянамъ, по и 
крестьянамъ-общинникамь. 

Д. 0. Лукъянеюй, во избъжаше отрицательных 
результатовъ, предлагаегь поступать осмогрительно съ 
вылачей хуторянамь улучпенныхь ебмянъ хльбныхь 
растений и травъ и добавляегь, что особенно нало 
быть осторожныхмь еъ ‘травосъявемъ. такь какъ посев 
клевера не даль ‘тьхъ результатовь, которые ожи- 
дались. 

В. Г. Молоетвовъ разъяеняеть, что отпуекь улуч- 
ненпыхь съмянъ будеть произведень управой только 
послЪ тщательнаго раземотрёвшя ею при учаеми агро- 
нома заявлен хуторянъ по сему поводу и цълесооб- 
разности выдачи этихь сфмянъ. 

А. Н. Плотниковт, касаяеь вопроса объ отвускь 
хуторянамь земледфльческихь ору и машинъ на 
льготных условяхъ, замбчаеть, что въ нЪкоторыхть 
случаяхь, конечно, слЪфдуеть оказывать хуторянамъ 
безвозвратное пособе, но кредитныя операши должны 
быть для всЪхъ одинаковы, 

Д. Н. Сверчковь заявляетъ, что иь привцииь 
онъ расходится съ миъшемь гласнаго Цлотникова и 
с» своей стороны считаеть необходимымь дать при- 
виллегно хуторянамъ противъ общинииковь и предо- 
ставить имъ возможный льготы по прюбрфтенио ими 
улучшенныхъ сфмянъ. земледЪльчеек. орудйй и машинъ. 


=) 
фо = 


Въ результат» пренй собраше постановило: 
|) возбудить ходатайство предъ правительесвомь объ 
отпускЪ Тегюшекому земетву пособя въ размЪрЪ сдЪ- 
ланныхъ имъ ассигнован!й (2100 р.) на пробрЪгене 
улучшенныхъ ефмянъ хлбоныхъ растенй для выдачи 
въ ссуду отрубникамъ и хуторянамъь на покупку зем- 
ледЪльческихь машинъ и орудмй для отнуска ихъ озна- 
ченнымъ лицамь въ разерочку и на прюбрЪчеше бро- 
шюръ но сельскому хозяйству и землеустройству для 
безилатной раздачи тьмъ же хуторянамь и общинни- 
`камъ. 2) поручить упрявЪ: а) предетавить очередному 
собрано подробный плань по вебмъь предиоложен- 
нымь мВропрямямъ и 0) часть брошюръ прюбрЪети 
какъ на татарсекомъ, такъ и на чувашекомь языкаху. 

Пуньтгь Э-й объ отнесен половины сдфланныхъ 
собрашемь ассигнований на обшия агрономическия мЪ- 
ропрёгя исключительно на оказан!е помощи хуторя- 
намъь и отрубникамъ. 

А. Н. Плотниковъ предлагаегь командировки ху- 
торянамь на опытное поле не дЪлать, так какъ ре- 
зультаты опытовъ не извъетны еще даже собранио. 

Ь. Г. Молоствовъь разъяеняегь, что командировку 
хуторянъ предполагается производить Только посль 
того. какь получатся хоропие результаты оть опы- 
товъ. Постановлено: разрышить управЪ половину 
сБланвыхь 45 очереднымь УЪзднымь собрашемь ае- 
сигновашй на общия агрономичееня  мфропрямя, въ 
суммЬ 925 руб., изъ чиела общей аесигновки въ 
1050 руб., употребить исключительно на оказаше 
агропомичеекой номощи хуторянамь и отрубникамъ и 
возбудить ходатайство предь правительствомь объ от- 
пускЪ Тетюшекому земетву пособя па тоть же пред- 
мегь въ такомь же размЪрЪ и, кромЪ того. въ видЪ 
пособя 195 р., т. е. суммы, равной сдЪланному собра- 
иемъ ассигнованио на опытно-показательвое поле при 
д. Долгой ПолянЪ. 


о д. 


По пункту 0-му собраше постановило: под- 
твердить евои нмостановлешя и поручить управЪ воз 
будить предъ правительствомь н губернекимь земет- 
вомъ, по принадлежности. ходатайство объ отиуекЪ 
Тетюшекому земетву 5000 руб. на оргавизацио вылачи 
ссудъ хуторянамь и отрубникамь для покупки лоша- 
дей и объ оставлены въ распоряжее земства капи- 
таловъ отнущенныхъ биржевымь комитетомь въ сумм 
13000 руб. и изъ средетвъ казны 7000 руб. еще на 
19 лЬть. 

ПоелЪ сего предефдахель собран, са разрЪыие- 
шемъ веъхъ дЪлЪ, объявить собраше закрытым. 

Подлинные за надлелащцимь подписомт, 


Съ подлиннымъ вБрно: 
Председатель Ашмариие. 


Секретарь Иименовд. 


(1: 


ДОКЛАДЫ 
Жеиюшской \Уфздной Земской Управы 


М экстренному Тегюшекому уЪзаному земскому собра- 
шю 5-го февраля 1910 года. 


Докладъ № 1-й. 


(0х освобождении фельдшерииа-икушероко ота дежурстов 
при больницахе. 


На раземотрьше 45 очереднаго уъзлнаго земекаго 
собран уЪэлною управою, согласно постановленя 
врачебно-медицинскасо совъщаня, былъ ввесенъ во- 
просъ объ увеличении шиата медицинекаго персонала 
2-го участка и учреждешй еъ этою цБлью при Шон- 
гутекой больницЪ должности 3-го постояннаго фельд- 
шера. Основашемь къ возбужденно этого ходатайства 
послужило то обстоятельетво, что въ интересахъ дла 
земскимь врачемь 2-го уч. было введено обязатель- 
ное дневное и ночное дежурство фельдиеровь ири 
Шонгутекой больниц. Обязанности эти фельдшера 
несли сравнительно легко и безь ропота пока при 
Шонгутекой больниц находился занасный фельдшеръ, 
но когда онь быль откомандировань въ другой уча- 
етокь, исполнеше дежурствь лля нихъ стало дЪломъь 
непосильнымь, такъ кабъ дежурить имъ приходилось 
черезъ лень и цоелф дежуретва являться на амбула- 
торный шуемь больныхь. При введени дежуретва 
фельдшерица-акушерка была освобождена оть несе- 
шя этой обязанности по тьмъ соображенлямь, что она 
каидлую минуту можеть быть потребована на роды. 
Такимъ образомь весь трудъ по дежуретву лежаль 


лищел ымъ пбременемъ па Э-ХЪ фельдшерицахъь. 


Уъздное собраше, въ засфдаши 30-го сентября 
1909 г., ст. 75, раземотр®въ возбужденный вопрос и 
соглашаясь съ заключенемь общей комиссии, выска- 
завиейся въ томъ смыелЪ. что фельдшерица-акутперка 
ПШопгутекой больнацы въ течеше  послфдняго отчет- 
наго года оказывала акушерекую помощь только въ 
38 случаяхъ, остальное же время она была свободна 
и слЪдовательно могла нести дежуретва, постановило 
ходатайство управы объ учрежден  лолжности 3-го 
фельдшера при Шонгулекой больниць отклонить и 
установить обязательное дежуретво лля веБхъ фельл- 
шерицъ-акушерокъ, состоящихъь на службь Тетюше 
скаго земства. 

() каковомъ постановлени, для свфдЪия и иепол- 
нени, уфздвою управою было сообщено г.г. земекимь 
врачамь Тетюшекаго уЪзла. 

Получивь такое распоряжеше врачь 2-го уч. В. Г. 
Покровский сообщиль управЪ, что состоявшееся но 
означенному выше поводу постановлене земекаго со- 
бравя вопроса о дежуретвЪ въ, Шонгутекой больницЪ 
не разрЪшаеть, а еще боле запутываеть и ослож- 
няетъ. 

Спимая съ себя всякую отвфтетвенность за могу- 
иия произойти па этой ‘почвЪ пезоразумьшя, упуще- 
шя и столквовешя, врачь просиль раземотрть на 
медицинекомъь совфщанит ту массу очень трудно раз- 
рышимыхь вопросовъ, которые возникають со введе- 
немь въ дежурство фельдшериць-акушерокь и ра- 
дикально измБпають емыслъ существующей инегрук- 
щи въ отношенм поелЗанихь. 

Въ засЪдаши медицинекаго совфщаня, состояв- 
шемея 28 декабря 1909 г., врачъ 2-го уч. Покровский 
заивилъ, что вопросъ о дежуретвь фельдшеровь въ 
Шонгутекой больниц далеко не новый. Онъ въ 
самой больниц  поднималея не разь съ тБхъ 


(1 


поръ. какь квартирой при больний® сталъ пользо- 
ваться только одинъ фельдитеръ, а другой паемной 
кваргирой на селф, вдали оть больницы, и особенно 
этоть вопроет сталь острымъ за посльдше три---четы- 
ре гола, когда среднее суточное количество  стацо- 
нарныхъ больныхь поднялось до 15. Вопрюсъ о де- 
журетвЪ въ Шонгутекой больницв разрёшалея ерав- 
пительно удовлетворительно при двухь условяхь: 
1) увеличешя штата фельдшерекаго персонала и 
2) предоставлешя пругому фельлшеру квартиры въ 
злаши больницы, 

Такь быль поставлень вопроеъ на поельднем 
совЪшании, но, къ сожалфинию, вторая часть не вошла 
въ протоколь совЪщаня и не была доложена собранию. 

Разематриваемый вопроеь и въ томъ именно видЪ, 
какь установило его земское собран, былъ нЪеколько 
разъ  предметомь обсуждешя его на медицинскомъ 
совщамии. но это посллнее, при веемь желании, ве 
могло изь фельлшерицы-акушерки  слфлать полнаго 
фельдшера, оставивъ на ея плечахь и роловеномо- 
гательную практику, которой не несуть ея товарищи- 
фельдшера, и пришлю къ окончательному заключенио 
и выводу. что фоельдшерица-акушерка. разь она одна 
въ участкЬ, ееть прежде веего и главнымъ образомь 
акушерка, хотя должна привлекаться къ несенио обя- 
занностей и фельдшерекихь, но только въ свободное 
оРь своихъ прямыхь обязанностей время и только въ 
больнищв, а не въ учаеткЪ, при чемъ должна быть 
освобождена оть дежурства въ больницв и оть учас- 
ия въ оснопрививанш. Поднимая вопрось о деяурегвЪ, 
больница и врачь имЪфли въ виду дежурство наетоя- 
щее и въ течеше 24 часовь, а не фиктивное, бла- 
годаря которому дежурные, ие неся фактически де- 
журетва, широко пользовались вефии правами дежур- 


Е 


наго. Благодаря этому создалось 10 несстествевное 
положенте, что фактически дежурство лежало на врачь 
и фельдшеръ, живущемь при больниць. Фельдшерица- 
акушерка поставленная на дежуретво, тЪмъ самым 
обязываетея нести самую трудную и тяжелую долю 
фельдшерекихь обязанностей п потому также долина 
воспользоваться льготой, которой такъь широко ноль- 
зуютея ся товарищи --- фельдшера. т. е. она должна 
быть освобождена отъь вечернихь занятий въ больниц 
въ дни свободные оть дежуретва. Но если допустать 
такую льготу и для нея, то кто долженъ въ эти дни 
вести уходь за больными акунгерскими и гиневологи- 
ческими? Воть вопросъ, съ которымт пришлось етолк- 
нутьея въ первые же дни введешя въ дъйстве поета- 
новленшыя собраны! Двухь отвЪговь на этогь вопроеъ 
конечно быть не можеть. Пели больные пуждаютея 
въ спещальномь уходЪ акушерки. то фельлшерииа 
долина быть лишена тЬхъ льроть, которыми поль- 
зуются ся товарищи — фельлотера, Еще болЪе защ - 
тапнымь представляется вопросъ, какъ устаповить 
дежуретво вь больниць, когда фельлиерица енимаетея 
съ лелуретва п у\зжаеть въ участоюь на роды, или 
же вь день своего дежурства только что возвратилась 
‹ъ родовь, провеля тамъ безеонную ночь? Вто дол- 
зеть ветать на дежуретво за отеулетвующую или еня- 
тую съ лежурегва акушерку-рельдшерицу? Кром того. 
должна ли снятая съ дежурства или оноздалшая по 
дфламь службы на дежурство акушерка-фельлиерица 
отдежуривать пропущенные ею дни или они ей бу- 
дуть зачиталься? Но кфмъ и какъ? Веь эти вопросы 
чисто практическаго, служебнаго и адмипиетративнаго 
характера. Но остается еще вопроеь научно-медицин- 
скаго характера— вопростъ, можно ли фельмиерицу- 
акушерку прямо съ дежуретва въ больниц отирав- 


И 


лять къ роженицщь или родильниц и быть покойнымь 
за возможный съ 910й стороны недоразум ня въ 
емыель перевесоня какой либо заразы изъ больницы, 
имЬя въ виду, чго роженицы и родильницы особенно 
строго относлРея КО ВояЯкиМЬ неосторожностямъ ВЪ 
этомь отношеви. Кели строго провести на дЪлЪ по- 
становлене собраия и передфлать акушерокъ-фельд- 
шериць только вь фельдшериць. ‘то участки,  гдЪ 
имзетея только одна фельдшерица-акуитерка, рискуютгъ 
оставить безь всякой акушерекой помощи вефхъ ро- 
мениць и родильниць участка. Фельдшерицы-аку- 
шерки, неся обязанности родовспоможеня и ухода 
за родильницами, до сихь поръ постоянно помогали 
своимь товарищамъ и въ палатахь больниць и въ 
амбулато]ияхъ, но не одинъ изь фельдитеровъ никогда 
не отплачива. ть ИМЪ УМ» Же ВЪ. ИХ спещальной 


пракгик®. 

Если акушерки-фельдшерицы будуть дежурить 
въ больницахь. то ифгь основан отказывать имъ 
участвовать въ оспопрививанит, за которое фельлшер- 
ый персональ получаегь особое воянаграждене, а 
допустивь ихь кь оспоирививанио, отЪ котораго оп 
освобождены по тЬмь ще соображешямь. пеобходимо 
будеть ввести ихъ въ очередь фельдшерекихь поЪз- 
док по участку вообще паравнЪ съ фельдшерами. 
Кто же тогда будегь выфзиать на роды? Таким обра- 
зомъ еели фельдшерица-акушерка до сихъ поръ была 
исключительно акушеркой и занималась въ больница», 
помогая фельдшерамь, только въ свободное отъ сво- 
ихь чисто акушерекихь обязанностей время, то теперь 
съ установлешемь для нихъь обязательнаго дежурства, 
это положеше фельдшериць-акушерокь измьняется 
совершенно въ обратную сторону. Вее сказанпое отно- 
сеитея главнымъ образомъ къ 2, Зи 1 медицинекимь 


участкамь и менфе къ 1-му, тд имЪфется отубльная 
акушерка; въ З-мь мелицинекомь участкЬ эготь вон 
росъ тоже иметь меньшую остроту, такь какь тамь 
три фельдшера и фельдшерица-акушерка и веь они 
имфютъ квартиры при больницЪ. 

Въ настоящее время дежурный должень нахо- 
дилься при больниц въ течений: всего дежуретва и 
не уходить домой на квартиру въ сель еъ об\ынанемь 
не отлучатьея въ день дежуретва изь квартиры и 
всегда быть готовымь. въ случаЪ надобности, кь не- 
медленной явкЪ въ больницу, какъ это дфлалось въ 
былыя времена. Фельдшерица де акушерка не иметь, 
как свободный оть дежуретва фельдшеръ, евобол- 
наго вечера, а бываеть вь больницф какъ утромь и 
днемъ, такъ и вечеромь для ухода за больными жен- 
щинами. Отбывать дежуретво при паличноети только 
двоих'ь фельдшеровь очень трудно и даже невозможно. 

Изтъ лальнфйшихъ прешй по озваченному выше 
вопросу выяснилось, что дежурнымь при больниць 
постоянно приходитея имеь дЪло съ ргнойными, эпи- 
демическими заразными и послЪродовыми больными, 
которые, какь тяжело больные, боле другнхъ нуя- 
даютея вь правильномь за ними ухолЪ и поетоян- 
номь наблюдеши со стороны дежурнаго: при такомь 
положени дла дожурвая фельлиерица-акушгерка, 
отправляясь еъ дежуретва ва роды, рискуегь занести 
инфекщю роженицв или родильнишь и тЬмь поставить 
въ опасность ихъ жизнь. Въ учаеткахь, гдь имЪфется 
лишь одна фельдиерица-акушерка, главная обязан- 
ность ея состоить въ подачь нуждающимся акушер- 
езой помощи. Хотя въ инетрукщши фельлиерекому 
персоналу и есть параграфъ, въ которомъ говорится, 
что, вее сказанное о фельдшерахъь относится также 
къ фельлшерицамь и фельдшерицамь-акушеркамъ, но 


=. ИР 


въ этомь случаБ елфдуеть разумЪть фельлшерицу- 
акушерокъ, не несущих обязанности акушерки, а 
обязанности лишь фельдшера. Шо требовамямъ аку- 
шерка должна безотлагательно выфзжать въ участокъ 
на роды: между тБмъ при установленти обязательваго 
для нея дежурства ири больницЪ это довольно трудно 
выполнить, особенно въ то время, когла врачь и олинь 
изъ фельдшеровъ находятся въ отсутетеи. Кром того 
командировка акушерокъ на эпидеми не допускается, 
а слфдовательно не долженъ лопускатьея и уходъ за 
эпидемическими больными. [ь той же инструкщи 
(лит. 3) точно устанавливаютея обязанности акуитер- 
ки-фельдшерицы, какъ акушерки, ин какъ только фельл- 
шерицы. причемь если въ участкЬ будуть двЪ или 
нъеколько фельдшериць-акушерокь, то обязанности 
ихь должны быть строго разграничены — одна изъ нихъ 
несеть по преимуществу только обязанности акуштер- 
ки, а вов остальныя—фельдшеровь, хотя въ евобод- 
ное отъ евоихъЪ спещальныхъ обязанностей время и 
тВмь и другимъь не возбраняется какъ фельдиерская, 
такъ и акушерекая практика. По мВрЬ оставленя 
впушерками службы въ земств, эти поелфдшя долж- 
пы замфщатьея фельлшерицами-акушерками, которыя 
вь свободное отъ родовепоможентя время несутъ фельд- 
шерсвя обязанности только въ больнип (п, ж. инетр.). 
Попутно было раземотрЪно поданное на имя управы 
заявлене фельдшерицы-акушерки Шонгутекой боль- 
вицы Смфловекой, въ которомъ она, въ вилу непо- 
сильной для нея работы еъ установлешемъ лежуретва, 


отказываетея продолжать дальнфйшую службу въ Те- 
тюшекомь земегвЪ. Шо мнфыю врача 2-го уч., еели 
положене фельдитерицы-акушерки Шонгутекой боль- 
ницы не будетъ облегчено сколько нибуль, то каждая 


акушерка-фельдшерица, поступающая на службу въ 
@ 


ОА 


означенную больницу, должна будетъ кончить тВмъ же, 
ЧЪмъ кончила ОмЪловекач. 

РаземотрЪвь воестороние означенный вопроеъ, 
врачебно-медицинекое совЪщан!е постановило: 1) про- 
сить экстренное уфздное земекое собраве: а) пере- 
смотрьть постановлеше 45 очереднаго уфаднаго собра- 
ша о дежуретвь фельлшериць-акушерокь и 06вобо- 
дить тьхь изъ нихъ, когорыя несуть исключительно 
акушерекя обязанности, оть дежуретва при больниц, 
0) увеличить штать фельдшеровъь при Шонгутекой 
больницб на одного фельдшера, чтобы можно было 
установить дежурегво въ больницЪ фельдшеровъ безъ 
введеня въ очередь дежурства фельдшерицы-аку- 
шерки, несущей акушерсюя обязанности. 2) коман- 
дировать въ Шонгутекую больницу для установленя 
въ ней дежуретвь запаеснаго фельдшера, освободивь 
фельдшерицу-акушерку пазванной больницы, кабъ 
несущую акушереюя обязанности, оть дежуретва. 

Докладывая объ этомь и считая съ своей сто- 
роны попроеь о неудобетвахь привлечешя къ де- 
журству тЬухъь фельдшериць-акулиерокъ, которыя не- 
суть акушеремя обязанности, достаточно выяенен- 
нымъ медицинекимь совъщанемъ, уЪздная управа 
иметь честь покорнфйше просить земское собране 
освободить означениыхъ фельдшериць-акушерокъ оть 
лежуретва при больниц. 

Обращаясь ка второй чаети ностановлевня меди- 
цинскаго совЪщашя объ учреждени должности 3-го 
фельдшера во 2-мь медицинекомъ участ, уЪздная 
управа находитъ, что необходимость учреждешя этой 
должности вызывается пе только установлешемь въ 
Шонгутекой больниц лежуретвъь, но и вообще раз- 
вимемь земско-медицинекаго дЪла въ учаеткЪ съ ра- 
длусомъ въ 20 вереть. Участокъ занимаетъ территорию 


о 5 


въ 125 квадралныхъ версгь. На этомь пространетвъ 
расположено 53 населенныхь пункта съ общимь на- 
селенемъ въ 55327 человЪкь. Какъ развивается ме- 
дицинекое дЪло во Э-мь участкВ видно изь елфлую- 
щихЪ данныхъ за послЪдня пять лЬтъ. Въ 1904 —5 г. 
амбулаторныхь больныхъ было 7114 человъка, а въ 
1908—9 г. за медицинекою помощью обращалось 
14719, изъ коихь 3552 чел. падаеть на Бикеевснй 
покой. ОлЪдовательно количество амбулаторныхь боль- 
ныхЪ за это время увеличилось почти вдвое, а ста- 
щонарныхъ—болье даже чфмь втрое (въ 1904 -5 г. 
ихь было 98, а въ 1908—9 г. 295 человЪкъ). 

Несмотря на прогрессивное увеличеше коли- 
чества амбулаторныхь и стащонарныхь больныхь, 
штагь медицинскаго персонала Шонгутекой больницы 
остается тоть же, что былъ и нзеколько лЪгь тому 
назадъ, если не считать фельлиера, приглашеннаго 
на самостоятельный фельлит. пункоь въ д. Бикеевой. 

По заявленио врача 2-го участка вопроеь о де- 
журетвЪ фельдшеровъь можегь быть разрёшень только 
при условш, или увеличеня штата фельлшерскаго 
персонала, или предоставлешя другому фельдшеру 
квартиры въ здан!и больницы, но такъ какъ постройку 
квартиры для служащихъь Шонгутекой больницы не 
представляется возможноети осуществить въ ближай- 
шемъ времени, тЪмъ болЪе, что постройка эта постав- 
лена въ общую связь съ перестройкой  Шонгутекой 
больницы и отнесена ко второй очереди, то узздная 
управа полагала бы остановитьея на учреждеши при 
Шонгутекой больниц должности 9-го фельдшера, а 
потому просить собране сдфлать по сему предмету 
принцишальное постановлеше, а вопросъ объ аесиг- 
новаши средетвъ на учрежден этой долишости отло- 
лимъ до очереднаго собрания. 

Прилож. къ ст, 8-Й. 


84 


Докладъ № 2-й 


о выборь почетиаю блюстителя Второ- Черемиан- 
скаю русско-татарсваю женского училища. 


Г. инспекторь народныхь училинь Спаескаго и 
Тетюшекаго уЪздовь проеить управу представить на 
обсуждене экстреннаго собрашя, не пмфетея ли съ 
его, сторовы какихъ либо препятствий къ избранио 
кр-на д. Второго-Черемшава Садыка Сабитовача Са- 
битова почетнымь блюстителемъ вновь открытаго въ 
означенной деревыВ руеско-гахарекаго женекаго учи- 
лища. При этомъ г. инепекторъ добавиль, что оета- 
новитьея на комь либо изъ магометанокъ уЪзда онъ 
не находить возможнымъ. 

Докладывая объ этомъ, уЪзздная управа полагала 
бы высказаться, что къ избрашю г. Сабитова почет- 
нымЪ блюстителемь упомянутаго училища со стороны 
земства пренятетй не имЪъетея. 


Прилож. къ ег. 4-й. 


Докладъ 


008 оказании рономической помощи лицам, выдъляю- 
ацимся на отруба и хутореме участки. 


ЧТетютаское уЪздное земское собран1е, очередной 
сессий, состоявшееся | октября, ст. 103, заслушавъ 
докладь уЪздной управы о скорЪйшемь насаждения 
на образованныхъ хуторахъ и отрубахъ улучшенныхъ 
пр!емовъ сельекаго хозяйства и докладъ уЪ$зднаго агро- 
нома по обслФдованию хуторовъ и отрубовъ въ Тетют- 
свомъ уБздЪ, едЪлало слБлующия постановления: 


а = 


1) организащю показательныхь полей па арен- 
дованныхь земляхьъ отложить до будущаго года и про- 
сить земекую управу къ елфдующему очередному о- 
брашю предетавить емфту расходовъь на показатель- 
ныя поля, 9) для выдачи хуторянамь улучшенвыхъ 
сфмянь хлЪбпыхь растевтй организовать при земекомъ 
складь комиесюнную пролажу таковыхъ, разрфшивъ 
для этого управЪ израсходовать до 1000 р. изъ 060- 
ротныхъ ередетвъ склада; сЪмена выдавать по загото- 
вительной цфнЪ въ ссуду съ возвратомь (деньгами) 
не позлаъе 1 октября, 3) объявить населению объ 
услошяхь выдачи племенныхъ производителей губеря- 
скимъ земствомъ, 4) въ случаяхъ предложешя хуто- 
рянами продуктовь хозяйства организовать при зем- 
скомь складЪ комиес1онную продажу таковыхъ, 5) жела- 
тельно выдавать на прокатъ болзе доромя орумя И 
машины, напр., жнейки, рядовыя сЪялки и ироч., 
6) признать желалельнымъ организацио 4 образцовыхъ 
хуторовъ на арендованныхъ земствомъ земляхь, для 
чего возбудить ходатайство ипредъ правительствомъ 
объ отпуск единовременнаго пособия въ размфрь 
10 тысячъ руб. и ежегодиаго въ течени 9-Хъ лЬть 
по 500 руб. на каждый образцовый хуторъ, 7) орга- 
низацио лешеваго кредита признать желательнымъ, но, 
въ виду стБененныхъ финансов. средствъ, отъ ассигно- 
вавйя наэто какой либо суммы воздержаться, 8) на без- 
платную раздачу хуторянамь брошюръ по сельскому 
хозяйству’ ассигновать 100 р, 9) поручить УЪздному 
агроному обслЪдовать состояше хуторскаго хозяйства, 
въ УЪфзаЪ, 10) возбудить ходатайство предъ главнымъ 
управлешемъ землеустройства и земледЪля объ уста- 
новленм премй за образцовое ведеве хозяйства и, 
кромЪ того, командировать агронома для ознакомлешя 
съ постановкой хуторскихъ хозяйствЪ въ Вятекой и 


— Я -- 


др. губершяхъ, израсходовавт, на это изъ экстренных 
суммъ до 100 руб. 

Чрезвычайное земское собраше, въ засъдани 
18 декабря 1909 года, ст. 4, раземотрвъь докладъ 
агронома по обелЪдованю существующихь хуторовь 
и отрубовъ, не измфняя предыдущихъ постановленй, 
постановило: 

1) возбулить предъ губернек. земств. ходатайство: 

а) объ отпуекЪ Тетюшекому земетву изъ губерн- 
скаго сельеко-хозяйств. склада матинъ и земледфльч. 
орудЙ для продажи хуторянамь съ разерочкою платежа 
безь %% на срокь омь полутора до пати лЬгь, а въ 
случа$ ноудовлетвореня этого ходатайства разрЪ шить 
управь отиуекъ орумй и машинъ на указанныхъ 
овяхъ производить за счегь оборотныхь ередетвъ 
Тетюшекаго земекаго сельско-хозяйственнаго склада 
въ предфлахъ не свыше 1000 руб., 0) объ организа- 
щи въ Тетошекомь уЪздф возможно болышаго коли- 
чества случныхъ пунктовъ племенного скота, в) объ 
оставлеши въ распоряжени уЪфздной управы капита- 
ловь, отпущенныхь оиржевымь комитетомь въ сумм\Ъ 
13000 руб. и правительствомъ въ суммЪ 71000 руб. па 
выдачу ссудъ крестьянамъ и хуторянамь на покупку 
лошадей, еще на 10 лЪть, 2) ходатайствовать предъ 
правительствомь объ открыми Тегюшекому  земетву 
кредита въ 5000 р. на выдачу ссудъ хуторянамь для 
покупки лошадей съ разерочкою платежа на 5 льть 
безъ °/“/„ такъ какъ отпущенныя на этотъ предметь 
суммы ве находятся въ долгахъ, 3) просить земекихь 
начальниковь о содЪйствьш къ боле успЪъшному по- 
ступлению долговъ по указанной ссудЪ. 

Означенный вопросъь губернекою управою быль 
переданъ на разсемотрЬне очереднаго губернекаго 
земекаго собрания. 


ИИ == 


Изъ довлада губернской управы, между прочимъ, 
усматривается, что постановленя какъ Тетюшекаго, 
такь и др. уУЪздныхь земскихъ собрайй  характери- 
зуются какъ бы нЪкоторою сифшностью, неувЪзрен- 
ностью, противорЪиями и отсутетыемъ общаго, до 
известной степени, объединяющаго дЪятельноеть веЪхЪ 
уБздовъ, плана. Ни одинъ уЪфздъ, кромЪ того, не вы- 
сказался категорически и по важному вопросу о томъ- - 
берегь ли на себя уЪздное земетво заботу объ агро- 
номической помощи хуторянамь и отрубникамь или 
находить нужнымь предоставить это исключительно 
землеуетроительной комисеи. Разематривая въ даль- 
нйшемь причины этого губернская управа высказы- 
вается, что возможно вполнЪ опредфленно конетати- 
ровать тоть фактъ, что ве уЪздный земетва ве емот- 
рять различно на необходимость придти на помощь 
единоличнымь собственникамъ. НеизоЪъжные расходы 
изъ общихъ средетвь на отдЪльныя хозяйства, иуью- 
ия въ нелалекомь будущемь стать примфромь для 
всего окружающаго населешя, ни въ какомъ случаЪ 
не могуть называться несправедливыми. Совершенно 
одинаково смотрЬле до сихь пору на этоть вопросъ 
и губернекое земетво, озабочиваясь о хозяйственном 
устройств лицъ, получающих  отдЬльные’ участки 
въ собетвенность, еще до издавя наказа землеустрои- 
тельнымь комиебямь. Оъ этой цфлью губернское 
земство еще вь первой половинЪ 1906 г. начало вы- 
давать крестьянамъ, получающимь участки земли въ 
личную собственность и пореселяющимся на поку- 
паемые участки, безъ °/.’, севуды изъ страхового ка- 
питала въ размЪрЪ 250 руб. на усадьбу. срокомъ на 
19 лЬтгь, еъ погашентемь ссуды равными частями, 
начиная съ 3-го года получения ссуды, и выдавать 
этимь же лицамъ пособя на устройетво колодцевь и 


Иа = 


волоемовъ. Два года спустя губернское земство, находя, 
что этого капитала недостаточно для вефхъ переходя- 
щихъЪ на елиноличную собственность и принимая во 
вниман!е ‘о, что подобныя же ссуды выдаются гу- 
бернекой землеустроительной комиссей изъ средству 
государственнаго казначейства, постановило выдачу 
этихь ссудъ прекратить, оказывая помощь лишь на 
устройство водоснабженй. Приведя ланныя о произ- 
веденныхъ выдачахъ на означенныя нужды, губерн- 
ская управа въ своемъ доклад® губернскому собранио 
указываеть на пиркуляръ главнаго управленя земле- 
устройства и землельмя отъь 18 декабря 1909 года 
за № 60, ва основан! котораго особое агрономическое 
совъщаше должно будеть пересмотрЪть свои хода- 
тайства, предетавленныя главному управлению, въ 
связи съ ходатайствами, послфдовавшими со сторовы 
земегвь въ отвЪть ‘на телеграмму предефдателя совЪта 
министровъ. Необходимость пересмотра этого выте- 
каеть какь изъ соображенй финансоваго характера. 
такь и изь слЪдующихь условй, при которыхъ глав- 
ное управлеше можеть оказывать пособя на агроно- 
мичезкя мБроирятя изъ имфющагося въ его раепо- 
ряжени спещальнаго кредита «на пособя при эемле- 
устройствЪ». 

1) Агрономическая помощь за счетгь этого кре- 
дита должна быть направлена исключительно на хо- 
зяйства единоличнаго владфня. 

2) Агрономичееня мЪъропрямя должны быть вы- 
бираемы ©ъ такимъ разсчетомъ, чтобы они могли бли- 
лайшим образомь вести къ улучшенио хозяйства 
единоличныхь владфльцевъ и достигать непоередел- 
венныхЪ практическихъ резульгатовъ; для этого чины 
агрономичесекой организаши должны имЪль мЪетопре- 
быване въ самомь центр районовь разселешя 


=) 


крестьян на хутора и отруба, и дЪятельноеть иуъ доля 
на быть направлена по преимуществу па устройство 
мВроприяй показательнаго характера и 

3) Земствамъ, имфющимъ принять на себя ока- 
заше агрономической помощи единоличнымь ховзяе- 
вамъ, можеть быть предоставлена помощь оть казны 
въ размьрЪ не превышающей той суммы, которая 
ассигнована земствомъ. 

Веф приведенныя данныя, ле мн®нио губернской 
управы, яено свидЪтельствують, что само по себъ 
трудное въ усломяхь нашей губерши дфло выработки 
плана агрономической помощи единоличным владЪль- 
цамъ осложнилось для земетвь рядомь причинъ отъ 
нихъ независящихъ. Поэтому она предлагаеть пере- 
смотрфть все сначала, согласовавт, свои постановленя 
какь съ предстоящими рЪшешями губернекаго собра- 
ши, такь и съ только что приведенным циркуля- 
ромъ. Но прежде чфмъ приступить къ -выработеВ того 
или иного плана губернская управа предлагаетъ опре- 
ДФленно высказалься по отмЪченному выше вопросу. 
принимаегь ли земство на себя заботу объ агроно- 
мической помощи едиволичнымь владфльцамъ. По 
самому существу агрономическая помощь насоленио, 
составляя извфсетную долю заботь по улучшению его 
экопомическаго благосостояня, ТВено связанную со 
вефми другими м5ропри’мями въ этой области, есть 
песомнфнно дБло земекихъ учреждений. Въ частвости 
въ Казанской губерыш, гдф уже существуеть агроно- 
мическая помощь и гдЪ посл многолфтнихь опытовъ 
п колебан!й достаточно опредфленно намЪеились пути, 
по которымъ земетву наиболЪе цфлесообразно пати 
вь ЛЬЛФ агрономической помощи, странно было бы 
создавать параллельную организацию при губернекой 
землеусгроительной комисеш. Далфе, переходя къ 


90 —- 


вопросу о мБрахъ агрономической помощи хуторянамь 
и отрубникамъ, губернская управа прежде всего на- 
ходить одну агрономичеекую помощь, въ тЪеномь зва- 
ченши этого слова, недостаточной. Въ общемь агро- 
номичесяя м5рошуямя сведутся къ улучшению тех- 
ники обработки и уборки полей, къ улучшенио скота 
и развитно иныхъ побочныхъ промыеловь, какъ: маело- 
дЪлие, садоводство, огородничество и ичеловодетво. 

НЪсколько новой, но совершенно очевидной яв- 
ляетея нужда въ создани участковой агроном, веоб- 
ходимость чего, между ирочимь, особенно рЪзко под- 
черкивается и прилагаемымь  циркуляромь главнаго 
управлешя. Приведя данныя о количествь хуторовъ 
въ губернши, губернекая управа указываегь на необ- 
ходимость.въ иБкоторыхъ уЪфздахь губернии усилить 
агрономическй персоналъ, образовав въ мЪетахъ 
наибольшаго разселеня на хутора учаетки лля рай- 
онныхъ агрономовъ. Въ финанеовомь отношеши нункгь 
3-Й требовашй главнаго управленя елва-ли затрул- 
нить уфздныя земетва, такъ какъ большинство изъ 
нихъ сдфлало болЪе или менфе значительныя аееиг- 
нован!я на помошь хуторянамъ и такимь образомъ 
является возможнымъ или выдфлить изъ этих аесиг- 
новашй необходимую половину на агрономическй 
цпереоналъ, или на текуний годъ ассигповать на это 
необходимую, сравнительно небольшую, сумму изъ 
экстренныхъ суммъ. 


Только что сказанным. само собою намЪчаетея 


извфетное раздфлене труда между убздными и губерн- 
скимъ земствами, уже проводимые въ жизнь въ отно- 
шенш общей агрономичеекой помощи. Къ обязан- 
ностямъ уфздныхь земетвъ должво быть отнесено г03- 
дане участковой агрономической организащи и уст 
ройство мБроприятий показательнаго характера. Земетву 


| 


губернекому надлежитъь взять на себя заботу по ует- 
ройству водоснабжентя, дорожныхь сооружений, орга- 
низацио кредита и распроетранеше различных профес- 
‹тональныхЪ знанй. ДалЪе губернская управа пред- 
лагаегь возетановить, производившееся нЪеколько 
лЪть тому назадъ губернекимь земолвомтъ, премиро- 
ван лучшихь хозяйствтъ. 


Въ заключене губернская управа просила гу- 
бернское собраше: 1\ признать, что агрономическая 
помощь хуторянамь и отрубникамъ, какъ и всему 
остальному населению, должна оказываться земетвомт, 
что создане участковой агрономической организащи 
и мфръ показательнаго характера для нуждъ едино- 
личныхъ владфльцевъь должно входить въ сферу дЪя- 
тельности уЪфздныхъ земетвъ, тогда какь на губерн- 
скомъ земетвЪ останется забота о производетвЪ необ- 
ходимыхь обводнительныхь и дорожныхь работъ, о 
предоставлени кредита, о распространен различныхь 
профессональныхъь знашй среди хуторянъ и, нако- 
пець, премироване лучшихъ хуторекихь ховяйетвъ и 
2) поручить губернской управЪ: а) въ случаф отказа 
тВхь или другиухъ Ууфздовь взять на себя заботу объ 
агрономической помощи хуторянамъ, согласно еъ цир- 
кулиромь огъ 18 декабря, усилить, соотвфтетвенно 
выяененной предетоящимъ особымъ агрономическимь 
совфщашемь нужды своей агровомичесяй переональ, 
испросивъ для этого необходимыя средетва у главнаго 
управтеня земледьля и землеустройства и 0) произ- 
вести возможно полное обел6дован!е хуторскихъ хо- 
зяйствъ въ губернии. 

По обсужденш этихъ вопросовъ губернекое зем- 
ское собран! постановило: доклалъ губернской управы 
принять. 


Сообщая объ этомъ и имфя въ вилу, что вопроеъ 
о помощи хуторянамъ и о степени учасмя прави- 
тельства и земства въ этомъ дДЪлЪ ставитея совер- 
шенно иначе, чф$мь это имфлоеь въ виду при обеуж- 
дени означеннаго вопроса въ УЪздныхъ земских 
собраняхе, на основани телеграммы г. предеБлателя 
совфта миниетровъ, губернекая управа просить УЪзд- 
ную управу созвать въ первыхъ числахь февраля 
экстренное у$здное собраше для пересмотра вопро- 
совь объ агрономнчеекой помощи хуторянамь, въ цЪ- 
ляхь согласовашя намфченныхь уЪфзднымь земетвомъ 
мъропраяй съ циркуляромъ департамента за № 60 и 
постановленемь губернскаго земскаго собрашя экст- 
ренному собранио и просить его высказаться катего- 
рически, желаеть ли уфздное земетво припять на себя 
заботу о хуторянахъ, предложивь ему употребить 
часть ассигнованныхь уже имъ на агрономичесяя 
мъроприяя, втъь том чиелЪ и спещально для нужд 
хуторскихъ хозяйегвъ, на приглашен  агропомовь 
для хуторекихъ районовъ съ тЪмъ, чтобы они ими 
жительегво въ центрЪ этихъ районовь. 

Доклалывая о вышеизложенномь и предетавляя 
докладъь губернекой управы съ приложеннымь къ 
нему циркуляромъ департамента за № 60, уЪздная 
управа считаеть своимъ долгом объяснить, что только 
при едиволичномь землепользовани возможенъь  про- 
гресеъ въ области сельекаго хозяйства. Да и на еа- 
момъ дЪлЪ, что могли едБлать отдЪльныя лица общины 
въ смыелЪ улучшешя своего новаго хозяйства, когда 
каждый ихъ шагь на этомъ пути постоянно былъ свя- 
занъ различными пеблагоплятными  ипригязанями, 
каковыя веегда община предъявляла къ евоимъ отдфль- 
нымЪ членамъ. 


Перечислять эти услошя будеть излишним. такъ 
какъ веБмт. уже давно это извЪстно и вбЪ агрономи- 
чесмя начинаня всегда разбивались предъ этими 
закоснлыми и рутьпными притязашями общины къ 
ея отдфльнымь членамъ. ТЬмт, не мене среди общин- 
никовъ уже давно появилиеь отдфльныя личности, 
которыя не смотря на веЪ препятетвня, создаваемыя 
общиной, постоянно стремилиеь къ улучшению своего 
хозяйства, но въ виду только что указанныхъ при- 
чинъ ве ихъ начинаня не вполнЪ достигали своей 
цфли. Теперь когда вышло законоположене, дающее 
возможность выдЪлятьея изъ общины, картина совер- 
шенно измфнилась. ТЪ лица, которыя и ранфе стре- 
мились кь улучшению своего хозяйства, сейчасъ же 
постарались выдЪлитьея изь общины съ цфлью на 
полной свободЪ вводить улучшен я въ своемъ хо- 
зяйетвЪ. 

Принимая во внимане вышеизложенное, уЪздная 
управа полагала бы, что если земетво желаетъ при- 
нести существенную пользу населенио. проведешемъ 
вЪ жизнь агрономическихь м6Броприятй, существенно 
измБняющихъ ведене крестьянекаго хозяйства въ 
сторону его интенсификащи, то ему необходимо обра- 
тить все свое внимаше на хуторянъ и всЪ агроно- 
мическя начинан!я по возможности проводить среди 
хуторянъ, каюь въ болЪе самодЪятельныхъ единицахъ, 
способныхъь идти по пути прогресса въ сельскомь 
хозяйств. При этомъ уЪфзлная управа считаеть необ- 
ходимымь сдЪлать оговорку, что эту помощь нельзя 
оказывать веЪмь безразлячно хуторянамь, такь какъ 
и среди нихъ есть не мало такого элемента, который 
пошельъ на выдфлевше не исключительно съ цфлью 
улучшить свое хозяйство, а совершенно по другимъ 
соображешямь. Агрономическая помощь такимь ли- 


р 


цамъ никогда не будегь достигать цфли и не при- 
несетъь существенной пользы окружающим. 

Вполнф присоединяяеь къ высказанному въ до- 
клалЪ губернекой управы положенио, уЪздная управа 
находить, что соображеня о несправедливости на 
средетва веЪхъ земекихъ плалельщиковь оказывать 
усиленную помощь лишь нЪкоторымъ, избранныхмь 
лицалгь, въ данномъ случаь не имфють мЪета, такъ 
какъ неизббжные расходы изъ общихъ средетвь на 
отдЬльныя хозяйства, имюция въ недалекомъ буду- 
щемъ стать примфромь для всего окружающаго на- 
селеня, ни въ коемъь случаь не могуть называться 
несправедливыми, тЪмь боле, 910 и въ настоящее 
время земство имБегь возможность оказывать агроно- 
мическую помощь но всему населентю, а только н%- 
которымь отдфльнымъ лицамъ. 

Въ виду приведенныхъ данныхь УЪздная управа 
иметь честь просить земекое собраше: 1) выека- 
заться по означенному вопросу въ томь емыелЪ, что 
при оказав вообще помощи хуторявамь ча долю 
землеустронтельной комиссий должна падаль забота о 
лемлеустройствЬ и межевании, а оказаше агрономи- 
ческой помощи должно веецфло находиться въ рукахъ 
земства, тБмЪъ болЬБе, что у земства уже существуетъ 
агрономическая организашя, каковая, какъ указано и 
въ докладВ губернской управы, поелЪ многолЬтнихь 
опытовь и колебан!й достаточно опредЪленно намЪ- 
тила путь, по которому земегву наиболЪе цфлесооб- 
разно идти въ дЪлЪ агропомической помощи и еверхь 
того этимъ нутемь будеть избъгнуть нежелательный 
параллелизмъ веегла возможный при введен агро- 
номичеекой организами при землеустроительныхь 
комиесяхь спешально для хуторянъ. 2) признать 
желательнымь учрежден участковой агрономичеекой 


9 — 


организащи на совмфетныя средства правительства и 
Уфздиаго земства, но принимая во внимаше малое 
развие въ настоящее время въ Тегошекомъ уфздЪ 
хуторекихь хозяйствъ, требующихъ постоян. агрономич. 
надзора, на текуший годь должноеги районнаго агронома 
не учреждать, а дать уфздной управ» поручеше въ 
случаБ необходимости, которая возможна въ виду все 
боле и боле развивающагося разеелешя на хугора 
и отруба, войти еъ особымъ докладомь по этому во- 
проеу предь очерелнымь уфзднымъ собрашемъ. 

3) Высказатьея за желательность раздвлешя трула 
между губернекимьъ и Ууфзднымъ земствами, принявъ 
па себя созланю участковой агрономической органи- 
зацш и устройство мФрошиятй показательнаго харак- 
тера, при услови субсидии во стороны главнаго уп- 
равления землеустройства и земледмя. 

4) Возбулить ходатайство предъ главнымъ управ- 
лешемь землеустройства и земледьмя объ отпуекЪ 
ЧТетюлискому земству пособя вр размьрв сдфлавныхь 
имъ ассигнованй, а именно: 1) 1000 руб. на пр1об- 
рётеше улучшенныхь сЪмяшь хлЪбныхъ растений для 
выдачи въ ссуду отрубникамь и хуторянамт, 2) 1000 р. 
на покупку земледфльческихь орумй и машинъ для 
отпуска ихъ хуторянамъ и отрубникамь въ разерочку 
оть полутора до пяги лфть безъ ‘|’. 8) на ишрлобрЪ- 
теме брошюръ по сельскому хозяйству и землеуст- 
ройству для безилатной раздачи хуторянамъ и отруб- 
никамъ 100 р., а всего 2100 руб. 

5) РазрЬшить управ половину сдБланныхъь 45 
УБзднымь земскимь собранемъ ассигновашй на обийя 
агрономическя мфропртямя, какь 10: 

1) на содержане случныхъ пунктовъ. . 250 р. 

2) на командировку крестьянт, на опытно- 

покавалельнов поле г. р. 


96 


3) на издаше броипоръ объ опытахъ на 


ОНО Ь ОВ ео В З9яр: 
4) на устройство куреовъ по садоводетву. 15 р. 
5) на наемь надемотрщиковь за сорти- 

ровальными обозами. .. . . . . 100 р 
6) на лоставку зерноочистительн. малинь. 15 р. 


г) на производетво демонстращй и испы- 
тан! земледьльчеекахь орумй и ма- 
ПИН И а АИ Па ом. 

А всего въ суммуЪ 525 руб. употребить на ока- 
зан1е агрономичеекой помощи исключительно хуторя- 
намь и отрубникамъ, возбудивъь ходатайство предъ 
Бмъ же управлешемь объ отпускЪ такого же посо- 
я земетву изъ средетвъ казны. 

и 6) Подтвердить свои постановления объ отпуск» 
земству 5000 руб. на организацию выдачи сеудъ ху- 
торянамь и отрубникамь для покупки лошадей и объ 
оставлеши въ распоряженит уфадной управы капита- 
ловъ, отнущенныхь пиржевымь комитетомъ, въ суммф 
13000 руб. и правительетвомь въ сумм 1000 руб. на 
вылачу ссудь крестьянамь и хуторянамь на покуику 
лошадей еще на 10 лЪтъ. 

Црилож. къ сг. 5-й. 


Подлинные за надлежащимь подписомъ. 
Съ подлиннымь вЪрно: 
Председатель Анемарина. 


Секретарь /Ии.менова. 


— №. 


Н урналы 


12 эистрениио Тетнисьио утзднаю земсказо собрания 
12 авиуста 1910 ода. 


Ст. 1. Прибыли: предебдатель собрашя, УЁздный 
предводитель дворянства, В. Г. Молоствовъ. гласные: 
А. Н. Плотвиковъ, В. В. Молоствовь, Н. Я. Горе- 
мыкинъ, 1. Ф. Крупинъ, П. Я. Ашмарият, С. А. Са- 
лиховь, №. Е. Алмазовъ, (0. С. Сабитовъ, А. Л. Юеу- 
повъ, ©. У. Усмановъ, городекой голова М. А. Ооко- 
ловь, представитель оть улдБльнаго вЪдометва А. Г. 
Преображенский, въ каковомъ состав и было открыто 
собраше. 


Оекрегаремь еобрашя избранъ С. А. Салиховъ. 

Председатель собрашя доложиль поегупивиее на 
его имя заявлен гласнаго Ш. В. Серебрякова о пе- 
возможности для него прибыть на засЪдаие собрашя 
и заявилъ, что Д. О. Лукъянеюмй не могъ явиться ву 
‹обраше ио болЪзни. 

А. Н. ИМлотниковъ заявляет, что К. А. Соловьевь 
ие могь прибыть въ собраве по своимь служебнымь 
дъламь. 

Постановлено: причины неявки означенныхь 
глаесныхь признать уважительными. 

Затьмъ председатель собрашя предложилъ обсу- 
ить причины неявки гласныхъ: Куприянова, Фигнерт, 
Сверчкова и 'Грошина, оть которыхъ извъщеюй не 
имБется. 

Постановлено: вопросъь о причинахь неявки 
означенныхь глаеныхъ оставить открытымь и просить 
ихь па будущее время присылать извъщены о своей 
неявкБ. 


— 98 -- 


Ст. 2, Прочитанъ докладъь управы по вопросу о 
мфрахъ борьбы съ холерною эпилемею. во время 
чтений котораго прибыли гласные: П. Н. Фигверь и 
В. П. Куприновъ. Къ участию въ зае\лаши по на- 
стоящему вопросу приглашены: врачь А. М. Бого- 
любовъ и управляюний аитекою С. Г. Гортинектй. 

В. П. Купряновь  предлагаеть провить А. ПН. 
Плотникова, какъ завъдующаго отдВломь обществен- 
наго призрЪвя, ознакомить собране-—въ какомь по- 
ложени находится возбужденное губернекимь земет- 
вомь ходатайство предъ правительствомь объ огпускЪ 
на борьбу съ холерой 200 т. руб. 

А. Н. Нлотниковь заявляеть, что въ доклаль 
допущена ошибка въ обозначены размра ноеоб!й, 
испрашиваемаго губернскимь земетвомь оть иправи- 
тельства. ДЪйствительно губернская управа предла- 
гала собранио просить у правительства на м®ры борьбы 
съ холерою 200 т. руб., но оно съ этимъ предложе- 
немъ не согласилось и поручило санитарной комис- 
и выяспить дЪйствительную сумму расхода, которая 
потребуетея на приглашене и командировку лопол- 
нительнаго медицинекаго персонала въ уЪфзлы, пора- 
щенные холерой. 


Въ настоящее время поручене это исполнено и 
комисся отъ себя возбудила ходатайство предъ пра- 
вительствомь объ отпускЪ пособя, но не въ толь 
размфрВ, какой быль предложенъ управою, а въ суму 
120 т. руб., т. е. суммы, которая потребуетея только 
на приглашение дополнительнаго персонала. 0бра- 
щаясь къ докладу управы А. Н. Плотниковъ прел- 
лагаеть направить ходатайство объ отиуекЪ посойя 
на мьры борьбы еъ энидемею холеры въ губернекую 
санитарно-исполнительную комиеено. 


— 99 


В. |. Купряновъ выразиль желаве знать о раз- 
мЬрЪ раеходовъ, произвелепныхь уфадною управою па 
борьбу еъ холерою въ Тетюшекомь уЪзлб вь теку- 
щемь году. 

П. Я. Ашмаринъ заявиль, что управа на этотъ 
предметь располагала асеигновкой въ 900 руб.. пд 
счеть которыхъ отнесено оборудоваше двухь времен- 
пыхь лечебиицщь, покуцка дезинфекщонныхь средетвь 
и содержаше санпитаровъ и служителей, а частью и 
фельдшеров. 

И. |. Фигнеръ высказываетел за необходимость 
обезнечешя населешя  доброкачественной питьевой 
водой путемъ устройства общественныхь колодцевт, 
и. кромЪ того, изолированныхь пунктовь для боль- 
ныхь холерою. 

А. Г. Преображенемй  замбчаеть, что докладь 
касается лишь больныхуь, 0 здоровом ь де населении 
вь немъ ничего не говорится и предлагаеть озабо- 
титься устройствомь чайныхь и предоставленемь 
населению возможности пользоватьея кипяченою водой 
вь мВстахъ скоплешя народа, а также обратить вни- 
мае па санитарное состояние селений. 

В. Г. Молоствовъ, касаясь вопроса о сапитар- 
номъ состояши уЪзда и снабженя населешя  добро- 
качественной питьевой водой, замБчаеть, что въ дан- 
номь случаЪ необходимо произвести бактерюлоги- 
ческое изсльловаше воды въ селешяхъ, пораженных ь 
эпидемею холеры. 

А. Н. Плотпиковъ заявляетъ, что, въ виду мас- 
совыхь заболфвашй въ нЪкоторыхъь селешяхь Снас- 
скаго узла, расположщенныхь по рЬьь, губернской 
управой командированъ туда для изелЪдовашя волы 
павтерологт. комапдировка котораго обойлетея ие 
дороже 200 р. Обращаяеь къ вопросу объ устройетиь 


— 100 


общественныхь колодцевъ въ селешяхъ, говоривиий 
гласный находить, что колодцы еъ бадьями въ этомь 
отношени не лостигають цели, практичные было бы 
устраивать колодцы съ помной. 

П. Н. Фигнеръ предлагаеть открыть во всЪъхь 
базарныхъ селешяхь чайный. 

В. Г. Молоствовь заявляет"ь. что на содержание 
чайных потребуется значительная затрата средетвь, 
межлу тЬмь денегь не имъетея. 

ИП. Н. Фигверь предлатаеть разрыиить управу 
едьлаль перерасхоль. 

Провизоръ Гортинеюй заявляеть, что для борьбы 
еь эпидемею холеры на медикаменты израсходовано 
огь 400 до 500 руб. 

В. Г. Молоствовь поддерживаеть предложен! 
Фигнеръ, касающееся разрЬшешя управь сдЪлать 
перерасходъ па борьбу съ холерою. 

(. А. СзлиховЪъ заявляеть, что начальником гу- 
берши во время объБзла селешй, пораженныхь хо- 
лерою было предложено крестьянамь озаботиться 
устройетвомь бадей къ колодцамь, но, какъ ему при- 
итлоеь внослЬдетни слышать, они не желаютъ этого 
дФлать за счегь общества, ссылаясь на 10. что ко- 
лодцы не общественные и потому забота о благоуст- 
ройствЪ ихъ должва лежать на тЬхъ лицахъ, кому 
они принадлежать. 

В. П. Купраяновъ находить, что устройство ко- 
лодцевъ во вебхъ базарныхь селешяхь вызовегь со 
стороны земства большия затраты, между тёмъ прак- 
тическихъ результаловь отъ этого не будеть. 

П. Н. Фигнеръ предлагаеть разрЬшить управЪ 
израеходовать 20 110 р. на каждый колодецъ и избрать 
2 или трехъ глаеныхт, которымь дать уполномоие 
дЪйетвовать на правахъ земекаго собрашя, если бы 


— 10] — 


расходь по устройству колодца превышаль указанную 
ИмМЪ Сумму. 

В. П. Купряновь: 900 р., отпущенные въ раепо- 
ряжеше управы на мБры борьбы ©ъ эпидемями, уже 
израсходованы, остаются только 3160 р. и если изъ 
нихъ употребить 2000 руб. на устройство колодцевъ, 
то управа будегь поставлена въ затруднительное поло- 
жене въ дальнфйшей борьбь съ холерою. По его 
мно необходимо возбудить ходатайство предъ гу- 
бернекой саннтарно-исполнительной комиссей, настоя- 
тельно требуя отпуска средетвъ. 

В. Г. Молоетвовъь наетанваеть на предложения 
|. Н. Фигперъ. 

(. А. Салиховъ заявляегь, что населене мало 
заботитея объ улучшевши сапитарнаго состоявшая се- 
ленй И добавляетгь, что надзоръ за санитарным 60- 
стоящемь ихъ всецзло лежить на обязанности полиция. 

В. Г. Молоетвовь предлагаегь ПШ. Н. Фигнеръ 
формулировать свое предложеше. 

|. Н. Фигнеръ заявляетъ, что его предложен 
состоить въ елфдующемь: 

1) дать управе поручеше: а) командировать ево- 
ихъ членовь для подробнаго ознакомленя съ сави- 
тарнымь состоянемьъ уЪзда, съ тБмъ, чтобы они со- 
ставили соображеня о средствахъ, потребныхъ на 
приведен въ порядокь общественных ь колодцев 
вь селешяхъ, 0) озаботиться устройствомъ въ базар- 
ныхь селеняхъ общественных колодцевъ, разрЪшивь 
ей производить расходъ на каждый колодещь до [00 р., 
сверх'ь этой суммы раеходъ производить еъ разрфи!с- 
шя избранныхъ глаеныхь и 

2) открыть въ базарныхь селешяхь чайныя съ 
тбмь, чтобы кицятокъь ими отпускалея безилатно. 


- 102 — 


М. А. Соколовь и П. Н. Фигыерь предлагають 
для обелфдовашя селешй въ сапитарномь отношени 
помандировать запаенаго врача, но предложеше это 
ветрЪчаеть возражене со стороны нЪкоторыхь  глас- 
НЫХЪ: 

А. Н. Плотниковъ: Обелдоване селешй въ са- 
питарному, отношенш-трудъ весьма сложный и ве- 
посильный для членовь управы. Эдфеь раздавались 
голоса о необходимости нривлечешя къ этому дЪлу 
врача; возможно, что понадобитея учаеме и гилро- 
техника. ()белфдоваше должно быть возложено на осо- 
ую санитарную организацию. 

И. Н. Фигверь: Намъ не слЪдуеть задаваться 
лакими задачами, населеше само сознаегь необходи- 
мость улучшешя санитарнаго состояшяи населенных 
мВогь, во, за отеутетвемъ инищативы, не принимает 
никаких» мЬръ вь эгомъ направлени. 

С. А. Оалиховь: Профзжая по тракту, оть замф- 
Тиль, чо въ с. ЯмбухтивЪ и д. Алаберлиной, распо- 
ложенныхь по р. Улемб, жители въ той же рые, 
изь которой пользуются водой, мочать лень и коно- 
‚пель. Хотя объ этомъь и сообщалось полищия, по этим 
сообщешемь повидимому дЪло и ограничилось, такт, 


какь кр-не и поел этого сообщешя продолжали 
мочить уь рЬкЬ ленъ и коноиель, 

В. Г. Молоетвовь презлагаеть поручить членамь 
управы, чтобы они по возможноети объЪхали селешы 
и добавляеть, что населене воолыЪ сознательно отно- 
ситея въ той опасности, которую предегавляетгь  х0- 
лерная энилдемя, что видно изъ того обстоятельства. 
что вь ифкоторыхь селешаяхь @паескаго уфзда кр-не 
разетавляють вокругь своихь солешй пикеты, © 
пропускають кь себЪ посторовнихь и изофгають пить 
сырую воду. 


—- 8 


Юсуповь замфчаеть, что онъ нфеколько разъ жа- 
ловалея полищи на мочку крестьянами въ р. Улемъ 
мочала, но изъ этого ничего не выходило. 

А. Н. Плотниковъ замЪчаетъ, что онъ не можеть 
согласиться съ предложешемь Ц. Н. Фигнеръ о раз- 
рышени управ на мвроприямя противъ холеры пе- 
ограниченнаго кредита. 

В. Ц. Куприяновь, присоединяяеь къ А. Н. Плот- 
никову, предлагаеть ` ограпичить этоть кредить до 
5000’ руб. 

П. Н. Фигнерь предлагаеть вею сумму 8160 р. 
употребить исключительно на санитарныя мфры, въ 
которыхь населен! наиболфе всего нуждается. 

А. Н. Плотниковъ: Если ‘принять предложеше 
Ц. Н. Фигнеръ, то слфдуеть распустить весь ме- 
ДИЦИНСяЙ персоналъ, такъ какъ на остальныя мЬро- 
прим я тогда денегь не будетъ. 

П. Н. Фиснерь замЪчаеть, что въ данномъ елу- 
чаф достаточно получить указавя врачей. 

Врачъ Боголюбовъ, на вопросъ—какъ лучше 
использовать имфюнияея въ распоряжеши земетва 
средетва, —заявилъ, что въ этомъ елучаЪ необходимо 
предоставить населенио самую широкую врачебную 
помощь, и добавилъ. что опидемя холеры веегда за- 
носитея въ УЪздь черезь водный путь, велБдетвю 
чего было бы необходимо установить на пристаняхь 
врачебный надзоръ за вебми прибывшими на паро- 
холахъ. 


П. И. Фигнеръ предлагаеть устроить на приета- 
няхь дежурство фельдшеровъ еъ цфлью осмотра при- 
бывших на пароходахъь и просить уЪзднаго исправ- 
ника оказать въ данномъ случа содЪйстве медицин- 
скому персоналу. 


-- | 


Врачь Боголюбовъ возбужлаеть вонроеъ о пеод- 
холимоети функщонировашя барака на Тегюшекой 
приетани, предположеннаго къ закрытию. 

В. И. Бупринновъь предлагаеть возбудить оть со- 
браня но телеграфу ходатайство предъ губервекой 
сапитарно-исполнительной комисчей не закрывать 
барака. 

В. Г. Молоствовь предлагаеть ходатайство это 
возбудить предъ г. Вазанекимъ губернаторомь 

И. Н. Фигнерь ечитаеть не лишинимь такое же 
ходатайство возбудить пред» начальныкомъ округа 
путей сообщения. 

Врачъ Боголюбовъ говорить, что въ елучаЪ за- 
крымя Тетюшекаго окружнаго барака положеше боль- 
ныхЪ, находящихся на плотахъ, баржахъ и буксир- 
ныхЪ пароходахь будеть самое безнадежное. 

В. Г. Молоствовъ желаеть зналь утихаеть ли 
эпилемя нь уЪфздЪ. 

Врать Боголюбовъ заявляеть, что хотя въ на- 
стоящее время больныхъ холерою меньше, чм было 
вь предыдущую недфлю, во сказать опредфленно, 
что энидемя стихаетъ, трудно, такь какь она можеть 
вепыхнуть съ новой силой каждый день. 

А. Н. Плотниковъ выразиль желане прослушать 
еще разъ ту часть доклала, гаф говоритея объ 0с- 
талкахь, которые можно было бы употребить на борьбу 
еь холерою. 

ПредеБдатель собрав, оглаеивъь эгу часть до- 
клала, предлагаеть собранию исключить изъ остатковъ, 
предноложенныхь управою на мБропрыйя съ холе- 
рою, 400 руб., ассигнованныхь еобравемь на уст- 
ройство уборной и комнаты для сторожа при У%3д- 
номь сьЪздЪ, и поручить управЪ привести состоявиее- 
ся по сему поводу постановлее въ исполнене. 


5 — 


П. Я. Ашмарину въ виду того, что помфщенте 
съЪзда требуеть капитальнаго ремонта, находить не 
‘цфлесообразнымь пристраивать къ нему уборную и 
комнату для сторожа. 

В. П. Купряновъ, находя необходимымь ограни- 
чить кредитъь управЪ на мфроприямя противъ холеры 
суммою въ 8000 руб., предлагаегь при возбужлени 
ходатайства предъ губернской санитарно-иеполни- 
тельной комисмей указать, что этою суммою  всЪ 
средства земетва на борьбу съ холерою исчернываются 
и боле ассигновки со стороны его не будетъ. 

Въ результат прешй собране постановило: 
1) разрЬшить управз употребить на м$ры борьбы съ 
холерною эпидемею изъ привеленныхъ въ докладЪ 
управы остатковъ до 3000 руб., 2) поручить управЪ 
возбудить ходатайство пред Казанской губернской 
санитарно-исполнительной комиссей объ отпуск въ 
распоряжеше ся для той же цфли 10000 р., указавъ 
при этомъ, что средства земства вполнЪ исчерпы- 
ваютея кредитомь въ 3000 руб., отпущевнымь въ 
распоряжене управы и что дальнфйшей ассигновки 
ео стороны земства, въ виду отсутетыя  средегвъ, 
слфлано не будеть. 3) исключить изъ остатковъ, при- 
веденныхь въ довладь, 400 руб. и употребить ихъ 
на устройство уборной и комнаты для сторожа, под- 
твердивъ управЪ необходимость приведеня въ испол- 
нено состоявшагося по сему поводу  постановлешя 
минувшаго очереднаго собрашя, +1) дать управЪ по- 
ручене командировать своихъ членовь для объзда 
ш» возможности селешй Тетошекаго уфзда съ Цлью 
ознакомлешя съ санитарнымъ состоншемь ихъ и при- 
ния соотвЪтетвующихь мфръ къ оздоровлению ихъ, 
э) поручить управь озаботиться  устройствомъ, при 
"возможности въ базарныхь селешяхъ, за счеть отпу- 


— 106 — 


щеннаго въ распоряжене ея кредита, колодцевт, раз- 
рЬшивъ употребить на постройку каждаго изъ нихь 
до 100 руб. и также устроить чайныя съ безплатнымь 
отпускомъ кипятку, 6) снабдить членовъ управы для 
ознакомленя населешя правилами объ устройетвЪ 
колодцевъ при помощи сеудь и посой со стороны 
губернекаго земетва, Т) разрЪшить уУправЪ открыть 
но МЬрЪ надобности въ намъчениыхь медицинекимь 
сов шашемъ селешяхъ врачебно-наблюдательные пунк- 
ты и просить губернекое земство командировать въ 
НИХ ВЪ случаЪ надобности медицинсюме отряды, 
8) разрЬшить управ выдать прачамь небольшие 
авансы для посуточнаго разечега съ квартирохозяе- 
вами за больвыхь холерою, случайно оказавиихея въ 
данномь селенш, 9) разрлипить управЪ, въ случаь 
развимя эпидеми, увеличить шаль автеки, поручив» 
ей упорядочить отпускъ медикаментовь изь аптеки, 
10) не увеличивая содержамя  штатнымь фельдше- 
рамъ, разрфшить управ® выдавать имъ, въ случаь 
командировки на эпидемио холеры, суточныхъ въ раз- 
мьрЪ 1 руб., 11) согласно предложеня В. Г. Мо- 
лоствова просить г.г. земекихъ начальниковь едфлать 
съ своей стороны распоряжене, чтобы санитарные 
надзиратели строго соблюдали свом обязанности и 
чтобы вельекими обществами были отведены отдЪль- 
ныя помфщеня для холерныхь больныхъ, 17) пору- 
чить управЪ обратиться къ духовенетву и учителям 
ъ предложенемъ--не пожелають ли они принять на 
себя зван!е санитарныхъ налзиралелей, 153) просить 
но телеграфу г. начальника Казанекаго округа путей 
сообщентя и г. Казанскаго губернатора не закрывать 
барака на Тетюшекой пристани ло окончаня  нави- 
гаши, 14) поручить управЪ о неудовлетворительномь 
состоянии селений Тетютискаго уфзда въ санитарномь 


ОТ 


отношении доволииеь до съфдвыя г. Вазанскаго губер- 
натора и сообщать о томь же г. уфздному предводи- 
телю дворянства, 15) не устанавливая выдачи воз- 
пагражденя фельдшерамъ за производетво ими дезин- 
фекщи, поручить управЪ войти чрезъ медицинекое 
совбщаше съ ходатайствомъ въ очерелное собраше о 
вылачЪь означеннымъ лицамъ награлы за попесенный 
ими трудъ по производству дезинфекции, 16) хода- 
тайство управы объ отпуекь ерелетвъ на дополни- 
гольное этраховаве медицинскаго переонала, за от- 
сутетыемь средетвъ на этоть предметь. отклонить. 
(г. 8. Выслушавь докладъ управы 0 поставкЪ 
хлБоныхь продуктовъ для нужд военпаго вфдометва, 
уВздное собраме постановило: ‘дать управЪ, по 
примбру прошлаго гола, уполномоч!е на поставку для 
нуждь военнаго вфдометва, согласно утвержденных 
на сей предмегь услов!й, на комиссюнныхь началахъ 
350 тысячь пуд. ржи и муки и 150 т. пуд. овеа, при- 
пявъ на себя отвфтетвенность предъ губернекимъ 
веметвомь въ исправномъь выполнени управою опе- 
рашй по заготовкЪ назначеннаго на Тетюшекий уфздъ 
количества хлЪба, а равно отвЪтетвенность за пра- 
вильное  израсходоване получаемыхъ отъ военнаго 
вфломства денелныхъь суммъ и установивъь плату за 
пользоваше земекими амбарами въ размЪрф одной 
коньйки съ пула. ЦослЪ сего еобраве было закрыто. 


Подлинные за падлежащимь подиисомъ. 
Съ подлинным вЪрно: 
Предебдатель Аиемарина. 


Сокретарь //именовв. 


203 — 
Доклады 
Жетющекой Уфздной Земекой Управы 


45 экстренному Тетюшекому уфзлному земекому ©0- 
браншю 12 августа 1910 года. 


Докладъ № 1-й 
по вопросу о мьралв борьбы сё эпиделею холеры. 


Въ виду объявлешя Казанекой губерыш угрожае- 
мой по холерЪ, г. Казансвй губернаторъ, телеграм- 
мою отъ 28 люня, предложиль предсВдалелю уЪзлной 
управы открыть дЪйствя УЪздной санитарно-иепол- 
нительной комисели. 

Уъздная комиеся, открывъ дЪйетня 28 поня и 
принявъ въ основу своих занямй Высочайше ут 
вержденныя: || августа 1908 года правила о м$рахъ 
борьбы съ холерою и чумою, признала необходимым 
сохранить выработанный въ прошлые годы планъ 
борьбы еъ холерою и на токущую компанию ий съ 
этою цфлью раздфлила Тетюшекй уфздь на 6 участ- 
ковъ, предоставивь г.г. земекимъ начальникамь право 
раздЪлить земсме участки и населенные пункты на 
возможно большее количество санитарныхъ учаетковъ 
©ъ назначешемъь въ нихь особыхъь санитарныхь над- 
зирателей. ЗатВмъ комиее обратилась къ УЪздному 
исправнику съ просьбою о паблюдеши за точнымь 
исполнешемъ населошемь санитарных правил и 
седфлала распоряжене объ отводф въ каждомъ селе- 
нш на случай появлешя заболЪвашй холерою особыхь 
помфщенй для временныхь лечебниць. 

Первый случай заболЪвавя холерою быль обна- 
руженъ 28 поня въ с. Шонгутахъ у крестьянки этого 


— 109 — 


села. пр!Вхавшей изъ Казани. ВскорЪ заболЪваня 
холерою были обнаружены и въ другихъ пунктахъ 
Узда, какъ-го: Четюшахт, Никольекой КарлангЪ, 
Верхнихь РМабашахъ, /ПобимовкЪ, БогородекЪ, Боль- 
шомъ ФроловЪ. Такимъ образомъ заболфваня холероо 
наблюдались почти во вевхъ медицинекихъ участках, 
за исключешемь третьяго, вь которомъ до 30 поля 
не было ни одного заболЪваня. 

Усматривая изъ сообщенй врачей, что эпидемя 
холеры съ каждымь днемь все болЪе и боле усили- 
вается и что борьба съ нею для мелицинскаго пер- 
сонала УЪзднаго земства становится непосильной, 
УБздная управа созвала З поля санитарно-исполни-° 
тельную комиесно и доложила ей о ходЪ заболБвашй 
и уфзлЪ. 

Комисся, принявъ во виимане, что эпидемтя уси- 
ливаетея и принимаеть угрожаюние размфры, нашла 
необходимымь, въ цбляхъ болье лучиаго обезпечения 
населения медицинекою помощью, просить Казанскую 
губернскую  санитарно-исполнительную комисето о 
командировкв въ Тетюшемй уЪздь двухь медицин- 
евихЪ отрядовь во главЪ съ врачами и объ отпуекь 
на содержалие ихъ ередетвъ, но никакого отвуга на 
это ходатайство получено не было. 

Съ ифлью болЪе усиьшной борьбы еъ эпидемшею 
комисся предложила управ увеличить постоянный 
штагь медицинскаго персонала, прирласивь временно 
на службу земства въ каждый участокъ по 2 фельл- 
шера и 2 санитара. 

Бу» виду того, что земемя больницы мало при- 
способлены для према такихъ больныхъ, комисёя 
признала наиболъе цфлесообразнымь не помфщать въ 
нихЪ больныхъ холерою, а оставлять ихъ на домах 
или въ еелешяхъ, пораженныхъ холерою, нанимая 
для нихЪъ отдфльныя помфщения. 


— 110 


Чаобы обезпечить Тетюшеюкй упзль оть занесеня 
холеры воднымъ путемь комисая постановила: 
установить на приставяхь въ г. Гетюшахъ, Богоролек\» 
и СюкеевЪ мелицинекй падзоръ за прбзадающими на 
пароходахъ. 

Въ салдующемь заефданш, состоявшемея 19 по- 
ля, комисея пришла къ заключению о пеобходимосты 
просить Казанскую губернекую земекую управу ко- 
мандировать въ 1-й медицинемй учаетокъ. какъ наи- 
болБе пораженный эпидемшей, санитарный отрялъь. 

Воть кратый перечень мёръ, привятыхь уфзлной 
комиесей въ борьбь еъ холерною эпилемею. 

Въ» свою очередь Казанское губернское земское 
собрано, озабочиваяеь принумемь мБръ въ борьбЪ 
въ эпилемею, въ засфлдани 13 поля е. г. постановило 
отпустить въ распоряжение губернекой управы и са- 
нитарно-иеполнительной комисси губернекаго земетва 
25 т. руб. сь тБмъ, чтобы на эти средетва быль при- 
глашенъ и командировань въ уБзды, въ которыхь 
наблюдаются заболваши холерою. дополнительный 
медицииенй переональ. но признавая эти средетва 
для означенной цфли недостаточными. собраше воз- 
будило предъ правительствомь ходалайетво объ, отиуе- 
кь въ распоряжеше губернскаго земетва 200 т. руб. 
ВеБ остальные расходы, какъ-то: па медикаменты, 
дезнифекцюнныя средства, паемь и приспособлеше 
холерныхь помфщенй, снабжеше ихъ вевмь необхо- 
димымь и паемъ санитаровъ, служителей, кухарокъ 
и прачекъ, а также выдача вознагражденя за слии- 
гаемое посл холерныхь больныхь ОЪлье и вещи, 
собрашемь отнесены на счеть уфзэдныхь земетвъ. 


Въ» двадцатых чиелахъ поля въ УЪзлиую управу 
прибыль для ознакомлеши съ положевемь дфла но 


- 111 — 


борьбЪ съ холерною эпидемею члень губернекой зем- 
ской управы А. Н. Плотниковъ. 

Въ этому времени въ уфздЪ пасчитывалоеь 13 
пунктовр, въ которыхъ было 17 человЪиь больных 
холерою. 

(Опасаясь, что, за отсутетыемъ своевременной и 
правильной подачи помощи больнымъ холерою, эпи- 
деми можеть принять широюе разуБры и убфдив- 
шись, что выпавиий на долю медицинскаго персонала 
1-го участка трудъ становится дЬйствительно не по- 
сильнымъ, членъ губернской земской управы А. Н. 
Плотниковъ поелаль въ губернскую управу телефоно- 
грамму, велфдетые которой вскорЪ въ Тегюшеюмй 
УБздъ прибыль медицинемй отрядъ, состояний изъ 
врача, студента-мелика |\” курса, слушательницы вые- 
шихъ курсовъ. лвухь Ффельлшериць и сестры мило- 
сершя. 

Персоналъ этогь былъ помфщень въ елфдующихь 
селених, гдЪ паблюдалиеь холерныя заболвавя: 
Колунцв, Красвомь НолЪ, Пролей-Кашахь, Люби- 
мовкЪ и БопородекЪ; врачь же, съ разрЬшеня управы, 
избраль мфетомт жительства г. Тезюши, откуда онъ 
и производить разъзды въ пораженныя холерою 
селеня. 

4-го августа въ Тетюши быль командировань 
губериекой управой второй отрядъ, состояший изъ 
врача и 4-хъ фельдшериць. Врачь и двЪ фельдше- 
рицы въ тоть же день были командированы въ Ни- 
ольскую Карлангу, а остальной переональ въ с. Б9- 
городекъ въ распоряжене врача 4-го участка. 

Какь видно изъ прилагаемой вЪдомости заболЪ- 
вания холерою наблюдаются въ 26 селешяхъ, давтихь 
вь общемъ отъ начала возникновемя эпидемии ло 
8-го августа 28[ больного, изъ нихъ 129 выздоровЪло, 


118 = 


112 умерло и 40 человЪфкь состоить больными. Наи- 
большее число заболЪванй (189) лаль 1-Й медицин- 
ей участокь, тдЪ холера наблюдается въ 12? селе- 
мяхъ, во второмъ участкВ въ 3 селешяхъ было 40 за- 
болфванй, вь З-мь— одно, въ 4-мь-— въ д селомяхъ—- 
15 и въ 5 участкЪ въ 5 селешяхь—96 заболвашй. 

На борьбу съ эпилемею холеры управа раепо- 
лагаеть лишь 900 руб., ассигнованными п9  емугь 
1910 года. 

За ‚счеть этих средетиь уБздная управа въ началь 
возникновешя эпидеми пригласила шееть фельдше- 
ровъ, 5 изъ нихъ, внослЪдетви, еъ разриеня  гу- 
бернекой управы, были приняты на счегь губернекаго 
земства, восемь санитаровь и, кромЪ того, открыла 
въ Колунць и КарлангЬ дв временныя лечебницы, 
оборудовавъ ихъ необходимыми предметами, а именпо: 
кроватями, бЪльемъ, посулой и проч.; но этоть кре- 
дить пока еще не использовань полностью. 

Затмь г. Казансый губернаторъ. въ виду был- 
ших случаевъь заболЬваня холерою въ Казанской 
губерши, предложиль уЪздной управ созвать экетрен- 
ное уЪздное собранте и передать на обсуждеше его 
вопроеъ о мфрахь борьбы съ холерною эпилемею. 

ВелЪдетые сего уЪздная управа рЪлинла внести 
этоть вопросъ на разсмогрьюе экстреннаго уфзднаго 
земекаго собрашя, предварительно обсудив его въ 
медицинекомь совщани. 

Обсудивь настоящий  вопроеъ, совфщане при- 
знало желательнымь: 1) учредить въ селешяхь Те- 
тюшекаго узла, а именно: МонастырекЪ, ЧинчуринЪ, 
Пролей-Кашахъ, Бикеевь, Сибирчахъ, Шимкусахь, 
Среднихь Балтаяхъ, Большой ТоябЪ, Сюкеевъ, Ки- 
рельекЪ, Кильдуразахь и Большомъ Шемякин вра- 
чебно-паблюдательные пувкты. 


— 113 


2) Въ каждый изъ означенныхъь пунктовъ коман- 
дировать но мЬрЪ надобности полный медицине 
огрядъ, состояний изъ врача, лвухъ фельдшеровъ, 
двухъ сестерь милосердя и двухъ санитаровъ. 

3) Въ виду предетоящаго значительнаго расхода 
на медикаменты и дезинфекщонныя средства просить 
собраве увеличить ассигновку ва аптекарске  при- 
пасы до 4000 руб. и увеличить штать служащихъ 
аптеки на два аптекарскихъь помощника. 

И Для помфщевшя случайно зашедшихъ лицъ, 
не принадлежащихь въ данному обществу и заболЪв- 
шиуъ холерою, пользоватьея отведенными по раепо- 
ряжен!ю админиетращи квартирами и по особому 
соглашению съ домохозяевами такихъ квартиръ вести 
погуточный  разечеть, для чего въ распоряжене 
врачей должны быть отпущены суммы. 

ЗмфетЬ съ тьмь совфщане, имЪя въ виду, что 
ротные фельдшера, состояние въ отрядахъ, получають 
содержаше до 40 руб. въ мВеяць, а медицинене до 
100 руб., постановило: 1) возбудить ходатайство 
предъь собрашемъ: 1) объ увеличени содержания со- 
стоящимъ на постоянной службЪ земства фельдше- 
рамъ во время эпидеми хотя бы только на то время, 
пока борьба еъ эпидемею всецЪзло лежить на рукахъ 
мфетнаго персонала, т. е. до прибымя отряла, 2) объ 
увеличении страховой суммы фельдшерамъ на случай 
ихь смерти оть холеры и 3) объ уставовлени фельд- 
шерамь за производство дезинфекиии особаго возна- 
граждения. 

Доклалывая объ изложенномъ и принимая во вни- 
ман!е. что эпидемя холеры, повидимому свила себу, 
вь Тетюшекомь уЪздЬ довольно прочное гиЪфздо и въ 
случаЪ развимя ея борьба съ ней будеть весьма 
ратруднительной и невозможной, тфмуь болЪБе, что въ 


ыы 


= 14 — 


распоряжении управы, за исключенемъ незначитель- 
наго кредита, отчасти уже израсходованиаго, вика- 
кихъ средетвь не имъется, межлу тзмь ей предетоитъ 
седЪлать громадный расходъ на покупку медикаментовь 
и дезинфекцюнвыхь ередетвъ. приглашен санита- 
ровъ, выдачу вознагражденя за сжигаемое ^ ОЪлье и 
вещи послЪ холерныхь больныхъ, УЪфэлная управа 
ечитаеть веобходимымь просить земекое собраше: 

|) возбудить ходатайство прелъ губернекимь 
земетвомь объ отпускЪ Тетюшекому земетву изъ 
средетвъ правительства, ожидаемыхь къ поступлению 
въ кассу губернекой управы. пособля въ суммЪ От. р.. 
необходимыхъ на покупку медикаментовь и дезин- 
фекшонныхь средствъ и на друмя мЪропруямя но 
борьбБ еъ холерою. 

7) разрьшить управЪ въ томъ случа, если бы 
означенное пособе не было отпущено, воспользо- 
ваться для объяененной надобности кредитом оу = 
щеннымь въ распоряжеше ея по ем\гв 1910 года на 
слЪдующия потребности: 

По $ | ст. 5 на производетво оцнки 
недвижимыхЪ имуществь о... 50 р. 

По $ ШГ ег, | изъ общей суммы 100 р. 
на бЪлье, обувь и друше хозяйственные рас- 
ходы по содержанию ареетнаго дома . . . 50 р. 

По 5 Уст. 5 лит. 0. на разъфзды чле- 
новъ комиссии по народному образованию для 
ОВО КО о а а ше 5) р. 

По $ \Меи. 9 остаткомъ огь суммы, ас- 
сигнованной на учреждеше стипендии въ Ва- 
занской женской школЪ для образования на- 
родныхь. учительницы... 6) р. 


115 -- 


По $ \'[ остаткомь оть суммы. отиу- 
щенной на учрежден въ Казанекой бога- 


дЪльнЪ стипендий для мусульмань. . .. 0 р. 
По $ [Х с". 14 на содержаве случныхь 

О о Юр 
(Ст. 6 на кузнечно-слесарныя мастереми 

въ с. Лльчикахь и Шонгутахь. . ... 900р. 
По $ Х[ ет. 3 на устройство комнаты 

для сторожа и уборной при уфздномъ съфздЪ. 400 р. 

Ито. . . 1600 


Каковыя суммы остаются свободными оть своего 
назначения. и, кромЪ того. частью изъ запаеной суммы 
вь размЪрЪ 1500 р., а всего 3160 руб. 

3) Учредить въ 12-ти поименованныхъ селешяхь 
прачебно-наблюдательные пункты и возбудить хола- 
тайетво предь губернекимь земетвомъ о командиро- 
вани въ эти пупкты мо мЬрЪ надобности медиции- 
скихъ отрядовъ. 

4) РазрЬшить управЪ выдать какъ учаегковымъ, 
такъ н энидемическимь врачамь въ небольшом раз- 
мврЪф авансы на выдачу посуточной илаты за лицъ 
случайно попавшихъ въ данную деревню и заболЪв- 
ишхь холерою. 

5) Разрьшить управВ увеличить временно шгать 
аптеки на два аптекарскихъ помощника. 

6) Разрьшить управ увеличить фельдшерамъ, 
состоящимь на постоянной службЪ земства, содержа- 
ше па время опидеми до 75 руб. въ мфеящь, выдачу 
котораго производить только въ томъ случаЪ, еели 
при существоваши эпидеми холеры въ участь не 
будеть особыхъ отрядовъ. 

т) Установить, если угодно булеть собранио, 
пылачу участковымь фельдигерамь вознаграждеши за 


АН — 


производство ими дезинфекщи въ домахь. тд имф- 
лись холерные больные, въ той суммЪ, какую собра- 
не найдоть возможнымъ. 

8) Разрышить управ® увеличить страховую сумму 
фельдшерамь на случай ихъ смерти оть холеры до 
2500 руб. съ отнесешемь необходимаго па этотъ 
предметь расхода на сумму въ 3160 руб., испраши- 
ваемой управою на мьропрёгия по борьбЪ съ холерою. 

По поводу послЪдняго ‘ходатайства уЪздная уп- 
рава лолгомь считаеть объяснить слфлующее: 

Минувшее очередное уЪздное земекое собраше, 
желая обезиечить семьи врачей и фельллиеровъ Те- 
тюшекаго земства на случай смерти послфдвихъ отъ 
несчастныхъ случаевъ и заразныхъ болфзней, пору- 
чило управЪ застраховать лиць медицинскаго и ветери- 
нарнаго персонала, ассигновавъ на этотъ предметь въ 
раепоряжене управы 1000 руб., каковое постановлеше 
и было приведено въ исполнеше, причемъ врачи за- 
страхованы въ 95000 руб., а фельдшера въ 1250 р. 

Признавая съ своей стороны сумму въ 1250 р. 
мало обезнечивающей семьи фельдшеровъ въ случаъ 
смерти поелЪднихь, УЪздная управа полагала бы в03- 
можнымъ увеличить означенную сумму до нормы, 
привятой губерискимъ земетвомь для своего персо- 
нала, командируемаго на эпидемйо холеры, застрахо- 
вавъ фельдшеровъь въ 2500 руб. и, въ видахъ епра- 
ведливости, врачей въ 5000 руб. Дополнительное егра- 
хован!е вызоветь со стороны земетва расходъ въ раз- 
мЪрЪ 920 руб. каковой расходъь возможно было бы 
также отнести на счегь испраииваемой суммы. 


Прилож. кь ет. 2-й. 


Им. 


Докладъ № 2-й 


0 поставкь сльбныхь продуктов» для нужд военнаю 
въдомства. 


Главный интендантъь сообщилъ губернекой зем- 
ской управЪ, что по положению военнаго совъта съ 
Высочайшлго соизволеня предоставлено Симбирекой, 
Пензенской и Казанской губернекимъ земекимь упра- 
вамь заготовлене продуктовъ военному вЪфдометву въ 
потребность 1911 года. приблизительно па одинъ 
милолонЪ рублей каждой управЪ, при чемъ на долю 
Казанской губернской земской управы назпачено за- 
тотовить 100000 п. ржи, 400000 п. муки и 250 т. пуд. 
овса для ПШетербургекаго военнаго округа. 

Сообщая объ этомъ губернская земекая управа, 
отношенемь оть 21 поля за № 1585, просить УЪзд- 
пую управу испросить нын же, въ вилу необходи- 
мости приступить въ ближайшемь времени къ закупкЪ 
пролуктовъ, уполномоче на это своего УЪзднаго ©0- 
брантя съ тЬмъ, чтобы въ иостановлени его по этому 
предмету было выражено, что уЪфздное земетво при- 
нимаеть на себя отвЬтственносеть преть губернекимъ 
земетвомь въ нсправномь выполнени операши по 
ваготовкЪ назначеннаго на уфздъ количества, а равно 
отвЪтетвенноеть за правильное израсхоловане полу- 
чаемыхь оть военнаго вЪаометва денежныхь суммъ. 

При этомъ тубернская управа добавила, что 
вопросы о распредълени поставки между  УЪфзлами, 
составлени емфты и арумя по организащи лФла 
имфють быть обсуждены въ особомъ совьщани губерн- 
екой управы съ г.г. предеЪдателями у5здныхъ управъ, 
участвующих въ поставкЪ. я 

Докладывая объ этомъ и имЪфя въ виду, что произ- 
веленная въ концЪ прошлаго и началЪ настоящаго 


— 118 — 


года заготовка хлЪоныхь продуктовъ для нуязиь воен- 
ваго вЪдомства имбла весьма важное значене въ 
емыелЪь урегулировашя пфнъ ча хлЪба и дала во8- 
можноеть производителямь хлЪба реализовать урожай 
минувшаго года на болфе выгодных усломяхъ, уфвл- 
ная управа имфеть честь покорнйше просить зем- 
ское собраше дать ей, по примЪру прошлаго года. 
уполномоче на поставку для нужаъ военнаго въдометва 
на комиебонныхь пачалахь 950 тыеячь пуловь ржи 
и муки и 150 тыс. овеа, согласно прилагаемыхь при 
этомЪъ условй, принявъ на себя отьЪтетвенность, пред 
губернекимь земетвомь вь исправномь выполнены 
операщи по загоговкЪ пазначеннаго па Тетющекй 
УБздъ количеслва хлЪба, а равно отвЪгетвенность за 
правильное израсходован!е получаемыхь огь военнаго 
вфдометва денежныхь суммъ и установивь плату за 
пользоваше земекими амбарами хотя бы въ размЬрЬ 
одной копфйки еъ пула. 

Прилож. къ ст, 8-й, 

Подлинные за надлежащим поднисомь. 

Оъ подлиннымь вфрно: 
Предеъдатель Анемериив. 


Секретарь М именове. 


119 — 


Нуна 


46 очереднаго 


Жешющекаго \з)наго Земскаго Собрашя. 


Первый день засфданя 27 сентября 1910 г. 


Ст. 1. Въ заебдаве земекаго собрашя прибыли: 
предеБдатель еобрашя, Тетюшемй уЪздный предво- 
дитель дворянства, В. Г. Молоствовъ, гласные: Д. Н. 
Сверчковъ, Г. Н. Сверчковъ, В. П. Куприяновъ, А. Н. 
Плотинковь, Д. 0. Лукъянемй, К. А. Соловьевъ, 
Л. А. Иваицовъ, С. С. Сабитовь, С. В. Пронивъ, 
М. Г. Мивькинь, А. 3. Латыфовъ, иредефдатель уп- 
равы П. Я. Ашмаринъ, члены управы: В. В. Алма- 
зовъ и С. А. Салиховъ, представители города: М. А. 
Соколовь, казны: Ф. Ф. Сарнецый, удЪла: А. Г. Преоб- 
раженеюй и духовнаго вЪдометва: П. К. Поповъ. 

На основания разрЪшеня г. Казанскаго губерна- 
тора преде$датель собрамя объявиль засвдане от- 
крытымъ. 

Посл чего глаеные были приведены къ присяг$. 

ПредеЪдалель собрашя лоложиль о неявкВ на 
настоящее засфдаше гласныхъ: Л. Ф. Круцина, при- 
славшаго извъщене о певозможности для него при- 
нять учасме въ собранш, М. М. Теревина, В. В. Мо- 
лоствова, И, Н. Фигнеръ. 

Постановлено: причины неявки означенныхт 
гласныхь признать уважительными. 

(Секретаремъ собрашя избранъь К. А. Соловьевъ. 

(От. Э. Предефлатель собрашя предложиль при- 
ступить къ производству выборовь въ члены реви- 
онной комиееи. 


о 


По произведенной баллотировкй шарами избран- 
ными оказались: А. Н. Шлотниковъ, В. |. Куприя- 
новь, С. С. Сабитовъ, Л. Ф. Крупинъ, А. Г. Преоб- 
раженек!й, Д. Н. Сверчковъ, Ю. Н. Сверчковъ, Д. А. Тере- 
НИНЪ, К. А. Соловьевъ и П. К. Поповъ. Постановле- 
но: объ изложенномъ записать въ настояний журналу. 

Ст. 3. Предефдатель собравя предложиль произ- 
вести выборы членовь вт, различныя комиееш, при 
чемъ избранными оказались: въ комиесио по народ- 
ному образованию: В. Г. Молоствовь, Ф. Ф. Сарнец- 
ый, П. В. Поновь. М. А. Соколовъ, А. 3. Латыфовъ, 
Ю. Н. Сверчковь, во врачебное медицинское совф- 
щан!е: Д. А. Теренинь и Ю. Н. Сверчковъ. въ уЪзд- 
ный экономический совфть: Д. О. Лукьянеюй, В. Г. 
Молоствовь, Л. Ф. Крупинъ, Ф. Ф. Сарнецюй, Д. А. 
ЧТеренинъ, Ю. Н. Сверчковъ, Л. А. Иванцовъ, М. А. 
Соколовь, въ Казансй  губернешй экономический 
совфгь: В. П. Купряновъ, въ общую комиеено: Д. 0. 
Иукъянскй, В. Г. Молоствовъ, Л. А. Иванцовъ, Ф.Ф. 
Сарнецый, М. А. Ооколовъ, А. 3. Латыфовь и М. М. 
Геренинъ. Постановлено: 1) записать объ изло- 
женномъ въ настоящий журналъ, который и утверлить 
подииеомъ. ПослЪ сего А. Н. Плотниковь ипредло- 
ии дальнфйние выборы отложить до конца собраншя. 

В. Г. Молоствовь предлагаеть собрано просить 
А. Н. Илотникова, какъ близко принимавшаго кь 
сердцу интересы народнаго образованя и знакомаго 
съ бытомъ учителей, не отказываться отъ баллоти- 
ровки въ члены уфэднаго училищнаго совфта. Шо- 
становлено: дальнфйцие выборы отложить до 
конца собрашя. 


Прибыль в приведенъ къ прися!, гласный Л. А. 
Теренинъ. 
| 


121 


Сл. 41. Предефдалель собрантя огласилъ телеграм- 
му, полученную отъ гласнаго М. М. Теренина, вт, 
которой онъ извфщаеть о невозможности прибыть къ 
началу собраня. 

Имфя въ виду. что вопроеъ о неявкз гласныхь 
уже раземотрнъ, уЪздное собраше постановило: 
извъщеше М. М. Теренина принять къ свЪфдЪн!ю. 

Ст. 5. По предложению  предсЪдателя собрашя 
УЪзлное собраше постановило: распредфлить до- 
клады управы по комиссямъ, при чемь доклады за 
№№ 1, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 24, 26, 35, 86, 38, 49, 
60, 61, 68. 69, ТО, ТТ, 87 передать на заключеше 
общей комисели, за №№ 5, 25 на заключене комис- 
и по народному образовано, за №№ 44, 57, 53,15, 
76, 73, 80, 89, 9%, 98 на заключеше ревизюнной ко- 
мисчи и за № 41 па заключеше экономическаго 


(т. 6. В. П. Купряновь предложиль собрано 
уполномочить ревизюнную комисею на приглашен!е 
въ помощь ей бухгалтера для обревизованя счето- 
водетва управы, разрёшивь ей произвести на этотъ 
предмегь расходъ до 70 руб. Постановлено: 
дать ревизюнной комиссии просимое уполномоче и 
разрЫшить израсходовать на приглашеше бухгалтера 
до 70 руб. 

Ст. 7. Гласный С. С. Сабитовь  предлагаеть ©о- 
бранио избрать въ УЪздный училищиный совЪгь члена 
изъ гласныхъ мусульмань. Постановлено: ипри- 
нять пожелан!е гласнаго къ свфдЪнио и имЪеь его въ 
виду при производств выборовь въ члены училищ- 
наго совъта. ^ 

Ст. 8. ПредеБдатель собрашя прелложиль рас- 
предълить занямя. Постановлено: занятя въ 
собранш производить еъ 9 час. утра и до 5 чае. ве- 


— 199 


чера съ перерывомъ огь половины второго до 3-ХЪ 
час. дня. 

От. 9. Гласный Д. 0. Лукъянемй  предлагаеть 
поручить управЪ составить обпий спигокь лицъ х0- 
датайствующихт о назначеши пособй оть земетва. 
И остановлено: принять предложено глаенаго 
и поручить управЪф составить объясненный епиеокъ. 

Ст. 10. По предложению председателя собрашя 
В. Г. Молоствова вобраше постановило: предло- 
жить управ» представить па раземотрьше собрашя 
настоящей сеести локладъ объ открыли при кузнечно- 
слесарной мастерской столярнаго отдлешя. 

Ст. 11. По предложению  предефлателя собрашя 
В. Г. Молоетвова уфзаное собрашме постановило: 
поручить управв представить собравио евфльшя о 
положении дёла объ изуФнени направлен дороги 
Тетюши-Сюкеево. 

(т. 12. Предефдалель собрамя  долодиль о ио- 
ступавишихъ чреяъ него прошешяхь и предложил 
распредфлить ихъ по комисямь. 

А. Н. Илотниковъ просить обратить вниман!е на 
то обстоятельство, что для подачи прошешй минув- 
шимь собранемъ былъ установленъ ерокъ. 

В. Г. Молоствовъ заявляеть, что иЪъкоторыя про- 
шеня он получиль м$сяца за два ло собрашы. 

В. П. Купрявовь предлагаеть разсемогрть только 
ТЪ прошешя, В которыхъ содержится лзалоба на 
дЪйетНя управы. ПШостановлено: передать ио- 
ступивиия чрезъ г. предевлателя собрашя прошщешя 
на предварительное заключен!е общей комиссии. 

(т. 13. В. П. Купряновъ доложить, уго въ ему 
1911 года включены не веЪ расходы; такъ вь ней 
ить расходовь въ размерЪ свыше 30 тысячъ руо.. 
испрашиваемыхь управою по доклаламь. СОмфла рае- 


128 


ходовъ заключена въ сумм 207 тыс. руб., а съ тБуи 
назначенями, которыя испрашиваются по докладамъ, 
она должна выразиться въ сумм 287 тые. руб. Вь 
силу закона о предъльности обложеня, собраше мО- 
щеть назначить къ раскладкЪ всего лишь 145 т. р., 
вели лаже принять къ зачету часть недоимокъ, а 
также свободные остатки отъь емфты прошлаго года и 
исключить изъ сметы 5 тые. руб., внесенные управой 
на погашене долговъ губериекому земству и пенслон- 
ной кассЪ, 10 и въ этомь случаЪ смЪта расходовъ 
должна быть сведена съ большимъ лефицитомь. Въ 
виду этого гласный  предлагаеть собранйо обратить 
внима! на ассигноване по докладамь управы. Ш о- 
становлено: принять заявлеше В. Ц. Куприянова 
кь съБдЪиию. 

Ст. 14. При раземогрьши смЪгныхъ предположе- 
ый управы УЪздное собраше постановило: ас- 
сигновать и внести въ емьту 19] года слбдуюния 
суммы: 


Ст. 2. Жителямь г. Тетюшь и 
УЪзда за отводимыя квартиры профз- 
жающимь чиновникамь п проходящимъ 


войскам. СЫ р. — к. 
(1. 5. На вознаграждене  казна- 

чейства за премь и хранен!е земских 

И о ео ме о ме ю ОО 
Ему же ноуплаченныху за 1909г. 919 р. 98 к. 


На выдачу  суточныхь, прогон- 
ныхь и порщюнныхь денегь чиновни- 
камь, командируемымъ по дфламъ зем- 
а о 35 р. — в. 


—— 194 - 


По предложению Д. 09. Лукъянекаго собраше 
постановил 0: см5тныя назначешя по содержанию 
канцеляр!и управы передать на заключене ревизюн- 
ной комисеи. 


$ 1-й. 
Ст. 1. На освъщеше управы. . 80 р. — к. 
На наемъ сторожа. о. 190 р — № 
На наемь дворника—конюха. . 1З0р — в. 
На очистку ретирадовь. ‚ . ор: — № 
(т. 5. На расходы по оцънкь не- 
движимыхъ имуществу. 10 р. к, 
На посылку нарочпыхь. . . . 1Ю0р к. 
П-Я. 
(т, 1. На отоплеше арестн. дома. 150 р. — к. 
а обе Эр =, 
› ОЪлье, обувь и проч. . .. 20 р. к. 
» очистку ретирала . . Е 35 р. — к. 
Ст. 2. На жалованье смотрителю. 240 р. -- к. 
» > 2 сгорожамъ. 288 р. — к. 
На довольсте арестуемыхь . ‚ 130 р. — к. 
» препровождене арестуемыхъ 
въ мета, заключеня Юр. = к 
Ст. 5. На наем квартиры подь 
этапное помбщеше въ д. Кляшевой . 120 р. К. 
Г\-й. 


(т. 2. На устройство и содержан. 
ОО О о БТ 0 5 
На жалованье дорожныхмь емотри- 
М и Ор в 


98. 


$ \-й. 

Ст. 1. На жалованье законоучител. 2200 р. к. 
Неуплаченныхь 4 заковоучите- 

ламь вв 1909 то 4 р Ор №. 
На жалованье учителямь . . . 20820 р. — к. 
Имь же квартирных ‚ . . . 800р. — № 
Имъь же перюдическихь приба- 

дОКЬ За ВЫСЛУГУ ЛЬ. о... 41 р 99 к. 


Д. 9. Лукъянемй заявляеть, что въ иЪкоторыхЪ 
школахь при количеств» учащихея въ 40 человЪкь 
имЪется по два учителя, между тВмъ по два учителя 
установлено имфть только въ тЪхъ школахъ, гдЪ ко- 
личество учащихся превынгаеть норму въ 60 челов. 

П. К. Поцовъ замъчаеть, что въ началЪ учеб- 
наго года въ начальныхь училищахь учащихся бы- 
ваеть боле нормы, вел6детые чего 2-Й учитель въ 
такихь шиволахь бываеть необходимь. Убыль учени- 
ковъ замБчаетея только поель Рождества. 

Глаеный (С. (С. Сабитовъ доводить до свЪдЪшя 
собраня, что вь Каргалинскомь училищЪ при 40 уча- 
щихея состоять два учителя. 

Д. 0. Лукъянемй предлагаеть поручить управЪ 
не торопиться назначентемъ вторыхъ учителей. В. Г. 
Молоствовъ предлагаеть передать возбужденный Д. (). 
Лукъянскимъ вопроеъь на раземотрьше комисеи на- 
ролнаго образованя, мотивируя свое предложеше 
ТЪмь. что комисыя можеть быть найдеть пужнымь 
измънить существующую норму учащихея, устано- 
вленную па одного учителя. ПШостановлено: 
принять предложеше В. Г. Молоствова и порелать 
этоть вопросъ въ комисено народнаго образоватя и 
въ училищный совфтъ. 


126 — 


На жалованье библиотекарть  Ники- 
форовекой библтютеки-читальни . 

На жалованье двоим, запаснымь учи- 
телямъ ое ол 
Пособе Ма. ло- Я льчиковскому миниетер- 
скому училищу 

Тоже Байглычевекому мы 

Тоже Второ-Черемшанскому татарскому. 

Тоже Второ-Черемшанекек. женскому 

Тоже Тетюшекому русеко-таларскому 

Тоже Тетющшекому женскому. татарек. 

Тоже Тетюшекой женской гимназии. 

На учреждене 4-хт, стипендий въ Те- 
тюшекой женской гимнази : 

Тоже Тетюшекому 3-хъ класеному го- 
родекому училищу на класеь бухгалтер и 
пренодаваше иностраннаго языка, 

Тоже правленио общества, вепомоще- 
ствовашия ОБднымь ученицамь женекой гим- 
назш 

Ст. 4. Тоже правлению Казавекаго об- 
щества призрышя и образовашя  глухонЪ- 
мых ДЪтей 

Тоже правленио общества устройства 
высшихь женских куреовь 

На учебныя нособя и клаесныя 
приналлежности 

На пополнеше при управЪь педагоги- 
ческой бнбиотеки 

На пополнеше передвижных ь библютегтъ. 

На прюбрбеве руководетва «Народ- 
ная школа», 

Па переплеть учебниковь , 


50 


25 


0 


3500 


20 
100 


9- 


-о 


200 


р. 


р. 


И. 


На устройство повыхъ парть и починку 


Па а о р а мен 
Пособ1е мколамь Бр. св. Гуря . .. 80 р. 
Пособе бывшей учительн. Киреевой . 120 р. 
На уплату членскихь взносовь обще- 

ству попечешя о дьтяхь учителей и учи- 

ПЕ Воин Гоа оь ры Эр. 
Ему же неуплаченныхь за 1907 г... 94 р. 
Пособе названному обществу. . ь 25 р. 
Ему же неуплаченныхь за 1907 г... . 50 р. 


В. П. Куирявовь предлагаеть подтвердить ун- 
рав. о необходимости сводить каждую емьту евоймъ 
годомь и не вносить певыполненныхъь разходовъ въ 
омЪту слвдующаго года. 

Цособ1е обществу вепомоществовашя  бЪднымъ 
ученикамь Тетющекаго городскаго училища 200 руб. 

Суммы на вылачу содержания и пособй утверя:- 
дены къ расходу закрытой баллотировкой шарами, 
а предложене В, И. Куприянова принято собранемъ. 

Ст. 15. Ю. НЦ. Сверчковъ просвуь собраше пред- 
ложить управь разеылать отчеты г.г. гласнымь за 
мЬсяць до созыва собравя. 

И. Я. Ашмаринъ заявиль, что управа не бу- 
деть имыь возможноеги выполнить это поручеше, 
Постановлено: поручить управ» отчеты разеы- 
лать г.г. гласнымь за двЪ недфли до созыва уЪзлиаго 
собрашя. 

(т. 16. На очереди вопросъ о назначени  учи- 
телямь и учительницамь вознагражденя ‘за правтги 
ческое преподаване учащимся сельеко-хозайствен- 
пыхЪ зоан!й. 

В. Г. Молоствовъь замфчаеть, что аесенгнуемое 
собранель вознаграждене учащимь пе можеть быть 
разематриваемо какь жалованье и вознаграждене это 


ка. 


должно вылаватьея только по представлению учили 
наго совЪта. 

А. Н. Плотниковъ находить необходимымь вы- 
дачу этого вознагражденя производить только послЪ 
провфрки результатовь заняй учащихь съ учени- 
ками по сельскому хозяйству. 

Д. 0. Лукъянемй замбчасть, что паши учителя 
мало подготовлены къ занямямь по сельскому  хо- 
зайству и признаеть необходимымь снабдить уча- 
щихь популярными руководствами по сельскому хо- 
зяйетву. 

Ц. К. Поповь сомнЪвается въ успышной лфя- 
тельности учителей по сельскому хозяйству, такъ 
какъ популярныхъ учебниковь иЪгь, да сели бы они 
и были—вее равно учителя не могли бы выполнить 
программы, обязательной въ училищахь при 3-х от- 
дьлешяхъ. Необходимо, по его миЪнрю, устроить чет- 
вертыя отдфлешя, глЪ и проходить куреъ по еель- 
скому хозяйству. 


В. Г. Молоствовъ заявляет, что при открыи 
4-хь отдлений, которыя были упразднены по поета- 
повленио минувшаго очереднаго собрашя, учащимъ 
этихь отдьленй были высланы какъ программа, такъ 
и брошюры по сельекому хозяйству. 

А. Н. Плотвиковъ находить, что въ начальныхь 
училищахь трудно осуществить преполаваше по сель- 
скому хозяйству, что показаль и опыть съ 4-ми от- 
лБленями, которыя пришлоеь упразднить и зам5- 
чаетъ, что прошлогодняя ассигновка была сдфлана 
@ъ цфлью дать возможность практически знакомить 
учениковъ сельскому хозяйству при помощи тВхЪь 
учителей, которые были на куреахь. Въ заключен!е 
гласный просить сохранить ассигновку на этотъ пред- 
мегь и на будущий годъ. 


— 129 — 


В. П. Куприяновъь высказывается также за со- 
хранене ассигновки на вознаграждение учителей за 
означенныя занятя въ суммЪ оть 50 руб. до 60 руб. 
каждаго. 

Постановлено: выдавать отъ 30—60 руб. 
каждому учителю за занямя съ учениками по сель- 
скому хозяйству, посл провфрки, произведенной агро- 
номомь, на что и внести въ смЪту 860 руб., которую 
и утвердить къ расходу закрытой баллотировкой шарами. 

(г. 17. Разематривается смЪтное предположене 
управы на выдачу пособя церковно-приходекимь 


школам. 

В. Г. Молоствовъ предлагаегь этоть  вопроеъ 
передать на заключене компес по народному обра- 
зованию. 

Д. О. Лукъянемй предлатаетъь сохранить пособ!е 
за церковно-приходскими школами впредь до отпуска 
на содержаню ихъ казеннаго пособя. 

Представитель оть духовнаго вЪфдометва П. В. 
Поповь просить оставить на будуций год» пособ 
на церковно-приходеюя школы и замЪчаетгь, что сели 
казенное пособте на нихь будетгь отпущено, то епар- 
хальное вфлометво и само едва ли будеть просить 
пособе отъ земетва. 

Д. Н. Сверчковъ предлагаегь внести необходи- 
мую ва содержаше церковно-приходскихь школъ 
сумму условно и прекратить выдачу ея, когда будетъ 
обнародован законъ объ отпускЪ пособля изъ казны. 

Соглашаясь съ мньшемь гласнаго Д. Н. Сверч- 
вова. собраме постановило: ассигноваль и 
внести въ смЪгу на содержан!е церковно-приходекихь 
школь условно 2500 руб. и выдачу ихъ производить 
только въ Томь елучаЪ, если законопроекть объ от- 
пуекЪ оть казны поеобя не войдеть въ силу. 


— 130 — 


Ст. 18. Д. 0. Лукъянеюй обратилъ вниманте со- 
бранпя на отсутствие надлежащаго надзора за земеки- 
ми училищами въ виду невозможности таковаго со 
стороны членовъ училищнаго совЪта, проживаю щих 
въ г. Казани, и велЪдетв!е. рфдкаго посъщеня  учи- 
лищь инспекторомъь народныхь училищ; поэтому 
предлагаегь избрать особое лицо для надзора за учи- 
лищами. 

К. А. Соловьевъ: По закону елфдить за учебной 
постановкой въ училищахь имфють право только два 
члена училищнаго совфта отъ земства, по выбору 
земекаго собран1я, и предлагаеть внести въ смЪлу, 
кромф разъздныхъ, еще суточныя. 

В. Г. Молоствовъ предлагаеть установить чле- 
намь училищнато совЪта отъ земства за пофздки для 
ревизи училищь 1 р. суточныхь и 8 к. съ вереты 
прогоновъ. Постановлено: предложения В. Г. 
Молоетвова и К. А. Соловьева принять п, ассигно- 
вавъ, внести въ смфту на объясненную выше потреб- 
ность 100 руб. 

Ст. 19. Принято предложеше Д. 0. Лукъянскаго 
по возможности не пересылать въ земемя училища 
учебныя книги безъ переплета. 

Ст. 20. Выелушавъ ходатайство бывшей учитель- 
ницы Максимовой о пособ1и, у\здное собраше поста- 
НОвило: ходатайство Максимовой отклонить. 

(т. 21. Выслушавъ п. 3 доклада управы № 5-й 
о назначенш награды учащимъ земекихь училищу: 
Никифоровскаго—Агафоновой, Больше-Шемякинека- 
го-_Лебедевой, Больше-Фроловскаго —Рыжкина, Бай- 
теряковскаго — Никитина, Богородекаго— Терентьевой 
за 25 лынюю педагогическую дБятельность и Сюкеев- 
скаго— Братчиковой за 30 лмнюю службу, уфздное 
собране постановило: . ассигновать и внести въ 


емЪту 191] г. па выдачу Агафоновой, Лебедевой, 
Рыжкину, Никитину, Терентьевой и Братчиковой въ 
награду 600 р., по 100 р. каждому, и разрфитить ун- 
рав приподнести имъ адресы. отнеся необходимый на 
этотъь предметь расходъ на счеть запасной суммы. 
Сумма утверждена къ расходу закрытой  баллотиров- 
кой шарами. 

Сг. 92. В. Г. Молоствовь указаль на вуфвций 

мБето въ земекой практиюв случай, когда во время 
разднования юбилеевъ учительниць не было на т0р- 
жествЪ предетавителя управы и находить весьма же- 
лательнымь ирисутствоваше представителей управы 
на подобныхь торжествахъ. 
К. А. Соловьевъ: въ текущемь году празднова- 
лось 25 лъме Антоновекаго земскаго училища. Оть 
‘правы пикого не было. Онъ, какъ члену училищ 
аго совта, огь управы приглашен принять учаетте 
вь торжествь не получаль, поэтому предлагаеть 
собранию просить управу на будущее время посылать 
членамь училищнаго совЪаа особыя приглашеня. 
Постановлено: иредложеня В. Г. Молоствова и 
К. А. Соловьева принять. 

Ст. 23. Выелушавь п. УГ доклада управы №5 
о поошренти учащихъ земекихь школъ: Райтеряков- 
ской — Никитина, Больше-Фроловекой-— Рыжкина, Ни- 
кифоровекой — Агафоновой, Полево-Сундырекой— Зай- 
цева, Погородекой—Терентьевой, Чернышевекой— 
Тихановой и Ишеевской-- Аксель, за усердную и по- 
лезную службу и особые труды, УЪздное собраше 
постановило: ассигновать и внести въ смЪту рас- 
ходовь 19 г. на выдачу Зайцеву, Тихаповой и Ак- 
сель въ награду 75 руб.; по 25 руб. кажцому: назна- 
чене же награды въ большей сумм учащимь Ни- 
китину, Рыжкину, Терентьевой и Агафоновой, въ 


= 


виду состоявшагося сего числа постановлен1я со- 
брания, ст. 21, о назначени имъ награды, по случаю 
ихь юбилеевъ, не производить. Аесигнованная сумма 
утверждена къ расходу закрытой  баллотировкой 
шарами. | 

Ст. 24, В. П. Вупринновь предложилъ, чтобы 
управа разсылала книги, елълуюния В'Ъ награду уче- 
никамъ зомскихъ школь, оканчивающимь куреъ, во 
веЪ училища по разечету 30°/, на число тавихъ уче- 
никовъ, а выдачу ихъ производила бы испытатель- 
ная комисстя за подписомъь предеБдателя комисеи, 
законоучителя и учащихъ и ассигновать на это 100 р. 
Постановлено: принять предложеше В. И. Куи- 
рлянова и, ассигновавъ, внести въ смту расходовъ 
191] г. на объясненный выше предметь 100 руб. 

Посл сего предефлалель объявиль засфдаше 
закрытымъ и просилъ г.г. гласпыхъ пожаловать завтра 
къ 9 час. утра. 


Второй день засфданя 28 сентября 1910 года. 


Ст. 25. Въ заефдане собрашя прибыли: предеф- 
датель собранйя, уЪздный предводитель дворянетва, 
В. Г. Молоетвовъ, гласные: Д. Н. Сверчковъ, Д. А. 
Теренинъ, В. П. Купуяновь, А. Н. Плотниковт, 
Д. 0. Лукъянеый, К А. Соловьевъ, Л. А. Иванцовт, 
С. С. Сабитовъ, С. Е Пронинъ, М. Р. Минькинъ, 
А. 3. Латыфовъ, предефлатель управы П. Я. Ашма- 
ринъ, члены управы: С. А. Салиховъ, В. Е. Алма- 
зовъ, представители: города Тетюшь М. А. Соколовъ, 
удфла: А. Г. Преображенеый и духовнаго вЪдометва: 


— 1838 — 


П. К. Поповъ, въ каковомь составв  предефдателемъ 
собраня и объявлено таковое открытымъ. Секрета- 
ремъ собраня избранъ Ш. К. Иоповъ. 

От. 26. Приступивт къ дальнзйшему раземотрв- 
нио емфты, собрае постановило: ассигновать 
слЪдующия суммы: : 

По $ \. 

ВлдовЪ бывшаго секретаря Харушкиной 
на! обученте дей о ое и 96 р. 

Но асспгновка эта при баллотировкв шарами не 


была утверждена къ расходу. 
Фельдшеру Колсанову на обучене дф- 


Пе ЗИ ЕАН Ни с Ааа ПО Ер 
Мултарееву на обучеше дфтей. . . 100р. 
ВловЪ Крамеровой на обучене дочери. 60 р. 
ВдовЪ бывшаго учителя Соловьевой. . 60 р. 


При раземотрнти смЪтнаго назначешя на выдачу 
учителямъь  вознаграждешя за преподаване пфня 
гласный В. А. Ооловьевь выразилъь желане имЪть 
докладь управы, въ которомъь бы содержалось указа- 
ше на то, въ какихъ именно школахь и кЪыъ имен- 
но ведется преподаване ифшя и замфтиль, что въ 
пфляхь поошретя учителей къ болфе успбиному 
преподаванию пфыя, назначене вознагражденя за 
этоть трудъ является въ выешей степени желатель- 
НЫМЪ, 

В. П. Купряновъ заявляеть, что такъ какъ отъ 
училищнаго совфта не имфетея предетавленя по этому 
поводу, то остается невыясненнымь, кому именно 
слфлуеть выдавать вознаграждеше, 


А. |. Плотниковъ предлагаеть внести на буду- 
ий годъ на вознагражденте учителей 100 р. Чло же 


— 134 — 


касается неуплаченныхъь денегь за преже годы, то 
обетоятельетво это должно быть выяснено вь реви- 
монной комисеш, тЪмь болфе, что неуплата учите- 
лямъ заслуженнаго ими вознагражденя является не- 
совызетимымь ©ъ достоинствомь зобрашя. 
Постановлено: 1) внести въ смЪгу 1911 г. 
на вознаграждеше учителей условно 100 руб.. выдачу 
коихъ произвеети только въ томъ случаЪ, вели отъ 
училищнаго совЪта поступигь представлеше, 2) пред- 
ложить ревизюнной комисеш выяснить причины не- 
уплаты вознаграждения учителямъ за преяе годы и 
3) проейть училищный совЪиъь дфлать представлено 
объ учителяхь, занимающихся преподаванемь пЪнйя. 
Учителю Салмову, согласно доклада уп- 
равы и заключеня общей комисе. на обу- 


Не О о, о 00 р. 
Учителю Зайцеву, согласно заключеня 
общей комисеш, па тоть же предмеь . . 60 р. 
Учителю Рыжкину на тоть же предметь. 60 р. 
Никитину на обучеше дЪтей. 60 р. 
Григорьеву на обучене атей. 60 р. 
Помощнику секретаря Кулагину. . . Ор. 
» бухгалтера Николаеву . . 13р. 
На учрежлене стинендти въ Казанскому 
промышленном училищь съ возвратомь . 15 р. 
Тоже въ Казанской фельдшерекой иико- 
2% презь блин о с. З 
Тоже въ Казанской ветеринарно-фельд- 
шерекой школЪ одной стипенди . . . . р 
Пособе Никитину на обучеше въ Бе- 
лебеевекой сельско-хозяйственной школь . 1 р. 


На учреждене 1 стипенди въ Казан- 
‘ской женской семинами со... о р 


На 5 стипендий въ Сумароковекой вто- 
роклаесной церковно-приходекой школь. . 150 р. 

На одву стипендию въ мастерской по 
обработкЪ дерева въ Маршнекомъ посадЪ на 


О О а чо па ела 60 р. 
Двухь стипендй въ татарской учитель- 
ской школЪ. с М вы 


Ст. 10. На выпиеку книгь и журна- 
ловъ для бибмотекъ: 


Нани рвов о о ООВ. 


На отоплене, освъщевше и наемъ сто- 
рожа И: 121 р. 
Монастырской и 5 р. 
При этомъ, по предложению В. Г. Молоствова, 
постановлено: поручить управЪ выдачу денегь 
на выписку газетъ и журналовъ производить въ началЪ 
гражданекаго года. 

На содержаше передвижной библютеки 
имени 0. Н. Флоровекаго о. Ор. 


На вознаграждене библ1отекарей: 


ЕО а о вы а ма в о ПР 
Больше-Шемякинской. ...... 24 р. 
На наемь квартиръ для отдЪльн. групоъь учащихся: 
Въ о. Оюхеввь, и ты. 15 Т. 
›  Шонгутахь . . . 180 р. 
»  [БайтеряковЪ. . . 85 р. 
О Бы ео 
Тюбякъ-Чиркахъ . 100 р. 
Пролей-Кашахъ. . 96 р 
Ямбухтинв . . .- 90 р. 


» Чипчигахь. . .. 60 р. 


— 136 — 


Въ с. Богородокв . .. 150 р. 
>  мевюв 60 р. 
»  Кабы-Копрахь. . р. 


Итого. 3966 р. 


$ \1-8. 


Пособе Казанскому дамекому благотво- 
рительному обществу 

Тоже попечительству о слЪныхъ 

Ему же неуплаченныхь 


Пособе обществу попечешя о ОБдных\ 
и больныхъ дЪряхъ 

Ему же неуплаченныхь 

Тетюшекой богадъльнЪ на содоржаше 
вемекихъ стипендтатовь 

Тетюлиекому енротекому дому 

На учреждеше стицендиг въ Казанской 
богадфльнЪ для мусульман 

Пособе Тетюшекому для мальчиковуь 
приоту . 

На учрежденю 2-хъь стипендий въ Те- 
пошской женской школЪ мастерской 

Въ пособе этой школб на содержаше 
интерната. 

На содержаше Тетюшекой и Богород- 
свой чайныхь 

Посойе Казанскому попечительству о 
ОЪДНЫХЪ 


120 р. 
600 р. 


55 р. 


Итого. 


1807 р. 


На содержане врачей, фельдше- 
ровъ, акушерокъ-фельдшериць и аку- 


шоров . г с она ынь Ч 28298 т аз, 
На вознаграждене за оспоприви- 

Ван о о и М т Ор. фк 
На разъЪзды медицинскаго пер- 

сонала и посылку варочных . . . 940р. — к. 
На содержаше смотрителей боль- 

НИЦ и прислуви оз 46 р. фк 
На очиегку лворовь и набивку 

льдомь погреб. въ больн.. ... . 50 р. -- к. 
На больничные припасы и содер- 

Жане больвыхь . ...... . 0389 р = к. 
На выписку медицин. журналовъ. 105 р. — к. 
» сформирован!е бибмотекъ для 

БОНЫ, ое 20 р. — к. 
На погребеше умершихь . . . 15р — к 
» заготовку одежды. обуви. ОБлья 

О аа ши шо Е Иа 
Халатовь и обуви для прислуги. 100 р. -— к 
На пробрЪтене и исправлеше 

инструментовь. (....... 410 р. — к. 


Вопроеь по неуплаченнымь счетамъ за инетру- 
менты перелать въ ревизюнную комиесио. 
На наемъ квар. подъ премный 


покой въ г. Тетюшахь.. ... . 240р — № 
На отоплеше и освъщене боль- 

ищъ, а также очистку ретирад. мВегь. 2975 р. — к. 
На уплату за сжигаемое бЪлье . 10 р. — к. 
°» отправку душевно-больныхь . 30Ор. — к. 


» уплату губернекому земетву за 
лечене душевно-больныхь . . . . 1028 р. 44 к. 


— 138 — 


На наемъ квартиръ для амбулаторных пувктовъ: 
Въ д. Бина. о. р 
» е. Большомъ Фроловь. . . 150 р. 


Содержане аптеки. 


Ст. 4. На содержаше провизору, 
аптекарскимъь помощникамъ, учени- 


камъ, счетоводу и кассиршамь. . . 166 р 
На жалованье водовозу и прачкЪ. 16 р. 
» освЪщеше аптеки и очистку 
еб о 
На заготовку халатов... . 30 р. 
» медикаменты и аптечные при- 
о о АО 
На ногашене долговъ по старымъ 
Е о 
На пробрьтеше шитанглазовь. . 50 р. 
» хозяйственные расходы. . . 120 р. 


> организацию глазной помоги 


населенио при Тетюитекой больнацЪ. 300 р. 
На выдачу суточныхъ, фельдшер. 100 р. 


На выдачу пособ. 


ВлдовЪ фельдшера Васильева . . 60 р. 
Фельдшеру Кафарову. .. . . 10р. 


. 66 


60 


К. 
К. 


К. 
В. 


Но при баллотировкь шарами предположевная 
къ выдачЪ Кафарову сумма не была утверждена къ 


расходу. 
Бывшей кухаркЪь Большаковой . 24 р. — 

» акушеркв Колсановой . 120 р. - 

ВлдовЪ фельдшера Даниличева . 120 р. — 
КухаркЪ Кондратьевой . . .. 18 р. — 


()спопрививателю Сидорову. . . 96 р 


—13— 


Запаеному врачу Агровекой, со- 
гласно доклада управы и заключены 
общей комнеси, на пофздку еъ науч- 
НОМ Па ть р О 

На командировку фельдшеровъ на 
повторительные куры. .... о. 100р — к. 

Пособе вдовЪ сторожа Зинтурае- 

И ыы 60 р. — к. 


800 р. — к. 


Итого . 68199 р. 59 к. 
По $ "Ш. 


На содержаше ветеринарнаго пер- 


сонала: врача и фельдшеровь . . . 4446 р. 66 к. 
На пробрьтен!е инетрументовь . 125 р. — к. 
» уплату за инструменты по 
старвиагь, отелем о с И 
На разъфады ветеринарнаго иер= 
сонала и посылку нарочныхь . . . 1625 р. — к. 
На содержане сторожу при амбу- 
Арн о В о а Е 
На отоплене, освъщене амбула- 
тори и очистку ретирада. . . .. 44 р. — к. 
На хозяйственные расходы. . . 100р. — к. 
» пополнеше библютеки . . . 20 р. — к. 
навмь прави и. т, 12 р. — к. 
выписку журналовь. . . . 26 р. — к. 
Пособе бывшему фельдлш. Ъан- 
О И 


Суммы на жалованье и пособя утверждены къ 
расходу баллотировкой итарами. 

(1. 27. Прочитаны и утверждены подпиеомь жур- 
налы УЪзднаго собраня за 27 сего сентября. 


— 140 — 


Ст. 28. Членъ общей комисеми Д. 0. Лукъян- 
сыЙ заявилъ собранию, что состоящие въ чисел чле- 
новъ общей комисети Ф. Ф. Сарнецый, М. А. Соко- 
ловь и М. М. Теренинъ вчера, при раземотрЬнш пе- 
реланныхъ собрашемъ докладовъ, не принимали участ я 
въ комисеи, велфдетве чего общая комисейя состояла 
только изъ 4-хЪъ членовъ, а потому просить допол- 
нить эту комиеспо избрашемь еще иъкотораго числа 
членовъ. 

А. Н. Плотниковъ: Желательно было бы попол- 
нить общую комисею вновь избранными членами 
врачебно-медицинекаго совЪщания. 

Д. 0. Лукъянсый предложиль просить войти въ 
составь членовъ общей комисаи А. Н. Илотникова 
и К. А. Соловьева. 

Поетановлено: просить А. Н. Цлотвикова, 
К. А. Соловьева, Д. А. Теренина п №). Н. Сверчкова 
войти въ составь общей комис. 

От. 29. Выслушавъ докладь управы за № 21 06ъ 
увеличеши суммы на содержане двухъ стипенлтатовъ 
въ Казанекомъ дЪтекомъ для мусульманъ прнотЪ, уЪзд- 
ное собрате, по предложенно В. И. Купрянова, 
постановито: не учреждая стиоендуй въ означен- 
номь приют, ассигновать и внести въ смЪтгу 19 г. 
вь 106006 правлению общества пособя ОЪлнымь му- 
сульманамь г. Казани на содержане не мене двухь 
сироть изъ кр-нъ Тегюшекаго уфала 200 руб. 

Ст. 80. С. А. Озлиховь предложилъь аесигвован- 
ныя минувшим очереднымъ УЪфзанымъ земским со- 
Оранемъ въ пособе Н.-Балтаевекому‘ сельскому 00- 
ществу па постройку школы 300 руб. передать дая 
той же надобности Кольчуговекому сельскому общеетву. 
ПЦостановлено: поднятый Салиховымъ вопроеъ 
передать ва заключене общей вомисеи. 


кА 


Сг. 81. По предложению А. Н. Плотникова уЪзд- 
ное собране постановило: прошенме Харуш- 
кина, Покровскаго и Чубукова о выдачь  пособя на 
образован! раземотрёшемъ отложить до послфднихъ 
дней собраня, вь виду того, что неизвЪетно какъ бу- 
дегь сведена смЪта. 

(т. 32. Прочитано ходатайство кр-на с. Каргалы 
А. И. Морковкина 0 выдачь посойя на обучене 
дЪтей. 

Членъ-доклалчикъ общей комисеи Д.О. Лукъян- 
ей отъ лица общей комис заявилъ, 910 по- 
селдняя высказалась за отклонене ходатайства Мор- 
ковкина, какъ не принадлежащаго къ чиелу лицъ, 
состоящихь на службЪ земства. 

Уфздное собраше постановило: согласиться 
съ заключешемъь общей комисои и въ ходатайств 
Морковкину отказать. 

Ст. 33. Выслушавъь прошене кр-на се. Ишеева 
Павла Никитина Жаркова о назначении стиценди его 
внучкЪ на обучеше въ Казанской земской школф для 
образованя народныхъ учительниць, уЪзалное собра- 
н1е, согласно заключешя общей комиссш, поста- 
нови 0: ходатайство Жаркова отклонить. 

Ст. 34. Заслушавъ ходатайство крестьянъ с. Ив- 
дырчей Ивана Новоземцева и д. Смирновки Гаврила 
Анисимова о выдачь пособя на обучене сыновей въ 
городскомъ училищь г. Казани, и соглаптаясь съ за- 
ключен!емъ общей комисеи, уЪздное собраме ипо- 
становило: ходатайство просителей отклонить. 

(Ст. 35. Разсматривается докладь управы № 69 
объ оргавизащи отиравки почты изъ Казани въ г. Те- 
тюши чрезъ с. Три Озера въ связи съ ходатайством ь 
содержательницы перевоза чрезъ р. Волгу у г. Те- 


— 142 


тюшгь кр-нки Митягиной о выдачъ ей пособя на с0- 
держаше переправы. 

Членъ-доклалчикъ общей комисаи Д. О. Лукъян- 
Сюй знакомить собраве съ подробностями и удобет- 
вами движения почты между Казанью и Тетюшами по 
разнымъ направлешямь и добавляеть, что комиеея 
полагала бы отказаться отъ проектируемаго направле- 
шя черезь Три Озера и остатьея при существующем 
положен, сохранивъ движене почты чрезь с. Б0- 
городекъ. Что же касается ходатайства Митягиной, то 
комисся по нему пе пришла ни къ какому заклю- 
чентю, тЪмь болЪе, что содержимый городомь чрезь 
Волгу перевозъ теперь пикакихъ отношений к земет- 
ву не имЪеть. 

Вопроеь объ измБнени! направлешя движеня 
почты вызвал оживленный обмЪиь мнЪнй, вь ре- 
зультатЬ которыхъ собраше постановило: 1) не 
измбняя  направлешя почты, остаться при су- 
ществующемь положеши п 2) поручить управЪ войти 
въ соглашенме съ Митягиной по вопросу объ улуч- 
шенши состояшя переправы и по выработк\» условий 
возбудить отзь себя ходатайство предь губернекой уп- 
равой объ отпускВ Митягиной пособя. 

Ст. 36. По предложению гласнаго С. А. Салихова 
собраше постановило: ассигновать и внести въ 
смЪгу будущаго года на содержаше переправы че- 
резъ р. Волгу у е. Богородска 250 руб., разрушивЪ 
управЪ необходимый на этоть предмегь раеходь въ 
текущемь году покрыть изъ запасной суммы. 

Ст. 87. Прочитавъ докладъь управы по вопросу 
объ организаши выдачи ссудъ подъ залогь хлЪба. 

Членъ-докладчикъ общей комиссии Д. 9. Лукъян- 
сей  заявиль, что комисая, обсудив, этоть вопроеъ 
и прилявъь во внимаше, что выдачу ссудъ и преуь 
хлЬба управа предполагаегь производить только въ 


— 143 — 


олномъ пунктЪ —Тетюшахъ, что не отвфчаегь интере- 
самъ всего населешя, пришла къ тому заключенио, что 
едва ли эта операшя можеть быть осуществлена и 
полезна на этихъ усломяхъ; другое лБло, еели бы 
были элеваторы, а потому полагала бы отказаться 
огь этой операщи. 

ПЦ. Я. Ашмаринъ обращаеть вниман1е на то не- 
удобетво, что по существующимь правиламь ссуды 
земотвамь на организашю  посредническаго кредита 
выдаются только на одну хлЬбную компанию, вел дет- 
ие чего земство при реализации хлЪфбовъ новаго уро- 
жая лишено возможности производить ‘эти операщи 
въ самое удобное для этой цфли время. 


В. П. Куиряновь предлагаеть присоединиться 
къ заключенио комисеи и поручить управЪ вырабо- 
тать планъ оргавизащи этой операши и еели будеть 
необходимо возбудить ходатайство объ измфнен су- 
ществующихь правиль выдачи ссудъ земетвамь для 
поередническаго кредита. 

А. Н. Плотниковъ замфчаеть, что въ настоящее 
время практикуются выдачи такихъ сеудъ товарищест- 
вамъ крестьянъ н если бы была ввелена такая орга- 
низащя въ Тетюшекомь уЪфзлЬ, то это значительно 
упростило бы дЪло и земетву но пришлось вести эти 
операцит. 

К. А. Соловьевъ находить, что это дЪло веецъло 
должно находиться въ рукахъ мелкихь кредитныхь 
учрежденй. 

Въ результать пренй собраше постановило: 
принять заключене комисем и поручить управЪ пред- 
ставить къ будущему собрапио обстоятельный до- 
кладъ, принявъ во вниман!е высказанныя Г.г. глас- 
ными соображения по сему поводу. 


Ст. 88. Прочитанъ докладъ управы 0бь учреж- 
дени земских станщй. 

Членъ-докладчикъ общей комисеи Д. 0. Лукъян- 
ск заявилъ, что, въ виду дороговизны отиравле- 
ня подводной повинноети путемь учреждения зем- 
екихъ станщй, комисея полагала бы согласиться съ 
доклаломь управы и удовлетворять лицъь, имъющихь 
право на взимаше эбывательекихь  подводъ, денеж- 
ными окладами. ВмЪетЬ съ этимъ комисея обращаеть 
вниман!е собрашя на необходимость уменьшешя разъ- 
здныхь исправнику, въ виду незначительности пройз- 
водимыхь имъ разъфздовъ и съ своей стороны пред- 
лагаеть внести въ смЪту будущаго года на разъЪады 
Тетюшекаго уфзднаго исправника 1000 руб.; сели же 
онъ не будеть согласенъ на получене въ этой суммЪ 
разъЪзлныхъ, то предложить ему пользоваться за 
счеть земства лошадьми при волостныхь правленяху. 

Выслушавъ докладь управы и заключене общей 
комисе: п принимая во внимаше, что лрумя лица, 
имфюпния право на взимане обывательскихь подволъ, 
а равно и служание земства, сравнительно больше 
дЪлають разъЪзловь, нежели г. исправникъ, между 
"Ьмъ на важдаго изъ нихъ расходуется меньше, ЧВАЬ 
на разъБзлы исправника, собраше постановило: 
1) остаться при прежнемь снособЪ отправления пол- 
водной повинности, 2) ассигновать и внести въ смуту 
по & | слёдуюция суммы: а) уфздному исправнику 
1000 руб., полицейскому управлению 600 руб., 4 ста- 
новымь приставамъ по 800 руб. въ годъ каждому— 
8200 руб.. унтеръ-офицерамь корпуса жандармовъ— 
100 р. и двоимъ судебнымь слБдователаямь по 800 р. 
въ годь каждому --1600 руб. и 3) вь томъ елучаь, 
если г. исправнюкь не согласится еъ означеннымъ 
окладомъ разъздныху, то предложить ему пользоваться 


- а 


за счетъ земетва для своихъ разъфзло вт лошадьми 
при волостныхъ правленяхъ и поручить управЪ войти 
вь соглашеше съ ямщиками, или же найти другой 
снособъ къ удовлетворенио лошальми натурою для 
разъБздовъ г. исправника. 

(Ст. 89. Выслушавь докладъ управы по вопрос) 
объ ознаменовани 50 лупя освобожденя крестьян 
оть криоетной зависимости УЪздное собраше, по 
прелложенио В. Г. Молоствова, постановило: 
1) поручить управЪ войти съ ходатайствомь  преду» 
губернекимь земетвомъ о принями учасмя въ разра- 
боткЪ вопроса по изложенному въ докладЪ по поводу 
и просить губернекихь глаеныхъ-- представителей 
Тегющшескаго уЪзднаго земства принять живое учаелме 
при раземотрьни этого вопроса губернекимь  зем- 
скимъ собранемъ, 2) паименовать низшую сельско- 
хозяйственную школу, въ случаВ ея открымя въ 
Тетюшекомь уЪфздЪ. въ память Царя Освоволителя 
АлвксанлРА 1-го. 

(Сл. 40. Прелебдатель ревизюнной комиссия В. Ц. 
Купртяновъ огь лица послфдней заявилъ, что обеу- 
дивъ переданныя собрашемъ на заключеше ся емЪт- 
ныя назначеня по содержанию  канцеляри управы, 
большинство членовъ комисси высказалоеь за остав- 
ленте безь измненя назначений управы. 

Узлное собраше ностановило: согласиться 
съ большинетвомь членовъ ревизюнной комиссии, 
ассигновавт, внести въ смфту 1911г. но $ 2 с". 9, 
1-й — 9303 руб. 13 к. Сумма на жалованье и награду 
утверждена къ расходу закрытой баллотировкой шарами. 

Ст. 41. УЪздное собраше постановило: до- 
владь управы за № 57 о финанеовомь положен 
земства передать на заключене ревизонной комис- 
еи. поел сего объявлень перерывъ. 


1) 


— 146 — 


От. 42. ЦослЪ перерыва засЪдане собравя от- 
крывается предеЪдателемь его въ томъ же составЪ 
г.г. гласныхъ. 

Прочитанъ и принять докладъ управы о разр$- 
шени ей перенести находящееся съ прежней при- 
стани с. Богородекаго здаше чайной на мБето, про- 
тивъ котораго расположены дебаркадеры, со внесе- 
немъ въ смфту расходовъ 1911 г. на означенный выше 
предметь 250 руб. 

Ст. 48. Цо предложению предеЪлателя собрания 
УВздное собрание постановило: докладь управы 
за №2 о разрьшенш  емотрителю аростнаго дома 
Козловекому отпуска и о назначеши  пособя на ле- 
чен!е передать на заключене общей комиеси. 

(Ст. 44. Прочитанъ докладъ управы № 3-й объ 
установлении перодической прибавки къ жалованью 
сторожу и конюху-дворнику уЪздной управы, 

П. Я. Ашмаринъ, поддерживая доклалу управы, 
добавил, что перодическими прибавками пользуются 
веЪ низпие служапие земства, не иеключая служа- 
щихъ при больницахъ. 

Уъздное собраве, по предложению глаенаго В. И. 
Куприянова, постановило: не устанавливая для 
озваченныхь лиць перолическихь прибавокь, уве- 
личить сторожу ЕлисЪеву содержание до 198 руб. въ 
годъ, каковую сумму и внести въ емЪту; что же ка- 
сается солержан!я конюха-дворника, 10 на содержан!е 
его внести въ смфту прежнюю сумму 180 руб. Озка- 
ченныя суммы утверждены къ расходу закрытой бал- 
лотировкой шарами. 

Ст. 45. Прочитанъ и принять дакладъ управы 
№ 4-й о возбуждени предъ губернекимь  земетвомь 
ходатайства объ отпускЪ средетвь па содержане 
арестнаго дома въ г. Тетюшахъ. 


и 


Ст. 46. Постановлено: отчеть завъдующей 
Никифоровской народной библюотеки-читальни съ 
20 августа 1909 г. по 20 августа 1910 г. утвердить. 

Ст. 47. УБздное собраше постановило: 01- 
чегь Монастырекой народной библюотеки-читальни еъ 
18 сентября 1909 года по 18 сентября 1910 года 
утвердить. 

48. Выслушавъ докладъь управы за № 27 по 
ходатайству Александровекаго отдзла попечительства 
о глухонфуыхь 0бъ ассигновани единовременваго 
пособля, уУЪздное собране постановило: хода- 
тайство назвапнаго выше попечительства отклонить. 

(Ст. 49. Шо предложенио предеВдателя собрания 
уфздное собраше постановило: ходатайство ко- 
мисс учительскаго дома общества взаимной помощи 
при Московекомъ учительскомЪ инотгигу ть объ ассиг- 
новани пособя, въ виду с\Фененнаго финанеоваго 
положешя земетва, отклонить. 

(г. 50. Выелушавь докладь управы № 29 по 
холатайству Самарской губернской земской управы 
объ ассигновави ередетвъ на открыме въ г. Самаръ 
политехническаго института уЪздное собраше по- 
становило: докладъ управы, за отеутстиемъ 
средетвъ, отклонить и въ ходатайетвь Самарской гу- 
бернокой земекой управЪ отказать. 

(т. 51. Прочитанъ докладъ управы объ устано- 
влеши выдачи квартирныхъ сторожамъ аптеки. 

УЪзлное собранте, по предложению А. Н. Плот 
никова, постановило: ассигновать и внести въ 
ембту 191] г. на выдачу жалованья сторожамь алгеки 
356 руб., каковая сумма и утверждена къ расходу 
баллотировкой шарами. 

От. 52. Выслушавъ докладъь управы по холатай- 
ству Тетюшекой городекой управы о привями на 


Е 


счеть земетва половины расходовъ по содержантю въ 
г. Тетюшахъ холернаго барака, УБздное собране 
постановило: принять половину расходовъ. понесен- 
ныхъ Тетюшекимь городекимь управленемь по со- 
держанию холернаго барака, на счегь земства въ раз- 
мЪрЪ не боле 600 руб., каковую сумму и разрЪшить 
управЪ отнести на ечеть суммъ, отпущепныхь экет- 
реннымъ УЪзднымъ земскимь собранемь на борьбу 
еъ холерою. 

Ст. 58. По предложению преде$дателя собрашя 
постановлено: ходатайство фельдитера Климука о 
зачет въ выелугу прежней службы на предметь по- 
лучен!я перолической къ жалованью прибавки перо- 
дать на заключене общей комисеи. 

Ст. 54. Прочитанъ докладъ управы за № 42 о 
выдачь кр-намъь Латыфову и Зямалетдинову пособя 
на покупку лошадей. 

Д. Н. Сверчковь высказаль пожелан!е, чтобы 
управа на будуций разь при такихъ ходатайствахь 
представляла собрантю свфдЪшя о времени нахожде- 
вя данной лошади у владфльца, иначе послЪдн!е съ 
цфлью полученя за нихь оть земства такихъ п0со- 
©1й, будуть покупать больныхъ сапомъ лошадей въ 
сосфдвихь УЪздахъ, гл не установлено выдачи 
пособ!й. 

Уфздное собраше постановило; ассигновать 
и внести въ смЪту 1910 года ва выдачу въ пособе 
Латыфову и Зямалетдинову 50 р. по 25 р. каждому. 

Сумма на выдачу пособя Латыфову и Зямалет- 
динову утверждена къ расходу посредствомъ балло- 
тировки шарами. Принять предложене Д. Н. Сверч- 
кова. 

Ст. 55. Выеслушавъ докладъ управы за № 50 объ 
учрежденит стипендий при инструкторекихъ ремеслен- 


[И 


ныхъ школахъ уфздное собраме постановило: 
докладъ управы отклонить. 

(т. 96. Выелушавъ докладъ управы № 51 005 
учреждении уфзднаго сова по мелкой промышлен- 
ности и профессональнаго образованя, УЪздное со- 
браше по предложешию В. Г. Молоетвова поста- 
новило: избрать въ Казансюй центральный совЪгь 
по мелкой промышленности и професслональному 
образованию предетавителя оть уфзднаго земетва Д. Н. 
Сверчкова, вопросъ же объ учрежден уЪзднаго со- 
вфта оставить открытымъ. ШослЪ сего собраше было 
закрыто. 


Третй день засфданя 29 сентября 1910 г. 


Ст. 57. Въ заеЪдане уЪзлнаго собрашя прибыли: 
кандилать уззднаго предводителя дворянства А. Н. 
Плотниковъ, гласные: В. П. Куприяновъ, Д. О. Лукъян- 
сый, К. А. Соловьевъ,› Л. А. Иванцовь, С. С. Оа- 
битовъ, 0. ЕВ. Пронинъ, М. Г. Минькинъ, А. 3. ИМа- 
тыфовъ, предс$датель управы П. Я. Ашмаринъ, члены 
управы: С. А. Салиховъ, К. Е. Алмазовъ и предета- 
вигели: г. Тегюшиь городской голова М. А. Соколовь 
и луховнаго втдометва П. К. Поповъ, въ каковомъ 
составЪ предеБдательствуюний и объявилъ засфдаше 
ОРкрытымЪ. 

Секретаремъ избранъ ©. А. Салиховъ. 

(От. 58. Шрочитань и принять докладъ управы 
за № 90 о возбуждении предъ Казавекимъ губерн- 
скимь земствомъ ходатайства объ ассигновани на 
191] г. на мелочныя исправленя дорожныхь еоору- 
жешй по почтовымьъ трактамъ 2300 руб. 


— 150 — 


(Ст. 59. Выелушавъ докладь управы за № 53 00ъ 
установлениг вознагражденя сулорабочихь за сверхъ 
срочный простой въ пути, уБздное собраше поста- 
новило: докладъ управы принять, высказавтиись за 
сохранене существующаго вознаграждения безъ измЪ- 
нешя и на будущее трехлфме. 

Ст. 60. Заслушавь докладъ управы за № 56 по 
ходатайству Ново-Шимкусскаго общества о разрЪше- 
ни перенести базарныя лавки съ одной площали на 
другую. уЪфздное собране постановило: локладь 
управы принять и объясненное ходатайство Ново- 
Шиукусскаго общества перелаль на раземотрЪве гу- 
бернекаго земскаго собран!я, высказавь при этомъ, 
что таковое, по изложеннымь въ докладЪ управы 
основашямь, подлежить удовлетворению. 

Ст. 61. По докладу управы № 35 по вонроеу объ 
открыти базара въ д. Илхово-Озерной уфздное собра- 
не постановило: увфдомить Симбирекую УЪздную 
земскую управу. что со стороны Тетюшекаго земетва 
препятетвий къ открытию въ названной деревнЪ еже- 
недфльнаго, по средамъ, базара не ветрЪчается. 

Ст. 02. Заслушавь докладь управы за № $1 по 
вопросу объ открыли въ д. Раковой базара, \Ъэдное 
собране постановило: увёдомить Буинекую увз- 
ную земекую управу, что со стороны Тегошекаго 
земства препятетвй къ открытию въ д. Раковой еже- 
недЪльнаго, по пятницамъ, базара не ветрЪчастся. 

Ст. 68. По докладу управы № 83 объ огкрыми 
базара въ е. Мокрой-БугурнЪ, уЪздное собраше по- 
становило: увздомить Симбирекую уфздную зем- 
скую управу, что со стороны Тетюшекаго земетва къ. 
открытию въ с. Мокрой ПугурнЪ еженедфльнаго 0а- 
зара не вегрЪчается препятствий. 


— 151 -- 


(т. 64. Выелушавъ докладь управы за № 88 по 
вопросу объ открыми въ е. Большомъ  Батыревь яр- 
марки, Уфзлиое собраше постановило: ув$до- 
мать Буинскую уЪздн. земск. управу, что со стороны 
'Телютиекаго земетва къ открыто въ с. Болышомъ Ба- 
тыревЪ трехдневной ярмарки, еь 23 по 26 ноября, 
препятегей не вегрЗчается. 

Ст. 05. Прочитань докладь управы за № 81 по 
ходатайству общества креетьянъ е. Чинчурина объ 
открытий въ ихЪъ селВ базара и трехдневной ярмарки. 

В. А. Ооловьевъ замфтнль, что къ открытию’ въ 
с. ЧинчуринЪ базара никакихъ препятствий не вегрЪ- 
чается. 

Уъзлное собраше постановило: ходатайство 
„Чинчуринскаго общества передать на раземотрвне 
губернекаго земскаго собравя, высказавшиеь при 
этомъ, что кт открыю базара въ с. ЧинчуринВ со 
стороны собрашя препятетвй не вогрЪчается, и что 
2-я часть ходатайства Чинчуринекаго общества объ 
открыи  трехдневной ярмарки, въ виду близости 
г. Тетюнть, гдз существуютъ ярмарки, удовлетворенио 
не подлежитъ. 

- (т. 66. Цо докладу управы № 68 о иробрЪ- 
тенш издаваемой Казанскимь губернскимъ земетвомъ 
карты Гетюшекаго уфзда, уфздное собраме поста- 
новил о: разрЬшить управ опр1обрЪсти у губерн- 
скаго земетва 200 экземиляровъ карты Телюшекаго 
Узда, на что и ассигвовать 70 руб. 

Ст. 67. Выелушавъ доклаль управы за № 58 по 
вопросу объ увеличени количества жеребцовь, с0- 
держимыхь въ Казанской заводской конюшнЪ, }зл- 
ное собране постановило: таковой принять и по- 
ручить управф возбудить предъ главнымъ управле- 
немь государетвеннаго коннозаводства ходатайство 


— 089— 


объ увеличенш числа жеребцовъ-производителей въ 
названной конюшнЪ до 100 головъ. , 

(Ст. 68. Прибыль В. Г. Молоетвовъ, который и 
ветупиль въ отправлеше своихъ предебдательскихь 
обязанностей. 

Постановлено: журналы УЪзднаго земскаго 
собрашя за 28 сего сентября утвердить и скр®ить 
а. 

. 69. В. Г. Молоствовь заявиль, что едфлан- 
НЫЯ ое УЪзднымь собранемъ асспгновамя на вы- 
дачу вь пособе Харуткианой 96 руб. и Кафарову 
120 руб. не были утверждены къ расходу баллоти- 
ровкой шарами. Прелиолагаял, что указанвыя еуммы 
кажутся собранио значительными, онъ предложиль бы 
пересмотрть вопроеъ о пособи названнымь лицамъ. 

А. Н. Плотниковь оредложиль назначить Кафа- 
рову 100 р. и Харушкиной 90 руб. 

Шо произведенной баллотировкВ шарами пособ 
Кафарову въ суммЪ 100’ руб. и Харушкиной 90 руб. 
собрашемь утверждены къ расходу. 

(г. 70. Докладываетея отчегь агронома но опыт= 
ному полю. 

Членъ-докладчикъ ревизонной комисеи заявилу, 
го опытное поле носить по ошибюь ото пазваше: 
оно скорЪе должно быть названо опытно-показатель- 
нымъ, (ть отчета этого требовать многаго нельзя 
такъ какъ хозяйство на опытномь полЪ веловь иер- 
вый годъ. Шо этому отчету можно судить © иЪкото- 


рыхЪъ недостаткахь въ техник обработки поля. Шо 
объяснению агронома, сели замфченное можно отнвети 


къ недостаткамъ, то онъ вынуждень былъ выполнять 
программу, данную ему агрономическимт, совъщанемь. 
ЖКелалельно, чтобы на будущее время способы обра- 
ботки поля были лучше обоснованы научными  дан- 


- 158 — 


ными. Для установлешя наблюдевй за. осадками 
необхолимо было бы имфть маленькую метеорологи- 
ческую станцию. (бращаясь къ опытамь съ удобре- 
шями, членъ-докладчикъ замЪчаеть, что въ цифро- 
вомь отношени они дали отрицательные результаты. 

Отчегь агрономомь составлень вполн® добро- 
совфетно, но къ сожалфио при немь нЪть свфдфний 
0 денежныхь раеходахъ по опытному полю. Было бы 
вь высшей степени желательно, чтобы агрономъ пред- 
ставленный собрашю отчеть передфлалъ въ формЪ 
популярнаго издашя и распространилъ среди наее- 
лешя. Изь испрашиваемой на содержаве опытваго 
поля въ 191] г. суммы 035 руб., новымь расходомъ 
являются только 35 руб. на квартиру практиканта. 
Необходимо установить, члобы агрономъ не только 
пользовалея правомь совъщательнаго голоса по складу, 
но и быль руководителемъ по выпискЪ сельеко-хо- 
зяйственныхь орудй, при чемъ лемонотрашя должна 
производиться только тЪхь орушй склада, которыя 
можно рекомендовать для крестьянекаго хозяйства. 

В. Г. Молоствовъ, имфя въ виду, что отчета по 
опытному полю не было на столЪ, проеиль раземот- 
рьше его отложить до слЪдующаго засЪдашя, замЪ- 
чаня же комисси принять къ свфдфаию. 

(т. 71. По предложению председателя собрашя 
В. Г. Молоствова постановлено: асеигновать 
и выеети въ см гу расходовь 1911 г. ЭГ р. 66 коп. 
на вылачу запасному врачу Агровекой пердической 
прибавки. Сумма эта утверждена къ расходу закрытой 
паллотировкой шарами. 

От. 72. Приступлено къ раземотрфыо доклада 
Управы за № 38 по мелицинекой части. Къ учаейю 
вь засБлани собрашя приглашен запасный врачъ 
Ю. М. Агровекая. 


-_ 
р 


По вопросу о фельдшерскиль пунктато. 


Членъ-доклалчикъ общей комисеш Д. О. Лукъян- 
сюй заявилу, что общая комисся. раземотрЪвь эту 
часть доклада, полагала согласиться съ мнЪшемъ 
управы, высказаннымь въ докладЪ ея, и одобрить 
представленную при докладь сЪть фельдшерскихь 
ПУНКТОВ. 

Предетавитель духовнаго вЪлометва о. Попову 
предложиль открые фельдшерекаго пункта въ сель 
СюкеевЪ поставить въ 1-ю очередь, мотивируя свое 
предложение тБмъ, что Сюкеево по чиелу жителей 
самое большое селеше пъ УфздЪ, п что благодаря 
горному промыелу жители его постоянно нуядаются 
въ медицинской помощи, которая оть нихъ въ настоя- 
щее время находится далеко. 

В. Г. Молоствовь поддерживаеть предложене о. 
Попова. 

А. Н. Плотниковъ иредлагаеть вопросъ объ оче- 
реди открытя фельдшерскихъ пувктовъ оставить 
открытымъ. 

В. Г. Молоетвовь приеоединилея къ мыЪънио 
А. Н. Плотникова и предложилъ при открыми пунк- 
товь имбть въ виду составленную ель фельдиер- 
СкИхЪ пунктовъ. 

Е. М. Агровская: Вл 1-ю очередь ^открымя въ 
д. Чирки-Кильдуразахь фельдшерскаго пункта п0- 
славлено иотому, что селенме это весною бываеть 
отрЪзано двумя р$фками оть сосфднихъь медицинскихь 
пунктовъ. 

Уъздное собран!е, согласно заключеня общей 
комисчи, иостановило: принять докладъ управы 


— 158 — 


и предетавленную ею сфль фельдшерекихь пувктговь 
одобрить, принявъ предложеше А. Н. Илотвикова и 
В. Г. Молоетвова. 


В 
005 открыпии фельдшерский пуикта в с. Карлант. 


Члень-докладчикъ общей комисан Д. О. Лукъян- 
ей заявилъ, что общая комисея полагаеть согла- 
ситьея съ докладомъ управы. УъЪздное собраше по- 
становило: вь с. Никольской КарлангЬ фельд- 
шерекаго пункта не учреждать. 


В 


(бб увеличеии жаловинья слотрителю Боородской 
больницы Вазакову. 


Соглашаясь Съ доклаломь управы,  подлержан- 
нымъ общей комисей, уЪБздное собраше поста- 
Нови 0: ходатайство Казакова отклонить. 


А. 


(05 устройствь ледника при Мало-Яльчиковской 
больниц. 


Глешь-докладчикъ общей комнеси Д. О. Лукъян- 
еый заявилъ, что общая комиеея высказалась за 
устройство новаго ледника, такъ какъ старый при- 
шелъ въ упадокъ. 

УЪздное собранше, соглашаясь съ заключешемь 
общей комисеш, постановило: ассигноваль и 
внести въ емфту 19 г. на устройство ледника при 
Мало-Яльчиковской больницв 247 руб. 


2 86" 
\1. 


65 устройствь особо помющешя при Боюроденой 
больнищь для фельдшерици-игушерки. 


Членъ-докладчикъ общей комисаш Д. О. Лукъян- 
еый огь лица поелфЪдней заявилъ, что комиеея 
хотя въ привцинЪ и соглашаетея съ необходимостью 
устройства особаго помфщешя для фельдшерицы-аку- 
шерки Богородекой больницы, но, въ виду стБенен- 
наго финансоваго положения земетва, воздерживается 
поддерживать докладъ управы и полагаеть постройку 
эту отклонить. Постановлен о: принять заклю- 
чеше общей комиесли. 


УТ, 
0 ремонть Шонаутской больницы. 


Членъ-докладчикъ общей комисаи Д. 0. Лукъян- 
еюй заявилъ, что общая комисая, раземотрфвь 
доклалъ управы по сему поводу, высказалась за ас- 
сигноване 100 р. на устройство изразцовой печи въ 
оперативной комнат и 50 руб. на обстановку дежур- 
ной комнаты и разрьшеня управ отнести необхо- 
димый ремонть надворныхъ построекъ названной 
больницы, если она найдоть возможнымь, на общую 
сумму ассигнуемую на ремонть больнизчныхь зланий, 
устройство де аппарата лля стерилизащи и фильтра- 
щи воды и установки отдЪльнаго умывальнаго аппа- 
рата‚ въ виду стБененнаго финансоваго положеня 
земства, полагала бы отклонить. 

В. Г. Молоствовъ пожелаль узнать давно ли по- 
строена печь? 

Д. О. Лукъянсый заявилъ, что печь потрескалась 
огь того, что фундаментъ ея сФль. 


— 457 — 


В. Г. Молоствовъ предлагаеть перекласть фун- 
даментъ, а самую печь, не дЪлая изъ изразцоваго 
камня, по перекладкЪ ся, окрасить эмалевой краской, 
что будетъь значительно дешевле. 

А. Н. Плотниковъ замфчаеть, что опыть губерн- 
скаго земства показываеть, что изразцовая печь боле 
практична, поэтому предъ расходами па устройство 
такой печи останавливаться не слЪдуетъ. 

Въ результать пренй уЪфздное собраше поста- 
новило: 1) ассигновать и внести въ смЪтгу 191] г. 
на устройство изразцовой печи въ оперативной ком- 
натЪ Шонгутской больницы 100 руб., отнеся пере- 
расходъ на это дЪло на общую сумму по ремонту 
болвничныхъ здан!й, 2) на обстановку комнаты 30 р.., 
3) устройство же аппарата для стерилизащи и фильт- 
ращи воды и установки отдфльнаго умывальнаго ап- 
парата отложить и 4) ремонть надворныхъ построекь 
произвести изъ общей суммы на ремонть  больнич= 
ныхЪ зданий, ‘ 


У: 


(065 установленти перодическихь прибавокь пох тало- 
ванью смотротеляма больница. 

Д. 0. Лукъянемй оть лица общей комисеи до- 
ложизгь собрано, что комисся не вашла возможныхмь 
согласитьея ст, предложенемъ управы, находя уста- 
новленный для смотрителей больниць окладъ жало- 
ванья вполнЪ достаточным. 

П. Я. Ашмаринь поддерживаетъ докладъ. 

А. Н. Шлотниковь обращаеть внимаше собрашя 
на 10, что смотрителя получаютъь разные оклады жа- 
лованья, и предлагаеть переемотрть титаты окладов 
емотрителей. 


г Е 


ВполнЪ соглашаяеь съ предложенемь А. Н. 
Плотникова, уфздное собраше постановило: пору- 
чить управЪ доставить булущему собранию  доклаль 
съ указашемъ содержаня  смотрителямъ и призчинъ 
разницы въ окладахъ, получаемыхь ими. 


1Х. 
() мюрахз борьбы с5 толерною эвиделиею. 


Членъ-докладчикь общей комиеея Д. О. Лукъян- 
сый заявилъ, что на 1000 руб., которые испраши- 
ваются управою на устройство колодцевъ, сдва ли 
можно что сдЪлать и потому комисея  полагаеть х0- 
датайство это отклонить. 

В. П. Купряновь предлагаеть просить губерн- 
скую управу дать своему техническому персоналу 
поручене произвести попутно съ’ устройством въ 
Тетюшекомь уЪфядЪ гидротехническихь сооружен 
точное обелфдованю водоисточниковь Въ указанных ь 
въ доклад селешяхуь. 

д. 0. Лукъянемй замЪчаетъ, что объ этом также 
просить и управа. еь чфмъ комисая  вполнЪ еопла- 
силась. 

А. Г. Иреображенемй выразиль желане знагь: 
исполнено ли управою поручене экстреннаго собран 
объ обелблованИт водоисточниковъ въ УБздЪ. 

А. Н. Плотвиковь Замфчаетъ, что хотя онъ въ 
принципь былъ противъ этого порученя, но рёзь 
состоялось постановлене собрамя, --оно должно быть 
исполнено управой. 

Д. О. Лукъянекй заявляеть. что съ третьей 
частью доклада управы и возбуждения ходатайства 
прель губернекимь земетвомь объ отпуск ередетв 


— 159 — 


изъ страховаго капитала съ ЦЪлЛЬЮ устройства въ се- 
леняхъ колодцевъь комиеся соглашается. 


В. Г. Молоствовъ возбуждаеть вопроеъ о необ- 
ходимоети бактер!ологичеекаго изслфлованя источни- 
ковт питьевой воды и провить А. Н. Плотникова, 
какъ члена губернской земекой управы, ознакомить 
собранме съ результатомь изелфдоваюя воды въ Спас- 
скомъ у 


А. Н. Плотниковь заявляеть, что въ виду того, 
что эпидемя получила широкое развите особенно въ 
Спасскомь уЪздь было рьшено произвести въ этомъ 
у\здЪ за счегь средетвъ, отпущенныхъ въ распоря- 
жение губернской управы на борьбу съ холеротю, бак- 
тертологическое изел$доване питьевой воды. (©0бел\- 
доваш!е это, вопреки предположенямь, вызвало до- 
вольно значительный расхолъ около тысячи руб. Ха- 
рактернымь является то обстоятельство. что насколько 
ему извъетно въ ©. Трехъ Озерахъ, гл наблюдались 
заболЪвашя холерою, холерныхъ ваброновъ въ питье- 
вой водф не обнаружено; вибрюны оказалиеь въ Бол- 
гарахь, тогда какъ тамъ не было ни одного елучая 
заболЪваня. 

В. Г. Молоствовъ предлагаеть проеплъь губерн- 
скую управу имфть въ виду Тетошеюй  узздъ при 
производств бактерологических»ь изслфдоватй нить й- 
вой воды въ губернии. 

Постановлено: 1) ходатайство управы объ 
отпуск 1000’руб. отклонить, 2) поручить управЪ 
доставить собрано докладъ о причинахь неисполне- 
ня постановлен!я собрашя объ оболЪдовав колод- 
цевъ, 8) просить губернекую земекую управу пору- 
чить техническому персоналу произвести попутно 
обельдоваше источниковъ водоснабжешя въ указан- 


160 — 


выхь въ докладф управы селеняхъ и принять пред 
ложеше Молоствова. 

Обращаясь къ вопросу объ общихъ мфрахъ, А. Н. 
Плотников заявляеть, 9710. по устаповившимея тра- 
дишямь. командировка медицинскихъ отрядовъ, кром\Ъ 
санитаровъ, принимается па счеть губернск. земетва. 

Д. 0. Иукъанеюй заявляет, что общая комнестяа 
полагала бы: 1) въ елучаЪ появлешя эпидехи холеры 
усилить штать аптеки только па одного помощиика, 
2) случайно попавшихъ въ селешя и забольвшиху 
холерою помфщать въ больницы, 3) ассигновать ис- 
прашиваемую сумму не для посуточнаго разсчета за 
помфщешя для озпаченныхь больныхъ, а на доставку 
такихъ больныхъ, 4) ассигновать просимую управою 
сумму для удовлетворентя фельдшеровъ суточвыми въ 
размЪрЪ 1 руб., 5) не устраивать на пристаняхт над- 
зора за ируВзжающими, такъ какь на каждомъ паро- 
хол есть свой медицинеюй персональ и 6) асеигно- 
вать на каждый медицинек!й участокъ на наемь 0со- 
быхъ помьщешй при больницах для холерныхъ боль- 
ныхЪъ по 100 руб. 

В. П. Кушрляновь предлагаеть принцишально 
одобрить предложенный управою планъ мБропритуй 
въ борьбЪ съ холерою, аесигповавъ только ту сумму, 
которая необходима на первое время для борьбы съ 
холерою и поручивъь управЪ при возникновении эпи- 
демти бозвать немедленио экстренное собраше. При 
этомъ гласный добавиль, что по закону мБропраяия 
по борьбЬ съ холерою лежать на обязанности сави- 
тарно-исполнительныхь комиссий. 

В. Г. Молоетвовь предлагаеть принять прелло- 
жене В. |. Купрынова. 

А. Н. Плотниковъ замбчаеть, что пока сущест- 
вует, законъ, на который указываеть В. Ц. Купрязовъ, 


- 161 — 


земство’ можеть быть и въ прав разечитывать на 
помощь изъ казны, но на практикЪ это не осущеет- 
вляетея. ВыВеть съ этимъ полагаеть, что если собра- 
ве предполагаеть отвергнуть ассигновку на борьбу 
съ холерою, то елБлуеть на случай появления эпиде- 
ми, увеличить запаеную сумму. 

В. П. Купряновъ предлагаеть увеличить сумму. 
отпускаемую на борьбу съ эпидемями до 1000 руб. 

А. Н. Плотпиковъ заявляеть, что для установле- 
шя ва приетаняхь надзора за ир№зжающими на па- 
роходахъ 05000й ассигновки не потребуется, такъ как 
необходимый для этого переоналъ можеть быть вы- 
дьленъ изъ персонала команлируемаго губернекимь 
земствомъ. Постановлено: 1) одобрить выработан- 
ный управою иланъ борьбы еъ холерою и асеигно- 
пать въ распоряжене управы на проведене его 
1000 руд.. 2) вь слузаь появлешя эпидемии созвать 
экстренное собраше. 


. 
(05 учреждение вэ э медициискома участи Эй. доли 
носить фельдшера. 


Членъ-доклалчикъ общей комнеси Д. 0. Лукъян- 
екй заявилъ, Что комисая высказалась за откло- 
неше доклада управы въ виду стфененнаго финанео- 
ваго положення земетва. 

Уъздное собраше постановило: принявъ 
заключен!е общей комиссли, докладъ управы отклонить. 


№1. 


()05 устройствь вз 0. Бипеевой амбулаторти сз 
ивартирой фельдшера. 


Члонь-докладчикь общей компееи Д. О, Лукъян- 
и 


16 — 


сый доложиль, что комисея, въ виду стененнаго 
положеня земетва, полагала бы воздержаться оть ас= 
сигнованя испралтиваемой управой суммы 2938 -руб. 
на устройство здазия подъ амбулатортю. съ квартирою 
фельдшера и въ томъ елучаЪ, еели: не будеть урегу- 
лировацъь вопросъ о квартирф фельдтера’ перевести 
приемный покой въ сосфднее селене. 

Уъздное собране поставовило: привять. 
заключене общей комисеш: 


В 


(0 лазнома отрядь. 


Членъ-докладчикъ общей комисаин Д. О. Лукъян- 
емй заявиль, что общая комисая, находя пригла- 
шен!е глазного. отряла въ 9-й медицинеый  участокъ 
очень полезнымь для населеня этого’ края, полагала 
согласиться съ докладомь управы и ассигновать испра- 
шиваемую ею сумму. | 

Вопроеъ этотъь вызваль оживленныя  преня, въ 
которыхь приняли учаеме почти вев гласные. Въ ро- 
зультатЬ этихь превй уфздное собрание, соглашаясь 
съ заключешемъь комисеш, постановило: 1) при- 
нять доклаль управы, 2) возбудить предъ попечитель- 
ствомъ о слфпыхъ ходатайство о команлировани въ 
с. Малые Яльчики на три месяца глазного отряда но 
возвращении запаснаго врача Е. М. Агровской изъ 
командировки, поручивъ завздываве отрядомь врачу 
1 уз. Боголюбову, въ случав же его отказа, просить 
помечительетво о командироваши врача, 8) ассигно- 
валь и внести въ смфту 191] года на оказание наве- 
лено глазной помощи 800 руб. и 4) поручить управЪ 
войти въ соглашене съ сосфдними управами, изъ 


— 168 — 


уЪфздовъ которыхъ замфчается большой наплывъ стра- 
дающихъ глазными болЪзнями, объ оказании Тетюти- 
скому земетву матеральной поддержки. 


И. 


()0ъ ассиноваиии 150 р. на приглашете в помощь штату 
аптеки. на время отпусков» управляющаю аптекою и 
о помощинихова, временнаю аптекарскаиго помощника. 


Членъ-локлалчикъ общей комисеи Д. 9. Лукъян- 
еый оть лица послздней доложиль собраню, что 
она. въ виду стБененнаго положены земской кассы, 
полагала бы докладъ управы отклонить и на пригла- 
шеше временпаго аптекарекаго помощника ассигвовки 
не назначать. 

А. П. Плотниковь замбтиль, что приглашентемь 
въ такихЪ случаяхъ на службу временнаго аптекар- 
скаго помощника измфняетея инструкщя для апте- 
карскаго персонала. 

П. Я. Ашмаринъ, поддерживая докладъ управы, 
добавиль, что управляюций аотекою давно уже хода- 
чайствуеть о приглашени 3 помощника и если въ 
указанныхъ случаяхъ не пригласить временнаго по- 
мощника долина ветать работа по аптекЪ. 

В. Г. Молоствовъ, ничего не имфя противъ при- 
глашен!  временнаго аитекарскаго помощника для 
объясненной надобности, считаеть необходимымь пред- 
ложенный вопросъ объ этомъ отложить до будущаго 
года. 4 

А. Н. Шлотвиковъ предлагаеть пригласить вре- 
меннаго помощника во время отпуска провизора только 
па олинь. м6еяцъ и необходимый на этотъ предметь 
расхоль отнести на средства, отпущенныя собрантемь 
на борьбу съ холерной эпидемей, 


АВ 


ВполнЪ присоединяясь къ предложению А. Н. 
Плотникова, уЪздное собраме постановило:  при- 
нять предложеше А. Н. Плотникова. 


ХГУ. 


По вопросу объ ассйгноваши средетвъ на по- 
стройку при Шонгутекой земекой больницЪ заразнаго 
отдфлених и амбулатории, уЪздное собраше, по пред- 
ложеншю общей комисии, постановило: по- 
стройку объясненныхь выше злашй, въ виду стбенен- 
паго финансоваго положеня, отложить. 


Хе. 


ЗполнЪ соглашаясь съ заключенмемь общей ко- 
миссти, уЪздное собраше постановило: ходатай- 
ство нащюнальнаго комитета по учасмю  Рос@ш въ 
международной гименической выставкЪ объ оказани 
пособ я, въ виду неблагопраятнаго состоявя земской 
кассы, отклонить. 

Ст. 78. Выелушавь ходатайство провизора Гор- 
тинекаго о разрьшени ему 2-хъ мБеячнаго отпуска 
съ сохраненемтъ содержашя и назначеня пособ]я на 
лечеше и соглашаясь съ заключенемъ общей комис- 
е1и, уБздное собраше постановило: - просимый 
Гортинекимъь отпускъ разрьшить и выдать ему въ 
п0с0бе на лечеше 200 руб., но при баллотировкЪ 
сумма эта не была утверждена къ расходу. 

Ст. 74. Выслушавъ ходатайство фельдшера Кли- 
мука о зачеть ему въ выслугу прежней службы но 
переводЪ на высший окладъь или о выдазЪ пособя на 
обучев!е дочери и соглашаясь съ заключешемь общей 
комиссши, уфздное гобраше постановило: пере- 


— 165 — 


вести Климука на высций оклалъ и ассигновать ему 
дополнительную прибавку къ жалованью 120 руб., но 
при баллотировкь сумма эта не была утверждена къ 
раехолу. 

(т. 75. По предложенио А. Н. Плотникова п 0- 
становлено: чтобы на будущее время уЪздная 
управа въ своихъ заключеняхь о выдачь пособй и 
вообще всякихь ассигнованй высказывала бы свое 
мнше и указывала бы цифру подлежащую внесенио 
въ емту. 


(Объявлен перерывъ. 


Посл перерыва. 


Ст. 16. Прибыль глаеный М. М. Теренинъ и 
ириведень къ присягЪ. 

Собране открывается въ составЪ 15 гласныхъ. 

Членъ-докладчикъ общей комиееи К. А. Соло- 
вьевъ заявилъ, что общая комисея, по раземотрьни 
доклала уфздной управы, находить учреждене уЪзд- 
ной земской кассы мелкаго кредита весьма желатель- 
нымъ. У чрежденная 44 очереднымъ губернекимъ зем- 
скимъ собрашемь, земская касса мелкаго крелита глав- 
ивйшей задачей своей поставила развиме ‘мелкаго 
кредита въ губернши, но выполнен этой обширной 
залачи возмодно только при полномь единени уЪфзд- 
ныхь и губернекаго земства. Громадное значене мел- 
каго кредита для населеня сознано вполнЪ, почему 
останавливаться на цфляхъ и значеши земской кассы 
мелкаго кредита общая комисея находить излишним, 
признавая его развише въ населении Тетющекаго уЪзда 


— 166 — 


весьма желательнымь, находить вполнТ, возможным 
присоединиться къ докладу управы. ДалЪе, переходя 
къ организащи уЪздной земской кассы мелкаго кре- 
дита, членъ-докладчикъ В. А. Соловьевь заявить. что 
въ докладЪ управы озновной капитал земекой кассы 
мелкаго кредита опредЪляетея въ сумм 15 тыс. руб., 
каковые составляются изъ позаимствоваюя 5 тыс. руб. 
ияъ спещальныхь капиталов уЪфзднаго земетва и изъ 
ссудъ иепрашиваемыхь оть управленя по дЪламь 
мелкаго кредита и губернской кассы мелкаго кредита. 
(/бщая комисея, раземотрЪвь эту часть доклала и 
принимая во вниман!е желательность учреждения зем- 
ской кассы, присоединяетея къ докладу управы, но 
затрудняется въ томъ, гдЪ найти необхолимыя въ ос- 
новной капитальъ средетва изъ суммь УЪзднаго сбора 
и съ своей стороны предлагаеть сдЪлать означенное 
позаиметвоване *изь капитала сельско-хозяйственнаго’ 
склада уЪфзднаго земслва, хотя вопросъь этогь рьшила 
не окончательно. 

В. П. Кушряновъ въ принцииь присоединяется 
къ заключению общей комиссии и ст. своей стороны на- 
ходитгь весьма желательным учрежден земской кас- 
сы мелкаго кредита, тЪмъ болае, что основной каци- 
талъ въ 15 тысячъ рублей даегь касеБь право кре- 
дитоватьея и имфть вклады до 150 тысячь рублей — 
сумма на первое время вполнЪ достаточная. Что ка- 
састея образовашя этого капитала, то туть можеть 
ветрьтиться затруднене со стороны управлешя по 
дЪламь мелкаго кредита, потому что надфятьея ва 
скорое получене ссуды врядъ ли возможно. (0 сто- 
роны же губернской земекой кассы  мелкаго кредита 
затрудненй въ кредитовани ве ветрУгитея и уже съ 
будущаго года потребную сумму можно получить, хотя 
вь настоящее время свободной наличности и не 


— 


имфетея, но теперь крелитнымъ комитетомъь губерн- 
ской кассы уже сдЪлано  постановлее объ устано- 
вленш очереди выдачи ссудъ въ основные капиталы 
учреждений мелкаго кредита. Относительно позаимет- 
вовангя изъ земекаго сбора, говоряцИЙ гласный вы- 
сказывается, что въ настоящее время, неемогря па 
неоднократныя постановлешя земскаго собрашя о не- 
желательности позаимствовашя изъ капитала уЪзднаго 
ебора, веБ капиталы УуЪзднаго земства находятся въ 
долгахь. Позаиметвовамя же изъ капитала сельеко- 
хозяйствениаго склада не желательны, такъ какъ та- 
кимь путемъ операщи склада будуть очень стфененны” 

А. Н. Илотниковъ: МиЪ кажется, что мелюй кре- 
дить должеоь быть приближенъ къ населению, чего 
нельзя сказать про губернскую. земекую кассу мел- 
каго кредита, потому что, находясь вдали оть насе- 
лешя, она не иметь возможноети судить о цьлесо- 
образности выдаваемыхь ею сеудъ, что является боль- 
шимь недостаткомь губернекой кассы. Благодаря этого 
губернекая касса стремится къ передачь ссудъ еди- 
ноличнымъ засмщикамь въ учреждешя  мелкаго кре- 
цита, ближе стояния къ населению, каковыми являются 
и Уфздныя земемя кассы мелкаго кредита. Несмотря 
на затруднительное финансовое положене  уЪзднаго 
земетва, которое врядъ ли и въ будущемь году 0у- 
дегь въ лучшемь положен, почему и предлагаеть 
теперь же приступить къ осуществлению кассы, пере- 
давь въ основной капиталъ земекой кассы кустарный 
каниталь уБзднаго земства. 

В. П. Вупряновъ предлагаеть вь дополнеше къ 
атому капиталу ассирновать 1100 руб. 

А. Н. ИМлотниковь предлагаегь приступить въ 
настоящее время только къ образовашю капиталов, 
не открывая каесы. 


— 108 — 


Постановлено: учредить убздную земе кую 
кассу мелкаго кредита, ассигновавъ для этого оенов= 
ной капиталъ каесы 1000 руб., присоединивь къ нему 
900 руб., составляющие кустарный капиталь увзднгаго 
земства, и возбудить ходатайство предь тубернекой 
кассой мелкаго кредита и управлешемь по дфламъ 
мелкаго кредита объ отпускб въ основной капиталь 
кассы по 5 тыеячь рублей, предоставивь управЪ 
право ходатайствовать объ отпуек средегвь въ раз- 
мЬрВ. какой допускается заковомь. ()бязанносги ипра- 
влешя возложить на управу. 

Плотниковъь заявиль, что въ виду того обетоя- 
тельства, что кустарный каниталъ уЪзднаго земства 
уничтожаетея, вов ходатайства кустарей направлять 
въ губернекую кассу мелкаго кредита. 

Постановлено: принять предложене гласнаго 
А. Н. Илотникова. 

В. И. Купряновь предлагаегь управ сдълать 
порученю представить къ будущему собранию локлаль 
сь своими соображешями о передачЪ кашитала и всей 
ДЪятольноети сельеко-хозяйственнаго склала уБзаной 
каесЪ мелкаго кредита. 

Постановлено: принять предложеню В. И. 
Куприянова. 

В. П. Бушляновь заявиль, что, во его мнЪь!ю, 
образоваше капитала для выдачи сеулл, въ основные 
калтиталы учрежденямь мелкаго кредита въ уБздь 
преждевременно и нашей касеЪ это будегь веносиль- 
но. Постановлено: принять предложеше В. И. 
Куприянова и ограничиться тБми постановленями, 
которыя уже едфлавы. 

(т. 77. Прочитывается заявлен ветерицарнаго 
врача Мурина и управляющаго аитекою Гортинекаго 
о разрьшенш имъ участвовать въ засЪдашяхь меди- 


— 169 — 


цинекаго совъщаня еъ правомь рЪшающаго голоса 
только по вопросамь общаго характера и о разр ше- 
ши разсматривать спешальные ‘ вопросы по ветери- 
нари и аптечному дЪлу не въ медицинскомь совЪ- 
щани, а лишь при участиг управы и ветериварнаго 
врача или провизора. Въ засфлаше приглашенъ за- 
пасный врачъ Агровская. 

Члень-докладчикъь общей комис А. Н. Плот- 
никовъ заявилъ, 410 комисея, при раземотр ни этого 
заявлешя, рфшила придерживаться устава о врачебно- 
медицинекомь совщан!и, въ которомь говорится, что 
ветеринарный врачъ и провизоръ участвуютъ въ ме- 
дицинскомь совъщавши только по своимъ епещаль- 
ностямь. Такь накъ Муринъ и Гортинеый желають 


участвовать въ совфЪщавит 


только по вопросам общаго 


характера, а по своей спешальности отказываются, то 


съ этой стороны заявле 
ляется до нЪкоторой стет 


ское совЪщане, по уставу, 


ганъ при управ и поста 
для управы. 
В. Г. Молоствовъ пир 


16 означенныхь 
тени страннымъ. 


ЛИЦ Яв- 
Медицин- 
ость совфщательный ор- 
овлешя его не обязательны 


едлагаеть поручить управЪ 


пересмотрЪть уставъ мел 
этому вопросу войти съ 


щинекаго совфшаншя и по 
полробнымь докладомъ въ 


таи, 


будущее собраше. 

Врачь Агровская замфчаеть, что были ел; 
когда Муринь и Гортинемй пе являлись на засЪфда- 
ие совъщашя, хотя па раземотрьни: послфдняго были 
внесены вопросы по ыхъ спешальноетямъ. 

А. Н. Плотниковъ заявляеть, что съ своей сто- 
роны онъ не имфеть возражешй противъ пересуотра 
устава, но считаетъ необходимымь обратить внимане 
собрашя на то обстоятельство, что медицинское со- 
въ щанше утрачиваеть свой дЬловой характеръ и слиш- 


— 110 — 


комъ много времени отлаеть на раземотрьше различ- 
ныхь недоразумьнй. Направлене дЪятельности еов$- 
щашя должно завиебть въ значительной дол»  отъ 
предеъдательствующаго. 

В. И. Купрявовъь заявляегь, что на него про- 
токолы медицинекаго совьщеия  производять удру- 
чающее впечатльне и приводять къ убЪждению © 
необходимости исключешя нЪкоторыхъ пунктовъ изъ 
устава совъщания, 

М. М. Терепинъ  предлагаеть для пересмотра 
устава избрать особую комисею, въ которой приняла 
бы учасме и управа. 

В. Г. Молоствовт, за малочиеленностью интелли- 
гентныхъ работниковъ и почти полной невозможностью 
собрать членовъ комисаи живущихь въ разныхъ 
мБетахь, считаеть возможнымь разработку устава ио- 
ручить управ оъ тЪмъ, чтобы она о желательных 
измБнешяхь въ немь представила собранию докладу, 
который и можеть быть раземотрЬнъ во время сесети 
ближайшаго экстреннаго собрашя, 

А. Н. Цлотинковь иредлагаеть просить членовь 
медицинскаго совЪщантя оть земства принять учаеме 
вь пересмотрЪ устава. 

В. Г. Молоетвовь предлагаеть собранию едЪ: 
резолюцию по заявлено Мурина и Гортинекаго и 
изъять изь компетенции медицинекаго совЪщантя во- 
ироеы но ветеринарии. 

Постановлено: 1) поручить управЪ пере- 
омотрЬть совместно съ членами медицинскаго ©095- 
щаня отъ земетва уставь совъщашя м о желатель- 
ности его измБнемя предетавить ближайшему собра- 
ино подробный докладъ, 2) освободить зетеринаризго 
врача, воредь до пересмотра устава, отъ участя въ 
совъщан!и, 3) изъять изъ въдьшя совфщашя в6в 


а 


вопросы, касаюпиеея ветеринарной части и 4) под- 
твердить, что провизоръ долженъ участвовать въ с0- 
въщавли только по своей епешальности. 

(т. 73. Прочитанъ доклаль управы объ отпуск 
средетвъ на ремониъ помбщенй управы и аптеки. 
Членъ-докладчикь общей комисси Д. О. Лукъян- 
ею заявиль, что комисея полагала бы  ассигновать 
1а ремонть здашя управы 400 рудб., исключивъь фе- 
монть балкона; что же касается ремонта аптеки, ‘то 
противъ этого со стороны комиееи также возраженй 
не вегрфчаетея, если финансовое положеше земства 
тозволяеть слфлать это. 

В. Г. Молоетвовъ, въ виду затруднительнаго фи- 
1ансоваго положения земства, предлагаеть аеситновать 
на ремонтъ означениыхь здашй половину испраши- 
заемой суммы. 


Д, Н. Сверчковъ задается вопровомъ: достигнет 
ли цЪли нигукатурка нижняго этажа аптеки? Не 
лучше ли детально осмотрЪль ее и сдфлать отвод 
воды? Шри этомь глаеный добавляеть, `ч10 на й 
непрашиваемой суммы управа можеть ничего не 
оельлать. 

В. Г. Молоствовъ настаиваеть на ассигновкЪ 
только половины суммы и предлагаеть порутить уп- 
равЪ произвести ремонту лишь ТВхь частей зданий, 
которых нанболье въ этом нуждалются. 

Постановлено: ассигновать на ремонтъ ука- 
занныхь злавй 400 руб., по 200 руб. на каждое, и 
поручить управЪ пронзвести окраеку крыштъ сурикомъ. 

(г. 79. Выелушавь довладь управы № 61 00ъ 
ассигнованти средетвь на ремонть здашя занимаемаго 
съБздомъ, собрае постановило: аесигновать 
на внЪшыЙ ремовтъ этого зданя 300 р. и 2) пору- 


И 


чить управЪ возбудить вновь ходатайство объ отпускЪ 
платы за помфщене съЪзда. 

Ст. 80. Прочитавь доклаль № 97 о понижен 
пени за несвоевременную уплату земекаго сбора съ 
частновладьльческихъ земель. 

Членъ-докладчикъ общей комисеш Д. 9. Лукъян- 
сюЙ заявляеть, что комися вполнЪ соглашается съ 
докладомь управы. 

В. Г. Молоствовь замфчаеть, что привциоъ спра- 
ведливости требуегь уравнешя въ смыслЪ начиеленя 
пени на недоимки. 

А. Н. Плотников заявляеть, что установлене 
пени имфетгь своею цБлью побудить неисправныхЪ 
плательщиковь къ своевременному взносу платежей, 
при чемъ, ВЪ случаях неурожая, земекому собранию 
предоставлено право слагать эти иени не только пол- 
ностью, но и частями. 

М. М. Теренинъ, присоелиняяеь къ мнЪнию В. Г. 
Молоствова, высказывается за необходимость пови- 
жешя пени, 

В. П. Купрновь присоединяется къ заключенио 
общей комнеси, 

В. Г. Молоствовъ высказывается за желательносгь 
установленя сроковь платежа сборовъ ко времени 
реализаши землевлахвльцами сельско-хозяйственныхЪь 
пролуктовъ. 

Д. Н. Сверчковъ заявляеть, что теперь имфотея 
новыйтинъ земловладьльцевъ —хуторяне и отрубники— 
и интересуютея вопросомъ будеть лин ио отвошеню 
кь нимъ примфненъ законь о начиелени пени. 

В. ПП. Купряновъ указываеть на то, что, по ег.20. 
уст. 0 зем. пов., надфльныя земли крестьянъ осво- 
бождаются отъ начисленя певи. 


8 — 


Д. А. Теренинъ замфчаеть, что таюя владея 
не утрачивають характера надфльныхъ земель. 

В. П. Купряновь находить, что наетояций во- 
проеъ вужно разематривать 6ъ общей точки зрьня, 
что вопроеъ объ измфненги размфра пени можеть быть 
разрфшенъ только въ законодательномъ порядкЪ. 

А. Г. Преображенеюй признает, что пеню нужно 
разематривать какъ ‘], за проерочку и находить, что 
уменьшенте размвра пени повлечеть къ уменьшеню 
поступлешя сборовъ. 


А. Н. Шлотниковь предлагаетъ высказаться за 
желательноеть измънешя сроковъ для взноса пла- 
чежей. 


В. Г. Молоствовъь присоединяется къ этому пред- 
ложению и предлагаеть ходатайствовать о перенеес- 
ни | платежнаго срока съ [ поля на 1 октября. 

Постановлено: высказаться за желательность 
измЪнешя срока для взноса платежей земекихъ еб0- 
ровъ за первую половину года, приурочивь его къ 
1 октября. 

Ст. 81. Заслушано ходатайство бывшаго бухгал- 
тера управы 0. Ф. Цименова о сложеши съ него 
ссуды въ размврь 590 ‘руб., выданной ему па елу- 
шан!е счетоводныхь курсовь. 

Членъ общей комисом Д. О. Лукъявеюй  зая- 
вилъ, что комиеся полагала бы ходатайство Пимено- 
ва отклонить. 

В. Ц. Кушряновъ счотаеть возможвымь предло- 
жить Пименову погашать лолгь свой по 5 руб. вь 
мЪеяць, въ противномь случа$, поручить управЪ искать 
съ Пименова 390 р. судебнымь порядкомъ. ПШоста- 
новлено: принять заключене  комисеш съ добавле- 
шемь В. П. Куприянова, 


в 


Ст. 82. УЪздное собране постановило: до- 
кладъ управы за № 35 объ устройетвЪ въ г. Тетю- 
шахъ воспитательно-исправительныхъ заведений для 
несовершеннолЬтнихь отклонить. 

(От. 88. Выслушавъ докладь управы за № 26 06ъ 
асспгновани пособя Казанскому обществу земледьль- 
ческихь колонй и ремесленныхь приотовъ, уЪадное 
собрав!е, согласно предложеня В. П. Куприянова, 
постановило: ассигноваль и внести въ смыту 
ТЕ г. вь пособ пазваиному обществу 25 руб. 


Выбылъ гласный Д. О. Лукъянеюй. 

(От. 84. Приступивь къ дальнфйшему раземо- 
трьнио сминыхЪъ назначений, уЪздное собране ио- 
становило0; ассигновать и вноети въ смфту расхо- 
довъь 19] г. слфдуюцщия суммы: 


по $ [Х. 


Ст. 1. На жалованье 3 конюхамь. . .  100р. 
На пробрьтене фуража. .... . 200ь, 
(т. 6. Цосоме Яльчиковской мастерек. 200 р. 


Цо предложению В. П. Купраянова собране по- 
ставовило: на открыме въ Яльчикахь и Шовгу- 
тахь ремесленныхь отдьленй особой ассигновки не 
дфлать, а при заключеши емфты 1910 г. отчиелить 
ассигвованные 500 руб. на этоть предмегь въ 060- 
оый капиталъ. 

На содержане администраши и служа- 
щихь Тетюшекой кузнечно-слесарной ма- 


СтВрооИ Е Е ОХ ох ЗУД И Иер 1 800 
На очиетк® ретирадовь 60 р. 
» солерщаше етипендаловь . . . . 1000 р. 


» вовнагралдене приходящихь уче- 
НО с а ро с о ии, п. 71200: 


— 95 — 


На хозяйственные расходы и покупку 
Матеров це к о и о с а ЮВ 
На покупку инетрументовъ. ... . 100 р. 

командировку учениковъ мастерской 

для пепытавй и снабжене ихъ инетрумен- 


ОМИ ва в О 
На составлеше библютеки . . ... 20 р. 
» оборуловаше литейнаго отдЪленя . 1000 р. 


По раземотрфа этого назначешя А. Н. Плот- 
виковъ заявиль, что губернекое земство въ настоя- 
щее время озабочено открымемъ въ губерши  про- 
фессюнальныхь школь и предложилъ, въ цЪфляхЪ 
привлечен подлежащихь учрежден къ участио въ 
расходахъ уфзднаго земства, уполномочить уЪфздную 
управу обратиться къ губернекому земству съ прось- 
бою объ, исходатайствоваши Тегющекому земетву по- 
собы въ соотеЪтегвующемь  размЬрЪ па содержаше 
означенной мастерской. 

На содержане агронома и агро- 


номическя мропрямя. .. . . . 2909 р. 58 к. 
На содержанте админиетраши зем- 
скаго сельеко-хозяйственнаго склада. 1350 р. в. 
На наемь помбщеня п прош 
раехолы” - ‚. Е ВОДА ОИ в 
По $ №. 


На погашшеше долга губернекому земет- 
О О о О о а В 
Па погашен долга пенсюнной кассь, 
образовавшагося за земствомъ велвдетвте но- 
ваноса вычетовъ и пособля касеЪ . . . . 2000 р. 


На уплату °, по займамь у частныхъ 


И с р И р оО 


ив 


По $ Х! 
На содержаще земской почты. . . . 8166 р. 
» мелочной ремонть земекихъ зданий. 500 р. 
» ремонть телефонной лини. . . . 40) р. 
» страховку земекихь здашй. . . . 1000 р. 


» вознагражденте селений, выетавляю- 
щихъ подводы подъ евозь больныхъ арес- 


О ое она, Тр 
На жалованье технику ..... . 48 р. 
Ему же на разъЪзды о. . о 100. 
Па паемъ сторожа при хлфбномь и 34 р. 


Ио 5 Хх. 


На постройку больницы въ г. Тегюнтахъ. 5000 р. 

Суммы на выдачу жалованья угверждены въ рас- 
ходу баллотировкой шарами. 

СТ. 85. Уьздное собраше постановило: асеиг- 
новать и внести въ емфту раесходовь 191] г. навы- 


дачу нособй слЪдующимъ лицамъ: 
Бывшему пиецу управы А. В. Нечаеву.  200р. 
Смотрителю ареслнаго дома Козловскому. — 12О0р. 
Вловь бывшаго почтаря Евграфовой. 30 р. 


Означенныя суммы утверждены къ расходу за- 
крытой баллотировкой парами. 

(т. 86. При раземотрьви смтнаго назначения 
на устройство куреовъ по садоводетву А. И. Плот 
НИКОВЪ Заявил, что такъ какъ курсы по означенной 
отрасли сельекаго хозяйства организованы губери- 
екимь земетвомъ въ болЪе широкихъ размБрахъ. то 
он © своей стороны находить, что надобности въ 
ассигповаши 150 руб. на устройство куреовъ въ То- 
тюшекомъ уфздЪ не имфетея 


= 197 — 


оглашалер съ мн\ышемь А.Н. Илотиикова, со- 
праше постановил о: пеключиеь плз ‘ем 150... 
внесенные ‘управой на устройство куреовъ мо’ вало“ 
водетву, а равно н пеуплаченные 150 р: за’ 1909. 

(т. 97. Уфздиое собраше постановило: пору- 
‘ииь управ» возбулить ходатайство прель губерискимь 
яеметвомь, лепартаментомь земледуия ин главпымь 
управлентемр  государственнаго  конпозаводетла 00% 
отпуск пособя на’ ‘устройство въ г. Тетюшаху, вы- 
ставки рогатаго скота и лошадей, увфдомивъ ” озна- 
ченныя учреждения, что уззднымь земетвомъ съ своей 
стороны ассигновано на этоть предметь 200 руб. 

(т. 88, Шри обсуждени вопроса объ аевигнова- 
ши срелетвъ на страховаше медицинекаго н вегери- 
парнаго персонала В. П. Купряновь заммыть, что 
но его миЪнио выгодиБе было бы въ будущехмь вы- 
давать пособе изь средетвь земства, тзмр болЪе, что 
при существовании пенеонной кассы выдачу этого 
пособия придется производить только въ первое время 


Ц. Я. Ашмаринь п 
явлению: 


= 


соединяется въ, этому за- 


В. Г. Молоствовъ предлагаеть воосить ожелолио 
пь емЪту расходовь по 1000 р. на ‘образованте: ене- 
щальнаго фонда для вы 1й 


дачи п060б1й: 


Постановлен о: принявь предяожене В. Г 
Молоствова, внести’ на’ образован!’ означентаго фола 
1000 р., выдачу изъ котораго каждый разъ преизво- 
ОИ только 10. особому постановлению еобраияь 

\". 89. По докладу управы за №165 оспринятии 
учасмя въ подинекЪ на постановку памятинка И. С. 
Тургеневу постановлено: ассигновать и внести. 
нь смеу 191] года на означенный выше прелметь 
35 руб. 


| 


— 17 


5 


Ст. 90. УЪздное еобраше постановило: ас- 
сигновать и внести въ смбту расхоловь 191] г. на 
постройку храма въ память трехеотлЪия парствовангя 
дома Ромамовыхь 100 руб. 

(‘г. 91. Выелушавъ докладъ управы за № 62 005 
удовлетворении состоящаго при УЪБздной управЪ тех- 
ника суточными, уБздное собране постановило: 
установить для уЪфзднаго зомекаго техника во время 
его комавдировокт въ УфздЪ для пнаблюдешя за по- 
стройкой и ремонтомь земскихъь злашй, а такие и 
осмотра ихЪ, вылачу суточныхь въ размЪрЪ 1 руб., 
на каковой предметь и разрЬшить управ по см 
19] года кредить въ суммЪ 50 руб. 

Ст. 92. В. Г. Молоствовъ, предполагая. что по- 
собя Гортинекому и Климуку не были утверждены 
Ъ расходу только велЪдетве значительности суммъ, 
предложиль собранйо пересмотрЪть вопроеъ о пазна- 
чеши означеннымь лицамъ пособ. 

Соглашаяеь еъ предложешемъ В. Г. Молоствова, 
собране постановило: ассигновать и внести въ 
смВту раесходовъ 1911 года на выдачу пособйя  Гор- 
гинскому 180 р. и прибавки кь жалованью Климуку 
60’ руб.; означенныя суммы утверждены къ раехолу 
закрытой баллотировкой зиарами. 

(От. 98. По предложенио В. Г. Молоствова по- 
сетановлено: просить А. Г. Преображенекато и 
М. М. Теренина войти въ составь экономическаго 
совфта. 

Посл сего’ засЗлане собраня  предефлателемь 
объявлено закрытымъ. 


— 1919 — 
Четвертый день засфданя 30 сентября 1910 года. 


Ст. 9. Вь засфдаше уЪзднаго земекаго собрашя 
прибыли: председатель собраны, УЪздный предвади- 
тель лворянетва, В. Г. Молоствовъ. гласные: М. М. 
Теренинъ. Д. А. Теренинъ, Д. 0. Лукъянемй, В. А. 
Соловьевнь, А. Н. ИШлотниковь, В. ПШ. Купрновь, 
Ю. И. Сверчковъ, „Г. Ф. Крупинъ, Д. Н. Сверчковъ, 
Л. А. Иванцовъ, С. 0. Сабитовъ; С. ®. Провинъ, 
М. Г. Минькинъ, А. 3. Иатыфовъ, предебдалель уи- 
равы П. Я. Ашмаринъ, члены ея: С. А. Салиховъ, 
К. Е. Алмавовь, предетав.: города Тетюшгь городек. го- 
лова М. А. Соколовъ, улфла: А. Г. Преображенеюмй 
и луховнаго въломства П. К. Поповъ, въ каковомъ 
состав предеЗлатель и объявиль засфлаше отеры- 
ТЫМТ. 

(егпретаремь избрань Д. А. Теренин. 


(т. 95. На очереди докладъ управы по попро- 
гамъ, касающимея народнаго образовашя, который и 
разематриваетея по частямъ. 


Е, 


(бъ аесигновани пособя на постройку  медреее 
вь д. Эбалаковой. 

УЪзлное собраше, соглашаясь съ заключешемъ 
вомиееш по пародному образованио, постановило: 
докладь управы принять и, ассигновавь, внести въ 
семьыгу расходовь въ пособ Эбалаковекому обществу 
на постройку медреее 200 руб. 


Ассигиопать и внести въ смбту 19 г. въ посо- 
@е практиканру Ястребову одиновременно 25 руб. 


— 180 — 
1 


Аесирноваль и внести’ въ омфту расходотгь 1911 г., 
согласно. заклоченя ‘комиеси по’народному ‘0бразо- 
ванио, на содержане Больше-Шемякинекаео утилица 
290 руб.. вь томъ чиелЪ 120. р. ‘ма наемъ квартиры 
для отлЪльной групиы учащихся, 240 руд. на учреж- 
деше 3-й должности учителя и 30 руб., вы вил» 0бо- 
ротнаго капитала, на каасеы рукодьмя; пеобходимый 
ще раеходь въ текущемь году произвести’ изъ запае- 
НЫ ‘Сумму. 


Де 


Ассигновать и внестн въ ему 191] г. на ре- 
монть училище. согласно заключешя комиссии л0- 
клала управы, слБлуюния, суммы: 

1) па устройство сараевъ при Ни- 
зифоровекомт, Сибирчннекомь, Семи- 

Влючинскомь, Бишевекомь и Кабы- з 1 
Копровскомъ училищахь. . ... 90р - к 

2) на починку забора. и устройство 

плетня при Больше-Шомякинскомь 


о ож в 
8) на починку крыши здания Ни- 

кифоровекой читальни... 25 р. — к. 
1) Васильевское училище... 20 р. — к. 
5) Шонгутекое учнанще.  . ... ЗОб р. к. 
6) Ново-Тинчуринекое 0... 150 р. № 
1) Больше-Фроловекое . ... 60 р. — к. 
8) Семи-Плючинское -. . . .  120р. 90 к. 


2-5 


веего. 1097 р. 20 к. 


—- 18 — 
м. 
()бъ отирыми въ дер. Булымъ-Булыхнахь русеко- 
татарекаго училища. 
Членъ-доклалчиьь комисын по народному обра- 


зовашю ПШ. ПК. Шоновь заявигь, что комнефя  пола- 
гала бы согласиться съ’ докладомь управы. 


Соглашаясь съ заключешемь комисеш, собраше 
постановило: 1) открыть въ означенной деревив 
русеко-гатарекое училище, на каховой предметь и 
ассикновать по семь 191 г. 273 руб., 2) возбудить 
предь учебнымь начальствомь ходатайство объ отпускЪ 
средетьь на содлержане учащихь и 3) разръшить уп- 
равь необходнмый на содержаше училища расходу 
въ лекущемь году отнести на Счегь запасной суммы. 


А 


Выслушавь ходатайство муллы дер. Большихь- 
Каруаловь Галимова объ открыми въ означенцой 
деревнЪ русско-татарекаго училища и заключене но 
сему предмегу комисаи по пародному  образованио, 
уБзлное собраме постановило: Г) открыть въ д. 
ольшихъ-Кармалахь русеко-таларскую школу и ас- 
сигновать на паемь квартиры СЪ отонлешемь И ото= 
рожемь 120’руб., 2) разрфитигь управ необходимый 
расходь на тот же прелмегь въ ‘текушемь году, а 
такие ‘ма оборудоваше училища классною мебелью и 
учебными пособями, отнести па запасную сумму и 
3) возбудить холалайство предъ учебнымь начальет- 
вомь о приняы на счеть казны содержаня учителя 
и вброучикели этой школы. 


У: 


Доложено ходатайство муллы дер. Аюкутургану 
Ризы Сайкина объ открыти въ означенной деревнь 
русско-татарекаго училища. 

УБздное собраше, согласно заключешыя комиееи 
но народному образованию, постановило: 1) 01- 
крыть въ д. Аюкутурганахъ русско-татарекое училище, 
2) ассигновать в внести въ см5ту 19 г. на обору- 
доваше училища мебелью и учебными пособями 
150 руд. и на наемь квартиры 120 р., 3) разрьииь 
управв необходимый на содержалие училища раеходь 
вь текущемь году отнеети на счерь запасной суммы 
и 1) возбудить ходатайство прехь учебныхь начальст= 
вомь объ отпуск средетвъь изъ казны па содержаше 
учителя и вЪроучителя, 


У 


Прочитано ходатайство кр-нъ д. Верхиихь Балы 
тай Хайретдина Аблуль-Сатгарова с проч. объ откры- 
аи въ означенной деревиь русеко-татарекаго училища. 

УБздиое собран!е, соглаено съ заключентехь той 
же комиссии, постановило: 1) отьрыть В Да 
Ворхвихь Балтаяхь русеко-татарекое одпоклаесное 
мужекое училище, 2) аесигновать и внести въ сму 
191 г. на хозяйственное содержаше его 120 р. и на 
оборудоваше учебными пособями и принадлежностями, 
а такде класеной мебелью 150 руб., 3) возбудить хо- 
далайство предъ учебнымь начальством объ отпуск 
средетвь изъ казны ва содержаше учащихь и 1) раз- 
рьииигь управь необходимый на содержание училища 
расходъь въ текущемъ году отнести на счеть суммы, 
ассигвованной на непредвидфнныя надобноети. 


== 189 
[Х. 


Выеслушавь ходатайство общества кр-нъ д. Стен 
ной Яниковой объ открыи вь их деревнЪ земекой 
школы н имфя вь виду, что д. Степное Яниково, по 
одобренной школьной ефти, причиелено кь Нурге- 
чинской церковно-приходекой школЪ, оть которой 
находится на разстоями лишь одной вереты, и что 
открыте въ этой деревнЪ земекаго училища внесло 
бы существенное измфнене въ школьную сЪь и 
финансовый плант, едфланный на цфлый раядъ лЪеъ, 
уфэдное собраше постановило: ходатайство 00- 
щества по изложенному выше вопросу отклонить. 


Х, 


Заслушавь ходатайство общества кр-нъ д. Нур- 
гечь объ отврыйи въ означенномь селенш земской 
школы, УЪздное собраше, по предложению А. Н. 
Илотникова, постановило: ходатайство общеетгла 
оставить озкрытымъ. 


Х Г, 


Выслушаюь ходатайство общества кр-нь д. Та- 
баръ-Чирковь объ открыи у нихъь земской школы 
и принамая во внимаше, что общество въ настоящее 
время совершенно отказываетея оть расходовь по 


хозяйственному содержантю школы, уфздное собрание 
постановило: ходатайство общества отклонить. 


ХИ. 


Выслушавъ ходатайство  Ново-Тойдеряковекаго 
и Байтеряковскаго учителей объ установлени въ ино- 
родческихь школахь ежегоднаго пруема учащихся и 


о 


объ учрежденш въ этих школахь новыхь лоляностей 
учащихь и имфя въ виду, что, по заключены комис- 
г по пародному образованио, установленный въ 
этихъ училищахь норядокъ приема учащихся через 
голь на практикъ не вегрЪЬчаеть никакихъ пеудобетьь, 
УЪзаное собраме постановило: 1) ходатайство 
учителей по вышеприведенвому предмегу отклонить и 
2) вь вилу перехода учителя Байтеряковскаго учи- 
лища Никитина на частную кваргиру, ег цълью рас- 
ширемя училищиарго помыцешя, назначить Нивитину 
квартирныя деньги въ сумм 60 р., каковую сумму и 
внести в суЪуу. 


ХИ. 


Прочитань доклаль о передач лълопроизводетва 
но пенсонной кассь вь въдЪше земегва. 

Члешь-докладаикь  комисаи но народному обра- 
зованио П. К. Шоновь заявиль, что комцес озна- 
ченный вопроеъ предетавляеть на усмогръше бобраши. 

Собраше постановил о: доклаль управы при- 
вять. 


У 


Прочитань п. ХХГ доклада управы № 2-й объ 


открыт вь д. ОтепановкЪ земекой школы. 


Члень-докладчикь комисеш по народному обра- 
зовашю П. К. Поповь заявить, что комнеся пола- 
гала бы въ ходатайств объ отпуекЪ ередетвъ на п9- 
стройку злая для школы въ д, СтепановкЪ, вь вол 
стБененнаго положешя, отказать: Чаю же касается по- 
жертвоваши Бларанбергъ-Черновой, о передачь кото- 
раго ходатайствуеть отдблеше спаруальнаго училищ 


— 18% = 


наго совъта, то комиеем  признаегь необходимым 
войти въ соглашене есь жертвовалельницей о назна- 
чении подортвованныхь ею денеръ. 

В. И. Купрявовь замбчаеть. что жертвователь- 
иица Бларанбергъ-Чернова умерла. 

А. |. Плотниковь заявляеть, что къ перечиеле- 
шю школы изъ одного вбдометва въ другое, казалось 
бы, ие должно имфль препятетй и епархальное вЪ- 
дометво, получая оть земства пособе па содержаше 
церковно-приходекихь школь. могло бы передать въ 
земетво школу въ д. Степановьь, отказываться же отЪ 
ноцертвовашя земетву неудобно и ифеь надобности. 
Возмонно. что родственники покойной Бларанбергь- 
Черновой могугь придти на помощь земетву па по- 
тройку школьваго помъщения ОТНУСкОмМь  ЛоПолНИ- 
тельных средетвь. Въ заключен гласный предла- 
гаегь возбудить ходатайство предь духовнымь вЪ- 
дометвомь о перечислеши Отепановской церковно- 
приходекой  иколы вь вфдЪше земства и сообщить 
родственникамь жертвовательницы, что отерыме школы 
вь д. Степановьв задерживаетея отсутетиемь средетвть 
на постройку училища. 

В. И. Кушуияновь присоединяется къ заявлению 
А. И. Плогникова. 

Постановлено: [) принять предложен 
А. И. Плогникова, и возбудить ходатайство предо 
спархальнымь  вфдомотвомь о перелачь въ вфдБнте 
земства Степановевой церковио-прихолекой школы и 
сообщить родетвенникамь жертвовательницы о при- 
чинь задержки открымя и постройки означенной 
школы и 2) въ вилу егбененнаго положен земской 
кассы ходатайство управы объ отпуск ередетвъь ва 
посгройку школьнаго здашя отклонить. 


. — 186 — 
КУ; 


Заслушань п. ХХ того же доклада управы о 
введен гимнастики въ начальныхь училищах. 

Членъ-докладчикь общей комисси П. В. Поповь 
заявилиь, что комнеся полагала бы возмоджньюгь вести 
эти залигмя въ комнать и на воздуХЬ въ свободное 
оть учебныхь завтмй время. 

В. П. Купрановь выражаеть келаше знать, ка- 
кихгь образомь комиебя думаегь практически осу- 
щоствикь введеше занямй по гимнастик\. 

П. К. Ноповъ заявляеть. что эти зануйи могли 
бы вестись ири помощи лиць прошедшихь военную 
службу. 

М. М. Теренинъ замфчаегь, что воинекимь на- 
чальникамь лань пиркуляръ объ оказаши содъйстая 
учрежленямъ при организащи ими вь пачальныхь 
школах запямй по гимпастикь и предлагаеть отпу- 
слить на это дЪло въ распоряжене училищинаго со- 
вЪта 150 руб. 

Постановлено: 1) принявъ заключеше ко- 
миеси, ввести занимя по гимнастикь въ тЪхъ началь- 
ныхь школахъ, гдЪ это окажетея возможнымь, 2) ае- 
сигновать въ распоряжене уЪэднаго ‘училищкаго 
совъта па организацию этихъ занямй 150 р. и 8) про- 
сить Теткюииекаго уЪзднаго воинскаго начальника ока- 
зать содфйетне по пршеканио лиц для завтий но 
гимнасгикЪ. 


% 1. 


Выелушавьъ доклаль управы объ учаси хБзднаго 
земетва вь Московекомь  съб по народному обра- 
зовапию, уБздное собраше постановило: |) при- 
знать учасие въ Московскомь сьВздЪ желательнымь 


От 


и избрать для учаемя въ немъ представителя, 2) въ 
виду того, что разрабовка свфдЪшй по програму 
съуБзда потребуеть особыхъь лицъ хорошо звакомыхь 
ел, дъломь народнаго образовашя, просить губернекую 
управу принять на себя разработку означенныхъ евЪ- 
дъий и 3) ассигновать на расходы предетавителя отъ 
уфзднаго земетва 200 руб. 


ХУ. 


Ассигновать п вылать кр-ну Сомину за понесен- 
ные имъ труды въ качеслеь практиканта при 'Тоябин- 
ском» земекомь училищ 25 руб. 


ХУ. 


Ассигноваль и внести въ смЪгу 19 г. на воз 
пагриждене законоучителей  прогонами при поЪздкюь 
ихь въ приходеюя училища для преподаваши закона 
Болия 350 руб. 


А ГХ. 


Асеигновать и внести въ сыБеу на выдачу учи- 
тельницамь Колесниковой, Келровой и Ковалевой, 
соглаено доклада управы и. \", 140 руб. 

Суммы асенгнованныя въ пособе, жалованья и 
награды утверждены къ расходу закрытой баллоти- 
ровкой шарами. 

(и 96. Прочитан"ь доклаль 09 перечиеленти уча- 
щихь земскихь школь въ пенеюнную кассу народ- 
ныхъ учителей и учительниць и отношене  Каван- 
ской губернекой земской управы оть 16 сентября с. г. 
за № 051 о выдач учащиме при перечиелеши ихЪ 
изь земской въ министерекую пенсюнную кассу 
обратно вебхь личныхь взносовь ихЪъ въ каееу, объ 


— 188 — 


обращение веЪхъ прочихь суммъ, состоящих на лич 
ныхь счетах (земеюя прииааль: прибыли и про- 
центныя нарощешя) на усплене стоимости правъ 
старослужалщихь исжешь ихъ, встумивииихь въ кассу 
‘января [904 :г., и раепредвлении этих суммь можах 
старосгужащими пропорщонально  количеевву годовъ 
(полных) прежней службы, предшествовавшей откры- 
тНо ДЪйствй кассы и окладу жалованья, а нэъ ири- 


и 


читаю щейся СУУМ 
ея па, счета жешь 
установлено для 


й 


добровольных ва! 


я каждому лицу 
ихЪ, подобно то» 


отнести '/, часть 
у правилу, которое 
т1осовь участниками 


вв кассу. 

Выеслушавь изложенное, 
ЦЪляхь боле лу‘ 
школ, поетан 
ность перевода до 


УЗ ВЪ 
шаго обезиеченая 


ОвВиИло: выс 


ное собраше, 
учащихть земекихь 
алься за желатель- 
[ января 1911 везхь безь ис- 
ключешя учащихь земекихь школъ Тетюттекаго УЪзда 
изъ земской въ миниетерекую пенсонную касеу на- 
родныхь учителей и учительниць и привлечешя на 


я 


будущее время вашь учащихь шкоь, содержимыхь 
еъ пособемь отъ казны, такь и учашихь  школъ, 
содержимыхь земствомъ безь о иособя оть и рави- 


тельства прямо’ вь мин 
учителей и учительниц/ 
губернекую земекую ун 


тетерскую ‹ кассу народныхъ 
ь, 2) увБдомить Казанскую 
раву, ‘что. Телютиекое уЪздное 
земское побраше настолщимь постановленемь обязы- 
вастея уплачивать въ доходъ миннстерекой кассы из 
ередетнь. УЪзднаго. земет по вступлени  учащихъ 
в» эту кассу, означенное въ ст. 1 устава. ежегодное 
цосоме въ установленные ‘ероки; ‘въ разуьрь. 6% по- 
лучнемаго содержантя ‘учатцими итколиь, содержимыхь 
безь носомя. оть казны, 3) въ случа соглаейт на 
перечиелеше унащихь въ миниетерскую пенеонную 
кассу ассигповать и выс въ смгу въ нособуе озна- 


ва, 


1899 — 


ченной касесв 1235 р. {Ё к., составляющихь  шееть 
процентовъ получаемаго учащими оть земетва содер 
иаия и 1) согласиться еъ высказаннымь тубернекою 
управою въ отношениг ея за № 651 предположенему 
о вылачб учащимь при перечислении ихь въ мини- 
стерекую кассу обратно вевхь личных взносов ихЪ 
пь земевую кассу. объ обращениг вевхь  прочихь 
суммь, состоящихь на личныхь счетахь (земеня при- 
платы, прибыли и процентныя парощеня) ва усиле- 
ше стоимости правъ старослужащихь и жень,  всту- 
пившихь въ кассу | января 1904 г. и распредълени 
суммь между старослужащими пропорщонально коли- 
честву годовъ (полныхЪ) прежней службы, прелшеет- 
вовавшией открыто дфйствй и окладу жалованья съ 
Ъмь, чтобы изъ причитающейся суммы каждому лицу 
была отнесена '/, часть ея ча счесть  жень ихт, 
полобно тому правилу, которое установлено для д0б- 
ровольныхъ взноговъ участниками вю кассу (ст. 6 
устава ея). 

(г. 97. Но предложению комнееш по народному 
образовано постановлено: возбудить предь ту- 
бернекимь зомствомь ходатайство объ отпуеыЪ 'Тееюти- 
ской женекой гимназии иособя въ размбрь 1200’р., 
при чемь сообщцить ему, что уфздное аеметво на озна- 
ченную потребность асеигновало и паеело въ ему 
ТОРИ. 1200\руб. 

(г. 98. Прочитано ходатайство прихоявить мусуль- 
манъ Гетютиекой соборной мечети объ отнует в ереденьь 
на учебныя пособя. лля  мелреее. 

Д. О. Лукъянемй заявиль. что ‘вели это хола- 
тайство будегь удовлетворено, то пособе будуть прое 
сить веь татареыя общества, между тЬуь обучене 
вь татарскихь школахь не лостигаеть изли. Опь © 
своей стороны согласился бы даль  Тетюшекому 


— 190 — 


обществу не сто, а 150 руб., но еъ обязалельетвомь 
нанять учителя для преподавашя по звуковой метод». 
Постановлено: принявь предложеше Д. ©. 
Лукъянекаго, ассигновать въ цособме 'Тегюшекому 
мусульманевому обществу на приглашеше учителя 
для преполаваны по звуковому методу 150 руд. 
Сумма эта утверждена иь раехолу закрытой ба 


лотировкой шарами, 


Об’ъявлент перерыв. 


(г. 99. Поель перерыва засЗлаие собран от- 
ирыто въ томь же состав гласных. 

Выеслушавь докладь управы о снабжениг татар- 
скихь училищь учебными пособями и прешя  глас- 
ныхЪ по сему предмету. собраше постановило: 
аесигновать и внесги въ ему 191] г. па объяенен- 
ный предметь 500 руб. съ тЪмъ, чтобы контроль за 
татарекими школами  лежаль на земекой управь и 
2) поручить управ представлять ежеголно собраиио 
отчегь о ходЪ учебно-воспитательной части вь татар 
екихь школах, субеидируемыхь земствомъ. 

(г. 100. Предефлатель ревизюнной комиеси В. И. 
Купрзповь оть лица послфдней доложила. что но 
приблизительному подечету ембта раеходовь на 19 в. 
выразнтея въ сумм 200000 руб. Считаяеь съ зако- 
номь о ‘предфльности обложеня, къ раскладьь можеть 
быть назначено всего люшь 145 тые. руб.. неоклад- 
ныхъ еборовь иечиелено 15000 руб. и кромь того 
изъ чиела состоящей за населешемь недоимки зем- 
скаго сбора 45 тые. руб.; которые елужать обезнече- 
мемь долговъ, можно внести въ емфгу не боле 20, р. 


— 91! — 


Такимь образомь для заключешя смбты доходов не 
хпатаегь 20 тыс. руб. Вели въ смбту доходов внеети 
вею состоящую за населенемь недоимку, то въ буду- 
щемь году УЪздное собраше при заключении дохолной 
емъты вегрыгитея еь еще большими затрудненями, 
Въ виду сего комнеся нахолить необходимым пред- 
ложить собранию возбудить предъ поллежащимь па- 
чальствомь ходатайство объ утвержлеши емфты дохо- 
довь и расходовь. а также и раскладки въ томъ видЪ, 
какь они будуть предетавлены, объяенивъ при этомь, 
что УЪздное собраше, какъ видно изъ журналовь его, 
вее время стремилось къ сокращению раеходовъ и что 
смута расходовъ на 191] г. превысить таковую же 
1910 г. немного болбе 3000 руб. УЪздное собрашю 
постановило: принять предложен ревизюнной 
комиссии. 

(г. 101. Глаеный С. А. Салиховь вновь воз 
даегь вопрось о перелачф Кольчуговскому обществу 
300’ руб., ассигнованныхь Нижие-Балтаевекому 00- 
ществу на постройку медресе. УЪвздное собрав, за 
отсутетнемь ходатайства Польчуговекаго общества по 
сему предмету, постановило: предложене, глас- 
наго Салихова отклонить. 

Ст. 102. Предевдатель собрашя, въ виду окон- 
чаня ерока полномой составу управы, предлоджилуь 
обсудить вопроеь о томр. изъ какого чнела лииь 
полжень состоять въ будущемь трехльми составь 
управы и назначить имъ па то же время  оклаль со- 
держаня. 

По обсужденш этого предложешя, зобраие и о- 
станови ло: образовать па прелегоящее трехльь 
составъ управы изъ предефдателя и двопхъ членовь 
и учредить должность отюфгственнаго артельшика, 
назначивь имь слфдуюнпио оклады жалованья; предс- 


— 192 —— 


дателю 2500 р.. въ томъ числ 300 р. на новзаиу за 
предЪлы увзла. члену — заступающему мВето предеф- 
лателя 900 р., 2-му члену 720 р. и кассиру 1200 р. 
каковыя суммы, по ассигноваюи ихъ, и были утверя- 
лены р расходу закрытой баллотнровкой шарами. 

(г. 105. Продолжая разсматривать смены ирел= 
положения, уБздное собраше постановил и(- 
сигновать и выеети въ ембту Т9ТЕ г. 


но $ П слблуюния суммы: 


Па содержаше личнаго состава: 
Содерязмие предеблателя управы. . . 2000 р. 
Ему же вт, безотчетное распоряжеше па 

иофадку за предфлы УЪз; 


300 р. 
На жалованье члену управы, застуцаю- 


ему его ит редовдателя о пет, и! 1900 р. 
На жалованье второму члену управы . 720 р. 
» щалованье артельщиву . . . - ТОВ. 


» разъБзды предефдателя и членовь 
управы по дЬламь елужбы. о... 000 р. 


Па вылачу суточных членамь управы 
во время командировокь за предфлы  уфада 
В СИ О Ам 70 р. 

Суммы на жалованье и разьБзаныя утверждены 
иь расходу запрытой баллотировкой шарами. 

(т. 10. Приетуплено къ дальньйшему раземо- 
трЪнио доклада № 16 по ходатайству разных лишь 
0 пыдачь нособй па образоваше: 


АМ. 


() назначение пр-ну с. Ямбухтина А. Лукъянову 
стиненди въ художественной школь, 


— 198 — 


УЪзлное собраше постановило: асеигновать 
и внести вь смуту 19 тода на вылачу въ пособе 
Иукъянову 00 руб. 


А. 


Но ходатайству кр-на Храмова о назначении ети- 
нендит въ художественной школЪ уфздное собрашо 
постановило: ассигновать и внести въ ему 
расходовнь 191 г. 100 руб. на выдачу Храмову, съ 
возвратомь но окончани курса въ течеше двухь лмгь, 


№. 


По ходатайетву техника Червякова. С. А. Сали- 
ховь, свилфгельетвуя о Черваяковь какъ человъьь по- 
лезпомь для земства, настаиваеть на удовлегворсти 
ходатайства Червякова и просить числящуюся на 
поелфднемь недопмку въ суммф 225 руб. 0 ечетовь 
управы сложить. 

В. Г. Молоствовь заявляеть, что онъ знаеть Чер- 
вякова по общественнымь работамъ, за производет- 
помь которыхъ ему было поручено наблюлене, и уло- 
стовфряетг, что Червяковь добросовЪетно и аккуратно 
пеполня.гь въ то время евои обязанности. 

Постановлено: ассигновать и внести вт 
емЪгу раеходовь 1911 г, па выдачу Червякову 300 р., 
вопросл, же о сложен числящейся па немь нелоиу- 
ки оставить открытымъ. 


и У 


() нособиг фольдшеру Вертянкину, Уфалное со- 
бране. вполн№ соглашаяеь съ заключетемь общей 
комиееш, постановило; ходатайство Воертянкина 
ОТкИОНИТЬ, 

13 


— 194 -— 
пе МЕ 


По ходатайству Иокровскаго УЪфэлное собран 
постановило: ассигновать и внести въ смЪлу 
1911 г. на выдачу въ пособе Покровекому 200 руб., 
сть возвратомъ таковыхь по окончаши курса вь тече- 
не пяти лЪтъ. 

Сумма на пособе Лукъянову утверждена къ рае- 
ходу закрытой баллотировкой шарами, а суммы посо- 
Ой, назначенных» Храмову. Червякову и Шокров- 
екому при баллотировк5 шарами не были утверждены 
к расхолу. 

Ст. 105. Выеслушавь ходатайство студента Казан- 
скаго университета В. А. Харушкива © назвачени 
пособя на образоваше, уфэдное собралие. по. предло- 
женио общей комнесш, постановило: асеиено- 
вать и внести въ емБту раесхоловь 19 г. на выдачу 
Харушкину на образоване 200 р., с» возвратомь по 
окончаши курса въ точен трехь лЪть. Аесигнован= 
ная Харушщину сумма при баллотпровкВ ея шарами 
ие была утверждена кь расходу. 

(Ст. 106. Выслушав ходатайство студента Казан- 
скаго университета А. В. Чубукова, у\ъзлное собрание 
по предложению общей компеет. постановило: 
ассигновать и внести въ емфту 191] года на вылачу 
Чубукову въ пособ!е на образоване 200 руб.. съ воз- 
вратомъ пло опончани курса въ теченюе 3-х лев. 
Означенная сумма при закрытой баллотировк шарами 
не была утвержиена къ расходу. 

Ст. 107. Прочитать докладль управы № 2 по хо- 
датайетву смотрителя арестнаго дома Цозловекаго о 
разр\ шения ему 2-хъ мБеячнаго отпуска и назначенш 
пособя на лочене, 

Члень-доклалчикь общей комисеи Д.О. Лукьян 


— 195 -- 


ский ЛолОенииь, 980’ комися, въ виду плохого финан- 
соваго положения земской кассы, не рЬшаетея  под- 
дериивать холатайство Козловекаго. 

У здное собраше постановило: разрАшивь 
Ковловекому 2-хъ мБеячный отпуекь съ сохранешемь 
палованья, ассигновать и внести въ емфту раеходовъ 
на пыдачу Козловскому ‘вт пособ 60 р. Сумма эта 
утверждена кт’ расходу закрытой балтатировкой шарами. 

От. 105. Выслушавъ ходатайство вдовы учителя 
Чинчуринскарго зомскаго училища М. Г. Лукиной объ 
асситновани ‘тособя ‘на воспитате дЪтей, узздное 
собраше, по предложению В. Г. Молоствова, поста: 
пови ло: ассирновать и внести въ емфту 191 г. на 
выдачу Лухиной въ ‘единовременное пособе [00 руб. 

Сумуа ога утвержлена ь расходу закрытой бал- 
логировкой шаралит. 

(г. 109. При обсуждения  смфтвыхЪ назначений 
по $ № увзднов собраше постановило: асенево- 
вать вдов бывшаго бухгалтера Крамеровой па обу- 
чеше ‘сыиа 120 руб., но ассигновка эта при балло- 
тировкЪ тпарами не была утверждена къ расходу. 

(г. 110. По докладу управы № 52 0 назначеши 
нособя Казанекому обществу ‘пчеловодетва п’ объ 
утверждении ‘должности разъЪздного пчеловода, скла- 
довъ и образцовых паефкъ, уэдное собраше по- 
становило: принявъ докладъ управы, асенгновать 
и внести въ ему 1911 т. въ поеобе обществу пче- 
ловодетва "30 }р., оставивъ” вопросъ объ учреждении 
особой должности ‘пнетруктора  ичеловодетва  откры- 
тымв, ‘и ‘иросить инструктора пчеловодетва ‘поете 
Телюотекий уфздъ. 

ТИ Выелутаюь  докладь управы № 54 по 
вопросу объ отпуск пособ Казанекому отлвлу рые 
боволетва ‘и рыболовства, уЪздное собраше носта- 


— 196 — 


новило: докладъ управы принять п, ассисновавъ, 
внести въ смфту 191] г. въ повобе названному 0б- 
щеетву 50 руб. и возбудить ипредъ денартаментомъ 
землелЪ я ходатайство объ отпуск отдЪлу пособя. 

(т. 112. По предложению вредеЪдагеля управы 
П, Л, Ашмарина постановлено:  аесигновать и 
виесты въ емфау 191] г. въ ноеобе  городекому” об- 
щественному управлению на покупку керосино-калиль- 
ныхь фонарей 140. руб. 

(т. 118. Прочигывается доклаль управы за №67 
по вопросу о проведении телефонной лини 'Темошин- 
Малые Яльчики, 

Д. Н. Свераковъ просить собране обракить вни- 
мазие губернекаго земскаго собрашя нато обетоятель- 
етво, что по другимь УЪздамъ проводятся дополни- 
тельныя линш, межау тЪмь оть Тетюнть до’ Казани 
до сихь порь не имфетея отдЪльнаго провода, хотя 
объ этомь и состоялось постановлеше губернекаго 
земекаго собравя. 

В. Ц. Бупрявовъ замфчаеть, что. раземагривая 
ияданную губернской земекой управой карту телефон- 
ныхЪ ливй, онъ нашелъ, что Казаненй; Чиетоноль- 
сый, Лапшевемй и Спасеюй уфзды покрыты теле“ 
фонной сЪтью, меду тВмь въ Тегюшекомъ узла 
проведена только одна линя па, протяжении 40 вер. 

А. ПП. Плотниковь заявляетт. что ве позаимет- 
вовавя, сдфланныя губернекою управою на проведе- 
н!е телефона, уже израсходованы и въ настоящее 
время губернекая управа рёшила дальнЪй ее прове- 
деше телефона осуществить на испольныхъ началахт. 

Выелушавъ докладъ управы и пре, уЪздное 
собрание нашло, что хотя проведене лан Тетюши- 
Малые Яльчики въ высшей степени желательно въ 
интересах, нагеленя, Тетоптекаго у№зда, но, въ сожа- 


А 


Нино, стБененное финансовое положене  уфзднаго 
земства пинаеть его возможности принять матерталь- 
ное учасие ыь расходахь по проведено означенной 
лини, а потому постановило: возбудить хода- 
тайство предъ губернскимь земскимь собранемъ: [)о 
проведен в блажайшемь будущемь телефонной 
лини Тетюши-Малые Яльчикы за счеть средетвь 
имБющихея на этогь предметь въ распоряжени гу- 
бернекаго земетва и 9) о скорЪйшемь устройству 
самостоятельнаго провода огь Тетюншгь до Казани. 

Ст. Ш. Прочитань докладъь управы по ходатай- 
слву Бишевскаго сельскаго общества о привяйи на 
ечеть земетва содержашя переправы и устройства 
моста чрезь Свягх. 

А. Н. Илотниковь заявить, что за недостатком 
ередетвт дорожнаго капитала ходатайство земства бу- 
деть только платоническимь пожелашемь и предла- 
гаеть возбудить ходатайство объ отпуекЪ средетвъ 
только на устройство моста чрезъь Свягу. 

С. А. Салиховъ возбуждаеть вопрось объ отнускь 
срелетвь на содержаше перевоза чрезь р. Свягу въ 
с. Бишевь. 

ВполнЪ приеоединяяеь къ мифы А. Н. Нло 
никова, уБзлное собране постановило: поручить 
управЪ возбулить предъ губернекимь земетвомь хода- 
тайство о принями на счегь дорожнаго капитала уст 
ройство моста чрезь р. Сыягу у ©. Бишева, прелло- 
жене де Салихова отклонить. 

Ст. 15. По предложеню  ровизюнной комисешь 
собраше постановило: ассигноваль и внесли въ 
емфту на уплату по старымь счетахь за инструменты, 
пробрБтенные для медицинских, учаетковъ. 8 р. 
95 кон. и уставовить, чтобы выписка инетрументовь 
па будущее время производилась еъ вфдома управы. 


— 198 — 


(г. 116. Раяематривается докладь управы о при- 
глашенш коммерческихь или торговыхь агентовь на 
средетва губернекаго земетва. 

Членъ-докладчикь экономическаго сома А. Г. 
Преображенекй заявить, что экономический совуль 
высказывается за щелательность приглашены ма 
средства губернскаго земства коммерческихь агентов. 
Убздное собраше постановило: сь мныюмъ 
экономическаго совфта согласиться. 

(г, 17. Прочитанъ докладъ управы объ обору- 
доваши кузнечно-елесарной мастерской пефтинымь 
двигалелемь и вторымь токарнымь станком. 

Иленъ-докладчикь экономическаго сойла А. Г. 
Преображенемй заявиль, что хотя экономический со- 
выгь вь принциив и признаеть желательныхь ^ 0бо- 
рудоване мастерской двигателемь и станкомь, но, въ 
вилу стБененнаго ‘инансоваго положен земетва. 
находить необходимымь разрьшовне этого вопроса 
отложить до боле благонрлятнаго времени. Носта- 
повлено: принять заключеше экономическаго совга 
и доклад управы отклонить. 

Ст. 118. Прочиталиь докладь управы объ отюры- 
ши при кузнечно-саесарной  мастерекой  столярнаюо 
отлЪлешя. 

Членъ-докладчшеь экономическаго сова А. Г. 
Преображенеый долояшегь, что окомомичесыйй совыгь 
высказывается за открыме болфе упрощеннаго та 
столярнаго отдфлешя на 5 человфкь съ преполава- 
шемь имь плотнично-столярнаго ремесла, не учреие 
дан воваго штата учениковъ, на каковой предметь и 
просить ассигновать 1000 руб., въ томь чиель на 
прирлашен!е мастера 480 руб., на оборудоваше уа- 
стерской инструментами 120 р. и на постройку зда- 
шя для мастерской 100 руб. Постройку для мастер 


— 199 — 


ской злашя совбтъ полагаегь возможнымь  отлодиить 
до лЬта. а д возведешя этого здашя занять и при- 
епособить для мастерской бывший подъ арестныхь 
номъщенемь флигель. Кь постройкЪ зланя совЪугь 
предлагаеть приступить съ весны по способу Невф- 
ровича, ‘для чего и возбудить холатайетво  предь гу- 
берневимь земетвомь 0 командирован инструктора 
и объ оказаниг пособля на возведен по этому сио- 
собу ностройки. 

Выслушаюь доклаль управы, заключен эконо- 
мичееваго сова и прешя гласныхь по означенному 
выиие вопросу, собране постановило: 1) открыть 
прикузнечно-слесарной мастерской столярное огдьлевто, 
на каковой предметь и внести въ ембту расходовъ по 
приведенному разсчету 1000 р. и 2) возбудить хода- 
чайство прель губернекимь земствомь и правитель 
ствомь объ отнускь Тетюшекому земству на содер- 
жан!е земекой кузнечно-слесарной мастерской пособ я 
иь установленномь разм рф. 

Ст. ПЭ. По прелложенио П. Я. Ашмарина у№зд- 
пое собраше постановило: ассигновать и внести 
вь смфту 191] г. на наемь помфщеня для временной 
лечебницы въ г. Тегюшахь 200 руб., разршивъ ун- 
равЪ, въ случа6 если окажется перерасходь по удо- 
влетворенио этой потребности, отнести его на запас- 
ную сумму. Ири обсулденш этого вопроеа прибыть 
представитель оть казны Ф. Ф. Сарнецый. 

(т. 120. Читаетея доклалъ и отчеть по опытному 
но. ю. 

ленъ-докладчикь А. Г. Преображенемй  зая- 
вигь, что акономичесяй совЪгь докладь и отчего по- 
лагаеть прицять къ свфдЪнно и просигь собраше ас- 
сигноваль испрашиваемыя управою суммы. Вуфеть 
‘ь этимъ еовфтгь высказываеть пожелане, чтобы на 


— 200 — 


опытномь полЪ были введены въ программу опыты 
(на отдЪльныхъ участкахь) съ различными сортами 
хлЪбовъ (сортовое хозяйство) со способами обработки 
почвы: по Овеинекому и Кэмпбелю съ количествомь 
внесен’ въ почву навоза, съ различными способами 
носъва и сокращены опыты съ минеральнымь удооре- 
шемь, увеличивь параллельные опыты, а также вы- 
сказалея за желательность оборудовашя опытнаго поля 
веъми необходимыми оружями, для чего можно ис- 
пользовать остаток объ емтныхь  суммь этого года 
на опытное поле и производство пеныташй вебуъ но- 
выхь оруй и машинъ, пртобрЬгаемыхь для склада 
и лемонеграцио таковыхь. При этомь А. Г. Иреоб- 
раженемй, дфлая ссылку на ностановлеше ревизон= 
ной комиссии объ измвненш порялка прюбрыешя 
орудй для склада, о ведени хозяйства на опытномь 
ноль при помощи только тЪхъ орулй, которыя шри90- 
рЪтаютея для склада и прекращены отиуска ва про- 
кагь машинъ и орущй изъ склада, добавить, что эко- 
чомичеенй совфть считаеть необходимымь включить 


въ такое постановлене оговорку, чтобы въ раепоря- 
жене агропома была выдЪлена, по его выбору, часть 
машинъ и орудий (по [ экземпляру) для лемонетра- 
ши и рабогь по опытному полю. Кром этого эконо- 
мичеектй совфтъ счнтаегь  необходимымь установить, 
чтобы отчеты агронома обийй и по опытному нолю 
были праурочены къ | сентября. Шостановлено: 
1) нринить заключене экономическаго совфта, 2) ас- 
сигновать на содержаше опытнаго поля по приведен- 
ному вь докладь управы разечету 685 руб. и проенть 
департаменть земледъля объ отпускЪь Тетюшеком) 
земетву на тоть же предмегь посомя въ размьрь едЬ- 
лапиаго собрашемь ассигноваютя и 3) разрышить }и- 
рав выдаль практиканту Магницкому изъ остатковь 


5801 — 


огь ассигновки по опытному полю за составлено имъ 
отчета по этому полю 35 р. Суммы въ награду и въ 
жалованье утверждены къ расходу закрытой баллоти- 
ровкой шарами. 

Ст. 121. Выслушав ходатайство редакщши жур- 
нала «Земекое ДБло» объ ассигновани средетвь на 
поддержане журнала, уЪфздное собране постано- 
вил: поручить управв выписать на канцеляремя 
средетва 1 экземиляръ журнала «Земское ДЪло». 


Ст. 1232. Заелущашь докладь управы по вопросу 
объ агрономической организащи въ уЪфздф въ связи 
с» оказашемь агрономической помощи крестьянекимуь 
хозийствамь единоличнаго владьния. 

Увздное собраше, раземотрЬзь докладъ управы и 
обеудивь его, постановило: 1) доклалъ управы 
припять и къ прежде ассигнованнымь суммамь на 
агрономичесня мфропряйя ассигповать и внесли въ 
емЪиу расходовь на 1911 тодь: а) на приглашене 
агрономническаго старосты 130 р., 0) на усгройетво и 
содержанше прокатныхъь станщй и зерноочиетитель- 
ные обозы 300 р., в) на устройство показательныхь 
нолей и участковь и на выдачу премй 250 руб. 

2) Разрьшить управ, просимыя суммы на раз- 
дачу вь ссуду улучшенныхь еБуянъ х/Бобных расте- 
ши, орудИ и машинь израсходовать изъ обороте 
ных средетвь сельеко-хозяйственнаго склада уЪфзл- 
наго земетва, 

3) Возбудить ходатайство предь субернекихмь земет- 
вомь объ отнуекЪ уЪздиому земетву: а) на приглаше- 
ше агрономическаго старосты 180 р., 0) 600 руб. на 
залованье агроному, в) 250 р. на устройство показа- 
тельныхъ полей и участковь и г) 300 р. на устройет- 
во прокатных станций и зерноочистительныхь обозовъ. 


— 1908 — 


4) Возбудить ходатайство предъь главнымь управ- 
лешемь землеустройства и земледъшя объ  отнускь 
Тегоюшекому земетву: а) 2955 руб. на приглашене и 
содержаше агрономическаго персонала, 0) 730 р. па 
показательныя мВропрыгмя (показательн. хутора, по-и 
участки и пр.); в) 3500 р. на снабжеше населены 
поеъвнымь матераломь, орулями и удобрительными 
туками, г) 620 руб. на устройство и содержаню иро- 
катныхь станщй, зерноочистительныхь  обозовь и 
иныхь пунктовь и обозовъ. д) 170 р. на улучшено 
животноводства, е) 650 р. на развшие  спещальныхь 
отраслей хозяйства ил?) на вымикольное расиростра- 
нене сельеко-хозяйственныхь знашй 500 руб 

Ст. 125. На очереди докладь управы 
предегавлешемь отчета по сольско-хозяйственному 
складу. 

Членъ-докладчикь ревизюниой комиеми ДЛ. А. 
Геренниъ заявить: по отчету прибыль склада цечис- 
лена въ сумм 5823 р. 54 к., по цифра эта не во 
нь правильна, такъ какь на эту сумму слбдуеть 
отнести содержалие склада и служащихь его. Покупка 
и продажа мелочныхь товаровъ вызываеть много ‘руда 
для служащихь и потому комнемя полагала бы пре- 
кратоть торговлю мелочными ‘товарами, оставивъ на 
склад только ть товары, ‘которые необходимы въ 
креетьянскомь хозяйетьь. Сь прекращенель торговли 
мелочными товарами возможно будеть сократить штат 
служащихь склада, упразднивь лолиности помощника 
приказчика и кассира, Задолженность складу очень 
значительна: между тЪмъ управа никакихь мръ ко 
взысканию ихь не принимаеть. Въ виду того, что 
задолженность эта сильно отражается на дъятельноети 
и оборотахъ склада, комнемя предлагаегь собрано 
поручить управ отпуекать въ кредить товар только 


—1208 — 


земектуь плательщикамь и при паступленит сроков 
уплаты немедленно приступать ко взысканию долговь 
судебныхь порядкомь. Книги оказались въ порядкф, 
но въ ныхь ныгь указаний на время иокунки  това- 
ровъ. Такь какъ орудя оть употреблешя теряютъ 
свою цфнноеть, то комисся считаете необходимымь 
прекратить отпуекь ихъ ва прокать. Цниги, по кото- 
рымь ведется счетоводетво склала, ежегодно перени- 
сываются, что комисейт паходить крайне неулобнымъ. 

П. Я. Ашларинь находить неудобнымь прекра- 
щать торговию. товарами не имбющими никакой евязи 
съ товарами, употребляемыми въ крестьявекомь  хо- 
зайствЪ, такъ какь это дало бы возможность | чает 
пыхъ торровцамъь повысить цфны на эты товары, чо 
отразилось бы и на кресльянахь, которые являются 
также потребителями этого товара. Въ силу этих с0- 
ображеий ИП. Я. Ашмаришь считаеть невозможнымь 
и сокращать шегаль елулемцихь склада. (обращаясь 
5 вопросу о дебиторахь и значительной залолженноети 
ихь складу, предефдатель управы объяеняегь, что задол- 
женность эта увеличилась велфдетв!е отоуска хуторя- 
памъ въ кредить улучшенныхь сЪмянь, а также болБе 
значительной продажи плуговь. Вообще же мфры ко 
взысканио долговъ управою принимают; 

Д. Н. Сворчковъ замВчаегь, что ревизювная ко- 
миестя, кажется, обратила вниман!е только па ибко- 
горые долги, которые состоять давно и могли бы быть 
пополнены. 

В. Г. Молоствовь иредлагаегь сохранить ва уч- 
режлешями право пользоваться вредитомь въ складЪ. 

В. П. Цупшрияновь замбчаеть, что оборотных 
срелетва склада очень стЪенены, велбдетые чего онъ 
не можеть далбе весты на эгихъ началахь свой оце- 
ращи. . 


1 — 


А. Н. Плотниковь заявиль, что продажа канце- 
лярскихъ принадлежностей хотя и полезна, но обре- 
менительна и потому ошь тавще иришель къ заклю- 
ченю о необходимости прекращеня торговли этими 
товарами. Касаясь вопроса о долгахъ, говоривиий глае- 
ный предлагаетмь установить порядокь, вь силу кото- 
раго екладь предетавляль бы въ управу ежемфеячно 
въдомость о проероченныхь долгахъ на предмегь взы- 
скаши ихъ принудительнымь порялкомъ. 

Д. Н. Сверчковь замБчаеть, что если сохранить 
нродаяу канцелярскихь и другихъ мелочныхт, ‘гова- 
ровъ. то слфдуеть имьть для этого особое отльлене. 

Въ результате прешй собране постановило: 
|) упразднить должность помощника приказчика и 
прекратить мелочную торговлю, 2) сохранить за уч- 
реждешями право пользоваться кредитомь въ складЪ, 
3) поручить управЪ переноеъ лолговъ въ новыя книги 
ие производить. ежегодно, 1) просрочевные долги 
взыскивать принудительнымь порядком и 5) прекра- 
тить отнуекъ на ирокаеь сельско-хозяйственныхь ору- 
ди, прюбрётенныхъ для продажи. 

(г, 124. ВиолнЪ соглашаясь съ заключенемь 
ревизюнной комисеш, УБадное собраше постано- 
зил о: докладъ управы за № 58 объ установлени 
перодичеекихь прибавоюь къ жалованью служащимь 
ВЬ Те тющевомъ земевомъ еельско-хозяйе гвенномть скла- 
ДЪ принять и установить для означенныхь лицщь двЪ 
такихъ прибавки по истечении каждаго трехлфимя 
службы, считая выслугу на право получены прибавки 
кь жалованью съ | января 19 г. 

Сл. 125. Предевдатель собрашя В. Г. Молоее 
вовтъ, предполагая, что аесигнованныя въ пособе Пэ- 
кровекому, Харушкину, Чубукову, Червяхову и Хра- 
мову суммы не были утверждены къ расхолу вьвиду 


— 205 — 


ихь пначительности, предложиаль собранию переемо- 
трЬть состоявиияея по сему поволу постановлешя и 
уменьшить суммы этого пособя. 

(Соглашаяеь съ этямь предложенемь собрашо 
постановило: ассигновать въ пособе ПШокровекому, 
Харушкиву и Чубукову по 150 руб. каждому, Червя- 
кову 250 р. и Храмову 30 р.. но ири баллотировкь 
шарами суммы эти. за исключенемь пособя Червя- 
пову 250 руб., которые были утверждены къ расходу 
польшинетвомь Т[ противь 10 шаровъ, также не были 
утверждены къ расходу. 

Ст. 126. Председатель собрашя В. Г. Молост- 
вовъ, предполагая, что предложенная па выдачу по- 
собя вловь Крамеровой сумма 100 р. велика и ио- 
тому ие была утверждена къ расходу, предлоднсиь 
переемотрыть состоявшееся по этому поводу иоста- 
‘повлен!о. 

Соглашаяеь съ этимь предложенемь собраше 
постановило: ассигновать въ пособе Црамеровой 
100 р.. но сумма эта какъ и первая не была утверя:- 
дена къ раехолу при баллотировкв ея шарами. 

От. 127. Но предложению  предеблателя управы 
П. Я. Ашмарина уЪздное собраше постановило: 
ассигновать и внести въ смфту 1911 г. на приглаше- 
ше мальчика для склала 120 руб. Сумма эта утверя- 
дена въ расходу закрытой баллотировкой шарами. 


Ст. 128. Предеъдатель собрашя В. Г. Молоет- 
вов доложиль. что въ текущемь году оканчивается 
срокъ уполномочя нистоящаго состава управы, велдет- 
в!е чего собранйо надлежить озаботиться выборомь 
новаго состава управы. 

Записками оказалиеь намфченвыми слблуюние 
кандидаты на должность предефлателя уЪздной упра- 


— 906'— 


вы: Д. А. Теренинъ 12 записками, П. Я. Атшмаринь 
9 ‘записками и Г. Н. Сверчковь 1 запиекой. 

Д. А. Теренинъ отказалея оть баллоторовки на 
должиоеть предефлалеля управы. такие отказались 
баллотироваться и остальные намфченные записками 
кандидаты, во затбмиь Ш. Я. Ашмаривь изъявисиь ©0= 
гла полвергнутьея баллотиройкЪ. 

По произведенной баллотировеь парами иа доли; 
ность предеБлателя оказалея избраппымь Тетюшенй 
вунець Петрь Яковлевичь Ашмаринъ большинетвомь 
15 противъ 3 балловъ. 

Постановлено: записать объ этомь в па- 
стояний лурналь, а на избранное лицо составить бал- 
лотировочный сиисокь. 


Фаллотировочный списокъ 


ии пзбриие в5 должность председателя Гетоиской 
уръздной земской управы. 


(“‘оставлешь 20 сенлября 1910 г. 


г Число 
вы Имя, огчество и фамилия баллоны У 
= 
И баллот Ю Хоу Иаби- Неиа- чан! 
= аллотирующихея ны ан! 


1 Тетюшевий 2-й гильлит ку- 
пеци Пегрь Яковлевич Ати- 
Ма ИНЬ МЕ МИС ОЗ По абраии 
свой 
шаръ 01- 
ложент 


— 207 — 


(г. 129. Предеъдатель собравя  предложиль на- 
мтить лицщь на предмегь выбора ихъ въ должность 
членовъ управы. 

Записками оказались намфченными (' А. Сали- 
ховь 19 записками, Ц. Е. Алмазовь 13 зациеками, 
Л. А. Ивавцовь Т записками, М. А. Соколовъ 2 за- 
нисками, гласные М. М. Теренишь. С. ©. Сабитовь и 
Абдуть Эаббарь Латыфовъь получили по одной за- 
ИИС, 

По произведенной баллотировк\ шарами намЪ- 
ченныхь записками каплидатовь изъявившихь жела- 
ше баллотироваться, въ должности членовь управы 
избранными оказалиеь: кр-иъ д. Индырчей Сабирзянь 
Абдулловичь (Салиховь больитинетвомь 18 прогавъ 
Э балловь и кр-нь ©. Большого Шемякина Карн 
Ерремовичь Алмазовь большинетвомь 12 противь 
9 балловь, Л. А. Иванцовь. какь получавиий мене 
набирательныхь нежели непйзбпрательныхь  шаровь 
(3 за и 13 противъ), оказался неизбравнымь. И о- 
ставовлено: 0бъ этомъ записать въ настояний 
журналь, а на ипзбранныхь лищь соетавить обзллотие 
ровочный список. 


— 208 


Заллотировочный списокъ 


на нобраше вё должность членовь Тетюшской уюзоной 
земской управы. 


Составлень 50 сентября 1910 г. 


е Число 

„. Имя, отчество и фамилия балловь | ПРИЗА 
В баллот НЮ ЧР Изби- Ненр- ЧАН 
р аллотируюниихея ом. 
] Крестьянииь д. Верхнихъ 

Индырчей Сабирзянъ Аблу- | 

ловичъ Салиховь . .. | 18| 2 | Ивбравт 
2 Простьянинь ©. Большого 

Шемякина Карть Юфремович. 

о 9 И 8орах 
$). я у у я г 
я Пр-нь д. „Подоговки Лавру 

Александровить Иванповь . К 13 Нензор. 


(г. 180. Приступлено къ выборамь заступающаго 
мвето предебдателя уадной земской управы, 

Но произвеленной баллотировкь шарами избран- 
ным оказалея на эту доляость крен д. Верхнихь 
Инлырчей Сабирзять Абдулловичь Салиховь боль- 
шинствомь 18 противъ Э балловь. Ц. №. Алмаловь 
огЬ Паллотировки отказалея. Постаповлено: эа- 
писать объ этомь въ настояний журнал, а ва и2- 
бранное лицо составить баллотировочный ллмегь. 


-= 209 — 


баллошировочный список 


на избраше в должность заступающаю мюсто пред- 
съдателя Тепиошской уъздной земской управы. 


Составленъ 30 сентября 1910 г. 


т , Число 
ыы Имя, отчество и фамилия балловь | Прим$- 
2 о | 
ат баллотирую з Изби- | Неиз-| чане 
“> | оли мии рател. | бираг. - 


1  Крестьянинь д. Верхнихъ 
Индырчей Сабирзянъ Абдул- 
ловичь Салиховъ. . . . .| 18| 3 | Избран 


Ст. 181. ПредеБдатель ревизонной комисеи В. П. 
Купряновъ доложиль, что, провфривъ вБдомость о 
наличности суммъ, состоящихъ въ распоряжени зем- 
ской управы на 27 сентября с. г., ревизюнная ко- 
миес1я нашла таковую составленною правильно, при 
чемъ при провфркВ наличности оказалось, что состоя- 
ий по вфломости остатокъ въ уЪзлномъ казначействЪ 
деньгами 715781 р. 31 к., °/, бумагами 3000 руб. и на 
проетомъ текущемъ счеть № 4 наличными деньгами 
19 коп. улостовЪренъ отношешемь казначейства за 
№ 39306, въ касс управы наличными деньгами 1420 р. 
З к. и процентными бумагами 245 р. 59 к., которые 
и оказались на лицо въ томъ самомъ количествЪъ, 
какъ значится по вЪдомости, о чемь ревиз1онной ко- 
мисстей и составленъ акть. Постановлено: за- 
писать объ этомъ въ настоящий журналъ. 


14 


— 910 — 


(т. 132. Выслушав’ доклаль ‘управы № 89 0 
сложен недоимокъ за торгово-промыиленныя заве- 
дения и’ заключен о сему предмету ревазтонной 
комиести, узздное собраме постановило: при- 
знать означенную недоимку въ сумуВ 728 р. подле- 
жащей сложентю. 

Ст. 183. Выслушавъ докладъ управы № 900 
сложени больничной недоимки съ разных лицъ, 
лечившихся въ больницахъ Тетюшекаго земства, УЪзд- 
ное собранте, согласно заключеня ревизюнной комис- 
ии, постановило: докладь управы принять и 
больничную недоимку въ сумм 130 руб., съ понме- 
нованныхъ въ приложенномъ къ докладу списку лицъ, 
сложить. 


(т. 134. Предездатель ревизюнной комисеи В. П. 
Купряновъ доложилъ, что комисся, раземогрьвъ де- 
вежный отчеть управы за 1909 г., натила ‘его состав- 
леннымъ правильно, хотя`въ немъ оказались тБ-же 
ошибки, которыя были ‚обнаруживаемы и ране. По 
отдфльнымъ частямь отчета замфчено, что при уволь- 
нени бывшаго бухгалтера Пименова управа выдала 
ему, согласно поетановлевня собраншя, жалованье за 
два МЪсяца впередъ и отнесла этотъ расходъ на экет- 
ренныя суммы, а оставшуюся оть жалованья бухгал- 
тера экономию распредьлила безъ уполномочя собра- 
ня между секретаремъ, ввовь приглашеннымь бух- 
галтеромъ и канцелярей. Что касается денежныхъ 
КНИГЪ, ТО комиСея нашла, 970 хотя въ НИхЪ и дЪ- 
лалотся надписи свидфтельства, но онЪ остаются не 
удостоввренными составомъ управы. 


Шо хозяйственному отчету управы. ‘комиеся, не 
имЪеть замБчанй. А потому  комисея, предлагаеть 
собраню признать ‘какъ денежный, ‘такь и’ хозяйет- 


— ЗП — 


венный отчеты управы составленными правильно и 
подлежащими утвержденио. 

Выслушавъ заключен!е ревизюнной комисаи о 
результатахь ревизи отчетности управы, собране 
постановило: денежный и хозяйственный отчеты 
управы утвердить. 

Ст. 185. Предефлатель собрашя В. Г. Молоет- 
вовъ, вь виду окончаня срока уполномоч1я гласныхъ 
оть УФзднаго земства въ губернское земекое собран!е, 
предложиль произвести на предстоящее трехлЪме 
новые выборы гласныхъ въ означенное собранте. 

Записками въ гласные были намЪчены слЪдую- 
ия лида: А. Н. ПШлотниковъ 19 записками, В. П. 
Купряновъ 17 записками, Д. Н. Оверчковь 13, В. Г. 
Молоствовь 5, Д. А. Теренинъ 3, М. М. Теренинъ 3, 
Д. 0. Лукъянеюй 2 и В. В. Молоствовъ 1 запиской. 

По произведенной баллотировкф шарами избран- 
ными въ гласные губернскаго земекаго собрашя ока- 
зались потометвенные дворяне: А. Н. ПШлотниковь 
большинствомь 18 противъ 3 балловъ, В. П. Купря- 
новъ большинствомъ 17 противъ 4 балловъ и Д. Н. 
(Сверчковъ большинствомъь 19 противъ 2 балловъ. 
(стальныя лица отъ баллотировки отказались. Шо- 
становлено: объ этомъ записать въ настоящий 
журналъ, а на избранныхъ лицъ составить баллоти- 
ровочный лиетъ. 


Баллошировочный списокъ 


на пзбраше зласныть ва Пазаиское губернское земское 
собране отх Тепиошскао упзда. 


Составлень 30 сентября 1910 г. 


ь Число | г 
= Имя, отчество и фамил!я балловь | ПримЪ- 
Е. т ся зби-| Неиз- | аше 
[А баллотирующихся Чан 


рател. бират. 


1  Иотометвенный дворянинъь 
Александръ Николаев. Плот- д 
| ВИКО г И г. иносный = 18 |2 8. |-Избравв 


2 Потомственный лворянинъ 
Владимиръ Петровичъ Куп- 
ЯНОВ”. Или соломе о Избранв 


3 Полометвенный лворанинъ | 
Дмитрий Николаевичь Оверч- | 
реа ИЗОраНЯ 


Ст. 136. Уъздное собраше, въ виду состоявига- 
гося постановленя о приняш учаслмя въ съфздЪ зем- 
скихь дЪятелей по народному образованию, поста- 
новило: опросить А. Н. Плотникова принять уча- 
спе въ означенномь съВздЪ въ качествЪ делегата огь 
ЧТетюшескаго уЪзда. 

Ст. 137. По предложенио предеЪдателя собран!я 
приступлено къ производству выборовъ въ члены Те- 
тошекаго уЪзднаго училищнаго совфта. 


8. 


По произведенной, баллотировкЪ шарами избран- 
ными въ члены училищнаго совЪта оказалиеь: Дмит- 
рый Александровичь Торенинь и Ю.Н. Сверчковъ—- 
первый единогласно, а второй большинетвомъ 17 про- 
тивъ | балла. Ностановлено: объ изложенномъ 
записать въ настояпий журналъ, а на избранныхъ 
лицъ составить баллотировочный  листъ, 


Баллоширобочный списокъ 


на избраше членов» Теткискаю упзднаю училищ- 
наго сова. 


Составленъ 30 сентября 1910 г. 


Е Число 
1 Имя, отчество и фамимя балловъ. |! Ирим®- 
2! рН 
|= баллотирующихея НО 
> ы рател.| бират. 
= а ЦЕ А: [---Ь.. 
| |. | | 
1 Потомственный дворянинъ 
| ДмитрШ Александровичь 1е-  _ 
ГИренинь ЧА ОНО аа ае ИЕН в оранть 
2 Потомственный дворянинъ | 
Юрй Николаевич Сверч- | 
к и би ОЗ 
| 


Ст. 138. Уфздное собраяе постановило: из- 
брать въ составъ Тетюшекаво отдЪленмя епарх!аль- 
наго училищнаго совфта представителемь отъ земетва 
Ю. Н. Сверчкова. 


— 214 — 


ПослЪ сего преде$датель собраня объявиль за- 
сЪдаше собрашя закрытымъ и просиль г.г. глаеныхъ 
пожаловать завтра въ 10 ч. утра. 


Пятый день засфданя 1 октября 1910 года. 


Ст. 139. Въ засЪдаве собраня прибыли: преде\- 
датель собравя, уЪздный предводитель дворянства, 
В. Г. Молоетвовъ, гласные: Д. Н. Сверчковъ, Д. А. 
Теренинъ, А. Н. Плотниковъ; Л. Ф. Крупинъ, Л. А. 
Иванцовъ, 0. С. Сабитовъ, С. Е. Пронинъ, М. Г. 
Минькинъ, А. 3. Латыфовъ, предефдатель управы 
П. Я. Ашмаринъ, члены управы: С. А. Салиховъ, 
К. Е. Алмазовъ, представители: города М. А. Соко- 
ловъ и удбла А. Г. Преображенсюй, въ каковомъ 
составЪ засЪдане собранйя предездателемь его и было 
объявлено открытымъ. 

Секретаремъ собраня избравъ С. А. Салиховъ. 

От. 140. Прочитаны и утверждены  подписомъ 
журналы собран!я отъ 29 минувшаго сентября. 

Ст. 141. Предефдатель собрашя В. Г. Молоет- 
вовъ просить собране сдфлать только что къ прочи- 
танному сегодня постановлению собраня отъ 29 сен- 
тября ст. 70 объ опытномъ пол слфдующее допол- 
нительное постановлене: о порученш управ обра- 
титься съ ходатайствомъь въ Казансый университеть 
и департаменть землеустройства и земледфлия объ 
отпуск для опытнаго поля метеорологическихь при- 
боровъ и средетвъ на устройство для сего необходи- 
мой будки. . 

А. Г. Преображенсмй предложилъ съ ходатайст- 
вомь объ отпускЪ метеорологическихь приборовъ 


= -= 


обратиться въ главную физическую обсерваторию, ко- 
торая таке приборы, какь ему извЪстно, высылает 
безплатно. На первое время достаточно для метеоро- 
логическихь наблюденй дождемфра, почвеннаго тер- 
мометгра и флюгера. На устройство будки потребуется 
не менфе 200 руб. 

Предеъдатель управы П. Я. Ашмаринъ заявилъ, 
что университеть хотя обфщалея выслать метеороло- 
гическе приборы, но пока управа ихь еще не но- 
лузила. 

Уъздное собраше постановило: припявъ 
предложено В. Г. Молоствова, поручить управЪ: об- 
ратиться съ ходалайствомь объ отиускЬ метеороло- 
гическихь приборовь въ Казанемй университегь и 
въ департаменть землеустройства и земледъшя, испро- 
сивъ у департамента пособля на устройство метеоро- 
логической станши, 0) составить семЪту на постройку 
будки для метеорологическихь наблюдешй и если 
устройство ся вызоветъь больпие расходы, то объ этомъ 
доложить собранию. 

От. 142. Предездатель собраша В. Г. Молоствовъ 
предложилъ пересмотр$ть постановлене собравя, со- 
стоявшееся 30 минувшаго сентября ст. 126 по во- 
просу о вылачь Крамеровой пособя на обученте сына, 
мотивируя свое предложене тВмъ, что Крамерова 
дЪйствительно крайне нуждается въ пособи и это 
сыну ея, находящемуся въ послфднемь классе рЪч- 
ного училища, въ случаЪ отказа въ пособ, придется 
оставить учене. 

Соглашаясь еъ предложенемь предеблателя со- 
бранля, уБздное собране закрытой баллотировкой ига 
рами единогласно постановило: ассигновать Кра- 
меровой въ пособе 90 руб., каковую сумму и выдать 
ей изъ экстренныхъ суммъ. 


о 


Сумма эта утверждена къ расходу закрытой бал- 
лотировкой шарами. 

Ст. 148. Заслушанъ докладъ управы за № 18 о 
результатЪ ревизи аптеки, уфздное собран, по пред- 
ложеню  ревизюнной комисаи, постановило: 
докладъ управы принять къ свфдЪнИо и поручить ей 
на будущее время включать‘ авть о ревизии аптеки 
въ хозяйственный отчетъ. 

(т. 144. Предефлатель управы Ц. Я. Ашмаринъ 
заявилъ, что уфздное собране настоящей сесаи 39 
минувитаго сентября ст. 72 п. 1Х, поручило управЪ 
доставить ему теперь же докладъь о причинахь не- 
исполнен1я постановленя экстреннаго собрания 13 ав- 
густа с. г. объ обелфдованши колодцевъ, исполнить 
котораго она въ течени настоящей сессфи не могла, 
будучи все время занята въ засфдашяхь собрания. 
Постановлено: поручить управЪ предетавить 
доклаль по объясненному выше поволу ближайшему 
экетренному уЪздному земекому собранио. 

Ст. 145. По предложению г. предефлателя собра- 
шя В. Г. Молоствова приступлено къ производству 
выборовъ на разныя должности на предстоящее грех- 
лЪъше, при чемь избранными оказались: въ попе- 
чительный совЪть Тетюшекой женской гимназ!и: Ю. Н. 
Сверчковъ, П. Я. Ашмаринъ и Д. А. Теренийъ, въ 
члены комитета о народной трезвости: Л. Ф. Крупинъ 
и Ф. Ф. Сарнецый, оту, земства въ Тетюшекое уЪзд- 
ное по воинской повинности присутетве въ 1-Й уч. 
кр-нъ д. Людоговки Лавръ Александровичъ Иванцовъ, 
кандидать В. Багановъ, 2 участокъ кр-нь д. Танай- 
Тураевой Абдулъ Заббарь Лалыфовичь Юсуповъ и 
3 участокъ кр-нъ д. Второго Черемшана Садыкь Са- 
битовичъ Сабитовъ, въ оцфночную комисейо Д. 0. 
Лукъянемй и Л. Ф. Крупинъ, комиеено по устройству 


с 


канавъ и другихъ водопроводныхь сооружентй: М. А’ 
Соколовъ, Д. И. Журинъ, Ю. Н. Сверчковъ и И. Я. 
Ашмаринъ и въ кандидаты В. В. Молоствовъ, Л. Ф. 
Крупинъ и М. Д. Цетровъ и въ попечители и нопе- 
чительницы земекихь школъ Тегюшекаго уЪзда: 


В 
2) 
3) 
4) 
5) 
6) 
т) 


5 


10) 
11) 
12) 
13) 
14) 
15) 
16) 


17) 

8) 
19) 
20) 
21) 
22) 


Чинчуринской —-свящ. Г. Ш. Краеновъ. 
Монаетырекой —дворянинъ В. Г. Молоетвовъ. 
Шонгутекой—дворянинъ Д. О. Лукъянеюй. 
Шиукуеской—свящ. Н. Шимкусъ Г. С. Троициюй. 
Б.-Фроловекой —зем. нач. А. М. Кудрявцевъ. 
Никифоровской —лворянинъ П. Н. Фигнеръ. 
Ишеевской—кр-нъ с. Ишеева П. Н. Жарковъ. 
Сюокеевской --кр-нъ с. Сюкеева Ф. Ф. Большаковъ. 
Богородекой-дворянинъ Ц. М. Головня. 
Антоновской —зем. нач. Г. Я. Секержъ-Зенковичъ. 
| векой — 
м. дворян. Д. О. Лукъянемй. 
Б.-Тоябинской свящ. ©. Б. Тоябы Серебровъ. 
Каргалинской—кр-нъ с. Каргалы И. А. Автоновъ. 
Н.-Тинчуринской —кр-нъЪ д. Иштерякова Воробьевъ. 
Байтеряковской—кр-нъ села Байтерякова И. К. 
Доброхотовъ. 

Карлангинской—В. И. Петкевичъ. 
Б.-Шемякинской — | аа 
Нибуативевой т. | дворян. Н. Я. Горемыкинъ, 
Колунецкой —дворянка А. А. Молоствова. 
Урюмекой—дворян. К. А. Соловьевъ. 
Яшевской--дворян. М. М. Теренинъ. 
Семи-Ключинекой—двор. С. А. Лукъянекая. 
Сибирчинской—зем. нач. Д. О. Лукъянекй. 
Кабы-Копровской —двор. А. С. Горемыкина. 
Полево-Сундырекой-—кр-нъ дер. Починокъ Инель 
А. И. Купцовъ. 

Чнпчиговской---кр-нъ Д. К. Коровинъ. 


Ве 


28) Сабанчинекой—зем. нач. Н. ©. Гембачъ. 

29) Тюбякъ-Чирковекой—1| 

30) Мало-Фроловекой— | 

31) Пролей-Кашинекой —Телюшек. куп. 1. Я, Ашма- 
ринъ. 

32) Емметевской-—кр-нъ с. Н. Шимкусъ 0. И. Смир- 

новЪ. . 

83) Отаро-Янашевекой—кр-нь д. Старой Янашевой 

Я, В. Ооколовъ. 

81) Мало-Яльчиковекой—кр-нъ ©, Малыхь Яльчикъ 

Бфляевъ. 

35) Мало-Шемякинекой—кр-шь е. Малаго Шемякина 

С. Б. Колеановъ. 

86) Полево-Пинерской—свящ, е. Новаго. Тинчурина 

0. Богатыревъ. 

37) Бёло-Волжеко-Киксарской— свящ, ©. Каргалы о. 

Хураськинъ. 

38) Малаевской—кр-нъ д. Малаевки С. Ю. Пронинъ. 

39) Ново-Тойдеряковекой--кр-нь д. Новой Тойдеря- 
ковой И. К. Вузьминъ. 

40) Ново-Изамбаевской —кр-нь д. Новой Изамбаевой 

И. А. Авдреевъ. 

41) Кушелгинской —свящ. о. Богатыревъ. 
42) Васильевекой--П. Н. Фигнеръ. 
и 48) Кильдюшевекой—свяш. с. НовагоТинчурина 

0. Богатыревъ. 

Выборы произведены закрытой баллотировкой 
шарами. Постановлено: записать о семъ въ на- 
стоящий журналъ. 

Ст. 146. По предложеню предедателя собран я 
В. Г. Молоствова произведены выборы вт экеперт- 
ную выставочную комиесю. Постановлено: избралъ 
въ экстрен. комитеть по выставив скота въ г; Телюнтахъ 
Л. Ф. Крупина, В. Г. Молоствова п Л. А. Ивавцова. 


зем. нач. А. М. Кудрявцевъ. 


—919:— 


Ст. 147. Шо предложенио предедателя собраня 
В. Г. Молоствова постановлено: избрать от- 
вЪтетвеннымь лицомъ предъ правительствомъ по за- 
вЪдыванно передвижной библтотекой въ с. НикифоровЪ, 
имени С. Н. Флоровекаго, земекаго начальника Н. С. 
Гембачъ. 

Ст. 148. Согласно доклада управы за № 91 уЪзд- 
ное собраме постановило: избрать въ составъ 
Казанской губернской земской комисаи по конноза- 
водетву глаенаго В. Г. Молоствова. 

Ст. 149. Уъздное собраше постановило: вЪф- 
домость о посЪвЪ и урожаЪ хлЪбовъ, сборЪ сЪна и 
картофеля по Тетюшекому уфзду за 1910 г. принять 
КЪ СВЪДЪНи. 

От. 150. По докладу управы № 98 о выборЪ отъ 
земства членовь въ комисепо по составлению списковъ 
присяжныхь засфдателей на 191] г. избранными ока- 
зались: Ф. Ф. Сарнецкй, С. С. Сабитовъ и С. А. Са- 
лиховъ. Постановлен о: записать объ этомъ въ 
настояций журналъ. 

Ст. 151. Раземотрфвъ акты и смЪты на дорожныя 
сооружена, предположенныя къ выполнение въ 1911 г., 
УЪздное собрае постановило: одобрить ихъ. 

Ст. 158. По выслушан!и доклада управы за № 94 
0 выборЪ завфлующихь военно-конскими участками, 
помощниковъ и кандидатовъ къ нимъ, уфздное собра- 
не приступило къ производству выборовъ, при чемъ 
закрытою баллотировкою большинетвомъ шаровъ ока- 
зались избранными на означенныя должности лица, 
поименованныя въ приложенномь при семъ епискЪ. 


— 220 


баллошировочный сиисокъ 


на избраше завьдующихкь военно-конскими участками, 
помощников ‘и кандидатовг на трежльте сь 19а. 


: Число | 
|= Имя, отчество и фамимя балловъь | Прим 
|5 избранныхь лицъ Изби- Неце-| нане 

= Ш опрат.. 
3-й участока. 
Краснополянская волость. 
||  Завбдующи Васимй Сер- 
| гБевичъ Аксеновъ, кр-нъ с. 
Чинчурина . 15 
| 
| 
2  Помощникь  Конетантивъ | 
Александров. Прикащиковъ, | 
кр-нъ с. Чинчурина. 19 
3  Кандидать АлексЪй Ивано- 
вичъ Купцовъ, кр-нъ се. Чин- | 
чурина 12148 
| 
8-й участока. | 
Колунецкая волость. | | | 
| 
4  Завфдующий Михаилъ Кор- | 
| ниловъ, кр-нъ с. Удфльнаго 
| Нечасова | 1% №1 
| 
| 
5 ЦШомошникъ Автонъ Пара- | 
моновъ, кр-нъ с. Колунца . | 13 | э 


6 


8 


10 


И 


12 


Кандилать Петрь Даню- 
хинъ, кр-нъ с. Колунца 


4-й участока. 
ВБольше-Шемякинская. вол: 


Заввлуюций Иванъ Михай- 
ловичъ Петров, кр-нъ еЯ ме 
бухтина . 


Помощникъ Николей Алек- 
сЪевичъ Павловъ, кр-нЪ села 
Ямбухтина . 


Кандидать СергЪй Бори- 
совичъ Колсановъ, кр-нъ с. 
Малаго Шемякина 


5-й участока. 
Сюкеевекая волость. 


ЗавЪдуюций Андрей Афре- 
фьевичъ Софрововъ, ‘отставн: 
фельдфебель изъ кр-нъ села 
Сюкеева. 


Помощникъ Петръ Василье- 
вичь Асякинъ, кр-нъ села 
ава а 


Кандидать Николай Кар- 
повичь Логиновъ, ‘кр-нъ 6. 
Оюевва ие 


13 


12 


14 


15 


14 


м 


8 


15 


16 


18 


19 


6-й участоко. 
Никифоровская волость. 
ЗавЪдуюций Владимир Фе- 

доровичь Тюлемановь, кр-нЪъ 


е. Никифорова 


Помошниюъ Васишй Алек- 


санлровить Бочаровъ, кр-нь | 


с. Никифорова 


Кандидать Петръ Чиеловъ, 
кр-нь д. Васильевки 


7-й участок. 
Больше-Фроловекая вол. 
Завфдуюцщий Иванъ Дмит- 

риевичъ Балякинъ, кр-нъ с. 
Большого Фролова 
Помощникъ Максимъ Фе- 
доровичь Царковъ, кр-нъ с. 
Большого Фролова 
Кандидать МатвЪй ` Ивано- 
вичь Мишинъ, кр-нЪ е. Боль- 
шого Фролова. . , 
6-й участока. 


Больше-Кляринская вол. 


Завъдующий Гафлатулла Аб- 
дуллинъ, кр-нъ д. Атабаевой. 


15 


14 


14 


15 


И 


18 


_ 8. 


20 
| 


25 


26 


Помощникъ  Фанзрахмань 
Замуллинъ, кр-нь д. Бурна- 
шевой ет 


Кандилагь Камаретдинъ Хи- 
самутлиновъ, кр-нъ е. Влян- 
чеевой 


9-и участока. 
Чирки-Кильдуразовская вол. 


Завфдуюний Халилулла Ша- 
гидуллинъ, кр-нъ д. Чирки- 
Иншмяковой. 


Помощникь Шакирь Ва- 
луллинъ, кр-нь д. Кабаланъ. 


Капдидать Калимулла Фаз- 
луллинъ, кр-нъ дер. Чирки- 
Кильдуразт. 


10-й участок. 
Ильинсеко-Шонгутекая вол. 


Завфдующий Василий Ива- 
новичь Волковъ, кр-нъ с. 
ЩШонгуть, о. 


Помощникъ Семенъ Егоро- 
вичъ Орфшкинь, кр-нъ села 
Пони, оо а 


Кандидать Данила Лар- 
новичъь Кудряшевъ, вр-нъ с. 
У ви 


18 


12 


И 


10 


10 


15 


Э] 


И 


11-й участока, 
Старо-Барышевекая вол. 


Завздующий Юсупъ Рах- 
метуллинъ, кр-нъ д. Старой 
Барышевой. 


Помощникъь Равиль Дау- 
товъ, кр-нъ д. Отарой Бары- 
шевой : 


Канлилать Никита Кхзь- | 


минъ, кр-нъ д. ЯЧеашвой Ба- 
рышевой. 


12-й участока. 
Богородекая волость. 


Завфдующий Яковъ  Гаври- 
ловичъ Васягинъ, кр-нъ с. 
Вогородекаго 


Помощникъ Кузьма Филин- 
повичъ Казаковъ, кр-нЪ. (6. 
Богородскаго 


Канадидать Провофий. Гри- 
горьевичъь Сороковнинъ, кр-нЪ 
с. Богородскаго 

15-й участок. 


Больше-Янасальская вол. 
Завфлующий Семень Ва- 


сильевичъ Фомагинъ, кр-нь 
с. Антоновки 


15 


0 


13 


12 


[62 


[2 


41] 


Помошникъ Степанъ Цетро-. 
вичъ Першунинъ, кр-нъ 6. | 


Антоновки. 


Кандидать Павелъ Ивано- 
вич Исаевъ, кр-шь 6. Авто- 


' НОВЬИ. 


14-й участока. 


Срелне-Балтаевская вол. 


ЗавЪлующий Мухаметъ, Га- | 
лимь Минкин, кр-нъ д. Тяв- | 


гульдиной 


Помощникь Мухутлинъ.Зя- 
малетдиновъ, кр-нъ д. Шемя- 
КОвОЙ . 


Капдидать Гизетулла Ак- 
сановъ, кр-нъ дер. Среднихъ 
Валга и. 


15-й участоло. 
Шамбулыхчинекая вол. 
Завфдующй Лука ЁВовд- 
ратьевь Романовъ, кр-нъ д, 
Новопоселенныхь Блабашь 
Помощникъ Халилулла Ха- 


`милуллинъ, кр-нъ д. Шамбу- 
лыхчей 


` 


18 


11 


13 


[55 


3 


42 


13 


44 


45 


— 226 — 


Канлидать Василий Ники- 
форовичъ Киселевъ, кр-нъ с. 
Сибирчей 

76-й участока. 
Алькеевская волость. 

Завфлующий 
Бблой Воложки 

Помощникъ Михаилъ Алек- 
сЪевичъ Кедровъ, кр-нъ села 


Малыхъ Яльчикъ. .. 


Кандидать Кузьма Ники- 


| тинъ, кр-нъ е. Малыхъ Яль- 


ЧИКЪ 
17-й участоке. 
Больше-Тоябинская вол. 
Завфлуюний Садыкъ (Саби- 
товъ, кр-нъ д. Второго Че- 


ремшана. . .. . 


Помощникъ Андрей Андрее- 
вичъ Муллинъ, кр-нъ с. Кар- 


| галы № 2 общества. 


Кандидат"ь 
фонтовичъ Соколовъ, кр-нъ с. 
Каргалы № 1 общества 


Галяутдинъ | 
| Абдуль Валеевъ, кр-нъ дер. | 


Петръ Кеено: | 


15 | 


14 


18 


15 


51 


53 


15-й участовд. 


Ново-Шимкусская вол. 


Е 


49 Завфлующий Николай Ти- 


| хановъ, кр-нъ д. Новой Вай- 
| батыревой . . 


50 Помощникь Никифоръ Ва- 


| сильевичь Сусликовъ, кр-нъ 
е. Новыхь Шимкусеъ . 


Кандилатъ Константин Се- 
ливеретовичъ Смирновъ, кр-нЪ 
с. Новыхь Шимкусеь. .. 


19-й участока. 
Иролей-Кашинская вол. 


Завъдующй Иванъ Карпо- 
вичъ Гришинъ, кр-нъ села 
| Пролей-Кашь . 


Помощникъ Митрофанъ Да- 
ниловичь Емелинъ, кр-нъ ©. 
| Пролей-Капть. 


|  Капдидать Николай Ива- 
новичъ Кокшинъ, кр-нъ села 
Пролей-Кашъ, 


13 


155) 


— 228 — 
Ст. 158. Выелутиавъ докладъ управы № 19 по 
вопросу объ установлешия отпуска медикаментовь 
вижнимь чинамъ военнаго вЪдометва по заготовитель- 
ной ихъ стоимости, уЪздное собраме постанови- 
л 0: докладь управы принять и отлускь меликамен- 
товЪ означеннымь чинамь производить на прежних’ 
основаняхъ. 
Ст. 154. Выелушавъ  доклаль управы № 73 0 
перечислеши проселочной дороги Тетюши-Жуково въ 
число коммерческихь трактовъ, убздное собран по- 
становил 0: докладъ управы принять и возбудить 
предл, губервекимъ земетвомъ ходатайство в включе- 
ви тракта Тетюши-Жуково въ’ общую ель трактов, 
находящихся въ завфдыванти губернекаго земетва. 

(т. 155. РавемотрЪвь предетавленныя ’уЪздной 
управой свфдЪшя о результатахь холатайствь возбуж- 
денныхъ ею, согласно постановлений Телчотиекаго у}5зд- 
наго земскаго собрашя 45 очередной и экетренныхь 
сесей по разнымь вопросамь предъ учреждешями и 
правительствомъ, уЪздное ‘собраше постановило: 
поручить управ повторить’ ходалайства» и проейть 
предеЪдателя собравя принять на себя трудъ лично 
ходатайствовать о скорЪйшемъ разрфшени предетав- 
ленныхь собрашемъ просьбъ. 

Ст. 156. Гласные 0. 0. Сабитовъь и’ 0. А. Сали- 
ховъ возбудили вопрось объ открыми цля дфтей му- 
сульманъ кузнечно-слесарныхт мастерскихъ, при чемъ 
выразили желане отвести безплатно для пуждь озна- 
ченныхъ мастерскихъ участки земли: первый 2 деся- 
тины и послы “/, десятины. Постановлено: 
поручить управЪ къ будущему очередному собранию 
представить докладь по вопросу объ устройств для 
дьтей мусульманъ кузнечно-елесарно-столярныхъ ма- 
стерскихъ. 


— 

(т. 157. Выелушавь словесный докладъ управы 
по вопросу объ измВнени направления дороги Тетюши- 
Сюкеево и имЪя въ виду, что ходатайство по озна- 
ченному предмету управа, на основаши 802 и 806 ет. 
уст. пут. сообщеня, предегавлено г. Казанскому гу- 
бернатору 25 января 1910 г. за № 501, угздное со- 
браше постановило: просить господина Казан- 
скаго губернатора оказаль содЪйстие къ скорфйшему 
разрьшению затронутаго собрашемъ вопроса. 

От. 158. Членъ ревизюнной комисеи А. Н. Плот- 
никовь предложиль собранию разрЪшить ей пригла- 
шать заблаговременно въ помощь комисеи для реви- 
з1и счетоводетва управы и подотчегныхь ей учреж- 
денй бухгалтера и израсхоловать ла этотъ предметь 
до 70 руб. 

Постановлено: 1) дать ревизюнной комис- 
сш просимое уполномоше и 2) необходимый па при- 
глашене бухгалтера расходъ 10 70 руб. отнести на 
запасную сумму. 

Ст. 159. Члень ревизюнной комисеи А. Н. Млот- 
никовь заявилъ, что дфлопроизводетво и отчетность 
бухгаллерскаго отдЪлешя управы, какъ показала ны- 
нЫшняя ревизия, оказалось въ болБе лучшемъ видф, 
нежели это было ранфе, велфдетые чего комисая вы- 
ражаеть пожелан!е, чтобы то лицо, которое завздуетгь 
этимъ отдфлешемъ, оставалось на службЪ земства. 
Постановлено: принять заявлене члена реви- 
онной комисеш А. Н. Плотникова къ евфдфито, 


Ст. 160. По предложению. пред, теля собраня 
В. Г. Молоствова постановлено: поручить уп- 
равБ разработать вопросъ о ввеленш въ Тетющекомъ 
земств оплаты пересылаемыхь по земской почть 
отправлен!й почтовыми знаками, съ тЬмъ, чтобы вы- 


— 280 — 


рученныя деньги были употреблены на развиме и 
улучшен!е почтоваго дфла въ уЪздЪ. 

(т. 161. Шо предложенио Д. Н. Сверчкова п о- 
становлено: поручить управЪ созывать очеред- 
ныя земекя собраня не позднфе 30 чиела сентября 
каждаго года, 

Ст. 162. При раземотрфниг смфтнаго пазначеня 
увздное земское собраше постановило: внесен- 
ные въ смуту по $ ХП вь пособе на учасме служа- 
щихъ въ пенсюнной кассЪ 4286 руб., утвердить, а 
причитающуюся съ Тетюшекаго уфзла долю па со- 
державе пенеюнной кассы уплатить изъ запасной 
суммы. 

Ст. 168. По обсуждеши внесенной земской упра- 
вой по $ ХЦ ст. 1 смфты на 1911 г. суммы 3241 р. 
3 коп. на образоваше оборотнаго капитала, уЪздное 
земское собранте, на основаши п. 0, ст. 3 прав. о ©0- 
славлени, утверждени и исполнении земекихь суть 
и раскладокъ, постановило: внееги по сей 
статьь на образоваше оборотнаго капитала 3241 р. 3 к. 

Сг. 164. Шо обсуждени внесенной земской уп- 
равой по $ ХПГ емфты къ расходу на 191] г. суммы 
4750 руб. на образоваше запасной суммы на непред- 
видфнныя надобности и друме расходы, уЪздное со- 
брав!е, на основав пункта а, ст. 3 прав. о составле- 
ви, утверждеши п исполненш смЪть и раскладокъ, 
постановило: внести по сей статьЪ на образо- 
ван!е запасной суммы 4150 руб. 

Ст. 165. РаземотрЪвъ какъ смЪту доходовъ и рае- 
ходовъ, такъ равно и раскладку. собране нашло, что 
хотя оно и имфло въ виду законъ отъ 12 поня 1900 г. 
о предЪльноети земекаго обложешя и, какъ вилно 
изъ постановлений его, все время стремилось къ 6о- 
кращеню расходовъ, тЬмъ не мене вынуждено было 


— 281 — 


заключить смЪфту доходовъ съ увеличеемъ  противъ 
нормы, установленной приведеннымъ закономъ на 
17,016%. Причиною этого послужило, главнымъ обра- 
зомъ, то обетоятельство, что въ прелшествовавиие 
годы собранте, чтобы не выйти изъ нормы предЪль- 
наго обложешя, принимало къ зачету при заключени 
доходной смЪты значительную часть недоимокъ, приз- 
наваемыхъ благонадежными къ поступлению. Въ на- 
стоящемь же году, хотя такихъ недоимокъ и имЪется 
до 45 тысячь руб., въ доходную смфту 191] г. вклю- 
чено всего лишь 20 тысячъ руб., а остальная часть 
недоимокъ оставлена для обезпеченя состоящихь на 
земетвЪ долговыхъ обязательствь по частнымъ зай- 
мамъ въ сумм 79904 р. 48 коп. КромЪ того собра- 
не не имфло возможноети зачиелить въ доходную 
сему вею недоимку еще и потому, что при состав- 
лени доходной смЪты на 1912 г. земетво ветрЬтилось 
бы еще съ большими затрудненями и дефицитомъ, 
чЪмъ въ настоящемь году. 

Сопоставляя смфты расходовъ 1910 и 1911 г., 
можно видфть, что обний расходъ по смтЪ на 1911 г. 
исчисленъ иротивъ текущаго года съ превышешемь 
лишь на 81716 р., тогда какъ такая же смфта 1910г. 
была заключена съ превышенемъ противъ сыты 
предшеествовавшаго 1909 г. на 14299 р. 85 коп. 

Руководствуясь сими соображениями, уЪздное со- 
бране постановило: 1) см5ты доходовъ и рас- 
холовъ на 191] г., а также раскладку на этотъ годъ 
утвердить и 2) на основании раздфла УП ст. 5 вре- 
менныхъ правилъ, утвержденныхь 12 1юня 1900 г. 
смфты дохоловъ и расходовь, а также раскладку на 
1911 г. представить г. Казанскому губернатору, воз- 
будивъ ходатайство объ утверждеви ихъ. 


— 989 
ыы —-> 


(г. 166; Выслушавъ ему’ расхоловъ на’ 1911 г. 
составленную управою’ и измненную постановленями 
предыдущихв ‘засЪданй, собраше нашло, что вся 
см5та денежныхь расходов опредёлилась въ 2054557. 
2 коп., сумма общихъ расходовъ увеличилаеь противъ 
1910 г. на 8776 руб. 34 коп. Затвмь собраве, пере- 
ходя къ слушаню подробной раскладки» усматривает, 
что’ пъ число означенной суммы предположено зачееть 
сверхъ смфтныхъ и другихъ несмбтныхъ поступленй 
подробно поименованныхь въ смЪ доходовъ, а 
именно: недоимки по земекимь сборамъ, начетамъ и 
взыекатимь, признаваемыхь благонадежными къ по- 
ступленио, въ смётномъ году 20000’ руб. 


$ [. Доходы съ принадлежащиахъ 


Зее уе и”. роб т. 
о. Равные О о о ОО 
$ Ш. Повобе земетву въ. воз- 

врать расходовы ее, чо 0959 бы 
$ 1. Разныхъ постунаенй . . (200 р. — к. 


Остальную, затзмъ, сумму, необходимую на ио- 
крыше расходовъ, утвержденную собрашемь въ раз- 
мБрЬ 169792 руб. 66. коп., ‘собраше постанови- 
л0: разложить на всф земли, леса и имущества въ 
Телюпекомь уЪздь. 

Ст. 167. Предеблатель собрана П. Г. Молост- 
вовъ предложилъ собранию выразить благодарность 
членамъ ревиз1онной комиссии другихь комисей за 
труды, понесенные въ настоящую сессю. Поста- 
новлено: выразить гг. членамъ ревизюонной и 
другихъ комисей благодарность. 

(т. 168. Увздное собраше постановило: вы- 
разить благодарность, предедателю  собравшя за по- 
песенные имъ труды по веденио засЪдан!Й собрашя. 


рэ 
— 28 


м 


ПоелЪ сего предеблатель собраня, за оконча- 
шемь вофхъ дфлъ. поллежащихь раземотрьнио уЪзд- 
наго собравшая, объявилъ таковое закрытымъ. 


Подлинный за надлежащимь нодписомъ. 
Оъ подлиннымъ вфрно: 
Председатель Ашмарине. 


Оскретарь Иименова. 


ДОКЛАДЫ 


Жешющекой Уфзной Земской Управы 
46 очередному 
Тетюшекому У$здному Земскому Собран!ю. 


Л№ 2. По вопросама касающимся 
пароднаю образовиия. 


Правлев!е общества вепомошествоваюня нуждаю- 
щимся учевицамь Тетошекой женской гимназш, от- 
ношевнемь отъ 25 августа с. г. за № 23, увфдомило 
уЪзздную управу, что ПГ очередное общее собраше 
постановило: принести Тетюшекому уЪфадному 
земекому собранию свою благодарность за едЪланное 
имъ на нужды общества пожертвоване. 


— 984 — 


О чемъ уЪзлная управа и иметь честь довести 
до свфдфыя уфзднаго собравя. 


ТТ 


Руководствуясь $ 5 правилъь о порядкф открымя 
безплатныхь народныхь библюотекь, утвержденных 
15 мая 1890 г., уВздная управа покорнЪйше просить 
земское собраше избрать отвЪтетвенное предъь прави- 
тельствомъ лицо для завфдывашя учрежденной, по 
постановлено мивнувшаго очереднаго уЪзднаго собра- 
ня, ог. 102, въ с. Никифоровь для взроелаго наее- 
леня передвижной библютекой имени Сергзя Нико- 
лаевича Флоровскаго. 


Ш. 


Иненекторъ народныхъ училищъ Тетюшекаго 
уфзда увЪдомилъ уззлную ‘управу, для доклада зем- 
скому собран!ю. что въ настоящемъ году исполнится 
95 льме педагогической дзятельноета въ Тегюшекомъ 
уъздЬ учительницы Никифоровекаго земекаго учи- 
лища Екатерины Николаевны Агафоновой и въ 1911 г. 
учащихъ: Больше- Шемякинскато —Евламши Лебеде- 
вой, Больше-Фроловскаго —Михаила Рыжкина, Бай- 
теряковекаго—Василя Никитина, Богородскаго— Е в- 
доми Терентьевой, а 2 октября 80 лЬме такой же 
дВятельности учительняцы Стюкеевскаго земекаго учи- 
лища Натали Трофимовой Бралчиковой. 

Доклалывая объ этомтъ, уфзлная управа, въ виду 
бывитихъ уже примфровъ, просить’ собран!’ назна- 
чить означеннымь учащимь за ихъ полезную и ило- 
дотворную педагогическую лЪятельность денежную 
награду по 100 руб. кажлому, на каковой предметь 
и внести въ смЗту расходовъ 1911 года 600 руб. и 


— 235 — 


разрЪшить управЪ приподнести имъ адресы, еъ отне- 
сенемъ необходимаго на этоть предметъ расхода на 
счеть запасной суммы. 


ПУ 


Эбалаковекое сельское общество просить УЪзд- 
ную управу возбудить предъ собрашемъ ходатайство 
о постройк?Ъ, на счеть средетвь земетва здавшя для 
медресе или объ отпуекь въ посое обществу на 
этоть предметь 1000 руб. 

Локлалывая объ изложенномь и имфя въ виду 
плохое экономическое положене общества д. Эбала- 
ковой, уБздная управа полагала бы ходатайство его 
признать подлежащимъ удовлетворено и аессигновать 
Въ п060бе ему на постройку здашя для медресе 
5000 руб., выдачу коихъ произвести только въ томъ 
случа, если общество обяжетея построить здаше изт 
новаго лЪса по плану управы и на то количество дЪ- 
тей школьнаго возраста, которое числится въ этой 
деревнф. При этомъ управа добавляетъ, что въ дер. 
Эбалаковой веЪхъ дфтей школьнаго возраста числится 
около 125 человЪкъ обоего пола. 


у. 


Учительницы земскихъ училищуъ: Каргалинекаго — 
Дарья Колесникова, Кильдюшевскаго-— Елена Кедро- 
ва и Колунецкаго—Анва Ковалева, съ предетавле- 
немъ медицинекихь свилЪтельствъ, просятъ уЪздную 
управу возбудить предъ собравемь холатайетво о наз- 
начеши имъ 1п0сойй на лечеше— первымь  двумъ 
сЪрными водами и грязевыми ванвами, а посл дней — 
кумысомъ. 


Докладывая объ этомъ, уЪздная управа, въ виду 


— 286 — 


бывитаго уже’‘примра, просить вобрав!е назначить 
означеннымт учительницамь,  соотвфиствующее ‘про- 
должительноети ихъ службы, денежное’ повоб1е. Съ 
своей стороны управа полагала бы назначить это по- 
собле въ слфдующемьъ размзрЪ: Колесниковой 60 т., 
Кедровой и Ковалевой по 40 руб. 

При этомъ управа долгомъ считаеть присовоку- 
пить, что Колесникова состойть ва службЪ земетва 
съ 17 ноября 1896 г., Ковалева съ 27 февраля 1908 г. 
и Кедрова ст 1 сентября 1908 г. 


м 


Иненекторъь народныхъ училищь Тетющшекаго 
уЪзда, согласно побтановлешя ‘у$зднаго училищнаго 
совЪта отъ 25 апрвля, просить’ уВздную управу хо- 
датайствовать предъ уЪзднымьъ собрамемь о денеж- 
номъ вознагражден г.г. учителей и учительниць 
земскихь школь за ихь отлично усердную и полез 
ную учительскую службу и особые труды: Байтеряков- 
скаго —Никитина, Больше-Фроловскаго— Рижкина, Ни- 
кифоровскаго— Агафоновой, Полево-Сувдырекаго— Зай= 
цева, Богородекато—Терентьевой, Чернышевекаго— 
Тихоновой и Ишеевскаго-— Аксель, 

Присоединяяеь вполив къ ходатайству училищ- 
наго совЪта, уВздная управа просить собране назна- 
чить означеннымь  учащимь ‘денежную награду въ 
размЪрЪ 25 руб. каждому и’ на этоть предметь внести 
вь смвту 175. руб. 


У 


Иненеккоръ народныхъ ‘училищь ‘Тетюлиекаго 
Узда, согласно постановлешя УЪзднаго училищнаго 
совфта, просить уЪздную управу предетавить ‘на об- 


— 981 — 


суждене собраны вопроеъ о вознаграждени законо- 
учителей прогонными деньгами за пофздки ихь въ 
земсюя училища приходекихь деревень для препо- 
давашя учащимся Закона Бодия, 

Докладывая объ этомь, уБздная управа считаеть 
долгомь пояснить. что изъ 48 вемскихь школъь 12 
поецаютея законоучителями за иЪзеколько верегъ, 
при чемъ 3 изь нихъ находятея на разетояни  2-хЪ 
воереть оть мета жительства законоучителя, два— 
трех вереть, одно—4 верегь, два-- пяти вереть, од- 
но шести вереть и три на разстояши 8 верстъ. 
Уловлетворене прогонными деньгами законоучителей, 
полагая по 8 коп. на одну лошаль за два конца, вы- 
зовет вт, течеше года со стороны земетва раеходъ 
до 350 руб., каковую сумму уБздная управа и про- 
сить внести вт» емту на овначенную потребность. 


УИ. 


Креетьянииь ©. Байтерякова Аристархь Яегре- 
бовъ, въ моданномь на имя управы, прошенти заявилъ, 
что, состоя практикантомь при Больше-Тоябинскомъ 
училищ, онъ жиль на квартир и столовалея у мЪет- 
наго учителя Григорьева по 8 руб. въ мЪеяць, но, 
по ОЪдноеги своихъ родителей, за столь и квартиру 
денегъ ве заплатиль, въ виду чего и просить управу 
выдать ему для уплаты образовавшагося за просите- 
лемъ долга денежное пособ1е. 

Изъ отношен!я инспектора народныхь училищ 
видно, что Аристархь Яетребовъь состоялъ практикан- 
томъ при означенномъ училищ съ 22 ноября 1909 г. 
по 13 мая 1910 года. 

Докладывая объ этомь и имя въ виду, что 
Ястребовъ, состоя практикантомь, замфняль второго 


98 


учителя, котораго при Больше-ТГоябинскомъ училицть 
не имБетея, хотл количество учащихся превышаегь 
порму, устаповленную на одного учителя, уЪздная 
управа просить собраве разрЪшить ей вылать Яетре- 
бову за понесенный имъ трудъ изъ запасной суммы, 
а сели она будегь израсходована, то изъ обтатковъ 
оть емЪтныхъ назначенй 1910 г., 25 руб. 


[Х. 


Учание Больше-Шемякинекаго земекаго училища 
заявили уфздной управЪ, что, въ виду закрыйя въ 
Большомь ШемякинЪ женской школы Бр. св. Гуры, 
дЪвочекъ необходимо будеть принять въ земекое учи- 
лище. Но такъ какъ помфщеше этого училища не 
можеть вмфетить веЪхъ желающихь обучаться, уча- 
пе проеять снять для одной изъ групшь учащихся 
отдльное помбщенше, учредивъ должность третьяго 
учителя, и зесигноваль на классы рукодЪмя и 0бо- 
рудоване ихъ оть 25—30 руб. 

Доклалывая объ этомъ и принимая во вниманге, 
что въ наступившемь учебном» году помъщене Боль- 
ще-Шемякинскаго училища не можеть вмфетить веъхъ 
желающих въ немъ обучаться и количество уча- 
щихся несомыЪнно превысить норму, установленную 
на двоихъь учащихт, уЪздная управа покорнфйше 
проеить собране учредить при названномъ училищ 
должноеть третьяго учителя и разрёшить енять для 
одной изъ группь учащихся отдфльное помфщенте, 
на каковой предметь и открыть ей по смфть 1911 г. 
кредигь въ суммБ 390 руб., въ томь числ 120 руб. 
на наемъ квартиры, 240 руб. жалованье и квартир- 
ныя учителю и 30 руб., въ видЪ оборотнаго каши- 
тала, на классы рукодЪлья. Необходимый же расходъ 


— 25% 


въ текущемъ году на указанныя потребности управа 
просить разр?мцевя отнеети на запаеную сумму, а 
въ случа израсходованя ея на остатки по смЪтЬ 
1910 года. 


Хх. 


Въ виду того, что ремонть существующихь и 
постройка новыхъ училищныхь здашй, по постано- 
вленйо экстреннаго УЪзднаго земскаго собрашя, с0- 
стоялшагося 28 ноября 1904 года, приняты на счетъ 
земства, УЪздная управа покорнЪйше просить собра- 
ве ассигновать и внести въ смёту будущаго года на 
неотложныя нужды земскихъ училищ, согласно при- 
лагаемыхъ при этомъ емфть, слБдуюния суммы: 

1) На устройство при Никифо- 
ровскомь, Сибирчинскомьъ, Семи-Кпо- 
чинскомьъ, Бишевекомъ и Кабы-Коп- 
ровекомь училищахъ тесовыхъ  сара- 
евъ для склада дровъ, которые, въ 
лЪтнее вакащюонное время при провф- 
триваши и ремонтЬ школъ, могли бы 
служить и складомь для училищной 
мебели... } а . 904 р. 

2) На ие! забора И В 
во плетня вокругь сада при Больше- 
Шемякинскомъ училищ. . .. 28 р. — к. 

8) На ремонтъ  Никифоровокаго 
училища, заключаюлийся въ штука- 
турныхь и малярныхь работахь. . . 130 р. — к. 

4) Нз ремонть помфщешя Никифо- 
ровекой библюотеки-читальни, заклю- 
чаюпийся въ поправкв крыши и шту- 
катуркВ стВиъ и лотолка, окраскЪ кры- 


== 910 — 


и и побЪльЪ отБнъ съ потолкомъ и 

устройств р шетчатаго ‘забора’ на 

прозяженти 23,8 ‘пог ‘важ 208 р 5 
5) Ремонть помЪищеня Ваенльев- 

скаго земекаго училища (оконопатка, 

подняе вЪнцовъ на стойки, устройст- 

во цоколя и окраска половъ) . . . 180 р. - к. 
6) На ремонть здашя  Шонгут- 

скаго училища (сколачиваше половтъ 

п потолковъ, усгройтво 2 крыльцъ, 

окопопатка стБнъ, устройство перебор- 

ки, лъетнацы, цоколя, окраска крыши, 

оконъ, дверей, побЪлка отВны н по- 

п о п в 
Отпуекъ средствъ на ремонть Шонгутекаго учи- 

лища, по поетановленио собрашя 45 очередной сес- 

си, былъ отложенъ до настоящаго гола. 
т) На устройство изгороди воквугъ 

участка земли при Ново-Тинчуринекомъ 

училищ, отведеннаго обществомъ для 

О О о 
8) Оконопатку стЬнь и сколачин- 

ване половт, въ Рольше-Фроловекомь 

училище  созлоато в зеодеы зо 60 р. — к. 
и 9) Окраску  половъь, крыши, 

оконъ и косяковь, а также оконопатку 

здашя Семи-Ёлючинекаго училища о 120.р. 20. к. 


А всего. 1732 р..14 к, 
ХЕ 


Общество крестьянъ д; Булымъ-Вулыхчей, приз 
говорами отъь 17 сентября 1909 года ‘и’ ‘оть’З1Т 1юля 
р 


— 241 — 


1910 г., выражая Тетюшекому уфздному земекому со- 
бранйо благодарность за отпущенное имъ пособ е на 
постройку здашя для медресе и желая обучать дЪтей, 
кромЪ татарекой и русской грамотЪ, просить управу 
ходатайствовать предъ собрашемь 0 назначеши для 
существующаго медресе учителя магометанина, умфо- 
щаго преподавать и русскую грамоту, и объ отпуекЪ 
средегвь изъ суммъ земства какъ на содержане учи- 
теля, такъь и вфроучителя, а также на наемъ сторожа, 
отоилеше, освъщене и пробрьтеше учебныхъ посо- 
@й и принадлежностей. 

Докладывая объ изложенномь и имфя въ виду, 
что содержане учителей Булымъ-Булыхчинскаго учи- 
лища, какъ видно изъ сообщевя г. директора народ- 
ныхЪ училищу, будегь принято на счеть казны, если 
земегво приметь па себя вс хозяйственные расходы, 
УЪздная управа съ своей стороны признаеть  хода- 
тайство означениаго общества заслуживающимь удо- 
влетворевя, а потому просить собране: 1) аесигно- 
вать и внести въ смЪту 273 руб., въ томъ чиелф на 
оборудоваше училища класеной мебелью и пр!обрЪ- 
теше учебныхъ нособй и принадлежностей 150 руб., 
отоплене 75 руб. и наемъ сторожа 48 руб., 2) воз- 
будить предъ учебнымь начальетвомъ ходатайство объ 
отпускЪ средетвь на содержане учащихь и 3) раз- 
рЬшить управЪ необходимый на содержаше училища 
расходъ въ текущемъ году отнести на счетъ запасной 
суммы. 


ХИ. 


Указной мулла д. Большихь Кармаловъ Садыкъ 
Галимовь просить управу возбудить предъ собрашемъ 
ходатайство объ открыми въ означенной деревн рус- 

16 


ско-татарскаго ‘училища’ и ‘добавилъ;, что директоръ 
народныхъ училищь выразиль желав!е пыхлопотать 
изъ казны содержан!е учителю. ‘При ‘ирошени три- 
ложенъ списокъ лицъ (39 человЪка), ‘выразившихъ 
желаше обучать своихъ дЪтей въ русеко-татарекомъ 
училищ. 

Представляя объ изложенномь и не имЪя еъ 
своей стороны возраженй къ удовлетворению настоя- 
щаго ходатайства, уфздная управа просить собраше: 
1) открыть въ д. Большихъ Кармалахъ русеко-татар- 
скую школу и ассигноваль на наемъ квартиры съ 
отопленемь ‘и ‘сторожемь 120 руб., 9) разршить 
управЪ необходимый раеходъ на тоть же предметь въ 
текущемь: году; а также на’ оборудоване училища 
класоною мебелью и учебными пособями! отнести на 
счеть запасной суммы и 3) возбудить ходатайство 
иредъ учебнымъ начальетвомъ ‘о привяти” на’ ечеть 
казны содержания‘ учителя и вЪроучителя этой школы. 


ХхШ. 


Инспекторь народныхъ училищь Тетюшекаго 
уБзда препроводиль въ УЪздную управу прошене 
указного муллы д. Аюкутургань Ризы Эямалетдинова 
Сайкина, въ коемь. онъ ходатайствуегь объ открыи 
въ означенной деревнЪ  русско-гатарскаго училища. 
При этомъ г. инспекторъ добавиль, что, въ елучав 
ассигновашя уфзднымъ земствомъ необходимой суммы 
на первоначальное оборудоване и ежегодно на хо- 
зяйственныя нужды вновь открываемаго училища, 
инепекщей на содержане учащихъ будеть исхода- 
тайствовано: необходимое денежное пособте, 

Въ дополнительном прошении мулла Сайкинь 
заявиль, что па первый учебный годъ онъ согласень 


— 943 


сдать иодъ квартиру для школы свой домъ за 120 р. 
въ годъ, съ отопленемъ, освзщешемь и сторожемъ, 
а на слЪдуюний годъ выстроить на свои средства по- 
мЬщеше для школы и квартиры учителя. 

Представляя объ этомъ и принимая во вниманге, 
что на все татарское население въ Тетюшекомъ уфздЪ 
имБется только 4 русско-татарскихъ училища, уфздная 
управа нахолитъ ходатайство муллы заслуживающимъ 
удовлетвореня, а потому просить собраше: 1) открыть 
въ д. Аюкутурганахъ русско-татарское однокласеное 
училище, 2) ассигновать и внести въ емфту 1911 г. 
210 руб., въ томъ чиелЪ 150 р. на оборудоваше учи- 
лища мебелью и учебными пособмями и принадлеж- 
ностями и 120 руб. на наемъ квартиры, 3) разрЪшить 
управ необходимый на содержане училища расходъ 
въ текущемъ году отнести на ечеть запаеной суммы 
и 4) возбудить ходатайство предъ учебнымъ начальет- 
вомь объ отпуекВ ередетвь изъ казны на содержанте 
учителя и въроучителя. 


ХГУ. 


Тоть же инспекторъ препроводилъ въ управу для 
доклада земекому собранио прошеше крестьянъ дер. 
Верхнихъ Балтай Хайретдина Абдулъ-Сатарова съ 
прочими, въ числЪ 8 человЪфкь, вь коемь они хода- 
тайствують объ открыли въ упомянутой дер. русеко- 
татарскаго однокласснаго мужекого училища, 

Принимая во вниманте, что дер. Верхн!е Балтаи 
окружена татарскими селенями, въ которыхь не 
имЪется русско-татарекихъ школъ, гдф бы желающие 
могли обучалься русекой грамотЪ, уЪзлная управа 
полагала бы возможнымь пойти на ветрфчу желантю 
крестьянъ, а потому просить собране: 1) открыть въ 


= — 


дер. Верхнихь Балтаяхъ русско-татарское одноклас- 
сное мужское училище, 2) асситновать и внести въ 
смЪту 1911 г, на хозяйственное содержане его 120 р. 
и на оборудован учебными  иособями и принадлеж- 
ностями; а также классной. мебелью 150 руб., 3) воз- 
будить ходатайство предъ учебнымъ начальетвомъ ‘00ъ 
отпуекВ ‹средетвъ изъ казны на’ содержав1е учащихъь 
и 4) разрышить управ необходимый‘ на содержане 
училища, расходъ въ текущемъ году отвести’ на ечеть 
суммы, ‹ ассигнованной на непредвидьнныя ’надобно- 
ети. 


Хм. 


Общество. кр-нъ д. Степной Яниковой, при- 
товоромь оть 12 декабря 1909 года, ходатайствуетъ 
предъ земствомъ объ открытия въ ихъ деревнё зем- 
ской школы, мотивируя свое ходатайство тЬмъ, что 
здане Нюргеченекой церковно-приходекой школы, въ 
которой обучаются дЪти изъ дер. Степной Яниковой, 
пришло въ совершенную ветхость, волфлетв!е чего 
мног1я изъ дЪтей не имфютъ возможности обучаться 
въ немъ и остаются безъ первоначальнаго образова- 
ня. При этомъь общество даеть ‘обязательство’ пост- 
роить на общественной землв  помфщене’ для учи- 
лища, на каковой предметь и ассигнуеть 500 руб. 
Но’такъ какъ общественныхь ‘денегь имфетея всего 
лишь 400 руб., ‘общество’ ‘испративаегь ‘у земетва 
пособле 100 руб., установивъ для погашеня ихъ еборъ 
по 50 коплеъ души: 

Докладывая объ’ этомъ у%фздная управа очитаетъ 
необходимымь объяснить, ‘что въ д. Отепной Явико- 
вой насчитывается ло 35 ‘дей пткольнаго возраста. 
По’ школьной еЪти, одобренной собрашемь и пред- 


— 245 — 


ставленной въ министерство народнаго просв щения, 
деревня эта причислена къ Нюргеченекой церковно- 
приходской школ, оть которой находится на раз- 
стояни одной вереты. Съ этой стороны ходатайство 
Степно-Яниковекаго общества, казалось бы, не долж- 
но подлежать удовлетворению, но принимая во вни- 
мане сильное стремлене его къ просвъщенио и зна- 
чительныя затраты сределвъ, которыя оно предпола- 
гаетъ сдЪлать при открыми школы на постройку зда- 
ня, уЗздная управа полагала бы возможнымь пойти 
навстр$чу желанио общества, а потому проеить ео- 
бран!е: 1) разрЪшить управ открыть съ осени буду- 
щаго года въ означенномъ селеши земекую школу 
въ томъ случаЪ, если общество даеть дополнитель- 
ное обязательство построить помфщеше для школы 
съ квартирой учителю, нанять сторожа и отапливать 
училище и квартиру учителя за свой счеть, 2) асеиг- 
новать и внести въ смфту на оборудоваше училища 
150 руб. и на жалованье учителю и законоучителю 
на 4 мЬсяца 57 руб. 50 коп. Вопросъ о выдачЪ евудъ 
обществу въ размЪрЪ 100 руб. управа предетавляеть 
на усмотрЪн1@ собравя. 


ма, 


Общество кр-нъ д. Нюргечъ ходатайствуеть предъ 
учебнымь начальствомъ объ открыми въ означенной 
деревнВ мниниетерскаго училища, обязуясь при этомъ 
отвести для нуждъ училища дв десятины земли и, 
кромЪ того, пожертвовать 50 руб. деньгами и 10 ты- 
сячь кирпича. у 

Сообщая объ этомъ, директоръ народныхъ учи- 
лищь просить управу увЪдомить его, согласно ли бу- 
деть Тетюшекое земство, на основаши предетавлен- 


— 946 


ныхъ обществомъ данныхъ, открыть въ д. Нюргечахъ 
однокласеное училище съ пособемъ отъ казны на жа- 
лованье учащему персоналу по закону 3 мая 1908 
г., т.е. по 390 руб. на каждый комплекть въ 50 че- 
ловЪкЪ. 

Представляя объ изложенномь. уБздная управа 
имфегь честь объяснить, что въ д. Нюргечахъ наечи- 
тывается 69 дЪтей школьнаго возраста обоего пола, 
Для удовлетвореня потребности населешя въ началь- 
номъ образовани въ этой деревнЪ существуеть цер- 
ковно-приходекая школа. Хотя уЪфздная управа и не 
иметь вь своемъ распоряжени свЪдЪый о причи- 
нахъ, побудившихъ общество ходатайствовать 065 
открыми въ этой деревнЪ министерекой тиколы, тм 
не менЪе она съ своей стороны поддерживаегь это 
ходатайство и просить собраве открыть въ д. Нюр- 
гечахь одноклассное училище съ пособемъ оть казны 
на жалованье учащимъ по 390 руб. на каждый ком- 
илекгь. ассигновавъ на хозяйственные расходы 270 
руб., въ томъ чиелЪ 120 р. на наемь помфщеня съ 
отоплешемь и сторожемь и 150 р. на „Эборудоване 
училища. Необходимый же на этотъ предметь расходъ 
вь текущемь году отнести на счетъь пожертвовашя 
общества. 


ХУ. 


Общество кр-нъ д. Табаръ Чирковъ просить упра- 
ву возбудить предъ собрашемь ходатайство объ от- 
крыи въ означенной деревнЪ земской школы вмЪего 
существующей Бр. св. Гуря, мотивируя свое хода- 
тайство желанемъ дать своимъ дфтямъ хорошее во- 
спитане и имфть у себя хорошаго учителя, который 


при настоящихь плохихъ усломяхь къ. нимъ не 
пойдетъ. 

Принимая во вниманте, что въ д. Табарь Чиркахъ 
по школьной си проэкгируется открыть  земекую 
школу и 110 существующая” тамъ тикола Бр. ев: 
Гурмя не ` удовлетворяеть  требовашямь населеня; 
УБздная управа признаеть ходатайство названнаго 
общества поллежащимь удовлетворению, а потому 
просить собраве открыть въ этомъ селеши съ на- 
стоящаго учебнаго года, не ожидая осуществленя 
шЕольной сти, земекое училище и ассигновать на 
открыме его 380’ руб., въ томъ числЪ 9280 р. на жа- 
лованье учащимъ и’ 150 руб. на оборудовав1е училища 
классной мебелью и учебными’ пособйями. При этом 
управа добавияеть, что воЪ хозяйственные расходы, 
какъ 10: наемъь квартиры и ‘сторожа, ‘а также и ото- 
плеше училища, общество, какъ оно’ заявило члену 
управы К. Е. Алмазову, принимаеть на свой счетъ. 
Необходимый на этотъ предметъ расходъ въ текущемъ 
году отнести на запасную сумму. 


ХУ. 


Попечительный совфтъ Тетюшекой женской тим- 
назш просить уфздное собране ассигновать ‘па ©0- 
держаше гимнази въ будущемъ голу 1500 руб. и 
ходатайствовать ‘предъ губернекимъ земскимъ’ вобра- 
шемъ объ отнускЪ на тоть же предметь’ такого ‘же 
пособя. 

Докладывая объ изложенномв и имя въ виду, 
что Тезюшекая ‘женская прогимназя булучи еь | 
Чюля с6го года преобразована въ женскую гимназию, 
предветавляегь возможность. крестьянамъ Гетюшекаго 
УЪзда лать своимъ дфтямъ срелнее образоваше, \Взд- 


— 98 


ная управа признаеть, ходатайство ‘понечительнаго 
совфта заслуживающимъ удовлетворешя, а потому 
просить собране ассигновать и внести въ емфту 1911 
г. въ пособ]е означенной гимназшт 1200 р. и возбу- 
дить предъ губернокимъ земетвомъ ходатайство, объ 
отпускЪ гимназии такого же пособя изъ своихъ еред- 
СТВЪ. 


ХХ. 


Учитель Ново-Тойдеряковскаго земекаго училища, 
Лука Волковф подалъ въ уЪздную управу заявлеше, 
въ которомь  сообщаеть, что, за неимфшемь ранфе 
земской школы въ упомянутой деревнЪ, много лЪтей 
школьнаго возраста оставалось безъ начальнаго обра- 
зован1я, велЪдетв!е чего въ открывшееся въ проигломь 
году училище были приняты дЪти въ возраст 10- 
11 льть (59 учениковъ), Зи 9-тиже лфиняго возрае- 
та лЪти остались пока внЪ школы. Вь виду того, 
что при существовати порялка--принимать въ инород- 
чесмя училища черезъ годъ, для избъжаня скопленя 
большого числа учащихся, и четырехь отдлешй 
(курсь учешя въ инородчеекихъь школахь принять 
четырехъ, годичный) при одномъ учитель, вышеуно- 
мянутыя дёти 8 и 9 лфть должны быть приняты въ 
училище еще только въ 191 г. когда имъ будеть 
опять 9-10 лёть. Кончать же куреъ начальнаго учи- 
лища они должны 13-14 лЪть, въ каковомь возраств 
крестьяневя дЪти нужны бываютъ для сельско-хозяй- 
ственныхъ работъ, почему большая часть учащихея 
выбываеть изъ школы не доучившизь и, такимъ 
образомъ, всеобщее обучене не будетъ доетигаемо. 

Заявлен!е это. было. передано на. заключение учи- 
лищнаго, совЪта. 


— 2% — 


При обсужденти училищнымь совфтомь возбуж- 
деннаго учителемь Волковымъь вопроса, инепекторь 
народныхъ училищь обратиль внимаше на то, что во 
первыхъ въ давномь частномъ случаф дфти кр-нъ д. 
Ново-Тойдеряковой не будуть въ состоя пройти 
полный четырехльтнй курсеъ ученя, и во вторыхъ, 
желательно и въ инородческихъ учнлищахъ, какъ и въ 
русекихъ, дфлать прРемъ учащихся ежегодно, а для 
этого вь д. Новомъ-ТойдеряковЪ нужно второе помЪ- 
щене для школы, соотв тетвующее оборудоваше необ- 
ходимыми предметами для учешя и второй учитель, 
такъ какъ учащихся наберется 45-50 человЪкъ. 

Аналогичное заявлеше слфлано п учителемъ Байте- 
ряковскаго земскаго училища Васильемъ Никитинымтъ, 
который сообщаеть. что желающихь поступить въ 
школу въ настоящемь году въ возрасть 8-10 лЬть 
набралось 76 человЪфкь, которые, будучи приняты 
вь 191] году, могуть по указанной выше причин\ 
не доучиться въ школЪ и лишиться начальнаго обра- 
зовашя. 

Для расширеня школьнаго помъщевя учитель 
Никитинъ отдаеть свою квартиру при училищЪ, вза- 
мфнъ чего просить выхлопотать ему квартирныя день- 
ги, а также и третьему учителю, который будеть 
необходимъ, такъ какъ число учащихся  предви- 
дитея въ Байтеряковскомь училищ въ настоящемъ 
учебномъ голу 184 человка, изъ которыхъ 146 уча- 
щихся будуть помфщаться въ здаши училища въ 
двухъ отдфльныхь комнатахъ. 

Училищный совфть постановилъь вышесказанное 
сообщить Тетюшекой уБздной земской управЪ для 
доклала очередному уЪ$здному земекому собранпо. 

Соглашаясь съ мнЪн!емъ г. инспектора народныхъ 
училищь, уБздная управа просить собране: 1) выека- 


— 980 


заться за желательность установлешя въ инородче- 
скихъ училищахъ, въинтересахъ населения, ежегоднаго 
према учащихся, который въ настоящее время во 
избЬжав!е переполненя инородческихъ училищь про- 
изводится черезъ годъ, 2) учредить въ Ново-Тойдеря- 
ковскомъ училищЪ должность второго учителя и 
Байтеряковскомъь училищ®-должность  третьяго учи- 
теля, 3) ассигновать и внести въ емгу на учрежденте 
означенныхть должностей и на выдачу квартирныхъ 
троимъ учителямъ 540 руб. и, кромЪ того, на наемъ 
помфщеня въ д. Ново-Тойдеряковой для отдЪльной 
груипы учащихся 80 руб. ` 

При этомъь управа присовокупляеть, что хотя въ 
д. Новомъ-Тойдеряковь число учащихся и не пре- 
вышаегь нормы, установленной собрашемъ на одного 
учителя (60 человЪкъ). но въ виду того, что учебныя 
занятйя будуть производиться въ двухъ отдфльныхъ 
помфщеняхъ, второй учитель тамь необходим: 


ХХ. 


По 5 12 инсгрукщи учрежденямъ и должноет- 
нымъ лицамъ министерства нар. прое. по лфламъ 
ненсонной кассы на директоровъ народныхъ училиншь 
возлагается: а) собираше, провЪрка и доставлеше нал- 
лежащихь данныхъ объ участникахьъ кассы и доста- 
влене свъдЪый объ измънешяхь въ семейномь п 
служебномъ положеши участников кассы, 0) прел- 
ставлеше прошен!й о назначении пеней и возвратъ 
взносовь съ приложенемъ надлежащих документов, 
в) производство черезъ экепертовъ медицинекаго еви- 
дЪтельетвованя рода и свойства болЪзней или увБ- 
ий увольняемымь по болфзни участвиковъ кассы к 
доетавлене протоколовъь этихъ свидЪтельствованй 


-- 251 — 


г) представлене вфдомостей вычетовъ изъ содержаншя 
учителей и учительницъ и наблюдене за правиль- 
вымъ производетвомь таковых вычетовъ. 

Въ виду того, что работа эта при значительномъ 
числЪ участниковъ кассы требуеть громаднаго напря- 
жешя и отнимаегь очень много времени, одинъ изъ 
директоровъ народныхт, училищь Казанскаго учебнаго 
округа вошель въ управлене округа съ ходатайст- 
вомЪъ или о назначени особыхъ средетвъь па ведеше 
отчетности по пенеонной касс или о сложени этого 
дЪфла съ инепекщи и дирекшй, съ передачей его въ 
въдфше земекихь и городекихъ управъ. Предполагая 
дать лальнфйшее движене приведенному ходатайству, 
г. попечитель учебнаго округа просить директоровъ 
наролныхъ училищь округа: 1) Сообщить отзывы по 
пему, 2) Доставить евъдЪвя о суммахъ, необходимыхъ 
къ отпуску изъ казны по ведению дЪлопроизводетва 
по пенеюонной кассЪ въ дирекщяхъ и инспекщяхъ, 
и 3) Войти въ соотвЪтетвующия еношеня съ земеки- 
ми и городскими управами по вопросу о передачЪ 
имь веденя дфлопроизводства по пенсонной касс 
и о результатахь сношешй донести въ управлене 
округа. 

Г. инепекторъ пародныхъ училищь Тетюшекаго 
Узда, съ препровожденемъ коши означеннаго запро- 
са, просить управу дать по содержанио его сообра- 
женя. 

Докладывая объ этомъ уЪздная управа имфеть 
честь объяснить, что въ настоящее время учание 
земскихъ школъ Тетюшекаго УЪзда состоять обяза- 
тельными участниками земской пенстонной кассы, 
велЬдетве чего вся вышепривёденная работа про- 
изводитея уфздными управами. 


ба 

Принимая во вниманте, что вефхъ учащихъ зем- 
скихъ школъ съ 1 января 191] г. предполагаетея 
перечислить въ министерекую пенсюнную кассу и 
что, при назначени казною посомя на содержание 
учащихъ, въ распоряжение земства будуть отпущены 
суммы на этогь предметь за удержашемъ въ касеу 
6% вычетовь изъ жалованья учаетниковъ миниетер- 
ской кассы, уЪздная управа сь своей стороны пола- 
гала бы высказаться въ томъ смыелЪ, что пенеюнное 
дЪлопроизводетво было бы удобнЪе оставить на обя- 
занносети дирекщи и инепекщи, которые, къ тому же 
располагая властью, могуть скорЪе, чЪмъ управа, полу- 
чать оть учащихъ необходимыя для дЪла свЪдЪня. 


ХХ. 


Минувшее очередное уЪздное собранше, въ зас\- 
даши 30 сентября, ст. 72, принявъ пожертвованные 
В. Б. Бларанбергъ-Черновой 500.руб. на постройку 
въ д. СтепановкЪ здашя для земекой школы, пору- 
чило управЪ составить къ будущему собранию планъ 
и смЪту на постройку школы, войти въ сношеше 
съ обществомъь 0бъ отводь мЪета подъ постройку 
школы и духовнымъ вфломствомъь о закрыми суще- 
‹твующей тамъ церковно-приходской школы. 

Общество кр-нъ д. Степановки изъявило согласе 
на открыше земской школы и для постройки здантя 
рЬшило отвести участокъ земли размЪромъ '/, деся- 
тины, но от хозяйственныхъ расходовъ по содержа- 
но школы, въ виду полнаго разстройства экономиче- 
скаго положен!я, отказалось. 

Тетюшекое отдЪлеше Казанскаго епарх1альнаго 
училищнаго совЪта, по поводу предложения управы 
о закрыми въ д. ОтепановкЪ церковно-приходской 


5 = 

школы, отношенемь отъ 19 мая за № 610, просить 
управу доложить уфздному собранйо не найлегь ли 
оно возможнымь передать пожертвоване г. Бларан- 
бергь-Черновой на постройку вь той же деревнЪ 
здашя лля церковной школы, мотивируя свое хода- 
тайство тВмъ, что Степановекая церковно-приходская 
школа включена въ школьную сЪть по Тетюшекому 
узлу. 

Докладывая объ этомь и имфя въ виду, что по- 
жертвоване г. Бларанбергъ-Черновой сдЪфлано на о- 
стройку здланйя для земской школы, уЪздная управа съ 
своей стороны находить неудобнымьъ измБнять волю 
жертвовательницы, а потому полагала бы ходатайство 
Тетюшекаго отдзлешя епархальнаго училищнаго ©0- 
вфта о передачЪ въ его распоряжене означеннаго 
пожертвовашя для объяененной ЦБли ОТКЛОНИТЬ. 

(брашаяеь къ вопросу объ открыти въ д. Оте- 
пановкВ земской школы и принимая во вниманте, 
что изь числа 100 дфтей школьнаго возраста въ д. 
(ОтепановкЪ обучалось въ минувшемъ учебномь году 
вь церковно-приходекой школЪ только 44 человЪка, 
остальная ‚же часть дьтей осталась безъь обученя, 
УЪздная управа признаеть, что существующая въ 
Стенановкь церковно-приходекая школа не вполыь 
обелуживаеть мЪетное населеше, а потому имЪеть 
честь покорн5йше просить земекое собранте: 1) открыть 
въ д. СтепановкЪ съ осени будущаго года земекую 
школу, 2) ассигновать и внести въ смфту 1911 года: 
а) на содержаше учащихь 57 рублей 50 коп., 0) на 
оборудоваше школы клаесной мебелью и учебными 
пособ1ями 150 руб., в) на наемъ сторожа 16 руб. и 
г) на постройку здавйя для школы въ добавлеше къ 
имфющимея на этотъ предметь средствамъ 2248 руб. 
Если собране не найдеть возможнымь почему либо 


о 


приступить къ постройкЪ тикольнаго’ здания» въ буду- 
щемь году. то управа просить собраше ассигновать 
на паемъ квартиры для школы 80 руб. При этомъ 
прилагаются плань и смВта на постройку школьпаго 
здания. 


ХХИ. 


43 экстренное у\здное земское собранте, въ зас}- 
дани 18 декабря 1909 т., ст. 7, постановило поручить 
управЪ разработать и представить къ будущему оче- 
редному уЪздному земекому собранйо вопросъ о введе- 
ниг въ. земских училищах ь преподаваня гимнастики. 

Во исполнен!е этого постановлен1я уфздная упра- 
ва имЪеть честь объяснить, что учебныя заняймя въ 
начальныхь шиколахъ въ селешяхъ преимущественно 
начинаются во второй половинЪ сентября, когда кре- 
отьяне копчаютъь сельско-хозяйственныя работы или 
прекращають ихь по причинЪ часто выпадающих 
осеннихъ дождей. Помщешя земекихь школъ совер- 
шенно не приспособлены къ’ занямямъ тимнастикою; 
ни одно изь нихъ не имфетгь отдфльной комнаты, ко- 
торая могла бы быть отведена для такихь занятий, 
клаесныя комнаты настолько загромождены партами и 
другой мебелью, что учащимьъ и учащимея требуется 
положить много усилй для того, чтобы добраться до 
евоихъ мЪетъ. Такимь образомъ устройство школьныхъ 
помфщенй исключаеть всякую возможность произ- 
водить въ нихъ обученте гимнастикВ. 

Не легко. осуществить ва пракликЪ и достигнуть 
кавихъ либо результатовь въ обучеши гимнаетикь 
подъ открытымь небомъ во время осеннихъ ‘дождей 
и зимнихъ холодовъ, а также весною во время не- 
пролазной грязи, такъ. какъ въ большинствВ случаевъ 


дЪри кр-нъ не имфють ни подходящей теплой одежды, 
ни обуви. 

Хотя въ принциов уЪздная управа и призваетъ 
желательность введеня въ начальныхъ училищах 
преподаваня гимнастики, тмъ не менЪе, въ виду 
высказанных соображений, просить еобране оставить 
настояний вопроеь открытымъ. 


ХХ. 


На Казанскомь областномь съфздь предетавите- 
лей губернских земетвъ при обсуждеши вопроса о 
профессональномь образова возникла мыель о возы- 
вф вь МосквЪ особаго общеземекаго съЗзла по народ- 
ному образованию изъ земскихъь двятелей и лицъ, 
близко стоящихь къ дфлу пароднаго образовантя, при- 
чемъ было постановлено просить Московекую губери- 

‚ по орга- 


скую земекую управу взять на себя забо: 
низаши съЪзда при участи представителей веъхъ гу- 
бернекихъ земетвъь. 

Московская губернская земская управа, заручив- 
шиеь уполномотемъ своего губернекаго собрашя и 
разрьшентемъ со стороны правительства, созвала 10 
тюня с. г. предварительное совфицане, въ которомъ 
приняли учасме представители 20 губернекихъ зем- 
оТВЪ. 

На состоявшемся совъщани былъ разработанъ и 
принять проэкть органазащя и программы предетоя- 
щаго съЪада, избрано бюро и поручено губернекой 
управЪ, возбудить ходатайство предъ правительством о 
разрфшен!и созыва общеземскаго съьЪзда по народно- 
му образовано на выработанныхь основаняхъ. 

Сообщая объ этомъ, Московская губернекая зех- 
ская управа просить уёздную управу: 1) войти въ 


— 256 — 


земское собране съ докладомь :0 предиолагаемомь 
съёздЪи предложить избрать представителя на посланий, 
2) заблаговременно озаботиться составленемъ докладов 
къ предстоящему съфзду, а также сообщений въ бюро 
сВЪлЬНЙ 0 постановкВ народнаго образовавня и. его 
особенностях въ ланной мЪетности и 3) сообщить 
разработку какихъ вопрововъ, согласно прилагаемой 
програмы, возьметь на себя Тетюшекое земство. ВмЪе- 
ть съ этимь губернская управа обращаеть внимаше 
на 10, что совфщан!е придавало чрезвычайно ваязвое 
значене: 1) составлению локлаловь по основнымъ 
вопросамъ программы съЪзда самими  земетвами, 
2) предварительному собранио и разрабогк\ матерталовъ, 
освфщающихь` нынЪшнее положение народнаго образо- 
ваня въ земствахь, главнымхь образомъ, относитель- 
но вопроса введешя вееобщаго обучения и 3) сообще- 
но земствами о т№хъ особенноетяхъ, которыми отли- 
чаетея постановка дЪфла пароднаго образовавя, оть 
обычной вь данномь земетвЪ. 

Затьмъ, Московская губернекая земская ‘управа, 
отношешемь оть. 6 сентября за № 4071, сообщила, 
что принявъ во вниман!е: 1) заявлевя отъ многихь 
земегвь 0 возможности рфишшизь опредЪзленно вопроеъ 
относительно участя въ еъЪздЪ и елфдовательно при- 
ступить къ подготовкЪ къ поелЪднему лишь посл 
очередныхъ звмскихъ собран!й; 2) сообщетя иЪкото- 
рыхъ земетвъ о затруднительности собрать къ’ ране 
установленному сроку всЪ требуемыя программой евЪ- 
дня, 3) отвлечене въ настоящее время вниманя и 
силъ земскихъ управъ предотоящими очередными со- 
бравями, 4) выраженное земствами на предваритель- 
номъ совъщани стремлене использовать вЪ интересах 
дЪла возможно полнЪе такое важное и столь, трудно 
осуществляемое начинаве, какъ общеземекй съВздъ 


— 251 — 
по народному образованио и велфдетв!е этого необхо- 
димоеть основательной подготовки къ нему, —бюро 
съЪфзда постановило назначить для созыва съЪзда боле 
поздыЙ срокъ, указанный въ положен объ оргапи- 
заши съЪзда, т. е. вторую половину мая или первую 
половину поня. 

Докладывая объ этомъ и придавая предстоящему 
съЪалу весьма важное значене, уфздная управа, съ 
представленемь программы съЪзда, просить собра- 
116 высказаться— желаеть ли оно принять учаеме вт, 
этомь съёздЪ и въ утвердительномьъ елучаЪ: Г) из- 
брать для учасмя въ немъ, согласно п. 2 положь, 
одного представителя отъ уфзда, принявъ расходы по 
пофздкЪ его въ Москву на счегь земства (въ разуЪръ 
проЪздныхъ по тарифу | классаи 10 руб. суточныхъ), 
2) избрать въ помощь предетавителю особую комисено 
для собирашя и разработки матераловъ, а также со- 
ставлев!я докладовъь по оеновнымь вопросамь про- 
граммы съфзда, указавъ при этомъ и ТБ вопросы, раз- 
работку которыхъ еобраве находить наиболфе жела- 
тельной. 


и. 


Практиканть при Вольше-Тоябинекомь земекомъ 
училищЪ Григор Соминъ въ прошени, ноданномъ 
въ уфздную управу, заявилъ, что, состоя практикан- 
томъ, онь, какъ человЪкъ изъ 0%днаго семейства, въ 
разное время на свое содержаюе заняль у учителя 
пазваниой школы Андрея Григорьева 40 руб., а по- 
тому просить возбудить предъ уфзднымь собрашемъ 
ходатайство объ ассигновани ему 40 р. для уплаты 
Григорьеву. 

Изъ сообщешя инспектора народныхъ училищъь 
Тетюшекаго уфзда видно, что Григор Соминъ дЪфйет- 


7 


вительно состоялъ въ 1909-10 учебномъ году прак- 
тикантомъ при Больше-Тоябинскомъь земекомъ учи- 
лищЪ. 

Представляя изложенное и имя вь виду, что 
Соминъ и Ястребовъ (см. п. 8 доклада), состоя прак- 
тикантами при Больше-Тоябинекомъ земсекомъ учили- 
щЪ въ то же время замфняли второго учителя, кото- 
раго тамъ не имЪфется, хотя въ истекшемь году число 
учащихся (68 челов.) превышало установленную на 
одного учителя норму, УЪфздная управа покорнйше 
просить собраше разрЪитить ей выдать Сомину въ 
награду за понесенный имь трудъ изъ запаеной 
суммы, а если она будетъ израсходована, изъ остат- 
ковь оть смфтныхь назначевй 1910 г. 25 руб. 


Прилож. къ ст. 14, 21,28, 95, 147, 136. 


Л 6. 0 вознараждети учащихь 
земскихь школа за ведеше прати- 
ческихг занятий по сельскому хозяй- 
ству. 


44 очередное Тетюшекое уЪздное земское собра- 
нте слфлало постановлене объ ассигновани 240 руб. 
для выдачи вознагражденя учащимъ въ Полево-Сув- 
дырекомъ земскомъ училищ, Больше-Шемякинекомъ, 
Шовгутекомъ и Чернышевскомъ земекихъ училищахт. 
Принимая во внимане настоящее постановлене, 2 
также и то, что въ течения сего лфта учителя Старо- 
Явашевскаго и Семи-Ключинекаго училища тоже 
занимались съ учащимися практическими работами 
по садоводству и огородничеству, уЪздная управ 
имфеть честь просить земское собране объ ассигно- 
ваши на булуший годъ 360 руб., включивъ въ это 


— 259 —- 


ассигноване учащихь и въ двухъ названныхъ учи- 
лищахъ. 

О вышеизложенномъ уЪздная управа иметь честь 
доложить земскому собранию. р 


Прилож. къ ст. 16. 


Ле 19. По ходатайству учителя 
Оеми- Елючинскао земскао училища 
Салмова о выдачь пособ на ленеше. 


Учитель Семи-Влючинскаго земекаго училища А. 
С. Салмовъ, въ поланномъ въ увздную управу про- 
шенш, объяснилъ, что, прослужа учителемъ 2 года 
въ церковно-приходской итколЪ и 23 года въ земекихъ 
школахь Тетюшекаго уЪзда, онъ потерялъь веЪ свои 
силы, здоровье и зрше. на поправлеше которыхъ 
онъ и просить уЪздную управу возбудить прель уЪзд- 
нымъ собрашемъ ходатайство объ оказавши нособя. 

Вь виду того, что Салмовъ о своей болфзни ме- 
дицинекаго свидЪтельслва не представиль, УЪздная 
управа полагала бы ходатайство его отклонить. Но 
принимая во вниман!е продолжительную въ Тетюш- 
скомъ земствЪ службу Салмова въ должности учи- 
теля, его многосемейность и недостаточность полу- 
чаемаго жалованья (360 руб.) въ годъ, уЪздная упра- 
ва, вь видахъ справедливости, просить собраше уве- 
личить Салмову пособе на обучен!е дЬтей съ 24 до 
60 р. При этомъ управа добавляеть, что, по отзыву 
инспектора народныхъ училищь, Салмовъ облалаеть 
средними недагогическими способностями, къ учеб- 
ному дЬлу относится усердно и лостигаеть въ обу- 
чени дфтей удовлетворительныхь результатовъ. 


Прил. кь сг. 56. 


— 960 — 


Л№ 37. По ходатайству. распо- 
раядительнио комитета ЕКазанскаю 
дамскао  блоютворинельнаю ‘0бще- 
ства обо ассиоваи пособля. 


Распорядительный комитет дамскаго  благо- 
творительнаго общества просить Тетюттекую уЪздвую 
земскую управу войти въ 46 очередное земское со- 
брав1е съ ходатайствомь объ ассигноваши обществу 
денежнаго пособя на содержаше находящихся въ его 
вфдъши хозяйственно-рукодфёльной школы и другихъ 
благотворительныхъ учрежден. При этомъ комитеть 
вообщилъ, что въ текущемь году, въ цзляхъ раситире- 
шя хозяйственно-рукодвльной школы и ея отдВленй, 
общество сдЪлало заемъ въ 20 тысячъ рублей на по- 
стройку новаго. 2-хъ этажнаго дома, въ когоромь будеть 
открыть класеъ по кулинарному искусству и образцо- 
вая кухня-столовая. ВмЪотЬ съ енмъ при школв 
организованы курсы по огородничеству и садоводетву. 

Докладывая объ изложенномь и имфя въ виду 
вимпатичныя цфли, вложенныя въ основу этого обще- 
ства, уЪфзцная управа съ своей стороны полагала бы 
ассигновать въ пособе названному обществу 25 руб., 
каковую сумму и внести въ смЪту расходовъ 1911 г. 


Приложене къ ст. 20. 


Ле 16. По ходатайству разных 
ми. 0 выдам пособая па образована. 


Г 


Учитель Шолево-Сундырскаго земекаго училища 
И. Я. Зайцевъ проситъ уЗздную управу’ ходазайство- 
вать предъ уззднымъ земскимъ собрашемь объ увеличе- 
ви выдаваемаго ему на обучене З-хь дочерей въ 


— 961 — 


Казанской женекой гимназш пособя съ 60 руб. до 
100 руб. 

Признавая размЪру, отпускаемаго Зайцеву пособя 
вполнЪ достаточнымъ, уЪздная управа полагала бы 
ходатайство просителя отклонить. 


И. 


Крестьяне с. Индырчей Иванъ Романовь Ново- 
земцевъ п д. Смирновки Гавртилъ Анисимовъ просять 
уБздную управу войти въ уфздное собране съ хода- 
тайствомъ о выдачЪ имъ пособя на обучеше сыно- 
вей въ городекомъ училищ» г. Казани. 

Представляя объ изложенномъ и имфя въ виду, 
что назначен Новоземцеву и Анисимову пособ 
вызоветь массу другихъ ходатайствъ, удовлетворить 
которыя земетво не будеть въ состояши, уфздная управа 
полагала бы ходатайство просителей отклонить. 


Ш. 


Ученикъ Казанскаго средне-химико-гехническаго 
училища изъ крестьянь с. Ямбухтина Александръ 
Лукояновъ просить управу возбудить предъ уБзднымъ 
собрашемъ ходатайство о назначения ему стипендии 
въ Казанской художественной школ, мотивируя свое 
ходатайство отеутетвомъ средетвъ на продолжеше 
образовашя. 

Представляя изложенное ходатайство Лукоянова 
на разсмотрьше уЪзднаго собрашя, УЪздная управа 
съ своей стороны полагала бы таковое отклонить по 
тВмъ же мотивамъ, которые ею приведены въ заклю- 
чениг по ходатайствамь Новоземцева и Ависимова. 


969 _- 
1%. 


Ученикь УГ класса Казанской художественной 
пиколы изъ крестьянъ д. Шигалей Григормй Андреевъ 
Храмовь просить уздную управу ходатайствовать 
предъ уззднымъ земекимъ собрашемъ о выдачв ему 
пособя въ разм8ръ 100 р., которые онъ обязуется 
возвратить земству по окончанш курса. 

Представляя изложенное и имя въ виду, что 
Храмовъ обучается въ художественной школ поелЪ№- 
ый годъ и вели ему не будеть оказана помощь во 
стороны земетва, онъ, въ виду ОЪдноеги, не въ со- 
стояши будеть закончить свое образоваше, уфздная 
управа просить собране назначить Храмову пособе 
въ размфрь 100 руб. еъ возвраомъ по окопчати 
курса въ течеши 2-хъ ль. 


№. 


Техникъ Тетюшекаго уфзднаго земства Н. В. Чер- 
вякавъ, предполагая поступить на строительные кур- 
сы въ г. Моеквь еъ цЪлью пополнен своихъ зна- 
ый н полученя звавля строителя, просить узздную 


управу ходатайствовать предь собрашемь о назначе- 
нш ему единовременно пособмя въ размёрЪ 300 р., 
которые ему необходимы на взноеъ платы за право 
слушая лекшй. При этомъ Червяковъ добавляеть, 
Что по сдачь государетвеннаго экзамена, онъ обязует- 
ся прослужить въ Тетюшекомъ земотвЪ не менЪе 2-хъ 
лЪть и возвратить въ течеши 9-хъ лЪРь полученное 
имь п060б1е. 

. Докладывая объ этомъ и принимая во внимаше, 
что Червяковъ, состоя на служб. земства съ 1-го 
октября 1908 г. и получая по должноети техника 


— 963 — 


очень ограниченное содержаше, не могь скопить не- 
обходимую для дальнфЙшаго образованя сумму и что 
опъ по сдачЪ экзамена обязуется выплатить просимое 
имъ 1060бе и, кромЪ того, прослужить въ земствЪ 
2 года, слфдовательно выданное ему пособе не мо- 
жеть быть названо непроизводительной затратой сред- 
ствъ и поступить обратно въ каесу управы, уЪздная 
управа съ своей стороны признаетъ ходатайство Чер- 
вякова заслуживающимъ удовлетворевя, а потому про- 
сить собран!е ассигновать и внести въ смфту для вы- 
дачи Червякову на объясненныхъь выше условяхъ 
300 руб. 

При этомъ управа долгомтъ ечитаетъ добавить, 
что Червяковъ, получая небольшое содержанте, не 
могь выплатить земству пособля въ суммЪ 295 руб., 
выданнаго ему въ видЪ стипендии на обучеше въ Ка- 
занскомъ промышленномъ училищ. 


У1. 


Петюшекй земев!й врачь 2 участка В. Г. Покров- 
свй, въ поданномь въ Уфэдную управу прошении, 
ссылаясь на особыя очень стфенительныя и почти 
безвыходныя обстоятельства, создаюцияея благодаря 
тому, что ему приходится четверыхъ дЪтей содержать 
и воспитывать въ г. Казани, а съ наступившаго учеб- 
наго гола двоихъ изъ нихъ воспитывать въ высшихъ 
учебныхь заведешяхъ и тратить на нихъ почти все 
свое жалованье, остатковъ котораго едва хватает ему 
на безоЪдиое существоваше, просить войти въ его 
исключительное обстоятельство и ходатайствовать предъ 
уфзднымъ земекимъ собрашемьъ объ оказави ему по- 
мощи назначенемъ сыну его Михаилу стипендия на 
все время обучешя его на медицинскомъ факультеть 


— 98 — 


Казанскаго университета. При этомъ Шокровенй до- 
бавиль, что, не разечитывая на даровую Помощь со 
стороны земства, онъ просить о болБе или менЪе 
льготныхь усломяхт, на которыхъ сывъ его могь бы 
расплатиться съ земетвомъ безъ особаго егВепеня для 
себя и безъ всякаго ущерба для земетва. 

Докладывая 00бъ изложенномь и имВя вь виду 
долголЬтнюю и полезную службу врача Покровекаго 
въ Тетютиекомт, земетвф, уЪфэдная управа призваеть 
ходатайство его заслуживающимь уваженя. а потому 
просить собраше ассигновать сыну врача Покровека- 
го, Михаилу Покровекому, на обученте его въ Казан- 
екомъ университегВ пособе отъ 300 до 400 руб. съ 
возвратомь таковыхь по окончании курса вътечени 
Э лЬгЬ. 


УЕ. 


Медицинеюй  фельдитеръ 4 участка И. Г. Вер- 
тянкин ироситъ управу возбудить предь уВзднымь 
земекимь собрашемь ходатайство о вылачь ему посо- 
я ва обучеше дЪтей. 

Вь виду того, что Вертянкинъ соетоить на служ- 
бЪ земства не боле 3 лЬтъ, уфздная управа не р1- 
шается поддерживать настоящее ходатайство его и 
таковое всецфло представляеть на благоуемотрЬние 
уЪзднаго собрашя. 


Прилож. къ ст, 26, 34, 104, 125. 


Л 21. 065 увеличеши суммы ив 
содержаше 0вухё стинендитовь в 
Пазанскома дьтскома для мусуль 
мана прот. 


Минуванее очередное уфздное собраше въ засВда- 


ши, состоявшемся 27 сентября 1909 г., сг. 48, носта- 


— 265 — 


нови.л0: учредить при Казанскомъ дЪтекомъ для мусуль- 
мань приотЪ двЪ стипенди, на каковой предметь и ас- 
сигновать 150 р. 

Правлеше общества посойя бфднымъ мусульма- 
намъ г. Казани, получивъ извъшене о состоявшемея 
постановлении собраня, увфдомило управу, что хотя 
оно въ 1910 г. ибудеть содержать въ приоть 2 маль- 
чиковъ за 150 р., но въ будущемъ просить ходатай- 
ствовать предъ собрашемъ обт, увеличенит на содержа- 
не ихъ соотвЬтствующей дфйствительному размфру 
расхода общества суммы, такъ какъ содержаше одного 
обходится въ среднемъ до 151 р. въ годъ. 

Докладывая объ этомъ, уфздная управа иметь 
честь покорнйше просить уБздное собране увеличить 
кредигь на содержаше въ означенномь приотв двоихъ 
стипендатовь земства до 300 р. и сумму эту внести 
вь смету будущего года. При этомъ управа долгомь 
считаегь добавить, что въ дЪ®текомь приотВ етииен- 
датами состоять дфти крестьянъ Харигь Маглевъ 
(изъ д. Верхнихъ Индырчей)и Ахметзянъ Мингазетди- 
новъ (изъ д. Эбалаковой). 


Прилож. къ ст. 29. 


Л 09. По вопросу объ орани- 
заши отправки пониы изв г. Казани 
в а Тетюши чрез с. Три-Озера. 


Въ виду установлешя движеня правительствен- 
ной почты изъ Казани въ Тетюши чрезъ Богородское 
и Нармонку, уВздною управою, согласно постановлен!я 
43 экстреннаго УЪзднаго земе каго собраня, состояв- 
шагося 18 декабря 1909 г., сг. 14, было возбуждено 
ходатайство предъ губернскимъ земствомъ о принями 


— 968 — 


на счеть дорожнаго капитала содержан!я переправы 
чрезъ р. Волгу. : 

Въ докладф своемъ губернекому земскому собра- 
но 45 очередной сесеши губернская управа высказа- 
ла, что по закону трактъ объявляется почтовымъ, ког- 
да на немъ существуеть почтовое движеше при по- 
средств конныхъ почтовыхъ станщй, содержимыхъ 
на казенныхъ кондищяхъ. 

Содержаше подобнаго рода трактовъ относитея 
къ обязанностямь земскихъ учреждений въ отношения 
сооруженя губернскаго земства и въ отношени по- 
лотна трактовь уЪзднаго земства, согласно состоявша- 
гося распредфленя между тБми и другими земетвами 
въ дорожной повинности. 

Независимо отъь сего во многихъ пунктахъ губер- 
нш, въ томъ чиелЪ и е. Богородекомъ, съ течешемъ 
времени были открыты почтовыя отдЪленя. Коррес- 
понденшя, направляемая чрезъ эти отдЪлешя, пере- 
возится къ ближайшимъ почтовымъ отдфлешямт, ле- 
жалцимь на почтовыхъ трактахъ, при посредетвЪ такъ 
называемыхъ возчиковъ. Въ этомь случаБ на обязан- 
ности земских учреждений содержанте дорогъ и соору- 
жешй по закону не возлагаетея, а таковое остается 
но прежнему на натуральной повинности владЪфль- 
цевь тВхъ участковъ, по которымъ проходить дорога. 
Кь числу таковыхъ относится и дорога, по которой 
направляется почта изъ Нармонки въ Богородскъ и 
Тегюши. 

Велфдетне ссего губернская управа ст, своей сто- 
роны не находить оеновашй къ поддержанию хода- 
тайства Тетющшекаго земства о перевод указанной 
дороги вь разрядъ почтовыхъ трактовъ и полагала 
бы ходатайство это отклонить. 

Что касается ло принямя содержаня перевоза, за 
ВолгЪ около с. Богородскаго на счеть дорожнаго ка- 


— 267 — 


питала, то губернская управа пояснила, что сумма 
расходуемая на этотъ предмегь уфзднымь земетвомъ, 
именно 100 р., едва ли можеть быть признана обреме- 
нительной для уЪфзднаго земетва, принимая во внима- 
не сопряженныя еъ этимъ расходомъ удобства для 
Тетюшекаго уЪзда въ смыслв скор$йшаго получены 
имъ почтовой корреспонденщи изъ Казани (сокраще- 
ше времени прохода почты по этому направлению 
равнястея приблизительно однимъ суткамъ). Если же 
губернское земское собраше найдегь необходимымъ 
принять этоть перевозь въ свое вЪдфвте, то съ рае- 
ходомь на него непосредственно будетъ связанъ и 
другой значительно болЪе крупный раеходъ по по- 
стройкь и содержанию дорожныхъ сооружений на учает- 
кЪ этого пути отъ Богородека до выхода на почто- 
вый Мало-Буанекй трактъ, проходящаго въ значитель- 
ной своей части по заливнымъ лугамъ. 

Губернекое земское собране, соглашаяеь съ за- 
ключешемъ губернской управы, постановило доклалъ 
управы принять и предложить 'Тетюшекой уЪздной 
земской управЪ, въ виду открымя почтоваго отлФле- 
ня въ е. Трехъ-Озерахъь и возобновленя переправы 
у г. Тепошь, войти яъ соглашене съ Спасекимь зем- 
ствомъ и ходатайствовать предъ почтовымъ вЪдометвомЪ 
объ организащи отправки почты черезъ 'Гри-Озера 
и ло Тетюшть. 

() чемъ уЪфздная управа иметь честь доложить 
земскому собранйо и покорнфйше просить, если ему 
угодно будеть высказаться за желательносль измфне- 
шя существующаго направлешя правительственной 
почты и организацио отправки ея чрезъ с. Три-Озера до 
Тетюишгь, разръшить управЪ войти по сему поводу въ 
соглашене ‘съ Спаескимъ уфзднымъ земствомь и за- 
тЪмъ возбудить предъ ночтовымъ вфдометвомъь соот- 


— 968 — 


вфтотвующее ходатайство. При ‘этомъ управа долгомъ 
считаеть ‘добавить, что въ зимнее время движене 
почты чрезь Богородекь совершается ежедневно, при 
чемъ,. по этому направлению еженедвльно проходятъ 
дв$ обыкновенныхъ и пять одноконныхь почтъ. Будеть 
ли установлено ежедневное движене почты, если. из- 
мЪнится направлен!е ея, управа сказать затрудняется. 


рилож. къ ст. 35. 


Л 77. По: вопросу об орланиза- 
аи выдачи ссудз 1005 залов сельско- 
хозлиствениыха продуктова. 


© 


Г. управляющий Казанскимъ отдфлешемь государ- 
ственнаго банка сообщиль предефдателю уфздной 
управы, что еъ окончан!емъ уборки хлфбовъ предъ 
сельскими производителями встает вопросъ о наиболЪе 
выгодной реализащи урожая. Существуюция. теперь 
на’ рынкЪ цфны довольно низки и для сельскихъ 
хозяевъ невыгодны. Чтобы имЪть возможность открыть 
продажу собраннаго хлфба, для мзетныхь сельескихъ 
производителей необходимо пользоване кредитомъ. 
Казанское отдВлеве государственнаго банка, имЪя въ 
виду ‘оказать въ текущемъ году возможно широкий 
вредить мЪстному землелфльческому населению въ 
формЪ ссудъ полъ залогь. хлЪба, заинтересовано’ так- 
же вопросомъ насколько земства Казанской губернйи 
будуть, содЪйствовать. ему въ этомъ направлеши. пу- 
темь участия въ хлбной компавши въ качествЪ посред- 
никовь по выдачь сеудъ среднимв и мелкимъ  про- 
изволителямъ. 

Вылет съ этимь и управляющий отдвленемть 
госуларегвеннаго банка ‘просить сообщить ему пред- 


269 - 


полагаеть ли Тетюшекое земетво воспользоваться въ 
настоящую хлфбную компаню посредническимь кре- 
дитомь въ отдБлеши банка для выдачи ссужь подъ 
хлЪбЪ. 

Доклалывая объ этомъ УуЪзлная управа имфету 
честь объяснить, что въ настоящемъ году, при ерав- 
нительно низкомь урожаЪ хлВбовъ, въ Тегющекомь 
убздф цны, по которымь совершается реализащя 
сельеко-хозяйственныхъ продуктовь, являются невы- 
годными для сельскихь хозяевъ и урегулировать ихъ, 
если земетво не примегь тЪхъ или иныхъ мфръ, не 
предетавляетея почти никакой надежды. Хотя въ Те- 
тюшекомъ уЪздЬ, какъ извфетно собранио, и произво- 
дится закупка хлЪбныхь продуктовъ для нуждъ воен- 
наго вЪлометва, но, благодаря незначительности пар- 
и, предоставленной Тетюшекому узду, операщя эта 
елва ли будегь имфть существенное значене и по- 
вшяегь на повышеше цЪиъ. 

Въ вилу сего уфзлная управа, признавая выдачу 
сеудъ сельекимь хозяевамъ подъ залогь хлВбныхъ 
продуктов мЬрой виолнф цьлесообразной и при на- 
стоящихъ услошяхъ положительно необходимой, про- 
сить уфздное собране: 1) возбудить ходатайство пред 
правительетвомь о разрфшенш Тетюшекому земегву, 
не выжидая постановления губернекаго земекаго со- 
брашя и разрьшен!я министра внутреннихъ дВль, изъ 
государетвеннаго банка кредита на выдачу сеудъ кре- 
стьянамъ подъ залогь хлЪфба до 100 тые. руб. и для 
выдачи тавихъ же ссудъ землевлалЪльцамъ по дЪйет- 
вительной потребности, 2) разрьшить управ, ири 
выдачЪ ссуды подъ залогь хлЬба, взимать съ земле- 
владъльцевь и крестьянъ на покрыме накладныхЪ 
расходовъ, кромЪ платы за хранеше хлЪба въ зем- 
скихъ и арендованныхь амбарахъ, до 3% ссуды, 


3) страховане заложеннаго хлЗба производить на уело- 
вяхъ, установленных для государственнаго’ банка: 
4) установить, чтобы поступаюпий. отъ землевладЪль- 
цевь и крестьянъ поль залогь хлЪбъ хранилея въ 
земекихь. и арендованных ь управою амбарахь и ни въ 
какомъ случа не оставался бы на хранении и отвт- 
слвенности этихъ лицъ, 5) разрёшить управЪ пр1емъ 
отъ землевлалВльцевь хлЪба производить воотвфгет= 
венно. количеству принадлежащей имъ земли; нахоля- 
щейся подъ посфвомъ, по разечету 100 пуд: на леся- 
тину, 0) разрз шить управЪ выдачу ссудъ производить 
въ размёрВ оть двухъ третей до трехъ четвертей 
оцнки. хлЪба. 


Прилож. къ ет. 81. 


Л 1-й. Шо вопросу об умрежде- 
иги ва Тетюшескомь уьздь земскить 
станции. 


Минувшее очередное уЪфздное земское собраше, 
въ засВлани 30 сентября 1909 г., ст. 59, при раз- 
емотрзни емфтнаго назначетя на разъфзды разныхь 
лиць, постановило: поручить управ» доставить 
будущему собрано докладь объ учреждени въ у’Взд\% 
земскихъ станщй. 

Приступая къ составлению настоящаго доклада, 
уВздная управа считаетъ необходимымъ прежде веего 
ознакомить’ собране со способомъ и порядкомв от- 
правлев!я подводной повинности въ Тетюшекомъ уЪздЪ 
въ прежнее время. т 

Повинноеть эта съ введешемь въ Казанской 
губерш положен!я о земекихъ учрежденяхъ отбыва- 
лась въ у№здЪ до 1878 года путемь учрежденя зем- 
скихъ станщй, причемь для разъфадовь лицъ, имфю- 


щихъ право на безплатное взиман!е лошадей, земет- 
во въ послЪдн!Й годъ отбывавя этимъ способомъ под- 
водной повинности, имЪло въ г. Тетюшахъ и разных 
селешяхъ УЪзда 16 станщй, на которыхъ содержалось 
112 лошадей. Содержаше означенныхъ станций земст- 
во сдавало съ торговъ за сумму около 12000 руб. въ 
годъ. Съ 1873 г. земетво перешло къ другому способу 
отиравленя подводной повинности, а именно къ удо- 
влетворенио лицъ, имъющихъ право на взимаше обы- 
вательскихъ подводъ, денежными окладами въ размЪрЪ: 


Уъздному исправнику .. . .. . о. 1500 руб. 
Полицейскому управленио на разсыльныхь 600 руб. 
Двоимъ приставамъ по 1100 рт. .. . . 2200 руб. 


Двоимъ судебнымъ слЪдователямъ по 800 р. 1600 руб. 
Итого. . 5900 руб. 

Выдаза этой суммы въ безотченое распоряжеше 
чинамъ полищи и судебнымъ слЪдователямь произ- 
водилась безъ измфневшя въ течеше 29 лЪть. Съ 1-го 
января 1907 г. въ Тетющекомъ уЪздв были учрежде- 
ны двЪъ новыя должности становыхъ приставовъ, при- 
чемъ на удовлетворене послфднихъ разъфздными 
деньгами губернской администращшей было предложе- 
но внести въ емфту дополнительную сумму въ раз- 
мфрЪ 2200 руб. Но такъ какъ съ увеличеншемь штата 
приетавовъ участки ихъ сократились вдвое, а въ вза- 
висимости оть сокращения участковъ сократились и 
разъЪзды приставовъ, уфздное собраше внесло въ см - 
ту на удовлетворен!е означенныхь лицъ разъЪздными 
деньгами веего лишь 3200 руб., по 800 р. на кажда- 
го. Но постановлене это было опротестовано г. на- 
чальникомъ губернии, вел детв!е чего уЪфздная управа, 
согласно постановленя собраня, для разъфздовь при- 
ставовъ законтрактовала лошадей вь 2-хъ пунктахъ 


— 212 — 
съ платою. по 600 руб. въ годъо и въ двухъ ослаль- 
ныхь. пунктахь съ поверетною ‘плалото — за пару’ 6 коп. 
и за 1 лошадь 4 кой., обязавъ ямщикойь имЪть для 
разъфздовь приетавовъ и стражи, сопровождающей 
арестантовъ, по: 8 лощади. 

Такой порядокъ удовлотвореня подводной повип= 
ности продержалея до апрьля 1907 г., такъ какь во 
март. мБеяцВ того же года ве пристава Тетошекаго 
УБзда обратились въ управу’ съ просъбою о’замнЪ 
поставки лощадей выдачей денежвыхь окладовъ въ 
размЪрЪ, установленномь собрашемъ, т. е. по 800 руб. 
каждому въ годъ. Въ каковомъ размфрз выдача разъ- 
Ъздныхь производится и до наетоящаго. времени. 

За подводы, выставляемыя населенемъ для пере- 
возки арестантовь и воинекиухь парт, прогоны 
уплачиваются -въ первомъ случаб убздною управою, 
а во второмъ-=начальникомь команды. 

Чины корпуса жандармов для разьЪзловъь сво- 
ихъ получаютъ оть земства прогоны авансомь и въ 
израсхоловави нхъ предетавляють отчеты: 

РазъБзды членовь управы, лицъ медицинекаго 
переонала, почтарей и агронома производятея по 
контръ-маркамь на лошадяхь, нанимавмыхъ упра- 
вою за поверетную плату. 

Прогонныя деньги членамъ училищнаго совЪта 
выдаются по ихъ увфЪломленямъ о совершенных 
поЪздкахъ. 

По уставу о земекихъ повинностяхъ, издан. 
1900 г., правомъ на взиман!е подволъ безъь платежа 
прогоновъ имфютъ право: судебные сл дователи, уЪзд- 
пый исправные, чиновники полицейскаго управлев1я, 
становые пристава, разсыльные при полицейскихъ 
управлемяхь и приставахъ, нижн!е чины корпуса 
андармовь, стража, препровождающая арестантовт, 


— 98 — 


завЪдываюние военно-конскими участками во время 
производства военно-конской переписи и поставки 
лошадей въ войска. Расходъ по передвиженямъ 
стражи на подводахь въ предфлахь уЪзда относится па 
УВздные земоке сборы. 

КромЪ вышеозначенныхъ лицъ никто не имЪетъ 
права требовать подводъ безъ платежа прогоновъ. 

Для производства разъЪздовъ исправнику по за- 
кону отпускается не болфе трехь лошадей, а станово- 
му присгаву и завздующимь военно-конскими участка- 
ми не болЪе лвухъ лошадей на каждое лицо. Разсыль- 
ные уздной полищи и нижне чины дополнительнаго 
штата жандармскаго управлевя отправляются на одно- 
конной подволЪ. Но если разсыльный отиравленъ съ 
почтою, то Флегь на пароконной подвод. Судебные 
сл$дователи при разъфздахь своихъ по двламъ елуж- 
бы пользуются лошадьми по классам ихъ должно- 
стей. 

Какь видно изь прилагаемой при этомь вЪдомо- 
‹ти за счеть ассигнованныхъ собрашемъ по смЪЪ 
1909 г. средетвъ въ размфрЪ 15150’ руб. на отиравле- 
ие подводной повинности по Тетюшекому уЪзду 
управою израсходовано 14080 р. 24 к. 

Желая ознакомиться съ постановкой дла по от- 
правлению подводной повинности въ другихъ уЪздахъ, 
УЪздная управа обратилась за этими севЪдфюями къ 
уБзанымь управамь лругихъ губерний. 

Изь полученныхь отвфтовь видно, что 062 зем- 
ствами подводная повинность отбываетея  путемъ 
учреждение земскихъ станщй, 14 —путемь выдачи де- 
нежныхь окладовъ, 16-ю—смфшаннымь способомъ, 
однимъь земетвомь—выдачей лицамъ, имЪющимъ право 
па взимаше подводъ, прогоновъ по 4 коп. на лопгадь 
и версту въ одинъ конець и однимь— натурой съ 


1; 


— 914 


приплатой волостямъ по 1'/, коп. на лолиадь за каж- 
дую прозханную версту. 

Тф земства, которыя отправляють подводную по- 
винность путемъ учрежденя земскихъь станшй, въ 
больптинетвЪ случаевъ несутъ громадные расходы на 
это дЪло. Расходы эти растуть съ каждымъ годомъ 
болЪе и болфе. Рость ихъ объясняется вздорожашемъ 
фуража, жизненныхъ продуктовь и рабочихъ рукъ 
(Бугурусланекое земетво), неправильнымь пользова- 
немь лошадьми со стороны полицейскихъь чиновъ. 
Такъ, Тираспольская уфздная земская управа вт, до- 
кладЪ своемъ о подводной повинности говорить: ‚Вели 
по отношенио къ земекимъ служащимь сравнительно 
легко можно примЪнить, строгий контроль, то другое 
слЪдуеть сказать по отношению къ чинамъь общей 
полищи. УправЪ неизвЪстны случаи, когда бы при- 
ставъ, напримВръ, уплатилъь почтосодержателю при 
поЪздкахъ въ цЪляхъ приведения въ исполнеше судеб- 
ныхь рЬшенй по гражданскимъ искамъ частныхъ 
лицъ. Требоване лошадей для пофздки членовь семьи 
полицейскаго чина или его самого на станцию желЪз- 
ной дороги, въ гости, по визитамь и т. п. не вызы- 
ваеть даже протеста со стороны почтосодержателей, 
опасающихея возмездя со стороны чиновъ полищи 
вь вид учащенныхъь командировокь нарочныхъ. 
Спрашивать объяснен!й у пристава по поводу не- 
правильной пофздки безполезно: въ результатВ или 
игнорирован!е запроса или въ лучшемь случа отвЪтъ, 
что пофздка нужна была по секретному дЪлу“. 

Сл$дующая таблица полицейскихъ разъфздовъ за 
1906 г. не лишена интереса. 

СдЪлано вереть въ течеше года: 
Тираспольскимь исправник. 831, его нарочн. 16 
Помощникомъ исправника ‚ 283 ›» » 496 


ба 


— 5 — 
Другими чинами полищи . 39. его нарочи. 4405 
Приставомъ | ст. ъ 1754 
* 2 » ‚›’`5359 

о Е. . 5250» › 4680 
и Е > 1650 
Приставомъ г. Дубасарь. . 1157 › » 05905 
Полицейскимь надзирателемь 1911 › > 5874. 


Екатеринбургская земская управа, въ доклалЪ ево- 
емъ 40 очередному собранио по подводной повинности, 
касаясь вопроса о прогреесивномъ увеличении раехо- 
довъ но содержанию земскихъ станшй, замЪчаетъ, что въ 
дл пользования земекими лошадьми со стороны полищи 
гоеподетвуеть полная ненормальность, при которой 
безусловно необходимы мБры воздфйствя со стороны 
губернекаго начальства. Движеше всей земской почты 
обходится земетву въ 10800 р., а посылка нарочныхъ 
чинами полищи въ 13600 р. РазъЪзды состава упра- 
вы, гласныхь, служащихъ земства, техническаго пер- 
сонала, членовь дорожныхъ комисей, инспектора п 
членовь училищнаго совфта, проЪзды учителей и до- 
ставка учебиыхъ пособй, разъфзды агрономовъ, чле- 
повт, сельеко-хозяйственныхь съЪздовъ, пчеловодовъ, 
перевозка сельско-хозяйственныхьъ машинъ для демон- 
страши и перевозка арестуемыхъ— обошлись тому же 
земетву въ 12102 руб., а посылка нарочныхъ отъ 
шести приставовь стоить 12242 р., въ среднемъ бо- 
л%е 2000 руб. на каждый станъ. 

По справкамь въ дфлахъ управы оказалось, что 
въ 1907 году, когда для етановыхъ приставовъь Тетюш- 
скаго УЪзда были законтрактованы лоптади, уЪздною 
управою быль послать приставу 3 стана открытый 
листь на право получешя на земекихъ станщяхъ ло- 
птадей съ просьбою дЪлать въ выдаваемыхт, ямщикамъ 
контръ-маркахъ указаня о цфли пофздокъ (по дЪламъ, 


о — 


не требующимь оглаеки, управа исключила возмож- 
ность такихъ указан), межлу тЪмъ требовашя этого 
приставъ не исполнилъь и тВмъ лишилъ управу воз- 
можности принять м5ры по учету подводной повинности. 

Пересылку своей корреспонденши тоть же при- 
ставъ имфль возможноеть производить по земекой и 
государственной почт не менъе 3 разъ въ недфлю. 
Несмотря на это приставъь постоянно пользовался 
нарочными за счеть ассигнуемыхъ собрашемъ на его 
разъфзды средетвъ, посылая по одному направлено 
въ одинъ и тоть же день по н$феколько нарочныхт, 
причемь количество нарочныхъ въ одинъ и тотъь же 
день иногда доходило до 4-хъ, велЪдетв!е чего раехо- 
ды земства на посылку нароччыхъ по 3 стану въ 
одинъ мЪсяць достигли небывалыхъ размьровъ, а 
именно до 58 руб. 92 коп. 

Бывали случаи, когда приставъ въ одинъ и тоть 
же день посылалъ нарочныхъ и Фхалъ туда же самъ. 

Значительная часть нарочныхь были посланы 
имъ въ Дни отхода изъ Малыхь Яльчикъ (мЪето жи- 
тельства пристава) правительственной и земской поч- 
ты, а нЪкоторые наканунЪ отхода этихь почтъ, что 
вполнЪф указываетъь на 10, что въ пересылкЪ коррес- 
понденщи черезъ нарочныхъ надобности въ эти дви 
не было. 

Велфдетве ненормальнаго пользован!я нарочными 
получился перерасходъ на разъбзды пристава 3 ета- 
на въ суммЪ 96 р. 96 к., каковой перераеходъ, по 
распоряжению г. Казанскаго губернатора отъь 12 де- 
кабря 1907 г. за № 1856, и быль отнееенъ на счеть 
запасной суммы. 

Все вышеизложенное побуждаеть управу воздер- 
жалься  оть предложеня измЪнить существуюний 
способъ отправления подводной повинноети. 


Но если собрантю угодно будетъь замфнить выдачу 
лицамь, имфющимь право на взиман!е безплатныхъ 
полводъ, денежныхъ окладовъ утреждешемъ земских 
станшй, то УЪздная управа полагала бы учредить 
таковыя въ слБдующихъ пунктахъ: 

1) г. Теюши есь 18 лошадьми. 


2) с. Сюкеево ‘°» 6 > 
3) с. Богородекъь » 9 > 
4) с. Чинчурино » 3 > 
5) с. Б. Фролово» 12 у 
6) с. Шонгуты › 16 ъ 
Т) с. М. Яльчики» 16 ъ 
8 д. Пикеево 5 4 › 
9) д. Васильевка» 6 » 
10) Янасалы ие > 
11) Ср. Баллаи > 65 » 
12) е. Каргала из В 
13) е. Шимкуеы › : > 
14) с. Яшевка У ‘4 > 
15) л. Байряшево » 4 » 
16) л. [оково хи > 
Итого. . . 118 лошадей. 


Предполагая, что содержатели станшй согласятся 
имфть лошадей. есь платою отъ земства отъ 1320 до 
200 руб. въ годъ на каждую, по содержанио, земекихъ 
станшй потребуется до 28690 руб., въ каковомъ раз- 
мфрЪ управа и просить собране открыть ей крелить 
но смыгь 1911 года. 

Прилож. къ ст. 88. 
По вопросу 005 ознаменоващи о0-льтия освобождения 
крестьниа отв крьпостной зависимости. 

Московская губернекая управа 26 поня № 2680 
увфдомила УЪэдную управу, что, по окончаши работъ 


происходившаго въ пюнф совфщашя при Московской 
губернекой земской управЪ по организащи и выработ- 
къ программы для предполагаемаго общеземекаго съ- 
Ъзда по народному образованию, н5которыми изъ чле- 
новъ совфщаня былъ возбужденъ вопроеь о предетоя- 
щемьъ 50-лми освобождентя креетьянъ оть крЪпост- 
ной зависимости, причемъ совфщаше высказалось за 
елательность объединошя земетвт въ дл» ознамено- 
вания такого великаго историческаго собымя въ Рос- 
и, и въ этомь отношеши намЪфчались лва пути: или 
земства могли бы ознаменовать это собые, установив 
или учредивъ что либо на обпая земемя средства 
для всей земекой Росси, или же могли бы установить 
лишь общую идею ознаменовашя этого собымя, 
которую потомъ уже елБдовало бы однообразно про- 
вести на мЪетахъ. 

НЪгь сомнфшя, что объединен!е земетвь въ та- 
комь величайшей исторической важности дЪлЪ было 
бы крайне желательно, но препятстиемь къ этому 
можеть быть то обстоятельетво, что мноми изъ земетвъ, 
быть можеть, уже разрфшили у себя этоть вопроеъ и 
приступили къ его осуществлению, и потому не най- 
дуть возможнымъ ассигновать вновь какя либо сред- 
слва на это дЬло; въ виду этого совъщане проеило 
Московскую губернекую земскую управу взять на 
себя трудъ собрать соотвЪтетвуюция справки среди 
земетвъ Росаи. 

Охотно на это согласившись и вполнЪ сочувствуя 
зародившейея на совфщани мысли, Московская гу- 
бернская земская управа просила Тетюшекую уЪзлную 
управу сообщить ей: 

1) Обсуждалея ли въ Тетюшекомъ земетвЪ воп- 
роеъ 0бъ ознаменоваши  5О-лфия  освобожлеши 
крестьянъ. 


и — 


2) Если обсуждался, то къ какимъ заключеняуъ 
пришло въ этомь отношении Тетюшекое земство и 
осуществило ли оно уже свои иредположеня. 

3) Сочуветвуеть ли Тетюшекое земство зародив- 
шейся на стЪздЪ мыели объединен!я земствъ въ этомъ 
ДЪлЬ и желаеть ли оно принять участе какъ въ 
дальнфйшей его разработкЪ, совмЪстно со веЪфми зем- 
ствами, такь и въ осуществлеми тЪхъ заключешй, 
къ которымь пришли бы земства. 

4) Въ случаЪ утвердительнаго отвЪта на п. 53, 
не отказать сообщить, въ какой формф предполагало 
бы Тетющекое земслво наиболЪе пфлесообразнымъ и 
наиболфе желательнымь ознаменовать 50-лЪме осво- 
бождешя крестьянъ. 

Докладывая о вышеизложенномъ, уфздная управа 
имЪеть честь объяснить, что освобождене крестьян 
оть крЪностной зависимости, совершенное вполнЪ 
мирнымъ путемь и при томъ по инишативЪ величай- 
шаго изъ государей веЪхь временъ и народовъ— 
ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, при доброволь- 
номь отречели отъь права на крестьянъ и при добро- 
вольномъ отречени отъ права на крестьянъ и при 
активномь содЪйстви росеайскаго дворянства — это 
такой величайний историческй актъ, все значеше и 
цфнность котораго даже трудно обнять обыкновен- 
нымъ умомъ. Этотъ акть свель Росепо съ того пути, 
по которому она шла мноме вЪка, и поставилъ его 
на иной,—на тоть путь, по которому идуть свобод- 
ныя, цивилизованныя страны. 

Управа увЪрена, что зародившаяся мысль объ 
ознаменоваши 50-лЪ’мя освобождения крестьянъ будеть 
ветрфчена сочувственно Тетюшекимъ уЪфзднымъ зем- 
скимъ собрашемъ, и оно, конечно, проявить свое 
сочуветве и выЪшнимъ образомъ. 


-- 980 — 


Сь своей стороны УЪздная управа полагала бы, 
если УЪздному земекому собранто угодно будеть 
согласиться съ докладомъь управы, признать вполнЪ 
желательнымь участе Тетюшекаго земства въ даль- 
нйшей разработкЪ этого вопроса совмЪетно со вефми 
земствами и въ осуществлеши тЪхъ заключений, къ 
которымь придуть, впослдетвит, земетва и ознамено- 
вать это собыше, величайшей важности, наименова- 
шемъ, предполагаемой къ открытио въ Тетюшеквомъь 
уБздЪ низщей сельско- хозяйственной школы [-го раз- 
ряда, именемь ЦАРЯ ОСВОБОДИТЕЛЯ АЛЕКСАНД- 
РА |, и кромЪь того учредить въ инсгрукторскихъ 
школахъ въ память 50-льмя оевобожденя крестьянъ, 
согласно доклада управы № 50, б стицпений для кре- 
стьянъ Тетютшекаго уЪзда. 

Все вышеизложенное УЪздная управа имЪеть 
честь представить на благоусмотрьне уЪзднаго зем- 
скаго собраня. 


Прилож. къ ст. 39. 


065 ассиановаши средетвь на 
переносг здаия Боюродской чайной. 


Въ виду того, что въ с. Богородскомь парохол- 
ныя пристани весною текущаго года переведены бли- 
же къ селу, уфздная управа иметь честь покорнфйше 
просить уБздное собране разрьшить ей перенести, на- 
холящееся на прежней пристани здаве чайной, на 
мфето, противъ котораго расположены дебаркадеры, 
на ч10, и ассигновать по смт 191] г. 250 руб. 


Прилож. къ ет. 42. 


— 


3. (0605 установлети пербоди- 
ческой прибавки ка жалованью сто- 
рожу и конюху-дворнику упюздной 
управы. 


Сторожь УЪздной управы В. И. Елиеъевь и ко- 
нюхъ-дворникь ея Г. Миннигалеевь въ прошении, по- 
данномъ въ УЪздную управу, просять ходалайствовать 
прелъ увзднымъ земекимь собрашемъ объ установле- 
ши для пихъ перюдическихъ прибавокъ къ жалованью. 

Въ виду того, что для нижнихь служащихъ зем- 
екихъ больницу, какъ 10: палатныхъ служителей, си- 
дЪлокъ, кухарокъ и лворниковъ, уже установлены 
такмя прибавки. УЪздная управа, въ вилахъ справед- 
ливости, полагала бы установить двЪ перюдичееня 
прибавки въ размьрЪ 10% оклада по истечени каж- 
даго трехлЬия службы и для сторожа и конюха-двор- 
ника управы. Сторожь управы ЕлисЪевъ состоить на 
службф земетва около 11 л№мъ, а конюхъ-дворникъ 
Миннигалеевь съ 19 марта 1908 г. 


Прилож. къ ст. 44. 


Л 4. О возбуждеши пред 
губернским земствомь ходатайства 
обе отпускь средетвв па содержане 
арестнио помльщеня ва в. Тетю- 
шахв. 


УБздная управа имЪегь честь покорвБйше иро- 
гить земское собраше возбудить предь губернекимъ 
земествомь ходатайство объ отпуекЪ, по примфру преж- 


и - 


нихъ лЪтьъ, средегвъ на расхолы по содержанию аре- 
стнаго помъщеня въ г. Тетющшахъ. 


Прилож. къ ст. 45. 


‚№ 22, ОТЧЕТЪ № 1 


по вечернимъ повторительнымъ нлассамъ и воскреснымъ чтенямъ съ 
туманными картинами при Нинкифоровскомъ земсномъ училищф за 19°°/ль 
учебный годъ. 


Въ 19°*/,, учебномъ году занямя ©ьъ учениками 
повторительнаго класса начались 2 октября. Занямя 
производились, какь и въ прошломъ учебномъ году, 
въ здаши земской школы. 

Посъщающихъ повторительные классы отъ 2 ок- 
тября и до конца учебнаго года было 5 человЪкъ. 

Посфщающимь повторительные классы препо- 
давались слБдуюние предметы: Закон Болай, русеюй 
языкъ, русекая исторя, ариеметика и географля. 

Въ течеши 19°/, учебнаго года было 364 урока: 
по Закону Божио—42, по русскому языку—113, по 
русской истор1и—13, по ариеметик —95, по геогра- 
ти -—51 урокъ. 

Провфрочныя испыташя были произведены | мая 
зомскимъ начальникомъ 2 участка Тетюшекаго уЪзда 
Н. Я. Горемыкинымъ. 

Изъ представляемаго по печервимъ повторитель- 
нымЪъ классамъ отчета видно, что за годъ было всего 
пять учащихся, хотя повторительные классы суще- 
ствовали уже не первый год, такъ что, повидимому, 
населеше села Никифорова совершенно несочувствен- 
но отнеслось къ этому дЪлу. Оъ крайнимь сожалф- 
немъ констатируя этоть факгь, приходится сказать, 
что продолжать дальнЪйшее ведеше повторительныхъ 


— 989 — 


классовь для такого малаго числа слушалелей невоз- 
можно и землевладълець П. Н. Фигнеръи В. Н. Са- 
жина, субсидировавиие классы, просили меня довести 
до свфдЪшя земекаго собран!я, что они считалоть не- 
цфлесообразнымь продолжать веденше новторительныхъ 
классовъ при Никифоровскомь земскомъь училищЪ. 

Въ 19%, учебномь году, какъ и въ прошломъ, 
велись воскрееныя чтешя еъ туманными картинами. 

Воскресныя чтешя производились въ здаши 
Никифоровекаго земскаго училища подъ руководством 
учительницы Аноисы Лебелевой. Вебхъ воекресныхь 
чтенй было 15. Чтешя начались съ 4 октября. Что 
читалось и сколько было посътгителей видно изъ елф- 
дующей таблицы: 


| Варое- | 
" Варос- 
| Мвсяць и | лыхь | 
| ва = 
№ 410 ЧИТАЛОСЬ г = & 
| число И 1 
| м ж. = о 
| = Е 
Е РЕНН | г 
ве 
|| Радаковой ‹Швейцция? . . - . |4 Оклибря |111 18 61 93 
| | 
2 Рацаковой «Швейцар!я? иродол. . . | 11 Октября | ты 18 30| 198 
3| Толстой «Кавказ. плиникъ». . . .| 18 Октября | 15 | 20 |921 197 
|| Жуковские «ШильонекИй узникь?. Не- | 
| красова ‹Крестьянскя дфти». Перро | | | 
«Красная шапочка». . И | Ноября |4 9.54 67 
5 Бодововова ‹Италя и нтальницы», Кры- | 


| 
лова «Пустынникь и Медвфдь?- 21 Ноября | 10| 17 86| 3 
у р 


6] Лункевичь «Бичи земли и чудеса ири- | | 
| роды» : | 33 Ноября | 17| 25 16| 118 
| 
Перро <Коть въ сапогахь». Крылова 
Пестрыя овцы», <Слонъ и Моська», 
‹Осель и Соловей’. «Дфдушка».. . 29 Ноября | 4 11156 08 


| МИ Я 
| | 
] 
8 Пименова ‹Ангии и ансличане». . . | 13 Декабря | 13| 9156 78 
9 Лункевизъ «Великаны и карлики в, 
] царетьв животныхь». . . . . .| 20 Декабря 6 19 69 94 
| | 
10, Семеновъ «Отчего Параша це выучилась | 
| прах бон 1 | 17 Января \5| 9| 28 42 
| 
11| Толстой «Много али человфку земли 
а г ое о ь 284 Низаря 923 65 97 
АРА 
12 Гоголь «Пропавшая грамота. . . . 31 Января 12 21 156 | 89 
| | 
13 Гриторовичь <Съфтлое Христово Воскуе- | 
сенье ›, Крылова «Свинья подъ ду- 
бомъьз, «Обезьяна». .... . . | Т Февралн | 10133 | 86| 119 
14 Короленко ‹(‘тарый звонарь>, Рубакина ] | 
«Чудо на мор» часть Г-я.. . . . т Марта | 3 24| 62 89 
| | 
| | 
15| Рубакинъ «Чудо на мор» часть Ш-я . - | = 
| | | | 
| || 
187 259960 1356 
| 
| | 


На 15 чтешяхъ было 1356 слушателей. Въ еред- 
немь на каждое чтен!е приходилось по 90 человЪкъ. 
ВеЪ чтеня сопровождались туманными картинами. Въ 
тЪхъ случаяхъ, когда не было спещальныхь картинъ 
къ солержанио чтешя, поелЪ него показывалиеь вилы 
городовъ, картины природы и т. п. 

КромЪ пргобрЬтенныхт въ собственность картину, 
въ отчелномь году брались на прокать картины въ г. 
Казани, за плату по | коп. за картину. Въ настоя- 
щее время имЪется 174 картины, которыя расирел?- 
ляются такъ: по Священной истори--8, по географли— 
90, по истори--14, по беллетриетикЪъ—-41, портреты пи- 
‘ателей-6, по естествознанию —12, движущихся —5. 

Зедеше воскрееныхъ чтешй при помощи учитель- 
скаго персонала земекой школы будеть возложено на 


— 285 — 


завзлующую библютекой-читальней. Вознаграждене 
ея предполагаемъ оставить въ размьр\ 130 р., что 
вмБеть съ 50 руб.. назначенными ей за завЪдыван!е 
передвижной библотекой имени врача ©. Н. Флоров- 
екаго составить 180 р., т. е. 15 руб. въ мВеяцъ. 


ОТЧЕТЬ № 2 


по Никифоровской безилатной народной библютек$-читальнЪ имени Петра 
Христофоровича Куприянова съ 20 августа 1909 г. по 20 августа 
1910 года. 


За отчетный иерюдь времени библютека-читаль- 
ия помфщалась, какъ и прежде, въ особомъ здаши 
въ центрВ села. Для посътетилей отведена свЪглая 
комната, гл помфщаютея библлотечные шкафы, про- 
изводитея выдача книгь на домь, а на столь разло- 
жены газоты и журналы для желающихь читать въ 
помфщенм библотеки-читальни. Библютекаршей съ 
1 января 1908 г. состояла А. А. Лебедева, а наблю- 
дателемь священникь мЪетной церкви 0. АлекеЪй 
Нечаевъ. 

Библ!отека-читальня открыта ежедневно, кром\ 
субботъ, утромъь оть 10 до 12 ч. и вечеромъ оть 5 
до 8 чае., въ воскресные же и праздничные дни оть 
18 ч. до б ч. вечера. 

Къ 20 августа 1910 г. въ читальнЪ состоить 1261 
назван!е въ 1793 томахъ. Въ чиель этихъ книгъ 
имЪется нЪеколько сотъ томовъ книгь научно-нопу- 
лярнаго и беллетристическаго содержаня —приложеня 
къ мурналамь, выписывавшимея въ течени семи 
лЪть существован!я биб.лотеки-читальни, 

Такимь образомь за отчетный годъ библитека- 
читальня пополнилась 109 пазвамями въ 113 томахъ. 


286 — 


По отдЪламь книги распредълялись слБлующимъ 00- 
разомъ: 


о т д $ Л Ы ты ‚ Количество 

названия томов 

1. Духовно-праветвенный ., 56 84 

2. Историчеенй 1.1. 181 134 

3. Литературный... . 687 1146 
4. Естествознане и сельское 

ХОЗЯЙСТВО И ьань ив 152 165 

э. Географя и путешеетня Е 136 

($. Медицина и гимена. . . 28 ей 

1. Юриличеемя науки . . . 36 89 

8. Ремесла и производетва. . 18 18 

9, Полатовика о... Ш | 12 

ТО опрамя,. 80 33 

О и 1261 | 1198 

| 


Ву отчетномь голу въ библютеку-читальню были 
выписаны журналы: Нива, Природа и Люди, журналь 


— 987 


для вароднаго учителя, Солнышко, Крестьянское зем- 
ледьше и Крестьянское дЪло: газеты: Русемя ВЪдомо- 
сли и Волжеко-Камекая РЪчь. 

Въ отчетномъь голу на домь книги брали 132 
человЪка (107 муж.) и (25 женщ.), больитинетво яги- 
тели села Никифорова. 

По возрасту читатели длились такъ: 


до лы. .. . . 94 человвва 

оть 15 до 20 лмь .. . 08 

» 90.» 30 у = » 

о 30» 40 › НЮ » 
Свыше 80 лы пс. 9 » 


Какь и въ предыдуцие годы большинство посф- 
тителей-—- крестьяне землепашцы: кромЪ крестьянь бра- 
ли книги изъ библютеки десять учительниць, трое 
учителей, лвое управляющихъь и фельдшерица. 

Посьрители бывали каждый день: число поефуи- 
телей перавномЪрное: оть 15 до 30 человВкъ въ день. 
Требовавй было 2728. 

НаиболЪе весго спрашивались книги по русской 
беллетристикЪ, истори, географи и естествознантю. 
ВБольшимь спросомь пользовались журналы Нива, 
Природа и Люди. Какъ на отрадный фактъь нельзя 
не указать на значительное увеличенте числа требова- 
шй книгъ. Не смотря на 10, что чиело читателей 
увеличилось очень незначательно всего на 13 чело- 
ловфкъ, чиело требован!й сильно возросло, сравнитель- 
но съ прошлымъ годомъ: въ 190%, году было тре- 
бовашй 1775, а въ 19°’, г.—-2128, т. е. больше на 
948 требований. 

'Такимь образомъ несомнЪнно библ!отека-читальня 
за время своего существования сыграла замЪтную роль, 
прививъ населешю желанье и умфиье пользоваться 
книгой, 


— 988 — 


ДЕНЕЖНЫЙ отит 


по. библтотенЪ-читальнЪ имени П. Х. Куприянова за 19° ‚г. 


ПРИХОД 
РЕ: 


РАСХОДЪ 


= 
== 

= 
= 
= 


1. Остатокл кт, 20 августа, | 1. Внесено въ Тетюшекую 

ПБ ро 32 |10 убадную земекую упра- 
ву на жалованье биб:йо- 
текарш\% 1 учительни- 


2. Пособ!е отъ Тетюшекой ц®  повторительныхь 
Уфздной земской упра- | пласоовьтн има и 51900 | — 
к | ТОО 
3. Куплено книгь п’ вы- 
| нисано журналовь . - 42 |15 
3. Оть НП. Н. Фигиерь . 98 | — | 
3. Выппемю 35 картинь | 
дая фопаря .... 35 | 
4. Оть №. Н. Сажиной . 50 | — 
4. Страховка нмушеетва. 8 |25 
5. Оть К.В. Куприяновой | 152 |- 5. Пересылка кинь . - 3.141 


6. За пользовае картн- 


М 1 
7. Мелочные расходы. - 3 |125 
| 
ИТОГО . ‚| 432 | 10 ИТОГО. .| 398 81 


статокь къ 20 августа 1910г. -88 р. 79 коп. 


Заканчивая отчеть и принося глубокую благодар- 
ность земскому собрано за пособе, я вновь обра 
щаюсь съ просьбойне отказать въ ассигновкЪ пособля 
и на булуций 191 голь въ размёрё 150 р. 
Для подлержатя библотеки-читальни и воскресвыхъ 
чтенй и для лальнфйшаго ихъ развимя крайне не- 


289 — 


обходимо пополнить библютеку книгами и увеличать 
число свЪтовыхЪ картинъ; было бы лелательно также 
прюбрЪети новый фонарь съ приспособлешемъ для 
показыван!я непрозрачныхъ картинъ и надо надЪяться, 
что земское собраше найдегь возможнымъ удовлетво- 
рить мое ходатайство. Подписала завъдующая библ1о- 
текой В. В. Куприянова. 

Заключене Тетюшекой уЪздной земекой управы. 

Представляя настояцие отчеты на разсмотрьше 
уфзднаго собраня, уфздная управа съ своей сторовы 
полагала бы: 1) вечере повторительные класеы при 
Никифоровекомъ земекомъ училищЪ, въ виду незна- 
чительнаго числа лицъ посъшающихь ихъ, упразд- 
нить и 2) по примВру прежнихъ лЪть ассигновать и 
внести въ смфту 19 г. вь пособе Никифоровекой 
безплатной народной библ!отекь—читальнЪ на выпис- 
ку книгь и журналовъ 100 руб., на отоплеше и 
освЪщеше $5 р. и на наемь сторожа 36 р., а веего 
221 руб. 


Прилож. къ ст. 46. 


Л 27. По ходатайству Алек- 
сандровскаяо отдьла попечительства 
о глухоньмыхь 008 ассиановани еди- 
новременнаю пособия. 


Александровемй отдфль о глухонфмыхъ просить 
уфзаную управу возбудить предъ очереднымъ зем- 
екимъ собрашемъ ходатайство объ ассигновани отдф- 
лу единовременнаго пособя на уплату долговъ, обра- 
зовавшихея велЪдетв!е открыля имъ завода для изго- 
товленя земледьльческихъь машинъ и орущй и элек- 
трической типографии. 

Доклалывая объ этомь и принимая во вниман!е, 
что уЪздное земетво уже оказываеть матерлальную по- 


19, 


— 290 — 


мощь мЪетному обществу призрЪвя и образованля: 
глухонфмыхъ дЪтей, уфздная управа полагала бы хо- 
датайство Александровскаго отдфла отклонить. 


Прилож. къ сг. 48. 


Лё 939. Походатайству Самар- 
-ской губернской земской управы 06 
ассизиовани средствь па открытие 
в5 в. Самаръ политежническаюо ин- 
ситута. 


Самарская губернская земская управа, отноше- 
немъ оть 16 марта за № 512, сообщила уЪздной 
управЪ, что Самарское губернекое земское собранте 
45 очередной сесои постановило: ходатайствовать 
предь правительствомь объ открыми въ г. СамарЪ ^ 
политехническаго института съ агрономическимь 01- 
дДЪломъ и просить доложить объ этомъ уЪздному зем- 
скому собранио, предложивъь ему сдЪлать условное 
ассигнован!е на сооружено политехникума. При этомъ 
губернекая управа добавила, что состоявшимея при 
управЪ совЪдашемь установлено оборудовать при 
политехникумЪ три отдЪла: 1) агрономичесай съ 
полъотдЪломь по гидротехши, имбющей крупное зна- 
чен!е какъ для мЪетной культуры, такъ и для куль- 
туры хлопка, 2) коммерчееюй и 3) технологический 
съ кафедрами по техноломи сельско-хозяйственныхъь 
производетвъ. 

Внося настоящее предложен!е на раземотрьше 
собрашя, уфздная управа имБегь честь доложить, что 
хотя она въ принцицЬ и сочуветвуеть идеф открыя 
въ г. СамарБ политехническаго института, но, въ ви- 
ду плохого экономическаго положеня земекихь пла- 
тельщиковъ и предетоящаго введеня въ уЪздЪ вее- 


— 90 


общаго начальнаго обучения, которое, несомнЪвно, вы- 
зоветь со стороны земетва довольно значительную 
затралу средствъ, не рЪшается предложить еобраню 
принять матер!альное учасме въ этомъ дЪлЪ въ воз- 
можно широкихъ размрахь п съ своей стороны пред- 
лагаетгь ограничиться условнымъ ассигновашемь на 
сооружение политехникума 200 руб. 


Прилож. къ ег. 50. 


Лё 39. (68 установлеши выдачи 
хвартирныхь сторожаме атпеки. 


Управляющий Тетюшекою земекою аптекою про- 
сить уЪэдную управу возбудить ходатайство пред со- 
бращемь о назначеши сторожамъ аптеки квартирных 
въ размБрВ 8 р. вь мЪеяць каждому. 

Докладывая объ этомъ и принимая во’ внимаше, 
что при аптек нЪуъ особаго помцешя для сторожей, 
гдЪ бы они могли отдохнуть поелЪ усиленныхь заня- 
ий въ течеше дня и приготовить для себя пищу, 
уБздная управа покорнЪйше просить собраве уста- 
повить для 2-хъ аптечныхь сторожей выдачу квартир- 
ныхъ  денегт, на каковой предметь и ассигновать 
о смЪеЬ. 1911 г. 12 руб. 

Прилож. къ ст. 51. 


„Л 30. По ходатайству Тетюш- 
ской зородской управы о принятии 
на снеть земства половины расход0вё 
по содержанию вв в Тетюшихь 
лолернаго барака. 


Тегошекая городская управа проситъ УЪздную 
управу возбудить предъ собранемь ходатайство о при- 


— 808 — 


няи на счеть земства, по примфру прежнихъ лЪтъ, 
половины расходовъ по содержанио холернаго барака 
въ текущемъ году. 

Представляя при этомь примфрную емЪту рас- 
ходовъ по содержаню барака и имЪфя въ виду, что 
болфе половины больныхъ пользовавшихся леченемъ 
въ баракЪ состояло изъ крестьянъ Тетюшекаго у%зда, 
УЪздная управа имфеть честь покорнфйше просить 
земское собраше принять половину раехоловъь по со- 
держанио барака на счеть земства и разрЬшить управЪ 
отнести этоть расходъь на счеть суммъ, отпущенныхъ 
экстреннымъ собрашемъ на борьбу съ холерою. 


Прилож. къ ст. 52. 


Л 42. 0 выдамь крестьянам. 
Латыфову и Зямалетдинову пособя 
на покупку лошадей. 


Крестьяне д. Второго Черемшана Гафуръ Латы- 
фовъ и Вафа Зямалетдиновъ, въ поданномь въ у%3д- 
ную управу прошении, просятъ возбудить предъь уЪзд- 
нымЪъ земекимъ собрашемьъ ходатайство о выдачЪ имъ 
повобя на покупку лошадей, взамфнь страдавшихъ 
сапомъ, убитыхъ ветеринарнымь врачемъ. 

`Доклалывая объ изложенномь и имзя въ виду, 
то, какъ видно изъ донесешя Тетюшекаго ветеринар- 
наго врача, принадлежавиия Латыфову лошади дЪй- 
ствительно были убытки имъ съ согламя владъльца, 
а лошадь Зямалетдинова пала въ изолированномъ 
мет, и что земство въ такихъ случаяхь приходить 
на помощь крестьянам, потерявииимъ такимъ лутемъ 
дошадей, уЪздная управа просить ассигновать и вне- 
схи въ ему расходовъ 1911 г. на выдачу посома 


—- 998 -- 


Латыфову п Зямалетдинову по 25 руб. каждому. При 
этомь управа долгомъ считаеть присовокупить, что 
Латыфовь и Зямалетдиновь имютъ больния семей- 
слва, землю обработываютъ сами и Латыфовъ достат- 
ка средняго, а Зямалетдиновъь состоявя бЪднаго. 


Прилож. ет. 54. 


/Лё 50. 065 учреждении стипен- 
фи при инструкторскижь ремеслен- 
ных5 школахе. 


Отдфль сельско-хозяйственной статистики и сель- 
ской экономии главнаго управления землеустройства и 
земледьмя, 21 сентября 1909 г. за № 1480, сообщить, 
что одною изъ важнЪйшихъ нуждь кустарной про- 
мышлевноети являетея потребность въ инструкторахъ- 
мастерахъ, такъ какъ безь содЪйстыя пацлежалцихь 
подготовленныхъ учителей-мастеровь невозможно орга- 
низовалть лдфятельность  мЪетныхь учрежден!й въ об- 
ласти улучшешя технической стороны кубтарныхь 
производству. 

Такь практикою земетвь выяснено, что наиболЪе 
дЪйствительнымь способомъ воздфйстия на технику 
кустарей являются учебно-показательныя мастерекя; 
между тЬмъь открыше ихъ весьма затрудняется отеут- 
стыемь инструкторовъ по многимъ производствамъ. 

Главное управленше землеустройства и земледф- 
я всегла сознавало это положене дла и считало 
своей обязанностью подготовку инструкторовъ въ 
спещальныхь инструкторекихт школахъ. Оъ этою 
цфлью оно учредило слфдуюция инетруктореюя школы: 

1) Инструкторская кожевенная школа въ г. Бол- 
ховЪ, Орловской губ. 

2) Инегрукторекая красильно-ткацкая школа (жен- 
ская) въ г. Вышний Волочекъ, Твер. г. 


- 994 — 


3) Инетрукторекая красильно-ткацкая игкола (муж- 
ская) г. Сосновицы, Тверек. губ. 

4) Инетрукторекая гончарная школа въ г. Глин- 
скЪ, Полтавек. губ. 

5) Инструкторекая скорняжная школа въ е. Больш. 
МураткинЪ, Нижег. губ. 

6) Инетрукторекая школа сельско-хозяйственнаго 
машино-строеня Каслинск!й уЪзлъ (заводъ). Шермской 
губ. 

т) Инетрукторекая школа валяльнаго произвол- 
ства, въ д. Закусихино, Костромской губ. 

8) Инетрукторекая школа сухой перегонки дере- 
ва, въ Пищальской лфеной дачЪ, Орловекаго уЪзда, 
Вятской губ. 

9) Инетрукторекая мебельно-столярная школа, 

10) Инструкторекая экипажная школа. 

11) Инетрукторская бондарная школа. 

12) Инетрукторекая школа корзино-плетеня въ 
Маринскомь посад, Казанской губ. 

Для поступлемя въ инегрукторекя иколы: койе- 
венную, красильно-ткацкую (мужекую), сельеко-хозяй- 
ственнаго машино-строентя, сухой перегонки дерева, 
мебельно-етолярную, экипажную, бондарную и корзино- 
плетешя требуется окончане учебнаго заведешя съ 
программою не ниже двухклассной сельской школы 
земекой или министерства народнаго просвъщеня, 
ИЛИ выдержаня особаго приемнаго испытантя по про- 
грамм, утвержденной главнымъ управлешемь земле- 
устройства и земледьля. 

Что касается остальныхь школь, то для ностуи- 
леня въ эти школы требуется окончане курса учеб- 
наго заведешя съ программою одноклассвой сельской 
колы, земекой ИЛИ министерства народнаго проевф- 
щения. 


— 295 -- 


При зачислеши въ число учениковъ инструктор- 
ской школы предпочтеше отдается лицамъ, имфющимъ 
знакомство съ приемами работы въ ремеелЪ, соетав- 
ляющемь сиещальноеть школы. 

Лица, желаюния поступить въ инструкторекую 
школу, должны” быть въ возрасть не менфе 16 лЪтъ 
и по физическому развито должны быть способны 
къ выполненю входящих въ учебный кругь работъ. 

Первое по пр1ему полугоде считается испытатель- 
нымь и лица, не обнаруживпия въ теченми этого 
времени склонности и способности къ изучаемому 
ремеслу, могуть быть исключены изъ состава учащих- 
ся. 

Сообщая изложенное, отдЪлъ сельской экономи и 
сельско-хозяйственной статистики добавлястъ, что 
земевимъ управамъ предоставляется команлировалть 
для обученя въ той или иной инегрукторекой пколЪ 
своихъ стипенлатовъ, за содержавше которыхъ упра- 
вы вносять завздующему школой 120 руб. за кажда- 
го стицендата въ годъ, причемт, эта сумма можеть 
вноситься по полугодно, по 60 руб. впередъ за полу- 
годе. 

45 очередное губернекое земское собране по 
докладу управы, какъ сообщила объ этомъ губерн- 
ская управа, отношенемъ отъ 80 марта с. г.за № 326, 
постановило учредить пять стипендий, по 120 руб. 
каждая, вв слфдующихъ инструкторекихъ школахь: 
кожевенной, гончарной и мебельно-етолярной по одной 
стиненди и въ сельско-хозяйственнаго машино-строе- 
шя двЪ стипендия. 

Докладывая о вышеизложенномъ, уЪздная управа 
с» своей стороны считаеть не лиштимьъ приеовоку- 
пить, что, въ виду слабаго развимя въ Тетюшекомъ 
УфздЪ кустарныхъ производствъ, являющихся очень 


— 206 — 


большимъ подепорьемъ въ крестьянскихъ хозяйетвахт, 
необходимо стремиться. по возможности, къ созданио 
таковыхъ въ уфздЪ. Отсутетне кустарных промы- 
еловъ въ уфздЪ можно объяснить неумфшемь престьянъ 
производить тоть или ‘иной продукгь, а это про- 
исходить отъ недостатка знашй, а отчасти и отеут- 
огыя инищативы, почему земетву необходимо взять 
это дЪло въ евои руки и путемъ организации учебно- 
ремесленныхь мастерских дать населению зная и 
тЪыъ самым подвинуть васелене въ дл развичя 
кустарныхь промыеловъ. ‘Въ настоящее время’ въ 
УЪздЬ, хотя и существують кустарныя промыелы, но 
они находятся или только въ зачаточномь состояни, 
или ‘же настолько плохо поставлены, что продукты 
ихЪ на рынкахъ почти не имБють никакой цзнвости. 
Принимая во внимане эти соображеня, уБздная 
управа полагала бы своевременнымь въ настоящее 
время озаботиться приготовленемь спешалиетовь по 
кустарнымьъ производетвамьъ на предмегь составлешя 
для будущаго контингента лицъ въ преподаватели 
учебно-ремееленныхъ мастерекихъ. 

На основавш вышеизложеннаго уЪздная управа 
иметь честь просить земское собраше учредить ети- 
пендии въ кожевенной, красильно-ткацкой, гончарной, 
скорняжной,  валяльной и  сельско-хозяйственнаго 
машино-етроеня инструкторекихь школахь по одной 
въ каждой и ассигновать на этоть предмегь 720 руб. 

Прилойг. къ ст. 55. 


5/7. 008 учреждении уьзднию 
совита по мелкой промышленности 
и профессоналнаю образоватя. 
Казанская губернекая земская управа, 7 апрбля с. г. 
за № 984, сообщила узздной управф, что для плано- 


=. 


мЪрной и интенеивной работы губернекаго земетва. 
въ области кустарной промышленности и профеесло- 
пальнаго образованя, 45 очередное губернское собра- 
не, согласно доклада управы, постановило учредить 
отдфльный, внутренн!й совфщательный органъ губерн- 
скаго земства подъ названемь центральный совЪгь 
по мелкой промыпгленноети и професстональному 
образован1ю, объединивъ въ немь представителей гу- 
бернекаго и уфздныхъ земствъ. представителей вебхъ 
вфдометвъ,  субсидирующихъ  учебно-ремесленныя 
учреждентя въ губерши, и снешалистовъ въ данномъ 
вопросф по приглашенио. Задачи этого органа весьма 
обширны и важны и должны заключаться: во 1-хЪ 
во всесторонней разработкЪ вопросовъ по наваждению 
новыхъ учебно-профессовальныхь учреждешй и во 
.2-хъ въ руководительствь и наблюдеши за учебно- 
хозяйственною частью функшонирующихъ учебно- 
ремесленныхъ заведевий и за дЪятельносетью централь- 
наго губернекаго музея-склала мелкой промышлен- 
ности. 

Въ свою очередь самую существенную задачу 
музея-склада будуть составлять чрезвычайно еложныя 
торговыя и посредничесюя операщи его по сбыту 
издЪлИй мелкой промышленности и по снабжено 
кустарей и учебно-ремесленныхъь учреждешй сырымы 
матер1алами, а продуктами и орудиями производства. 
Само собою разумфетея, что упомянутыя организащи 
губернекаго земетва, сами по себЪ, пе въ состоя 
справиться съ ТЗми сложными операщями и задача- 
ми, когорыя имъ поставлены, и усиЪшные практиче- 
секте результаты въ дЪлф развимя мелкой промышлен- 
ности и ремесленныхъ знан!й въ средЪ сельекаго на- 
селеня могуть быть достигнуты лишь при условия 
дЪъятельнаго и планомфрнаго содфйствя мЪетвыхъ 


= 


организащй, которыя примуть на себя заботу объ 
этой важной отрасли сельскаго труда. Губернекая 
управа полагаетъ, что прежде веего было бы полез- 
но создать тамя постоянныя организащи при уЪзд- 
ныхъ управахь въ видЪ кустарныхъ комиеей или 
совфтовъ, въ составъ которыхъ кромЪ уЪфздныхъ управъ, 
могли бы войги н$Феколько уфздныхъ гласныхъ по 
выбору УуЪзднаго собраня и представителей сушеет- 
вующихъ въ уЪЗздЪ учебно-ремесленныхъ учреждений, 
мелкихъь крецитныхъ учрежденй, мфетныхь кустарей 
наиболЪе развитыхь вь У$здЪ промысловъ и проч. 

ДалЪе губернская управа проэктировала имфть 
при такихъ совфтахъ особыхъ спешалистовъ, такъ 
называемыхъ, кустарныхъ техниковъ, но пересмотръвъ 
данный вопросъ и обсудивь его еще разъ, налила, 
что необходимо пригласить не кустарныхь техниковъ, › 
а особыхъ коммерческихъь или торговыхъ агентовъ, 
хотя бы ие во всЪ уфзлы для ведешя торговыхь и 
посредническихь операшй но покупк$ и сбыту кустар- 
ныхЪъ издьшй. По мнЪнио губернской управы, содер- 
жан!е этихъ торговыхъ агентовъ по 1200 руб. въ годъ 
кажлому могло бы быть принято цфликомъ на губерн- 
сеюй сборъ. Что же касается кустарныхъ техниковъ, 
то вопроеъ о приглашении ихъ можно оставить пока 
открытымъ, впредь до выясненя результатовь дЪятель- 
ности учрежденныхъ губернекимь земетвомъ учебно- 
ремеселенныхъ мастерекихъ. 

Въ виду изложеннаго губернская управа просила 
уЪздную управу внести на разсмотрфве предстоящаго 
очереднаго земскаго собран!я вопроеъ объ учрежден 
упомянутаго постояннаго спещальнаго органа по раз- 
вийю мзропраяый земетва въ области мелкой промыш- 
ленности и професслональнаго образовашя и копию 
съ доклада своего и съ постановления, уЪзднаго с0б- 
ранпя препроводить въ губернекую управу. 


хранить объяененныя цЪны для вознагражленя судо- 
рабочих'ь за простойные дни и на предстоящее трех- 
лье въ 1911 по 1914 годъ или же желательно ихь 
измЪнить и о послфдующемь  увфлдомить губернекую 
управу для доклада губернекому собранию. 

Признавая ‘размЪръь существующаго вознаграяжде- 
я судорабочихь за сверхерочный простой эр пути 
достаточнымтъ, уфзлная управа съ своей стороны по- 
лагала бы сохранить таковой безъ измьнешя и на 
будущее съ 191] года трехлЪме. 

()’чемь и имфеть честь доложить собранио. 


Прилож. къ ет. 59. 


Л 96. По ходатайству Ново- 
Шимкусскаюо общества о разрьшеши 
перенести базариыл лавки сз одной 
площади на друц. 


(Общество кр-нъ е. Новыхъ-Шимкует, пригово- 
ромъ-оть 4-го юля, холатайствуегь о’ разрьшени 
перенести базарныя лавки на Озерную улицу, моти- 
вируя свое ходатайство тЬмъ, что въ настоящее время 
базаръ занимаетъ незначительную по размзрамъ пло- 
щадь, которая во время базара заставляется сплопг» 
возами, велЪдотые чего не остаетея м$ета для про- 
Ъзда. 

Докладывая объ изложенномь и имфя въ виду, 
что, согласно и. 5 ст. 68 Полож. о зем. учрежд., из- 
мЬнеше внутренняго разивщеня. базаровь въ прелф- 
лахь назначенныхь для нихъ веленй подлежить вЪ- 
дЪн1ю губеряекихь земекихъ собран1й, уЪздная упра- 
ва полагала бы настоящее ходатайство передать на 
раземотрфве губернекаго земекаго собран1я, высказавь 


— 


Докладывая объ этомъ, уфздная управа съ евоей 
стороны учреждене при земской управЪ особаго ор- 
гана совъщательнаго въ цфляхъ боле планом рной 
работы въ области кустарной промышленности счи- 
таеть весьма важнымъ и желательнымъ, почему и 
имЪеть честь просить земское собран!е учредить уфзд- 
ный совфть по мелкой промышленности и професеюо- 
нальному образованию, согласно прилагаемаго положе- 
шя. Если земскому собрантю угодно будетъ утвердить 
настоящее положене, то уфздная управа имфеть честь 
просить земское собраше избрать троихъ членовъ 
въ означенный комитеть и разрфшить управЪ при- 
глашаль по ея назначению въ собраня совЪта свЪду- 
ЩихЪ ЛИЦЪ. 

Прилож. къ сг. 56. 


Л№ 92. 0605 избораши отз уьзд- 
наз земства представителя вг цен- 
тральный совътз по мелкой промыш- 
лепности и по професеональному 
образованию Назанскаю зубернсказо 
земства. 


Казанская губераская земекая управа, отноше- 
шемь отъ 4 февраля за № 264. увфдомила уЪзлную 
управу, что, по постановлению губернекаго земскато 
собраня 45 очередной сессти, образованъ отдЪльный 
внутрений совфщательный органъ подъ наименова- 
шемъ ‚центральный совфть по мелкой промышлен- 
ности и професстональному образовано Казанскаго 
губернскаго земства и просить предложить ближай- 
шему уЪздному собранию избрать въ составъ на 3-хь 
ЛЪЕнИй срокъ одного представителя отъ уЪзднаго зем- 
ства. 


800 — 


Объ этомъ уфздная управа имфетъ честь доложить 
собратю на предметъ производства выбора въ составЪ 
членовъ совЪфта одного представителя отъ земства. 
При этомъ управа добавляеть, что по уставу озна- 
ченные представители могуть че принадлежать къ 
составу собрания. 


Прилож. къ ст. 56, 


Л 90. О размьрь зубернскила 
потребностей по Тетюшскому уъьзду. 


Имя въ виду, что, соглаено 12 ет. прав. о сост. 
утверж. и исполнени земекихъ емЪть и раскладокъ, 
къ обязанноетямь УЪзлныхь земекихъ управъ, между 
прочимъ, отнесено составлен предположений о раз-- 
мЬрЪ расходовь, необходимыхъ изъ губернекаго зем- 
скаго сбора и иодлежащихь удовлетворенио въ райо- 
нь уЪзда, уфздная управа имфегь честь покорнфйше 
просить уЪздное собраше постановить опредфлеше 
объ исходатайствоваши ассигновашя изъ суммъ губерн- 
скаго сбора 2300 руб., необходимыхь въ 191] г. на, 
мелочныя исправлешя дорожныхъ сооружен!й по поч- 
товымъ трактамь, 


Прилож. къ сг. 58. 


Л 59. 065 установлени возиа- 
ражденя судорабочике за свереероч- 
ный простой в5 пути. : 


ВЫСОЧАЙШЕ утвержленнымь 15 апрфая 1880 
г. мньвТемъ государственнаго совфта установлены ни- 
жеслфдуюния правила для вознаграждентя судорабо- 
чихъ на внутреннихъь путяхъ сообщешя. Въ случа 


— 301 —- 


остановокь въ одномъь или нфеколькихъ м5Ьетахъ, со- 
ставляющихь въ общей сложности не боле трехъ 
дней въ продолжеши всего пути, судорабоще не имфють 
права требовать за ото особаго. сверхь договор- 
ной платы, вознаграждены. За веяюй простой свыше 
сего срока какъ частные промышленники, такъ равно 
казенные комисеонеры и подрядчики, обязаны удо- 
влетворять судорабочихь дополнительной платой, иэ- 
лагаемой на кажлаго человЪъка и на каждую лошадь 
отдЪльно. Размфръь простойной платы опредьляетея 
въ договорахъ о наймЪ, заключаемых между судохо- 
зяевами и судорабочими; при отсутетии же въ дого- 
ворЪ условйя о вознаграждени судорабочихъ за сверх- 
срочный простой, плата е1я производится ио цЪнамъ, 
установленнымь для каждой мЪстности на три года 
губернекими земекими собранями съ утвержденя гу- 
бернатора (объ учр. губ. изд. 1876 г.. ст. 1910 и 
1912). 

453 очередное Казанское губернское земское соб- 
ран!е размЪръ вознагражденя судорабочихь съ 1908 
ио 1911 годъ за простойные дни, еверхъ трехъ дней 
остановокь въ одномь или н®еколькихь мВетахь въ 
продолжении всего пути, когда таковая плата не обу- 
словлена въ договорахь 0 наймахъ, заключаемыхъ 
между судохозяевами и судорабочими, опредзлило 
оставить существовавний въ прелитеетвовавшее трех- 
лЪие для всфхъ мЪетностей Казанской губерви, т. е. 
по 50 коп. въ день на каждаго рабочаго и по 50 коп. 
въ день на каждую лошадь, каковая илата и была 
утверждена Казанскимъ губернаторомъ. 

Сообщая 0бъ изложенномъ, губернская управа 
просить УЪздную управу представить на усмотрфне 
46 очереднаго уЪзднаго земекаго собрашя свои еообра- 
женя о томъ, не представляется ли возможнымь со- 


при этом, что ходатайство Ново-Шимкусскаго обще- 
ства, въ виду ТЪеноты занимаемой нынЪ базарной 
площади, препятетвуютщей правильному движению об0- 
зовъ и пассажировт, подлежить удовлетворению. 
Прилоле. къ ст. 60. 


Л 65. По вопросу объ открытии 
базара вг 9. Еллхово-Озерной. 


Общество кр-нъ д. Елхово-Озерной, Сюндюков- 
ской волости, возбудило ходатайство объ открыт въ 
ихЪ деревнь еженедфльнаго по средамь базара. 

Въ виду сего Симбирская уЪздная земская упра- 
ва, отношешемъ оть Т августа за № 5075, просить 
УЪздную управу доложить объ этомъ своему уЪздному 
собрано съ предложенемь высказаться—не иметь 
ли оно какихъ либо ирепятствй къ открытио въ 03- 
наченной деревнЪ базара. 

Доклалывая объ изложенномь и имфя въ виду, 
что предиоложенный къ открытию въ д. Влхово-Озер- 
ной базаръ, въ виду удаленности его оть границъ 
ЧТетюшекаго Узда, не можеть подорвать значеня 
существующихь вь Тетюшекомь уЪфздЬ базаровь, 
УБздная управа съ своей стороны полагала бы вы- 
сказаться, что со стороны Тетютщекаго земства къ от- 
крытио въ упомянутой деревнЪ базара преиятетвй не 
вотр$Фчается. 

Прилож. къ ст. 61. 


Л 54. По вопросу объ открыпии 
еженедьльнио базара в5 9. Раковой. 


Общество кр-нъ д. Раковой, Буинекаго у%зда, 
ходатайствуегь объ открыми въ этой деревнЪ ежене- 
дфльнаго по пятницамъ базара. 


50 — 


Въ виду сего Буинекая уфздная земекая управа, 
отноменемъ отъ 27 августа с. г. за № 7467. проейть 
УБздную управу увфдомить ее —не имЗется ли со сторо- 
вы Тегюшекой управы препятетвий к» открытие въ 
названной деревнЪ еженелфльнаго по пятницам 


базара. 
Докладывая объ этомь и имфя въ виду, что от- 
крыше въ д. Раковой еженедьльнаго базара, велВдет- 


ве отдаленности этой деревни оть существующихт 
вь Тетошекомь уЪздВ базаровъ, не можеть подорвать 
значешя сихъ послфднихъ, уфздная управа полагала 
бы высказаться, что къ открымю въ д. Раковой базара 
со стороны Тетюшекаго земства препятетый не ветрЪ- 
чается. 

Прилож. кь ст. 62. 


Л 53. По вопросу объ открытии 
базара вз с. Мокрой Бури. 


Общество кр-нъ с. Мокрой Бугурчы, Покровской 
волости, возбудило предъ Симбирекимъ УЪзднымъ 
земскимь собрашемь ходатайство объ открыми въ 
Этомъ сеелЪ еженедЪльнаго базара. 

ВелЪаетне сего Симбирекая уЪфздная земская 
управа, отношентемь отъ 8 юля с. г. за № 35992, 
просить уфздную управу доложить объ этомь своему 
УБздному собранию съ предложешемь высказаться— не 
имЪеть ли оно какихъ либо препятетвй къ открыю 
въ означенномъ селеши базара. 

Докладывая объ изложенномь и имя въ виду, 
что предположевный къ открытю въ с. Мокрой Бугур- 
нЪ базаръ, въ виду отдаленности его оть границъ 
'Гетюшекаго Узда. ве можеть подорвать значене 
существующихъь вь Тегюшекомь УЪфздБ  базаровь, 


=: 808 — 


уЪздная управа съ своей стороны полагала бы выска- 
заться, что со стороны Тетюлшскаго земства къ откры- 
‚1ю въ названномъ сель базара препятствий не ветрЪ- 
чается. 

Прилож. къ сг. 63. 


Лё 52. По вопросу 065 откры- 
эми трехдневной ярмарки вв с. Боль- 
омё Батыревь. 


Общество кр-нъ с. Большого Батырева, Вуин- 
скаго уЪзда, возбудило ходатайство объ открыми въ 
ихъ сель ежегодной трехдневной ярмарки съ 23 по 
26 ноября. 

Сообщая 0бъ этомъ, Буинекая уЪздная земекая 
управа, отношенемь отъ 8 марта с. г, за № 2682, 
проситъ узздную управу передать вопросъ объ откры- 
ми въ названномь селЪ ярмарки на раземотрьше ево- 
его уфзднаго земскаго собраня. 

Докладывая объ этомъ и имя въ виду, что ерокъ 
проэктируемой къ открытио въ ©. Большомъ Батыро- 
въ ежегодной трехдневной ярмарки съ 23 по 96 нояб- 
ря не совпаласть со сроками ярмарокъ, существую- 
щими въ Тетюшекомъ уфздЪ, уЪздная управа съ своей 
стороны полагала бы высказаться, что со стороны 
Тетюнштеекаго земства къ открытио въ названномъ селЪ 
ярмарки препятствий не ветрфчается. 

Прилож. къ ст. 64. 

Л 91. По ходатайству обще- 
стза пр-из с. Чинчурина объ отиры- 
ити ва ихь сель базара и трехдиев- 
ной ярмарки. 

Г. земсый начальникъ 1-го участка Тетюшекаго 
уВзда, при отношении отъ 9 августа с. г. за № 1381, 


20 


— 806 -— 


препроводилъ въ Уфздную управу приговоръ Чинчу- 
ринекаго сельскаго общества, коимъ оно ходатай- 
ствуеть объ открыли въ ихъ сел еженедЪльнаго по 
субботамъ базара и ежегодной трехдневной ярмарки 
съ 8 по 10 поля включительно. 

Мотивами къ открыю базара и ярмарки Чинчу- 
ринское сельское общество въ приговорЪ приводить 
слЪдующее: 

Село Чинчурино состоить изъ 500 дворовь и 
имЪеть 3225 жителей. Отетоя въ 12 веретахъ отъ бли- 
жайшаго вь г. Тетюшахъ базара, жители названнаго 
села не всегда имЪють возможность побывать на этомъ 
базарЪ и удовлетворить свои потребноети ив заготов- 
къ необходимыхъ жизненныхъ продуктовъ. 

Существующая въ Тетющахъ ярмарка (съ 20 1ю- 
ня) бываеть въ такое время, когда у населентя нЪтгь 
надобности въ заготовкЪ сельско-хозяйственныхъ ма- 
шинъ и оруд и въ это время кр-не не раепола- 
гають совершенно средствами. 

Докладывая объ изложенномь и имфя въ виду, 
что вопроеъ объ открыши въ с. ЧинчуринЪ базара и 
трехдневной ежегодной съ 8 поля ярмарки быль уже 
на разсмотрьви какъ уЪзлнаго, такъ и губернекаго 
собравй и ими оставленъ открытымъ, уЪздная управа 
въ настоящее время не рЪшается поддерживать хо- 
латайетво Чинчуринскаго общества по объясненному 
вопросу и таковой веецЪфло представляеть на благо- 
усмогрфве уфзднаго собрания. 

Прилож, къ ег. 65. 


№63, 065 ассшноваши средстввиа пра- 


обрьтеше издаваемой Казанскима иубери- 
скимз земетвомь карты Тетюшскао упздд. 


Съ января текущаго года Казанская губернекая 


и - 


земская управа, соглаено постановления губернекаго 
земскаго собрашя минувшей сессли, приступила къ 
изданию поуъздныхь картъ губернш. Оригиналы для 
этого изданя составляются въ 4-хъ верстномъ мас- 
шлабъ по военно-топографической картЪ съ исправ- 
лен!емь и лополневемъ по картамь и планамъ гу- 
бернекой чертежной, управлешя земледфля и удБль- 
наго вЪдометва. На изготовляемыя карты наносятся 
всЪ селешя, рЪки, озера, почтовые и коммерчесые 
тракты. проселочныя дороги, казенные и удЪльные 
лЪеа (съ подраздЪлешемъ на кварталы) и, наконедт, 
почтовыя, телеграфныя и телефонныя станши. Для 
улобетва пользованя къ картамъ прилагаются алфа- 
витные списки селений. 

Имя въ вилу то обстоятельство, что подобныя 
карты необходимы уБзднымъ земетвамъ для раздачи 
въ школы, больницы, служащимъ и для другихъ цф- 
лей, губернская управа проситъ`у%здную управу виес- 
ти ВЪ очередное узздное земское собране локлаль 
объ ассигнован! потребной суммы на пр!обрфтеше 
карть какъ своего, такъ и другихъ уфздовъь (поелЪд- 
шя будуть полезны уЪздной управ для составленя 
карты губернии). При этомъ губернская управа при- 
совокупляеть, что условя приобрфтеня таковы: при 
выпискф не менЪе 200 картъ по 35 коп. за экземиляръ 
карты ео спискомъ, при выпискЪ же меньшаго коли- 
чества по 40 коп. за экземпляръ (того и пругото). 

Принимая во вниман!е, что на карту Тетюшекаго 
уБзда имфется довольно значительный спросъь и она, 
кромф ‘того, необходима для постоянныхь справокъ 
какъ управв, такъ и служащимь земства, уЪздная 
управа проситъ собраше ассигновать на прюбрытеше 
200 экземпляровъ карты 70 руб. 

Прилож. къ ст. 06. 


— 308 — 


Л 58. По вопросу 065 увеличе- 
ни поличества жеребцовь содержи- 
мылв в5 Вазанской заводской конюшню. 


Козмодемьянская уфздная земская управа увЪдо- 
мила, отношенемъь 16 марта с. г. за № 111$, что, 
преслфдуя цфли развиия и улучшевя коневодства въ 
уфздЪ, она, на основанти поетановленая 45-го очеред- 
наго Козмодемьянскаго узднаго земскаго собрания, 
осенью прошлаго года просила г. управляющаго 
Казанскою заводскою конюшнею объ отпускь Козмо- 
демьянскому земству 10 жеребцовъ-производителей 
на 5 случныхъ пунктовъ. 

6-го октября 1909 г. за № 650 г. управляющий 
конюшней ув$ломилъ управу, что ходатайство еябудеть 
удовлетворено полностью; между тЪмъ нынЪ весною 
оказалось, что конюшня, въ виду огромнаго ‘требова- 
ня жеребцовъ, можегь отпустить Козмодемьянекому 
земетву только 4-хъ жеребцовь— на два пункта, въ 
отпуск же 6 остальныхъ жеребцовъь категорически 
отказала, причемъ и отпущенные 4 жеребца оказались 
не т5хъ породъ, каюмя осенью выбрала управа. 

Принявъ во внимант, что Казанская конюшия 
тосударственнаго коннозаводетва пынЪ весною за не- 
достаткомъ жеребцовъ должна была отказать въ тре- 
бованши не только Козмодемьянекому, но и др. зем- 
ствамъ, Козмодемьянская уЪ$здная земская управа при- 
шла къ заключешю о необходимости возбудить черезь 
у$здное и губернское земсекя собран!я ходатайство 
объ увеличеши числа содержимыхъ въ Казанской 
заводской конюшнЪ жеребцовъ-производителей, хотя 
бы до 100 головъ, чтобы весь требованйя на нихъ въ 
Казанской губернти могли удовлетворяться полностью, 
и, предполагая вопросъ объ этомъ внести на обсужде- 


— 809 — 


не ближайнтаго экстреннаго у%зднаго земскаго соб- 
раня. нашла цфлесообразнымъ о семъ увфломить про- 
шя УЪзадныя земемя управы Казанской губерши на 
тоть предметъ, не признаютъь ли они необходимымъ 
возбудить черезъ мЪетное уЪздное земское собраше 
съ своей стороны такое же ходатайство объ увеличе- 
нш числа содержимыхъь въ конюшнЪ жеребцовъ-про- 
изводителей, и тЪмъ самымъ придать ходатайству 
большую обоснованность и убБдительность. 
Докладывая о вышеизложенномъ и принимая во 
вниман!е, что аналогичный случай бывалъ и въ Те- 
тюшекомь земствЪ, уфздная управа имфеть честь про- 
сить земское собране возбудить ходатайство предъ 
главнымъ управлешемь государственнаго коннозавод- 
ства объ увеличеши числа жеребцовъ-производите- 
лей въ Казанской заводской конюшнЪ до ста головъ. 


Прилож. къ ст. 67. 


Л№ 55. По медицииской части. 
| 


44 очередное уЪздное земское собраше, въ засЪ- 
даши 24 сентября 1908 г., сг. 68, выелушавъ до- 
кладъ управы по ходатайству Пролей-Кантинекаго, 
Боглашикинекаго и Урюмскаго сельскихъ обществъ 
объ открыми въ Пролей-Катахъ фельдшерекаго 
пункта, для постройки котораго общество изъявило 
согладе отвести */, десятины земли, и имфя въ виду, 
что открыме такихъ цунктовъ по ходатайствамъ обще- 
ствь носить случайный характеръ, по предложеню 
В. Г. Молоствова, постановило поручить управЪ раз- 
работать въ медицинекомъ совъщанши сеть фельдшер- 
скихЪ пунктовъ. 


— 810 — 


Хотя составленная медицинскимь совъшашемь 
сЪть фельдшерскихъ пунктовъ и предетавлялаеь 45 
очередному земекому собранию, но послЪлнее вопросъ 
объ утвержден!и ея отложило до елЪдующаго собраня, 
поручивъ управф представить свои соображеня о рас- 
ходахъ по оборудовано и солержаню пунктовъ, а 
также намфтить очереди открыя ихъ. 

Врачебно-медицичекое совъщан!е, на заключене 
котораго быль передань вопросъ о расхолахъ, нотреб- 
ныхъ на оборудоваше и содержане пунктовъ, а также 
объ очереди открымя ихъ, соображаясь со степенью 
обезпеченности населеня медицинскою помощью, нпо- 
становило: 1) намфтить сл5дующий порядокъ открытия 
фельдшерекихъ пунктовъ: 1) Кильдуразы, 2) Пролей- 
Каши, 3) Шимкусы, 4} Сюкеево, 5) Бакарчи, 6) Ан- 
тоновка и 7) Большая Тояба; 2) стоимость оборудо- 
вашя фельлшерскаго пункта, содержаши его и разъ- 
Ъздовъ фельдшера по своему участку въ первый годъ 
открыя пункта опред$лить суммою въ 600 руб. и 
зодержамя фельдиера 600 руб. (въ томъ чиелЪ 120 
руб. квартирныхъ), а всего 1200 рудб.. а на послЪ- 
дующие годы по 1000 руб. на каждый и 8) вопросъ 
о числЬ открываемых ъ ежегодно фельдшерекихь пунк- 
товъ предоставить усмотрёшю собрания. 

Докладывая 00ъ этомъ, и представляя вновь на 
раземотрЬие собрания сЪть фельдшерскихь пунктовь, 
убздная управа просить одобрить означенную сЪть, 
но открымемъ пунктовъ, въ виду задолженности зем- 
слва и плохого экономическаго положения земекиху 
плательщиковъ, воздержаться до болЪе благопраятнаго 
времени. к 

З 


Вдова дЪйствительнаго статскаго совЪтника ВЪра 
Николаевна Горемыкина, въ поданномъ на имя упра- 


— ЗИ — 


вы заявлен!и объяснила, что село Карланга и прилегаю- 
щее къ нему сельцо Анненково, Б-Фроловекой волости, 
почти безпомощны въ медицинекомъ отношении. М\- 
стный премный покой въ 10 веретахъ (въ е. Боль- 
шомъ ФроловЪ), мЪстная больница въ 27 веретахъ 
(въ г. Тегюшахъ). Больнымъ лечиться трудно. Безло- 
шадные, даже и тяжело, больные, вывуждены иногда 
обходиться безъ помощи врача. Часто при серьезныхъ 
заболЪвавяхъ лечатся неразумно своими средствами. 
ПоЪздокъ кь прачу стараются избЪгать или отклады- 
ваютъ, сберегая дорогое рабочее время. Бмь време- 
немъ болфзнь развивается и осложняется. Больному 
уже трудно добратьея самому до Фролова. Юеть боль- 
ные, болЪзнь которыхъ требуетъ для излечения постоян- 
наго медицинекаго наблюденя. Требовать этого отъ 
врача или фельдшера, живущихъ за 10 вереть, невоз- 
можно. Наконець, вь экстренныхъ случаяхъ, наприм. 
при ненравильныхЪ родахъ, помощь со стороны ме- 
дика нужна бываегъ настолько немедленно, чхо Ъхать 
за 10 верегь во Фролово нЪтъ времени. 

О томъ насколько велика въ населении нужда въ 
медицинекой помощи свидЪтельствуютъь частыя обра- 
щен1я кр-нтъ къ ней. священнику и учительниц съ 
просьбами лечить ихь оть той или другой болЪзни. 
Боле подробно о расиространенности въ названных 
селешяхъь серьезныхъ, болЪзней (сифилисъ, малярля, 
тифь, дезинтеря и др.) могь бы засвидЪтельетвовать 
бывиий здЪфеь на холерной эпидеми Казанеюмй врачъ 
Бардуковъ. Въ одинаковомь положени въ отношени 
медицинской помощи находятся и ближайния къ Кар- 
лангё и Анненкову селешя: Кляшево, Тоншерма, 
Шигали, Татарская Карланга. 

Вь виду сего г-жа Горемыкина просить земекое 
уфздное собраше не найдеть ли оно возможнымъ 
учредить въ селЪ Варлангь постоянный медицинсяй 


пунктъ, гдЪ жила бы фельдшерица-акушерка и куда 
разъ— два въ недзлю пруБзжалъ бы врачь для руковод- 
ства фельдшерицей. 

Аналогичное ходатайство поступило и оть обще- 
ства крестьянъ ©. Никольской Карланги. 

Докладывая объ этомъ и имя въ виду: 1) что 
с. Никольская Карланга медицинекимь совфщанемъ 
не включена въ сть фельдшерекихъ пунктовъ, 2) что 
селение это, а равно и Анненково оть Фроловекаго 
врачебнато пункта, куда населеше обращается за 
медицинекою помощью, находится на разстояши толь- 
ко 10 верегь, 3) что въ Тетющекомъ УЪздЪ много 
селешй, которыя болЪе, чфмъ Никольская Карланга, 
нуждаются въ открыми фельдлшерекихъ пунктовь и 
4) что указанныя вЪ заявленти селены: Тоншерма, 
Шигали. Кляшево пользуются медицинекою помощью, | 
на оспованти состоявшагося межлу Буинекимь и Тетюги- 
скимъ земствами соглашеня, въ Клятекой земекой 
больницЪ, уЪздная управа не р шается поддерживать 
настоящее ходатайство, а потому таковое всецЪло 
предетавляегь на усмотрЪн!е собрания. 


ТИ. 


Запасный земекй врачъ Е. М. Агровская просить 
возбудить ходатайство предъ собрашемъ о разрЪшен 
ей трехмЪсячнаго отпуска съ научной цфлью, съ со- 
храненемь содержашя и пособемъ оть земства въ 
разм рф 300 руб. 

Не встрфчая препятетвй къ удовлетворению на- 
стоя щаго ходатайства, уфздная управа, соглаено ио- 
становлешя медицинекаго совъщавя отъ 22 мая е.г., 
просить собране разрЪшить Агровской для означен- 
ной цфли 9-хъ мЪеячный отпуекъ, съ сохранешемь 
содержавня и выдачей пособтя въ размЪрЪ 300 руб. 


— 313 — 
ГУ. 


Смотритель Богородской земекой больницы Каза- 
ковь просить управу возбудить ходатайство прелъ 
собратемт объ увеличени ему содержания. 

ИмЪя въ виду, что Казаковъ, согласно постанов- 
лешя минувшаго очереднаго уЪзднаго собраня, ст. 
46, въ текущемъ году уже получилъ прибавку къ 
жалованью, уфздная управа полагала бы ходатайство 
просителя отклонить. 


У 


Вь виду того. что ледникъ при Яльчиковской зем- 
ской больниц пришелъ въ ветхость, уЪздная управа 
просить собране открыть ей по смЪтЪ 191] года на 
устройство, согласно прилагаемыхъ при этомъ плана 
и смЪгы, новаго ледника кредитъ въ суммЪ 247 руб. 


У. 


За отсутетмемъ квартиры при Богородской боль- 
ниц фельдшерица-акушерка 4 участка помфщается 
на частной квартирЪ. 

Имфя въ виду, что больница эта находится на 
довольно значительномь разстояни оть села и при 
этомь за оврагомъь и что ежедневное посъщение боль- 
ницы представляеть много неулобетвь для фельдиие- 
рицы-акушерки особенно въ грязное время, когла по 
Богородеку не только пройти, но и проЪъхать почти 
невозможно, уЪздная управа находить необходимымъ 
устроить для квартиры фельдшерицы-акушерки особое 
помБщенте, едфлавъ для этой цьли пристрой въ квар- 
тирь фельдшера размфромь 4Ж4 саж., а потому, 
представляя при этомъ планъ и смфту на устройство 


В 


этого помфщеня, иметь честь покорнфйше пробить 
яемское собранте, ассигновать и внести въ смЪту на 
1911 г. на этоть предметъ 1476 р. 


УИ. 


Земсвый врачъ 2 уч. сообщилъ уфздной управЪ: 
1) оперативная комната Понгутекой больницы плохо 
освъщается и еще хуже вентилируется. Эти два не- 
достатка очень мьшахтъ производству операшй, 060- 
бенно большихъ, когда требуется очень много помощ- 
никовъ. Для устраневля указанныхъ недостатковъ 
врачъ просить перестроить существующее въ опера- 
тивной комнатВ окно, сдЪлавъ его больше и съ во3- 
можно меньшимъ количествомъ переплетовъь въ рамЪ, 
и устроить хорошую вентиляцию черезь печку и вы- 
ходную трубу въ потолкВ или стЪнЪ комнаты. Самую 
печь или хотн бы ту часть ея, которая выходить въ 
онеративную комнату, едЪлать изразцовую, такъ какъ 
масляная краска на печи даетъ трещины и поэтому 
печь не можеть быть вымыта, что необходимо при 
производетв% операций, требующих особенно тщатель- 
ной чистоты, 2) дежурная комната требуеть нфко- 
торой обстановки. Для нея необходимо имЪть: 1) шкаф- 
чикъ для книгь, бумагъь и другахъ письменныхЪ и 
канцелярскихь принадлежностей, 2) шкафт, куда де- 
журный могь бы сложить провизно и держать чайную 
и столовую посуду, 8) письменный столь съ тБыт, 
чтобы всю канцелярию держать и вести въ дежурной 
же комнатЪ. Кром того врачь проситъ асеигновать 
отдЗльную еумму до 150 руб. для устройства мднаго 
аппарата. для стерилизащи воды и пробрЪтешя аппа- 
рата для фильтращи воды, а также установки 0т- 
дЬльнаго умывальнаго аппарата въ оперативной ком- 


— 315 — 


натЬ и амбулаторномъ покоЪ, изъ котораго можно бы- 
ло бы получать воду желаемой температуры. 

ВыЪеть съ ТЬмъ врачь обращаеть внимав!е на 
необходимость ремонта нЪкоторыхъ надворныхъ по- 
строекъ при больниц$, какъ-1о: погреба, ватеръ-клозе- 
та и забора. 

Докладывая объ изложенномъ и признавая хода- 
тайство врача заслуживающимъ удовлетворения, уфзд- 
ная управа покорнфйше просить собране ассигновать 
и внести въ смфту на удовлетворенме нуждъ больни- 
цы слфдуюпия суммы: 

1} На устройство изразцовой печи въ 
оперативной комнат. . . . . . 100 руб. 

2) На обстановку дежурной комнаты . 80 руб. 

и 3) на устройство аппарата для етери- 
защи и фильтращи воды и установки отдЪль- 


наго умывальнаго аппарата. . . . . . 150 руб. 
А всего. . . 280 руб. 


Что же касается устройства вентилящи, переует- 
ройства окна и ремонта надворныхъ строенй, то уп- 
рава полагаеть необходимый на этоть предметь рас- 
ходъ отнести на общую сумму, ассигнуемую на ремонть 
больничных зданй. 


\1Ш. 


Принимая во внимане, что веб служащее въ 
Тегюшекомъ земетвЪ пользуютея пер!одическими при- 
бавками къ жалованью, уфздная управа имфетгь честь 
покорнЪйше просить земское собраше установить двЪ 
такихъ же прибавки въ размфрь 10% оклада по про- 
служенш каждаго трехлЪия и для смотрителей земекихъ 
больницъ. 


— 816 — 
ГХ. 


Во время холерной эпидемши, бывшей въ теку- 
щемъ году. наибольшее число заболБванй дали ТВ 
селен1я, которыя не имфють доброкачественной питье- 
вой воды, почему, озабочиваясь недопущешемь по- 
втореня этого обстоятельства, (въ случаЪ появлентя 
будущей весной), что весьма вФроятно, такъ какъ 
вода въ водоемахъь многихь пораженныхъ холерою 
селен! й оказалась по бактер!ологическому изелфдова- 
но зараженною холерными вибрюнами, господинъ 
Казансый губернаторъь предложилъ уфздной управЪ 
внести на обсуждене земскаго собравшя вопроеъ о 
крайней необходимости включеня въ смБту расходовъ 
на булупий годъ ассигновашя на улучшеше въ нуж- 
дающихея селешяхь существующихь водоемовъ и 
устройство, въ случаЪ необходимости, новыхъ колод- 
цевъ, такъ какь существующая для этого организаця 
при губернекой земской управЪ недостаточна для 
нуждъ губерши. 

Независимо отъ сего внести также на обсуждеве 
предетоящаго земекаго собрания вопроеъ объ ассигнова- 
ви потребныхъ средствъ ва борьбу вообще съ холер- 
ною эпидемею въ будущемь году, такъ какъ практи- 
ка только что протекшей эпидеми показала еще разъ 
всю необходимость своевременных, при первыхъ 
заболЪваняхъ, мфропртий противъ ея развимя, что 
задерживалось почти полвымь отеутетнемь срелствъ 
въ распоряжени управъ. 

Докладывая объ этомъ, уфздная управа имЪетъ 
честь пояснить, что, какъ вылениловь на медицин- 
скомь совБщанти, въ улучшеши водоемовъ, устройствЪ 
ключей и колодневъ нуждаются почти вс селешя 
Телюшекаго уЪзда, но наиболфе острая нужда въ 


= — 


обезпечени населешя доброкачественной питьевой 
водой ощущается въ с.е: Шонгутахъ, Большахъ Яль- 
чикахъ, ЭбалаковЪ, КурмашевЪ, Индырчахъ, Утямытшие- 
вЪ, Кабы-Копрахъ, Апастовв. Признавая весьма жела- 
тельнымъ улучшеше въ указанныхъ селеняхт, петочни- 
ковт, питьевой воды. совъщаненаиглонеобхолимымъ про- 
сить на первое время для означенной цфли 1000 руб. 

Если земекому собранио угодно будетъ согласить- 
ся съзаключешемъ медицинскаго совфщаня, то уЪзд- 
ная управа просить: 1) ассигновать и внести въ емЪту 
раеходовъ на 191] г. на устройство источников водо- 
снабщжешя въ означенныхъь селешяхь 1000 руб. и 
2) просить губернское земство дать поручеше техниче- 
скому отдЪлу губернской управы обелЪдовать источ- 
ники водоснабжентя въ этихъ селенмяхъь и составить 
планы и смЬты на отдЪлку ключей и устройство 
колодцевъ. 

Признавая, что 1000 руб. будеть недостаточно 
на эти мфропримя и имфя въ виду, что устройство 
колодцев и ключей въ селеняхъ не только обезне- 
чить населен!е доброкачественною питьевой водой, но 
и дасть ему возможность болфе усизшно бороться еъ 
пожарами, управа просить возбудить ходатайство 
предъ губернекимъ земствомъ объ отпускз уЪфздному 
земству, въ видЪ безвозвратнаго пособ1я изъ страхова- 
го капитала дополнительной суммы, потрэбной на 0бъ- 
яененныя мфропраяя. 

Обращаясь къ вопросу о мБрахъ борьбы вообще 
еъ холерною эпидемею, уЪздная управа полагала бы 
сохранить на будущее время выработанный ею сов- 
местно съ медицинским совфщашемь планъ борьбы 
©ь эпидемею холеры, заключающийся: 

1) Въ учреждени въ селешяхъ Тетюшекаго уЪзла: 
МонаетырекЪ, ЧинчуринЪ, Пролей-Кашахъ, Бикеевь, 


— 318 — 


Сибирчахъ, Шимкусахъ. Среднихъ Балтаяхъ, Боль- 
шой ТоябЪ, СюкеевЪ, Кирельек$, Кильдуразахъ и Боль- 
шомь Шемякию® врачебно наблюдательныхъ пунктовъ. 

2) ВъкомандировкЪ въ каждый изъ этих пунктовь, 
по МЬрЬ надобноети, полнаго медицинскаго отряда. 
состоящаго изъ врача, двухъ фельдшеровь, двухъ 
сестеръ милосерщяи и двухъ санитаровъ. 

3) Въ заготовкЪ необходимыхъ медикаментовь и 
дезинфекщонныхь средетвъ. 

4) Въ установлении на пристаняхъ въ г. Тетюшахъ, 

Богоролекь и Сюкеевь медицинскаго надзора за 

прзжающими на пароходахъ. 

5) Въ увеличеши штата аптекарекаго персонала. 

Для осуществленя этихъ м5ропрямй управа 
просить ассигновать и внести въ семфеу 191] г. ель- 
дуюния суммы: 

1) На зэготовку меликаментовь и дезин- 
фекщюонныхи, средетвь ..... . 0 9000 руб. 

2) Приглашеше 10 санитаровъ, по два 
санитара на каждый участокъ, полагая по 
60 руб. на каждаго на 3 мВеяца. .. . 600 » 

3) На приглашеше 2-хъ аптекарскихъ 
помощников, полагая по 150 руб. каждому 


на 9 мвеяца. . . Рае с МО ра 
4) На выдачу вознагражденя за ежигас- 

мое Офлье посл холерныхь больныхь . 200 
5) На ириобрВтене халатовь для меди- 

цинскаго персонала по 3 см5ны . . . 100 › 


6) На наемъ помъщений для лицъ елу- 
чайно попавшихъ въ данную деревню и за- 
болЬвшихь холерою . . .. Аи Ю ОО» 
7) На выдачу суточныхь ему \шерамъ, 
командируемымь на эпидемю холеры, пола- 
гая 101 руби въ вуки с: о 1200 


— 319 — 


и 8) На приглашене 8 фельдшеровъ съ 
цфлью установленя на Тетюшекой, Сюкеев- 
ской и Богородекой пристаняхъ медицинска- 
го надзора прЕБзжающими на пароходахьъ 450 руб. 


А всего . . 4050 руб. 


ВмБегь еъ этимъ уЪздная управа просить еобра- 
ше возбудить ходатайство предъ губернекимъ земекимь 
собрашемъ о принями на счеть средетвъ губернекаго 
земства содержаня и разъфздовъ отрядовъ медицин- 
скаго персонала въ случаЪ командировамя ихъ въ 
намфченные пункты. 


Хх. 


Врачебно-медицинское совфщанте, въ засфдани 
12 сентября с. г., иостановило: просить земекое собра- 
ню 00Ъ учреждеши въ 5 участкЪ виовь должности 
второго фельдшера. 

Представляя объ изложенномъ, уЪздная управа 
имфеть честь пояснить, что, въ виду большихъ разъ- 
Ъздовъь медицинекаго персонала 5 участка и значитель- 
наго количества амбулаторныхь больныхъ во Фролов- 
скомъ премномь покоЪ, 45 очередное уфздное зем- 
ское ‹собраме постановило учредить съ 1 января 
1910 г. при означенномь покоЪ должность второго 
фельдшера.  Установлен!е постояннаго дежурства 
фельдшерскаго персонала въ Шонгутекой больниць 
вызвало необходимость учреждения въ ней должности 
третьяго фельдшера, вслВдетые чего второй фельдшеръ 
Больше-Фроловскаго премнаго покоя, по постановле- 
нию экстреннаго уЪзднаго земскаго собрашя, состояв- 
шемуся 5 февраля с. г., быль переведенъ въ Шонгут- 
скую больницу, а на его м5сто былъ командирован 


-.- 890 > 


запасный фельдшеръ, который въ свободное отъ 
командировокъ время и должень постоянно проживать 
вь ©. Большомъь Фролов. 

Принимая во вниман!е, что во время према врать 
5-го уч. занять оемотромь больныхъ, а фельдшеръ 
или фельлшерица-авкулиерка перевязками, то вся ап- 
течная работа выполняется исключительно однимъ ли- 
цомь, для котораго выполнене ея становится невоз- 
можнымь и непосильнымь, уфздная управа иметь 
честь покорнЪйше просить земское собраше учредить 
въ Фроловскомъ покоЪ вновь должность второго фельд- 
шера и на приглашен его ассигновать 6000 руб., 
въ томь числЪ 120 руб. квартирныхъ. 


Х1. 


Въ 1908 г. въ д. Бикеевв быль открыть фельд- 
шерск!й пункть, для котораго земствомь арендуется 
у мВетнаго крестьянина изба. Но такъ какъ въ ней 
особаго помфщешя для фельдшера нЪть, то онъ по- 
мЬщаетея на частной квартирЪ, имбющей размбры 
0Ж6 аршинъ при высотЪ 1| четвертей. Эта единет- 
военная квартира въ этомъ селенш, въ которой фельл- 
шеръ могь приотиться, да и въ ней хозяинъ, во вре- 
мя своихъ ир!’Вздовь съ заработковъ, часто отказы- 
ваетгь фельдиеру, велфдетве чего послфлейЙ находит 
ся въ самыхь невозможныхь условяхъ въ смыель 
квартирнаго довольствия. 

Медицинское совфщанте, на разсмотрьве коего 
быль переданъ вопроеь о квартирномъ довольстви 
фельдшера Бикеевекаго покоя, пришло въ заключе- 
но о необходимости устройства въ д. Бикеевой амбу- 
латорти еъ квартирой для фельдшера. 

Докладывая объ этомъ, и представляя планъ и 
семфту на устройство въ означенной деревнЪ амбула- 


ВВМ 


тори съ квартирой для фельдшера, уфздная управа 
иметь честь покорнфйше просить земекое собраше 
ассигновать и внести въ смЪту на объясненный пред- 
мегь 2835 р., или же разрьшить ей перевести пруем- 
ный покой изъ Бикеева въ одну изъ окрестныхь 
деревень, гд\ окажетея паиболфе подходящая квар- 
тира. 


ХИ. 


Совфгь Казанскаго отдЪленя попечительства 
ИМПЕРАТРИЦЫ МАР! АЛЕБКСАНДРОВНЫ о 
слЪпыхъ, выслушавъ заявлене г. уполномоченнаго 
попечительства ИМПЕРАТРИЦЫ МАРИ АЛЕБ- 
САНДРОВНЫ о сл$пыхь 0. М. Баженова о значи- 
тельности трахоматозныхъ заболЪванй срели населе- 
шя Казанской губерши и ограниченности средетвъ 
попечительетва о слЪпыхъ, постановиль; „иро- 
сить господина Казанскаго губернатора обратиться къ 
губернекому и уфзлнымь земетвамъ съ предложешемъ 
обратить серьезное внимане на лечене трахоматоз- 
ныхъ и борьбу съ распространешемъ этой болЪзни, 
сообщивши земетвамъ, что попечительство на преду- 
преждене слЪпоты располагаегь очень небольшими 
средствами и оказываеть эту номощь въ незначитель- 
ныхъ размфрахъ, почему надфяться на помощь ноце- 
чительства въ широкихь размрахъ нфть оснований. 
Сообщая объ изложенномъ постановлений совЪфта Ва- 
занскаго отдБленя попечительства о слЗпыхъ, г. Ка- 
занеый губернаторъ обращаеть внимаше Тетюшекаго 
земства на все боле усиливаюцияея заболЪвашя тра- 
хомой, ведущей къ селЪпотЪ, и на необходимость при- 
няя мЬръ какъ по леченио уже заболЪвшихЪ, такъ 
и по предупрежденио распространеня заболЪван1й. 


21. 


== 


Въ лечебномь отношени желательно было бы 
имфть на первое время хотя одну, общую для 2-хЪ 
или 3-хъ емежныхъ уЪздовь, на соединевныя сред- 
ства земствь этихъ уЪздовь, спещальную глазвую 
больницу. 

Кромв устройства центральной для одного или 
для нЪеколькихъ уЪфздовь глазной больницы, необхо- 
димо обратить серьезное вниман1е на лечеше трахо- 
матозныхь во вехь земскихь больницахъ и фельл- 
шерекихъ пунктахъ на мЪстахъ заболЪванй. 

Помимо лечемя уже заболфвшиху, необходимо 
озаботиться проведенемь мЪръ, предупреждающих 
распространение заболФван!й трахомой, путемъ озна- 
комлен1я лицъ, близко стоящихъ къ населеню, съ 
признаками заболЪваня этой болфзнью и ея поеля- 
стиями. Такими лицами могуть быль евященники, 
учители и волостные писаря. Близко соприкасаясь 
еъ населентемь, эти лица могли бы своевременно на- 
правлять заболфвшихь къ немедленной мЪФетной вра- 
чебной помощи, и ознакомлять съ м5рами, предохра- 
няющими отъ зараженя трахомой, еще незабол$в- 
шихъ. Немалое значене могло бы имфть составлене 
по этому вопросу брошюръ и распространене ихъ 
срели населеня. 

Будучи увЪренъ въ полномъ сочуветви къ выше- 
изложенному, г. губернаторъь просить внести докладъ 
по сему предмету на обсужден!е земекаго собранля и 
о послЪдующемь его увфдомить. 

Медицинское совфщан!е, па заключен!е котораго 
было передано настоящее предложене, имфя въ виду, 
что устройство межъу$ззлной  спещальной глазной 
лечебницы сопряжено съ большими неудобствами въ 
административномъ отпошенши и что устройство ея 
не можегь осуществиться въ ближайшемь будущем», 


Ева 
метлу ТЬмъ главная помощь населенио Тетюшекаго 
УЪзда необходима, пришло къ заключению просить 
земское собраше о приглашен, по примфру преж- 
нихъ лЪтъ, на три мфеяца глазного отряда въ с. Ма- 
лые Яльчики, поручивъ завфдыван!е имъ земекому 
врачу 1 уч. А. М. Боголюбову. 

Докладывая объ этомъ, уБздная управа считаеть 
долгомъ пояснить, что значительная часть ивородче- 
скаго населешя Тетющекаго ца, особенно въ 3 уча- 
еткЪ, страдаеть глазными болфзнями, препмущеетвен- 
но трахомой, которая часто доводить до полной ел1- 
поты. увеличивая % неспособныхь къ труду людей. 

По ходатайству собрашя понечительетвомь о елф- 
пыхь въ минувцие годы въ ©. Малые Яльчики были 
комаидируемы глазные отряды, которые несомнЪнно 
принесли населению громадную пользу. 

‚ Признавая необходимость вновь открыть въ озна- 
ченномъ пунктЪ дЪйстия глазного отряда, уЪздная 
управа пифеть честь покорнфйше просить земское ео- 
браше разрфишить ей: 1) возбудить предъ попечитель- 
ствомъ о слфпыхъ ходатайство о командировании въ 
нынЪшнемь году въ с. Малые Яльчики на три мЪ- 
сяца глазного отряда съ тфмъ, чтобы дЪйетвя его 
были открыты еь декабря мЪеяца, 2) поручить завЪ- 
дывание отрядомь врачу 1-го участка Боголюбову, 
3) ассигновать и внести въемЪту 1911 года на оказаше 
населенио глазной помощи 800 руб. по сл6дующему 
разсчету: 650 руб. на содержаше больныхъ, 136 руб. 
на наемъ прислуги, 14 руб. на наемъ квартиры для 
ожилающихь операщи больныхъ, 4) необходимый на 
этоть предмегь расходь въ текущемь году отнести 
на запасную сумму и 5) войти въ соглашене съ с0- 
сЪдними земствами, изъ уфздовъ которыхь замБчаетея 
большой наилывъ страдающих глазными болЪзнями, 


— 324 — 


объ оказаши Тетюшекому земетву матеральной под- 
держки. При этомъ управа долгомъ считаегь добавить, 
Что на приглашенте временнаго врача для завЪлыва- 
шя | уч., на время отпуска Боголюбова, совтомъ 
отпускаютея средства въ размьрЪ 100 руб. въ мъеяцъ. 


Хх. 


Управляюний Тетюшекою земекою аитекою про- 
сить УЪфздную управу возбудить ходатайство предъ 
собравемъ объ ассигновани 150 руб. на приглалвенте 
въ помощь штату аптеки, во время отпуековь управ- 
ляющаго и помощниковъ, временнаго аптекарскаго 
помощника съ окладомь по 50 руб. въ мЪеяць. 

Медицинское совЪщанте, на заключенте коего бы- 
ло передано настоящее ходатайство, высказалось за 
удовлетвореше ‘его. 

() чемь уЪздная управа иметь честь доложить 
собранио и просить аесигновать по смЪев 1911 г. на 
указанную выше потребность 150 руб. 


ХГУ. 


Амбулаторя и заразное отдьлене Шонгутской 
больницы помфщаются въ одномъ здани вмфетЪ съ 
другими помфщен!ями больницы, а именно: палатами, 
квартирами служащихь и аптекою, причемъ аптека, 
перевязочная, смотровая, малая оперативная и кан- 
целяр1я помфщаютея въ одной комнат. ВеЪ эти не- 
достатки больницы, еъ которыми врачъ мирится око- 
ло 30 лЬтгь, приводятъ къ заключенно о необходимо- 
сти выдфлить заразное отдфлене и амбулаторию изъ 
общаго корпуса больницы, устроив для нихъ особыя 
помфшеня, а на счегь освоболившихея комнать рас- 
ширить помъщене больницы. 


— 325 — 

Медицинекое совЪщан!е, раземотрЪвъ этоть воп- 
роеъ. вашло необходимымте поручить особой комисе!и 
выработать планы и разработать детали амбулатор!и 
и заразнаго отдЪлешя при Шонгутекой больниц. 

Комисея. состоящая изъ врачей и члена управы, 
обеуливъ всесторопие вопросъь о постройкЪ означен- 
ныхь здашй, пришла къ заключению: 1) что соеди- 
нен!е заразнаго отдфленя съ амбулатортей въ одномъ 
зданиг не можеть быть допустимо, 2) что каждое изъ 
этихъ отлЪленй больницы должно находиться въ 0т- 
дЪльномь здашши, иначе они не могугь быть названы 
правильно функшонирующими, 3) палаты и друмя 
необхолимыя въ заразномь отдЪленш комнаты должны 
быть отлфлены другь оть друга основательными капи- 
тальными сгВнами, ошитукалуренаыми и выкрашен- 
ными масляной краской во избфжаше проникновения 
заразнаго начала изъ одной комнаты въ другую, что 
также необходимо въ виду удобетва дезинфевщи па- 
лалъ и 4) разетояе инфекцюннаго барака отъ дру- 
гихъ зданий должно быть не мене 10 саж. 

По проэкту выработанному комиссей, заразное 
отдлеше имфеть длину 5 саж., ширину 4 саж. и со- 
стоить изъ; |) двухъ палатъ, длиною 7 */, арш., ши- 
риною Т ариг. каждая, 2) изолятора дл. 5 арш., ши- 
рин. ? арш., 3) слорожевекой дл. о арш., шир. 2 
ариг., 4) прихожей 5Ж5 арш., 5) ванной, дл. 5 ар., 
шир. 3 ариг. и 6) ватеръ-клозета дл. 3 арш., шир. 
2 арш. 

Для амбулатори предположено имфть т же раз- 
мфры, что и для заразнаго отдФленя, т. е. 5%4 важ., 
причемъь она должна находиться на первомъ план 
и служить какъ бы фильтромъ для больныхъ, поету- 
пающихь на излечене въ больницу. Она состоить 
изъ слфдующихъ помбщений: 1) кабинеть врача 4.7 


— 326 — 


арш., 2) перевязочной 5Ж5 арш.. 3) ашеки 8х5 
арш. (длина аптеки въ З арш. необходима для ипом\- 
щенля въ ней Т-ми арш. шкафа съ медикаментами), 
4) ожидальни 10ХТ арш. и 5) комнаты для сторожа 
8х3 арш. 

Одобривь выработанные комиссей проэкты, ме- 
дицинекое совъщаше постановило: просить земское 
собране объ ассигновани суммы, потребной на по- 
стройку обоихъ здашй. 

Доклалывая объ этомь, уЪзздная управа нмБегь 
честь покорнЪйше просить земское собран!е ассигно- 
вать и внести въ ему 1911 г. на постройку при 
Шонгутекой больниц заразнаго отдЪлевя и амбула- 
тори, согласно прилагаемыхь при этомъ плановъ и 
смЪтъ, 6810 руб. 


ХУ. 


Нащюнальный комитеть по участию Росаи въ 
международной гименической выставкЪ въ г. Дрезде- 
нЪ сообщиль уЪздвой управЪ, что въ 191] году съ 
мая по сентябрь включительно въ Дрезден будегь 
открыта международная выставка по гипевЪ, и иро- 
сить внести ходатайство въ уЪздное собран! е объ асси!- 
новани комитету пособя на организацию этдьла рус- 
ской общественной медицины на означенной выставк 
и сиощально--на устройство русекаго павильона для 
этого отдфла, добавивъ, что русекое правительетво 
уже изъявило свое соглаее на учасме въ этой вы- 
ставкЪ, ассигновавь съ этой пфлью 100 тысячь руо- 
лей. 

Медицинское совъщане весьма сочуветвенно от- 
неслось къ устройству такой выставки, программа ко- 
торой широко охватываеть веЪ вопросы, какъ по ор- 


т 


ганизащи врачебной помощи, такь и вообще по на- 
ролному здраво-охраненио и борьбЪ съ заразными 00- 
лфзнями и высказалось за необходимость оказать ко- 
митету матеральную поддержку на постройку отдфль- 
наго выставочнаго русскаго павильона, но съ т5мъ, 
чтобы бюро выставки дЪлилось еъ земетвомь евЪдЪ- 
ями о развими санитарнаго дЪла. 

О чемъ уЪздная управа имфегъ честь доложить 
земскому собрано и покорнфйше проситъ объ ассиг- 
нован!и на постройку павильона пособля въ размВрЪ, 
какой собраше найдеть возможнымъ. 


Прилож. къ ет. 72. 


и оо И де м 
ы И и На пы 
и ИИ У А ав ЗАО п И 1% | 
га О О ОИ 
орет ат. ПОТ ГВ ТО ма а 
‚он: Им кз р НВ "Ианйг- НИИ, ус ву 
И беби 
ани НРУ УРА жоави] оЗИЫРЛЛИ еИ 
Пи м чин вине | „ВАЙ ТА 
ИА о Аинона 9ЙеиА е мВыко 
О ОЕ ИР 


И и мкА 


а и 
В 

ы 

| >. 
р | 

| р ы у { 
еЗ в 
и | 
я | 

у 
к 

. р ы 
| 
ИУ м 
Я р 0... | 
фт, Ч | БИА УЛ м | 

| м ИВ 
Р г 


о: < Ь 
СЪТЕ 
фельдшерскихъ пунктовъ въ Тетюшекомъ 
уфздф. 


— 830 — 


— В = 


Существу ю щ те еф ельдшерск!е пункт Вновь предполагаемые къ открытию фельдшеров НЕ 


нета, 


Селеня обслуживае- ‚| Селеня, обслуживае- 
мыя проэктируемым 
а пунк 


томъ 


Дан 


НАЗВАНЕ МЕДИЦИН- ЗАЗВАНТЕ МЕДИЦИН- 


селен!я 
обоего 
пола 


мыя фельдшерскими | 


СКЯХЪ ПУНКТОВЪ (ЕИХЪ УЧАСТКОВЪ 


пунктами 


скихъ пунктов, 
шерскаго пунк- 


не фельдшер- 
Мъсто проэкти-| 
руемаго фельд- 
та 


Мъстонахожде- 


Разстоян!е оть 
врачебнато пу 


2 медицинемй |л.Бикее- 18 | Больше-Кляринская 5 медицине |. Чирки’ 10 'Чирки-Кильдуразов- 
ПА р вол. мастокь . . . | Кильду- сная в. | — | 
разы И. 
‚ Рикевво . . .| — | 69 в Чир. Кильдур. | — 670 | 10 
| Клянчеево. . . | 2 | 296 | (т. Лащи. . а 766 | 10 
| Б.-Болгояры. . 2 | Е Купиово. ..| 5 1006 15 
| | | 
Бурнашево . . 4 | 5 Куманы. ..| 1 134 | 10 
| | 
Эмикеево., | 05| 94 Деушевю . . 10 | 9921 м 
| | 
| Атабаео... 33| 6 (Ст. Брзашева, 3| 394 4 
| ’ Каз. Бишалобы. | 2 10 Кара  Вурнеши: 8 88 | 14 
Руеск. Вишалабы 3 9 Кабаланы . .| 3. 555 | 14 
| 
Б. Буртасы . . 5 141 Каменный Брод) 6. 884 18 
| | М. Бумавы.. 6 110 Быковка . .| 8 600 | М 
и ос! Й | 135 | Н. Вулькаши. в 122 | 18 
М. Кляри. ..| 8 7 ГМ аюабы. .| 10| 1004 | 18 
| | Челны Е 4 0 Ахмаметево ‚, 6 107 15 
|: 
р | | | 


— 382 — А 


@ Пункты вь предполагаемые въ открытию ‘фельдшерсне пункть 


Существующие фельдшерск: 


| т 
И а т 
О: р ь ] о | Ее 
НАЗВАНИЕ МЕДИПИН- Е [Е В Селен!я обслуживае- Число. на НИЕ МЕДИ: ре Селемя обслуживае В 
г. Е = | мыя фельдшерскими к. я: Е мыя проэктируемым! селенм_ = 
СКИХЪ Бана | 63 ео 588 == фельдшерскимъ пунк-| обоего |2 
ПУНКТОВ | Е ЕЕ [Е пунктами пола |8ДХЬ УЧАСТКОВ 5 ВЕ 5 том пола | 
о я ЕЯ = - 


|480 |и2Ст,-Барышевсная Нов. Маматко- 


вол: | О ыы | № 385 20 
Е ПЕ | 
т | | Е | 
Картана . .. 1 | Средне Лащи. 8) 406 18 
| 
| | Че .: 4 Е эл= 
| 1ернышевка . | Петрова... 6 245 | 18 
м | 5 Е | | й 
Каз. Каратома . 8 Почин. Сюкеев. | 8 139 20 
|’ Ст. Вазыево. . 8 | | Степ. Енааи.| 8 2682 
| | 
э. Ку 6 С . 
Аз. Вурлебаши . я Ч. Ишмяково. 3 990 10 
|’ | Балчиклы. ‹ .| 10 | Ч. Кощаково. |5 89 8 
| | | 
| С 5) | | = | | 
| Горловка . .. 12 Т. Гришиво. 7 14698 
- т | 'Средие-Балтаевская | 
5 медицинемй с. Ва- | 20  Больше-Шемявин- В вол 
`Частокь . . . сильевка | ская вол, | | | | } | | 
| | | И в | 13 
А лаберд в Ченибаши. . 9 184 |183 
Алабердино . . | ой ЕЕ ЙЕ 
| . 14857. 
Чулле ) в $ 99 | Г 
ла 0... 6 1 медицинеюй ©.Пролей 22 Пролей-Кашинская_ 
и Е масок . “. .  -Ааши | вол. 
Г у - б Э 
| а И 1010 Тролей-Каши. | — | 2386 28 
али. |, 5 | | | 


Урюмъ `... и. 3438 | 28 


188 — 


Существующие фельдшерск!е пуннт[Вновь предполагаемые въ открытю фельдшереме пуннты 
= Е — т то т = = - —= Е — = = ЕЕ п = 
|| | Га Е 
ИЕ дв. Селеня обслуживае- | } . 20 (Е Селеня обслуживае Число на- | 
НАЗВАНЕ МЕДИЦИЕ Е Е ОЕ | НЗВАНЕ МЕДИЦИН- бе $ (3 мыя проэктируемымъ \ селен 
ОЕ 3 = мыя фельдшерскими |= 2н9 |28| т Ей 
е © ЕЕ О: ов |583 'фельдшерскимъ пунк- обоего 
СКИГЪ ПУДЕТОВЪ ЕВЕ пунктами (КИХЪ УЧАСТКОВ ЗВВЕ!: томъ пола 
|Ечбн 28 | 27а 
| 
Карабаево. Боглашкиво . 3 1608 


| Ямбухтнию. (| 195 о 


И. Шонгутская вол. Колунецкая вол. | 


’ Ил. Теникеео т |. № (Сумароково .. 15 685 21 
| | ] 
> Ко 
Мазиково. . о — 99] Новоселки. . 1 9 19 
| | | 
| 9399 


| рав с 


Никифоровская вол. 


Васильевка . .| = 


.| | Ишеево ... |2 18 
Танаево .'.. | 4 101 
| 
| Марьино... 5 | 48 | | 
Роввый Ключ. 9 | 9% . 
Смирновка | | | 
| | Хриетофоровка. 9 19] | 
о ВО 
| | | | 


— 836 — 


Существующте 
й и с. | а | = ! а | | 
а Е 
НАЗВАЮЕ МЕДИЦИН- == елешя обслуживае- | Число на МОВАНЕ МЕДИЦИЕ- ЕВ 8 == Селен обслуживае | 
: Зе мыЯ Фельцшерскими селеня | а ти 29 Пмыя проэктируемымъ! селеня |< 
| © и Ес на | 
(КИ ПУНКТ Бо а Е | обоего во% Е Е фельдшерским пунк обоего 
В в Е = пунктами пола ИТЬ УЧАСТКОВ ра ВЕ м томъ пола 
> ФЗ П>ЕЕЗ 
ы | 
М. Атрявы В мелицинемй (с. Новые, 15 Н.-Шимнусская в. 
масок . . ‹ Шимкус- | 
п ] |: зай = 
В. Атрявы .. и 1508 сы ‹ | Нов. Шимвуссы! — 896 | 15 
| Никифорово . . 2 то | | Пол. Вуртавы. | 2 008 | 17 
Латевка. о. | 14 846 | Яниковона Б-_ 
| | ‘ломь Озерв. .| 9 Бат | 18 
18497 | 1 
Иштеряково . | 5 209. | 12 
| ] 
| | ъ 2 | : 
| | Карабаево. |3 1958 
| | Мурано. ..| 1 05 | Ш 
| | 
| | й и! о 
| Байбатырево. 2 868 | 10 
| | | я 
| Степ. Яниково | 4 314 19 
Нуртечи . .| 1 169 | 19 
| Тинчурино. | т 90 |118 
| 
| | 
Шаймурвино |7 196 520 
| | 2 == мы 
| | |. Эмметево |1 332 20 
а т : 
| | | 2 Везоубино. | 290.39 
| | 
| | 
| | | 


— В 


ующуе фельдшерение пунктиВновь предполагаемые къ открытию фельдшерсние пункты 


Существ 

МАНЕ МЕДЩИН- 2 
ПИТЬ Нов 22 
ЕЕ 


чебнато пункта 


скихъ пунк- 
Разотоятеоть вра- 


товъ 


Селеня обслуживае- 
мыя Фельдшерскими 


пола 


МЪсто проэк- 
тируемаго фе- 
льдшерскаго 


пункта 


| медициной 


Селеня обслуживае- 
мыя проэктируемымт 
фельдшерскимъ пунк 


Томъ 


Поч. Инель 


Бол. Ерыкла. 


Вильдюшево 


Пол. Сундырь. | 


Февеняши . 


Н. ИМзамбаево. 


Шихазаны . 


Сюкеевская вол. 


(Сокеево. 


Мор. Каратан. ` 


Шориталаны 
Балтачево . 


Иптимово 


Дол. Поляна . | 


обоего 
пола 


ит - 


9901 


302 


8965 


— 340 — 


а - 


открытию фельдшерсне пункты 


Существующие фельдшерскге пункт 


Вновь предполагаемые къ 


НАЗВАНЕ МЕДИЦИК- - ВЕ - пои е Е 8 | Чистов ЕЕ - Селеня, обслуживае Число на 
Е. фельдшерскими |282 | СЯ ЗВЕНЕ МЕДИЦИН- 2>- Е о В 
СКИХЪ ПУНКТОВ ее Е Е : О ое во мыя проэктируемым селен 
88 Ё пунктами Е Нод | Е фельдшерскимь пунк обоего 
ЕР ООВ ВЕ АЕ АВЕ ЩИХЬ УЧАСТКОВЪ вов ЕЕ томъ пола 
| Ее ЕВЕ я 
| | 
| | 
3 медицинсюй |Большие | 14 бол.-Тоябинская в. 
| мастокь . . . | Бакарчи 
| В. Вакарчи .| — 2073 | 14 
| 
| 
3-й Черемшанъ Т| 1470 12 


| 2-й Черемшанъ| 6 1895 12 
| | | 
| Ср.-Балтаевская вол. 


` Мал. Пакарчи. | 2| 567 20 


Вер: Бала. 3 114 | 21 


| | | Тявгульдино . | 3 970 | 15 
| | | | 
| | | | | р Ба > |6 199 8 
| | 
| Н. Балтаи. .| 19 847 28 
| | 
Кольчии ..|9| 242 33 
| 
| | Каралунь . . 10 205 24 
Девликеево . и. 1278 | 35 


| Шемяково. .| 1148 | 15 


Чиреево |8 500 | 5 
18097 


— 348 — 


Вновь предполагаемые къ открытию фельдшерене пункты 


__ Существующее фельдшеректе пунит 
НАЗВАНЕ МЕДИЦИНЕ 2 Е а. Селеня обслуживае- Число на Ево 
- 5 . З И ВЫ фелдшолевини | _ ПЕЗВАЮЕ МЕДИЦИН- Во 8 
} Е обоего се & ь 
ЕЕ ЕЕ 
Е ОЕ ЕЕЕЕ 
| 


1 медицинский с. Анто- 15 
мастокь ‚ . .| НОоВКа 


Селен обслуживае- 
мыя проэктируемымь 


Число на- 


|: 
Е 
=| селеня 
фельдшерскимь пунк- ЗЕЕ обоего 
томъ Е пола 
| 
| 
Больш.-Янасальская 
вол. 
Антоновка, — |, 2998 
| 
ВБ. Янасалы 10 2575 
Шапкино В | 190 
| | 
М. Саллыки | 1 1808 
| 
В. Салтыки 6, 1590 
Менглычево 8 498 
ы } | 
Баргузино. . 1 140 
Данышево . ти 995 
| 
Бибвево. И 136 
Казыево - Клю- 
И 861 


ЧИЩИ 


оян]е селенй 


= Зе 


Существующее фельдшерснте пункты Вновь предполагаемые реке пункты 
ие ГЕ: у т И Ве ЕЕ 
ао ее а : ЕЕ! шо Е } Бы Е Ея 

НАЗВИИЕ МЕДИ ТЕ а Е Е те Селеня обслуживае- Ве | Число ны т о ео ЕЁ Селен!я обслуживае- Число на-5 ЗЕ 
т ы Е ы ев И селения ИЗВНЕ МЕДИЦИНЕ Ее - 2 = мыя проэктируенымь селена Е 3 
О ВМ НН обоего Еее: = Ффельдшерскимь пунк- = обоего |Е 82 
КИХЪ ПУЕКТОВЪ В а Е пунктами пола И ЖИХЪ УЧАСТКОВ В 2= Е -- томъ : по С8Е 
Ее Е в - 858 ре 
| | о = 1 {= 
н ь - | 
8 мелицииекы | с, Бол- | 10 |Бол-Тоябинская вол. 
\мастокь  , . | Тояба 
В, Тояоь пе 98153 ТО 
| | | 
| | | 
о © 5 
‚ НН Посвлен. Тояба т 450 15 
артВоя ЗЫ ЕО ОД 
] | | | 
| | Сл. Курбаши . 17) Зи 
| | Ваймурзино ‚| (97 | 16 
| | | 
| | Бфлая Волож- | Г 
| "ка Шивеарь 0 пои 608111 
| | | Вущедтали о“ Эми вОт |18 
| а 
| | Полевые Пинери 10 113 | 20 
| | | | 
| | | Байбердино 
| "Аранчеево от 81826 | 18 
М 
| | Пот. Бува нии | ПО 309 | 20 
1987 


Прилож. къ се. 12. 


— 846 — 


.№ 49. По вопросу 065 унрежденги 
уъздной кассы мели предити. 


Касса мелкаго кредота Казанекаго губернекаго 
земства, огношенемъ своимъ оть 22 Ноня с. г., увЪ- 
домила уЪфздную управу, что во исполнеше постановле- 
шя 44 очереднаго губернекаго земскаго собран, 
губернской управой 1-го ноября 1909 г. въг. Казани 
открыта касса мелкаго кредита губернекаго земетва, 
производящая операциг на основание пормальнаго 
устава земскихъ кассъ и правил по спещальнымь 
капиталамъ, утвержленныхь указанным постановле- 
ытемъ. 

Открывая губернекую кассу мелкаго кредита. 
губернекое земское собран постановило главнфйшей 
ея задачей развийе мелкаго кредита въ губерши, но 
выполнеше этой обширной задачи возможно только 
при услови полнаго единешя между земекими учреж- 
дешями губерни. 

Громалное значене мелкаго кредита для эконо- 
мической жизни населешя выленено вполыф. созвано 
и проводится въ жизнь правительством, но славный - 
шая роль въ этомь дфлЪ несомнфино принадлежить 
земствамъ. Только’ при участи земскихь людей, стоя- 
щихъ лицомъ къ лицу съ населенемь, знающихь 
его мЪстныя пужды, живущихъ общей мЬетной жизнью, 
въ общей жизненной средЬ и можеть получить пра- 
вильную постановку и правильное развие мфетный 
кредитъ. Веего этого ни въ коемъь случаЪ не могуть 
восполнить правительственные агенты, чуждые вообще 
уветной жизни и ея мелкихъ ивтересовь, сливающих- 
ся въ крупные экономичесяе факторы. Пужно знать 
экономическя потребности каждой мЪетности, чтобы 
правильно удовлетворить ихъ не только деньгами, но 


— 8 -— 


и возможностью прюбрыгешя на нихь того, что не- 
обходимо для развия той или ивой экономической по- 
требности. Земская дЪятельность уже выработала извъет- 
ныя традищи въ отвошетшяхт, губернекаго и у5здныхь 
земствъ. въ силу коихь уЪздныя земства всегда, до 
извфелной степени, объединяются съ своимъ губерн- 
скимь земствомъ, централизуютея въ немъ съ евоими 
земекими нуждами и общими запросами экономиче- 
ской и культурной жизни. И въ дьлЪ мелкаго кре- 
дита, этого новЪйшаго фактора экономической жизни 
населення, УЪфзднымъ земетвамъ необходимо принять 
горячее участе въ полномь единеня съ губернскимъ 
земствомь. Губериекая земекая касса должна стать 
лиииь ценгральнымь учреждеюнемь, связующимъ зве- 
номъ, объедивяющимь уЪздныя земекя кассы и енаб- 
жающимь ихь средетвами. Она не можеть плодотвор- 
по и цЪфлесообразно проявлять свою дфятельноеть 
въ непоередетвенномъ енабжеши кредитомъ единолич- 
ныхЪ заемщиковь по всей территори губерни какъ 
по своей отдаленности оть населения, такъ и малой 
ознакомленноети съ кредитоспособностью заемщиковъ. 
Кредить долженъ быть близокь къ населению и только 
тогла онъ явится вполнЪ продуктивнымъ, а эту задачу 
могуть разрЬшить правильно только уЪздныя земетва 
чрезь учреждение своихъ земскихь каесъ и развитте 
около нихъ сельекихь мелкихъ кредитныхъ учрежлешй. 

Исходя изъ приведенныхь соображений, правле- 
ше губернской кассы просить уфздную земекую упра- 
ву войти въ предстоящее уБздное земское собраше 
съ докладомь объ открыми уЪздвой земекой кассы 
мелкаго кредита. Губернская касса охотно приметь на 
себя какъ содъйствю въ организащонномь отношенти, 
такъ и въ снабжен денежными средегвами въ основ- 
ной и оборотный капиталы учреждаемой кассы. 


—1 348 — 


Докладывая о вышепзложенномь уфздная управа 
иметь честь привести свои соображеня по означен- 
ному вопросу. 

ЗполнЪ признавая желательность и необходимость 
открымя въ уЪздь убздной земекой кассы мелкаго 
кредита, уБздная управа рышилась разработать и пред- 
ставить вниманию земскаго собрашя ве только этоть, 
такъ сказать, частный вопросъ, но и вопросъ объ 0б- 
щихъ мЪфрахъ содЪъйегыя со стороны уфзднаго земетва 
ДЪлу развимя мелкаго кредита въ УЪадь. 

Кл» такому рЪишешю уЪздная управа пришла по 
слЪлующимь соображениям: дЪло въ томъ, что уЪвд- 
ное земство уже давно водеть кредитныя операци 
по снабжению населены сельско-хозяйственными ору- 
щями и машинами, сортовымь и кровельнымь желб-. 
зомь и по снабжению кустарей ссудами денежными 
и матеральными и т. п. Кромр того вопроеь о мел- 
КОМЪ кредиеь во всемъ его ЦЪломЬ необходимо 
поставить, какъ вь высшей степени важиое для под- 
няйя экономическаго благосостоятя населентя лдЪло, 
напболфе цфлесообразно и правильно. '1$мъ боле те- 
перь, когла, благодаря закону 9 ноября 1906 г., начи- 
наетея среди населешя усиленный переходь оть 00- 
циннаго землевладьния къ отрубному и хуторекому, 
когда, такимъ образомъ, эта часть населешя получила 
возможность стать фактически кредитосиособной, не 
только своевременно, но, по мнЪнио уБздной управы, 
и совершенно необходимо поставить лЪло помощи 
развитию мелкаго кредита на первый планъ. 

Положеше о мелком кредитз 1904 гола устана- 
вливаегь четыре главных тина мелкихь кредитныхь 
учреждений: 1) крелитныя товарищества, 2) есудо-сбе- 
регательныя товарищества, 3) сельсюя, волостныя ий 


ВО. 


станичныя  ссуло-сберегательныя кассы и 4) зем- 
емя кассы. 

Разематривая отличитольныя черты вышенриве- 
денныхь типовь мелкихь кредитныхь учреждений, на- 
ХОДИмМЬ: 

Сельекя, полостныя и стапичныя есудо-еберега- 
тельныя кассы—учрежденя общественно-сословныя, 
учреждешя крестьянекихь и станичныхь обществъ. Сеу- 
ды изъ этихь каееь выдаютея только кресгьянамъ 
тЬхъ общеетвъ, гдЪ дйствуетъ касса. Такимъ образомь 
общественныя кассы не выдаютъ сеудъ ни мфетнымь 
сельекимъ хозяевамь, ни ремесленникамъ-кустарямъ, 
ни торговцамъ, ни промышленникамъ, если веф эти 
лица не принадлежать къ составу креетьянъ ТЬхь 
обществъ, которыя входять въ кругь дЪятельноетги 
кассы. 

ДалЪе, особенность этихъ касеъь заключаете 
первыхь въ томь, что учаслме въ касс и отвЪгетвен- 
ность лежить на вефхъ крестьянахъ ланнаго общества, 
и во вторыуъ, въ томъ, что въ управлеши кассою 
принимають участе только крестьяне, почему касса 
стЪенена вь выборь людей для зав$лывашя ся дЪ- 


во 


лами. 

Врелитныя и ссудо-еберегательныя товарищества, 
мало разняняея между собою, —учреждешя хотя и 0ез- 
сословныя, но групповыя, кооперативныя и также недо- 
ступны для всего населеня. Въ отличе оть воелов- 
ныхь учрежден, въ составъ ихъ входять не веб жи- 
тели деревни или волости, алишь тЪ, которые имъють 
надобность въ услугахь товарищества.  Различе 
между ссуло-сберегательными й кредитными товари- 
ществами заключается главнымъ образомь въ Томь, 
что, во первыхъ, каждый, желаюций быть членомъ, 
обязан внести опредфленный пай, во вторых, ника- 


— 850 — 


кихь взносовь огь члена не требуется и вее дЪло 
построено па разуьрЪ имущественной обезнеченноети, 
на основания которой онъ пользуегея крелитомь и 
которой, въ Томь или иномь размЪр\Ъ, отвЪчаеть за 
операши товарищества: 

Четвертый тии — земеня кассы — учреждения общаго 
пользовая, утрежденя безсословпыя, достунныя вео- 
му населению даннаго ратона. Кредить земеками кас- 
сами оказывается лицамь вефхъ соеловй безъ иеклю- 
ченя, равно какъ образуемыхъ ими ремесленнымь п 
промынгленнымь артелямъ, товариществамь. общест- 
вамъь и другамь кооперащямъ, а также волоетныхмь, 
сельскимь и станичнымь обществамь. Законъ предо- 
ставляегь земству право придать дфятельноети этихъ 
каесь самыя разнообразныя формы, вызываемыя по- 
требиостями жизни. Кром того, земекимь кассам, 
по уполномочию земства, предоставлено право устран- 
вать ссудо-еберегательныя и кредитныя товарище- 
ства и снабжать учреждешя мелкаго кредита веякаго 
нанменовантя оборотными средствами. "Такимь ойра- 
вомь земемя кассы въ помощь себЪ могугь развить 
вокругь себя цЪлутю сеть кредитвыхъ упрежденй раз- 
личныхЪ тиновъ, емотря по мВетнымь усломямь и 
потребностям, и въ то же время сами удовлетворить 
эту потребноеть для веего населешя даннаго ратона, 
словомь стать во глав кредитнаго воспособленя иа- 
селению. Все вышеизложенное, а таже отеутетвте ка- 
кихЪ либо ограниченй въ законЪ относительно ве- 
личины ратона для земекой кассы, открываегь земетву 
возможность удовлетворительнаго разр?ышеныг вопроса 
о мелкомь кредитЬ во вебхь тБхъ мЬетностяхь, гдь 
по недостатку инищативы или по другим причи- 
намь насслеше являетея не дБятельнымь и не мо- 
гущимь справиться еъ дфломь организацих учрежде- 
ШИ того или иного тина. 


— 351 -— 


Вопросъ о мелкомъ кредить въ земетвахъ иметь 
за ©0б0ю большую неторю развитя, но въ болЪе 
правильную. форму онъ началь выливатьея начиная 
еъ девятилесятыхь годовт, когда земетва етали широко 
осуществлять разнообразныя экономичеснтя мБроприитя 
и при этомь вездф начали возникать и ссулныя опе- 
раши. перащи эти касались выдачъ ссудь на самыя 
разнообразныя хозяйственныя потребности населен, 
ихъ роегь превзошель ожиданя инищалоровт, но они 
не сосредоточиваются въ особыхъ кредитныхъ учрежде- 
шяхъ, а разбросаны по разнымь отдфламь и произ- 
водятся на основаши, каждый разъ, спещально из- 
дающихея иравилъ или отлфльныхъ постановлений 
земскихь собран. Земетва сознають веЪ эти неудоб- 
ства дЪла и стремятся обосновать свои операши на 
банковскихь началахъ. но не находять типа того 
утрежденя, въ которомь можно было бы и собрело- 
точить этио перащи, и проводить их среди вех вех- 
скихЪ плательщиковъ въ массЪ населення. Сь появле- 
шемь закона 1904 года объ учреждемяхъь мелкаго 
кредита и съ выходомь въ 1906г. нормальнато уста- 
ва земекихь кассет, мелкаго кредита дфло принимаегь 
другой оборотъ. 

Оъ одной стороны велфдетне содЪйствтя государ- 
ственнаго банка быстро идеть образоване кредитных 
товариществ, съ другой—губернешя и земеюя упра- 
вы пачинають создавать земеюя кассы, передавая въ 
ихь де веЪ свои кредитныя операщи и откры- 
вая черезь ихъ посредство болЗе мелюя кредитныя 
учреждения. 

Что же касается общаго направлевя, которое 
принимаеть лЪло организаци кредитныхь учреждений, 
то основные признаки сго таковы: 

1) Ночи веб земетва учреждають земекя каесы 
мелкаго кредита безь всякихь отступлей или съ 


— 889 — 


пезначирельными  ототуолевями  оть пормальнаго 
устава. 

° 9) Кассы губернекаго земства ставить себЪ зада- 
чей создаше уйздныхь, а посльдня развивають боле 
мелюя кредитныя утрелденя--ссудо-еберегательныя 
и кредитныя товарищества, сельеко-хозяйетвонных 
общества и т. и. При этомь наиболфе крупныя кас- 
сы губернеюя и н}которыя уБздныя избЪгають имть 
АЪНо. съ отдфльныхи лицами, возлагая это па мелмя. 
учреждения. п 

3) Въ въаъые земекихь касеъ, передаются ве 
снещальные капиталы, изъ которыхъ раныие произ- 
водились 1% или друмя есулныя операщи. 

4) Земещя кассы должны объединять и регулиро- 
вать лЪятельность мелкихъ крелитныхь учреждений, 
Открывать тБ или иныя мелюя кредитныя узрежле- 
ця необходимо вь высшей стенени осторожно. 

При всей вуждЪ въ кредить къ отерыию кредит- 
ныхь узрежденй нужно относиться осмотрительно. 
Много сеудно-сберегательныхь учреждений открытых 
въ 10 голахь закрылиеь именно потому, что были 
отерыты тамь, гдф въ вихь не было нужды. *° 

Теперь остается выяснить каше, типы мелкихъ 
кредитныхъ утрежденй будуть, таюъ сказать, наилуч- 
шими агентами убэдныхь земекихь касеъ. На этомь 
вопросе веобходимо остановиться подробне, такъ 
какъь неудачный выборъ можеть, если не загубить 
ДЛО, то во веякомъ случаВ дать ему такое направле- 
ще, которое. пе будеть отвфчаль задачамъ земетва. 
Изь практики другихъ земствъ видно, что большин- 
ство земетвь, учредившихь земемя кассы, остано- 
вились въ этомъ отношенти на кооперативныхъ учрежде- 
шяхь ссудо-сбоерегательныхь и кредитныхъ товари- 
ществъ. Очевидно къ такому рышеншию земетва ири- 


— 909 == 


шли, между прочимъ, на основания того еравнитель- 
но быстраго успфха, который выпалъ на долю этихъ 
учрежлений. Размфры развитя ихъ въ. сравнительно 
коротюй перодъ могуть быть хорошимъ пноказателемь 
ихь жизненноеги. Въ настоящее время въ Тетюш- 
екомъ уБзлЪ функшонируютъ кредитныхъ товариществъ. 
Товарищества эти втянули въ себя больший проц. ер. 
несильвыхь и сильныхь крестьянекихь хозяйствъ и 
прелетавляють въ общемъь отборную маесу домохо- 
зяевъ. Оборотпыя ередетва кредитныхъ товариществу 
слагалиеь изъ различныхь источниковъ, почти иекаио- 
чительно заемнаго характера. Слабое развиме вклал- 
ныхьъ операшй объясняется молодостью утреждешй, 
недостаточно внушительным 60 стороны матемаль- 
ной составомь и проч. Главныя операщи ссудных, 
причемт, торговыя ссуды захватили самую большую 
часть ссудооборота, что объясняется тяготьшемь къ 
обелуживанию кредитомъ торговцевъ, какъ болЪе еиль- 
ныхЪъ, а потому и желанныхъ членовъ товарищества; 
второе мЪето занимаютъ ссулы па пробрЪтене живо- 
го инвентаря, хотя большинство этихъ мнимыхт, ссуль 
на покупку скота шли на оплату прожиточныхъ пужль 
(уплата податей, проц. въ крестьянсый банкъ и пр.). 
Резюмируя все вышеизложенное, узздная управа 
прихолитъ къ тому выводу, что лучшимъ типомъ мог- 
ли бы явиться волостныя и сельемя земемя кассы 
мелкаго кредита, такъ какъ въ законф не указанъ 
минимум ра!она, который можеть обслуживать кассы, 
но въ то же время уЪздная управа полагаеть, что это 
дЪло будущаго и въ настоящее время можно будегь 
ограничиться кредитованемъь существующихь кредит 
ныхь товарищеетвъ и стремиться къ открыто новыхъ, 
причемъ вее-таки необходима большая осторожноеть. 
Воть ТБ начала, которыя, по мнФфнио уЪздной 
управы, должны лечь въ основу будущей дЪятельно- 


23 


— 854 — 


сти уфздной земской кассы мелкаго кредита, если зем- 
скому собранию угодно будеть постановить учредить 
таковую. Уставъ уфздной земской кассы мелкаго кре- 
дита уБздною управою взять нормальный на основа- 
ни закона 1901 г. съ небольшими измвненями, о 
которыхь въ дальнфйшемь будеть доложено земекому 
собранию. 

Въ вЪдЪн!е кассы уЪфэдная управа предполагаеть 
передать капиталъ сельско-хозяйственнаго склала н 
кустарный на основани приложенных къ доклалу 
правилт. 

Переходя къ финансовой сторон® дЪфла, уЪздная 
управа полагала бы капиталь для выдачи есудъ въ 
оборотныя капиталы мелкихь кредитныхъ учрежденй 
составить такимь образомть: 

1) Сдьлать позаиметвоване изъ своихъ спещаль-^ 
ныхъ средствъ въ суммЪ 5000 руб., на условиг еже- 
годнаго съ 1912 г. погашеня этого займа въ тече- 
ви 10 лЬгь равными ассигнованями по расходной 
смЪЕВ земства изъ УуЪзднаго сбора. 

2) Ходатайствовать объ ассигнованиг равной 
суммы оть управлеюмя по дфламъ мелкаго кредита. 

3) Ходатайствовать объ отпуск равной суммы 
изъ кассы мелкаго кредита Казанскаго губернекаго 
земства. 

Такимь образомъ основной капиталъ кассы будеть 
равенъ 15 тысячамъ руб. 

Относительно расходовъ, потребныхъ на содержа- 
не самаго учреждения, узздная управа въ настоящее 
время затрудняется вычиелить, но во всякомъ елучаф, 
на первый годъ, она полагала бы необходимымь ас- 
сигновать на наемъ счетовода сумму не менфе 600 р. 
Обязанности иправлен!я кассы можно возлагать на 
управу, въ эхомъ случаь обязанности. повЪрочнаго 


— 855 — 
совъта могли бы быть возложены на ревизонную 
комисетю или отдфльныхь ея членовъ. 

Если УЪздному земскому собрано угодно согла- 
ситься @ъ докладомь управы, то уЪзлная управа по- 
корнфйше проситъ утвердить, согласно требованямь 
наказа объ открыти земекихъ кассъ, утвержленнаго 
комитетомь по дъламъ мелкаго кредита 9 октября 
1906 г.. слълуюния положеня; 

1) Утвердить проэктъ устава кассы со едЪлан- 
ными отступлемями отъ образцеваго устава и упол- 
номочить уБэлную управу представить его на утверя;- 
деше главнаго управленя по дЪламъ мелкаго кре- 
дита съ соотввтетвующими объяснешями. 


2) Открыть по утверждеюши устава въ г. Тетю- 
шахъ уВздную земскую кассу мелкаго кредита съ ос- 
новнымь капиталомь въ 15000 руб., каковой образо- 
вать указапнымь въ проэктЪь устава порядком. 

3) Касса располагаеть основнымь капиталом па 
основан ея Убтава, безъ веякихъ особыхь условий. 
Въ случаЪ закрымя кассы капиталь вмфетЬ со веф- 
ми другими капиталами поступаеть въ капиталы, уч- 
редившато оную. уфзднаго земства на общемь основа- 
ни. 

4) Утвердить предЪльный размЪфръ обязательствь 
кассы, указанный въ ст. 18 пол. объ учрежденяхь 
мелкаго кредита и въ устав кассы. 

5) Распростравить дЪйствя кассы на вею терри- 
тортю Тетюшекаго уЪзда. 

6) Возложить на кассу полный кругъ дЪятель- 
ности, указанной въ сг. | устава. 

т) Предфльный размфръ ссуды одному лицу и 
коллективному заемщику опредфлить согласно 4 ет. 
устава въ 900 руб. 


8 — 


8) Возложить управленше кассы, впредь до измв- 
нен1я, на уфздную земекую управу, а обязанности 
УБзлной земской управы по отношентю къ кассЪ на 
повЪрочный совфтъ. Функщи повфрочнаго совфта воз- 
ложить на избранную земскимъ собрашемтъ ревиз1он- 
ную комиеено. 

9) Возложить на кассу обязанности по образова- 
ню учрежденй мелкаго кредита въ уфздЪ и надзору 
за ними (ст. 38 и 39 устава). 

10) Образовать въ указанномъ въ уславЪ поряд- 
комъ спещальный капиталъ въ 10000 руб. для выда- 
чи ссудь въ основные капиталы учрежденй мелкаго 
кредита. : 

11) Каеса принимаеть вклады: срочные, безероч- 
ные и на текупий ечетъ, на основанйи устанавливае- 
мыхЪъ для сего правилъ. Предвльный размфръ 9%, ` 
платимыхь кассою по вкладамъ, назначается уфзднымъ 
земскимь собрашемъь по представленю о томъ прав- 
лешя кассы. Впредь ло измфнен1я предфльный раз- 
мЬръ %% опредфляется: на срочные вклады отъ 8 до 
Т процентовъ, на безерочные и на текушие счета оть 
2 ло 5 процентовъ. Въ предЪлахь этихъ нормъ прав- 
лентю кассы предоставляется самостоятельно опредЪ- 
лять размфръ процентовъ и условя ихъ платежа въ 
зависимости отъ срока и другихт, услови. ИзмЪнене 
установленныхъ услов!й распространяется на приня- 
тый вкладъ, кромф срочныхъ и условныхъ вклалдовъ, 
черезъ мфеяцъь по объявлени о томъ въ одной изъ 
мфетныхЪ газетъ. 

12) Предоставить правленйо кассы право по сво- 
ему усмотрЪнио заключать займы и кредитоваться въ 
бавкахъ на основании 338 и 84 ст. устава, съ соблю- 
дешемъ общаго правила, устанавливающаго предфль- 
ный размфръ обязательств кассы. 


ВВ = 


13) Выдачу ссудъ въ основные и оборотные ка- 
питалы учреждешямъ мелкаго кредита производить 
на основами особыхъ правалъ. 

14) Въ дьлЪ содЪйствя возникновению и разви- 
чю учрежденй мелкаго кредита на касеу возлагает- 
ея: а) открыме съ соглаая уЪзднаго собравя разр\- 
шенныхъ ст. 52 пол. объ учрежден мелкихъ кредит- 
ныхъ учреждешй, 06) учреждене съ еогластя уЪздна- 
го собрамя должностей инструктора и инепектора, 
в) для содЪйствйя означенныхъ лицъ правлене кассы 
составляеть инструкцио, соглаено пол. объ учр. мелк. 
кредита 7 поня 1904 г. и наказа 17 января 1906 г. 
0 порядкЪ открымя учрежденй мелкаго кредита при 
содЪйств!и земетва, г) исполнеше веЪхъ организацюн- 
ныхЪъ дЬйствй по открытио тьхъ учрежденй, кои, ио 
мЪетнымъ условямъ, являются наиболЪе цЪлесообраз- 
ными и оть когорыхь можно ожидаль наибольшей для 
населения пользы, и д) содЪйстве открытно других 
учрежден! мелкаго кредита въ организаонномь от- 
ношеши и, кромЪ того, въ слузаЪ соглаея таковыхъ 
учреждений, подчиняться контролю правленя уфздной 
земской кассы, выдача имъ ссудъ въ основные, обо- 
ротные и спещальные капиталы на основании, утверж- 
денныхъ для сего правиль. 

15) Касса выдаетъ ссуды единоличнымь и кол- 
лективнымъ заемщикамь на основани 1 ст. устава и 
060б0 утвержденныхь для сего правилъ. 

16) Ссуль безъ опредзленныхъ назначенй  кас- 
са не выдаетъ. 

17) Касса производить поередническя операши, 
указанныя въ правилахъ но спещальнымъ капиталамъ. 
КромЪ сего, она производить посредническя операщи 
и на основанш правилъ, утвержленныхъ комитетом 
по дЪламъ мелкаго кредита 12 сентября 1906 г., еъ 


— 358 — 


соотвЪгетвующими уставу уфздной земской кассы из- 
мъненями. 

18) Касса исполняегь комисеюнныя поручентя на 
основани правилъ, утвержденныхь комитетомъ по 
дЪламь мелкаго кредита 12 сентября 1906 г. съ со- 
отвтетвующими уставу Уфздной земской кассы из- 
мЬненями. 

19) Возбудить ходатайетво: [} о займЪ въ оенов- 
ной капиталъ кассы 5000 руб. изъ средетвъ управае- 
шя по дЪламъ мелкаго кредита на условяхъ, изложен- 
ныхь въ правилахъ, утвержденныхь министромь фи- 
нансовь 19 поля 1910 г.; 2) предъ губернской зем- 
ской кассой объ отпускЪ равной суммы (5000 руб.) 
на основании прав. Каз. губ. земек. кассы. 

20) Аесигновать въ основной капитал каесы изъ 
спещальныхь капиталовъ 5000 руб. сь усломемь 
ожегоднаго погалцентя этого займа въ течении 10 лЬгь 
равными ассигнованями по расходной смЪтВ земегва 
изъ уЪзднаго ебора. 

21) Передать въ кассу перечисленные въ уставЪ 
спещальные капиталы. 

22) Утверлить правила: а) по ирему и выдачъ 
вкладовь, 0) по выдачф сеудъ въ основные капиталы 
учреждений мелкаго кредита, в) но выдачЪь сеудъ 
вь оборотные капиталы тЬхъ же учреждений, 
г) по выдачЪ ссудъ единоличвымь и коллективнымь 
заемщикамъ, д) положене о капиталЪ склада сельско- 
хозяйетвенныхь орудй и машинъ со вебми входящи- 
ми въ его составъ товарами и коммерческо-ссудиыми 
операщями и е) положеше о кустарномъ капитал. 

Примьчане: Ируемъ въ залогъ хлЪба и друго- 
го лвижимаго имущества, впредь до выяснения 
необходимости и иблесообразности постановки это- 
го дла, не производить. 


— 359 — 


23) Ассигновать, на первое время, впредь до выяс- 
нешя боле подробно необходимыхь на содержанте 
кассы расхоловъ, на наемъ счетовода 600 руб. 

24) Аесигновать на вознагражденте членовъ кредит- 
наго комитета до 600 руб., утвердливъь положене о 
крелитномъ комитет5. 

Изифнивъ нЪкоторыя статьи и дополнивъ, у%зд- 
ная управа полагала бы редактировать ихъ елЪлую- 
щимъ образомъ: 

Пупють 2-й ет. 1 (вводитея вновь). Производить 
веЪ кредитно-ссудныя операщи уЪфзднаго земства по 
веъмъ перелаваемымь каесЪ спешальнымъ капиталамъ, 
на основаши правилъ изданныхъ уфзднымъ земским 
собрамемь для каждаго капитала. 

Пун. л. ег. 3. Предфльный размьръ денежной 
суммы одному лицу и коллективному заемщику уста- 
новлень въ ст. 4 настоящаго устава. Разм6ръ ссуды 
каждому коллективному заемщику свыше 300 руб. 
разрЬшается кредитнымь комитетомъ (ст. 61, прим.). 

5 сг. исключена совершенно и вместо ея введе- 
на новая: Размфры кредита и ссудь, допускаемыхь 
изъ спещальныхь капиталовъ, опредфлены въ пра- 
вилахъ о 1ЪхъЪ капиталахь (ст. 20). 

Пун. а. ст. 8 дополненъ: въ томъ числ и изъ 
свободной наличноети спешальныхь капиталовъ (ст. 
20) для усиленя оборотныхъ средетвъ. 

Пун. 0. ст. 8 лополнентъ: изъ 06060 для сей цли 
образованнаго спешальнаго капитала (ст. 20). 

Пун. в. сг. 8 доволненъ: какь изъ оборотныхъ 
средетвь кассы, такъ и изъ спешальныхъ капиталовть 
уззднаго земства, переланныхъ въ ея вфдЪше на 
основ. ст. 35 сего устава и правилъ спещальныхь 
капиталовъ. 

Пун. г. къ ст. 8 (вводитея вновь). Выдавать крал- 
косрочныя ссуды, обезпеченныя обязательствами 


— 960 


должниковъ, въ находящиеся въ завфдывани кассы 
спещальные капиталы (ст. 20) уЪфзднаго земства на 
предметь усилевя дЪфятельности ихъ, съ тВмь раз- 
счетомъ, чтобы ссуда изъ оборотныхь капиталовь 
кассы на каждаго должника не превышала размьра 
указаннаго въ ст. 4. 

(т. 20. Въ распоряжеше уфздной земской кассы 
передаются, сотлаено постановлешя уЪзднаго земска- 
го собрашя. ниже перечисленные спещальные капита- 
лы, которые, со везмъ ихъ активомъ и пассивомъ, 
опредфленнымъ по день открымя учреждения, и посту- 
пають въ спещальные капиталы кассы, а именно: 

1) Капиталь уЪзднаго земекаго склада сельско- 
хозяйственныхь машинъ и орудй, со веБми входящи- 
ми вт, его составъ товарами и коммерческо-есудными 
операщями. 

2) Кусгарный капиталу. 

3) Вновь образуется капиталъ на выдачу ссудъ 
вь основные капиталы ссудо-еберегательныхь и кре- 
дитныхь товариществь и другихъ учреждений мелка- 
го кредита всякаго наименован!я. Каниталь этотгь 
образуетея изъ ежегодныхь ассигнованй уЪфзднымъ 
земскимь собрашемъ по 1 тысячЪ руб. пока капиталъ 
этотъ не достигнеть 10 тыесячь руб. 

Порядок образования и расходования перечиелен- 
ныхЪъ капиталовъ опредфленъ особыми правилами 
утвержденными уфзднымь земекимъ собранемь и при 
семь приложенными. Убытки, могушие оказатьен оть 
тБхь оборотовъ и затрать, для которыхъ снешальные 
капиталы предназначены, упадають на эти капиталы, 
за недостатком же ихь —-на обния средства земства. Изтъ 
полученныхь 2% и ирибылей по этимь капиталамь 
50%, присоединяютея въ общую прибыль кассы, а 
50% присоединяются къ капиталамъ. : 


- 861 — 


Ст. 21. Каеса привимаеть имянные вклалы съ 
обязательством возврата ихь въ опредфленный ерокъ 
— срочные вклады, или 'безь опредфленнаго срока— 
безерочные вклады, возвращаемые немедленно или 
при услов!и забласовременнаго, за опрелфленный про- 
межутокъ времени, предупреждения объ обратномъ ихъ 
истребоваши. КромЪ того касса принимаетт, съ раз- 
рЬшения земскаго собрашя, вклады на условно-теку- 
ий счегь оть уЪзднаго земства и учрежденйй мелка- 
го кредита. 

Ст. 83. Касса можеть дЪлаль займы для усиле- 
я своихЪ оборотныхь средствъ, въ томь числЪ и 
изъ свободныхь суммъ спешальныхъ капиталовъ, но 
ири непремънномъ условш ни въ какой мЪрЪъ не па- 
рализовать дЪйствя этихъ капиталовъ. Опредълеше 
услов!й и разм$ровь займовъ предоставляется усмотрЪ- 
но правленя еъ соблюденемь общаго правила, уста- 
навливающаго предфльный размбръ обязательствъ 
кассы. 

Прилльчане: "То же, что и въ образцовомъ 
уставЪ. 

(т. 34. (введена вновь). У$здной земской кассЪ 
предоставляется земсекимъ собранемъправокредитовать- 
ея вь государственномъ банкЪ, его конторахь и от- 
дЪлешяхъ, а равно и въ общественныхъь и частныхъ 
банкахъ, подъ переучеть векселей, учетъ соло-векселей, 
пли же въ форм спешальнаго текущаго счета, обез- 
печеннаго соло-векселями и имБющимися въ распоряже- 
ни учрежленгя цфнностями— векселями и долговыми 
обязательствами по выданнымъ ссудамъ и займамъ и 
вообще вести всеЪ банковсюя операши въ предфлахъ 
настоящаго устава. вытекаюния изъ его сущности и 
вызываемыя финансовыми нуждами учреждения. 


—- 88° -- 


Ст. 35. Касса снабжаеть учреждешя мелкаго 
кредита всякаго рода и наименованя (ст. 3. п. е.) 
оборотными средствами, сообразно ст уставами ихъ, вы- 
давая имъ срочные ссуды, или открывая спешальные 
текупие счета подь обязательства (ст. Эт), обезпечен- 
ныя принадлежалцими имъ цЪнностями и долговыми 
обязательствами по выданнымь имъ ссудамъ и зай- 
мамт, или необезпеченныя, причемь долговыя обя- 
залельетва, поступаюция въ обезпечене сзуды или 
спещальнаго текущаго счета, снабжаются препоручи- 
тельными надиисями. Раввымь образомъ касса выдаегь 
ссуды въ основные капиталы сихъ учреждевнй изъ 
060бо для сей цфли образованнаго спешальнаго капи- 
тала. 

Примьъчаше: Въ образуемые кредитными уч- 
режденями мелкаго кредита спешальные капита- 
лы могутъ быть выдаваемы (ст. 8, п. в.) изъ спе- 
щальныхь же капиталовь кассы вещевыя ссуды 
(земледьльчесня орудя, машины и т. п.) еро- 
комъ до 3-хь лфтъ, подъ обязательства и обез- 
печеня, указанныя выше въ этой статьЪ и на 
основанши правилъ о сихъ капиталахъ. 

Ст. 41. (введена вновь). Ссуды денежныя и ве- 
щевыя, выдаваемыя изъ спешальныхь капиталовъ, 
подчиняются правиламь, изложеннымь для каждаго 
капитала отдЪльно (ет. 20). 

Ст, 45. Сеуда выдается подъ обязательство, не под- 
лежащее гербовому сбору, или подъ вексель (спещталь- 
ные капиталы), по личному довЪрио, или съ обезнече- 
немь ссуды поручительствомъ, либо закладомъ: иро- 
центныхъ бумагъ, движимаго и недвижимаго имущества. 

Примьчаще 1: То же, что и въ образцовомъ 
уставЪ. 


868 — 


Примьчане 3: Въ случа неграмотности заех- 
щика или поручителя за  нихъ долженъ под- 
писаться на обязательств кто либо другой въ 
присутствии правлентя кассы, или же подпись за 
безграмотнаго должна быть удостовфрена извЪет- 
нымъ правлению лицомъ или учрежденемъ. 

Ст. 49. (введена вновь). Опредфлене размфра 
ссудъ въ предфлахъ настоящаго устава и правилъ по 
спещальнымь капиталамъ предоставляется правлению 
и особому кредитному комитету, согласно пол. объ 
ОНОМЪ. 

От. 50. (введена вновь). )предЪлене размфра иро- 
центовь предоставляется правлению въ зависимости 
оть срока ссудь и другихъ условий, но съ тЬмъ, ч10- 
бы максимальный размьръь процентовъ не превышаль 
указанныхъ земскимъ собрашемъ. Равнымъ образом 
правлению предоставляется  установлеше порядка 
уплаты процентовь и возврата капитала. 

(г. 59. Касса иметь право взыскивать проеро- 
ченныя ссуды по оборотвымъ и спешальнымь кани- 
таламъ общеустановленнымь судебнымь порядкомъ, а 
также, на основаши 15 ст. пол. объ учрежд. мелк. 
кред., не прибфгая къ суду ит. д., соглаено образ- 
цоваго уст. 

Прилиьчане: по ссудамь изъ кассы и изъ 
тЬхъ спещальныхъ капиталовъ кредитный коми- 
теть можегь въ 06060 уважительных случаях 
допускать отерочку какъь всей ссуды, такъ и ча- 
сти ея, срочныхъ платежей или частей ихъ, но 
не болфе какъ на 6 мБеяцевъ. Дальнфйния от- 
срочки могусь быть допускаемы лишь ©ъ разрЪ- 
шен!я уЪзднаго земскаго собрания. 

Примьчане: къ сг. 61. Для опредЪленя кре- 
дитоспособноети, размфра кредита и сесудъ въ сум- 


— 364 — 


махъ выше 300 руб.. избирается уЪфзднымъ зем- 

скимъ собрашемъ кредитный комитетъ, дЪйствую- 

щйЙ на основан изданнаго у$здныму, земекимъ 
собрашемь положения о немъ. 

Пун. е. ст. 68. Разрьшене жалобъ на правлене, 
управу, повЪфрочный совфгь и кредитный комитетъ, 
кромЬ жалобъ на опредЪлеше кредитоспособности, къ 
собраншо обращенныхъ. 

Пун. к. ст. 63. Раземотрьюе удовлетвореня хо- 
датайствь единоличныхь и коллективныхь заемщи- 
ковъ, а также учреждений мелкаго кредита объ отероч- 
кахь и разерочкахъ ссудъ велфдетне неурожая, по- 
жара, падежа скота и др. бЪдетвй, а равно и паде- 
вя цфнъ на хлЪбъ, сельеко-хозяйственные продукты, 
произведевя сельско-хозяйственной промышленности 
и др. вполнЪ уважительныхь причинъ и... 

Ст. 79. Касса ведетъ счетоводетво, въ основу ко- 
его должна быть положена система двойной бухгалте- 
ри, по формамъ, утвержденнымь уЪзднымъ земекимъ 
собрашемъ и согласно требовантю 76 ст. образцоваго 
устава земскихъ кассъ. Къ сему доклалу прилагается: 
1) образцовый уставъ земекихъ касеъ мелкаго кре- 
дита, 2) общя оеновашя выдачи ссудъ учрежленямь 
мелкаго кредита въ основные капиталы изъ ередетвъ 
государственнаго банка, 3) средетвь управленя по 
дФламъ мелкаго кредита, 3. Правила о залогВ въ уч- 
реждешяхъ мелкаго кредита: а) недвижимыхъ имуществъ 
и 0) строешй находящихся на землЪ, которой зало- 
жить нельзя, 4) положене о кредитномъ комитетф, 
5) правила по прему и выдачЪ вклаловъ, 6) пра- 
вила но выдачь учрежленямъ мелкаго кредита ссудъ 
на усилене ихъ оборотныхь средетвьъ, 7) правила по 
выдачф ссудъ единоличнымь заемщикамъ, товарище- 
ствамъ, артелямь и другимъ коллективнымъ заемщи- 


— 865 — 


камъ, 8) положеше о сельско-хозяйственномь складь 
и правила по производству сельско-хозяйственвымъ 
складомъ различныхъ операц!й и 9) положене о ку- 
старномъ капиталь и правила ссудъ кустарямт, арте- 
лямъ, товариществамь и другимъ организащямъ. 
Прилож. къ ст. 76. 


Ма ук >> + ЛЬ 


4 
* 


т 


Гетюшиесколм) очередному земсколу собранию 


земекаго ветеринарнаго врача Н. И. Мурина и управ- 
ляющаго аптекою С. Г. Гортинекаго 


На медицинекихь совъщаняхъ очень часто от- 
мфчаетсея и заносится въ протоколъ о неявкЪ на со- 
вЬщане ветеринарнаго врача или провизора, хотя бы 
вь программЪ вопросовъ по этимь спещальностямь 
не существовало, Другими словами, провизорь и 
ветеринарный врачь медицинекимъ совъщанемь при- 
знаются обязательными членами при рёшенши веъхъ 
вопросовъ вообще, разематриваемыхъ на медицинекихъ 
совъщаняхъ. 

Но $2 устава о медицинекихь совфщаняхЪ 
ясно указываеть, что ветеринарный врачъ и прови- 
зоръ участвуютъ только при раземотрьви вопросовь 
своей спещальности. 

Такое разногласе членовъ совфщаюмя ©ъ уста- 
вомъ особенно рЪзко проявилось на медицинскомъ 
совъщани 2] мая ©. г., когда быль предложенъ для 
равемотрЪнтя вопрось объ отпуекЪ фельдшерицы Мури- 
ной ва 3 дня съ разрьшен!я председателя управы. 
Однимъ изъ членовь совъщашя было выражено не- 
удобство разсматривать предложенный вопроеь въ 
присутетви лищь другихъ спещальностей, а именно: 
ветеринарнаго врача, провизора и делегата оть атекар- 


208 — 


скаго персонала. ПослЪ подобнаго заявлен!я провизор 
Гортинею!й заявилъь, что считает для себя оскорбитель- 
ныхтЪ оставаться болЬе на совъщани и покинуль 
совъщан!е. Ветеринарный врачь въ свою очередь 
заявил, что онъ точно также покивулъ бы совЪща- 
не, но въ виду того. что въ предложенном воиро- 
съ онъ заипнтересованъ какъ ветеринарный врачь и 
какь лицо, которому известны детали этого вопроса 
и которыя необходимо знать членамъ совъщаня, онть 
вынужденъ остаться на засфлан медицинекаго еовЪ- 
шан1я. 

Отсюда можно сдЪлаль заключеше, что для меди- 
цинскаго совъщаня иногда желательно присутетвте 
ветеринарнаго врача и провизора, и тогда имъ ставит- 
ея въ упрекъ ихь отсутствие, по иногда эти лица 
рискуютъ, придя на совфщаше, выслушать довольно 
откровенное предложен!е объ удалени и тогда имъ 
указываютъ на уставъ. Кром того, необходимо указать 
на весьма важное обстоятельство въ дьлЪ рёшевя 
того или иного вопроса на медицинскомь совъщани, 
Въ составъ совъщавя, кромЪ предеБдателя уЪздной 
управы, входять 6 медицинскихь врачей, | уфздный 
врачь, | ветеринарный врачъ и 1 провизоръ, т. е. 
члены медицинекаго персонала всегда будуть прева- 
лировать въ числ надъ веъми остальными членами. 
взятыми вмЪетЪ (делегаты оть фельдшеровъ и аптекар- 
скаго персонала имбютъ право совфщалельнаго голо- 
са). Поэтому, когда вопросы рфшаются открытой бал- 
лотировкой, ветеринарный врачь и провизоръ (даже 
включая сюла голоеь пределателя управы) всегда 
будуть составлять меньшинетво и вопросы рЬшаются 
только въ смыелЪ желательномъь врачемъ-медикомъ, 
такъ какъь члены совфщавя--врачи медицинске къ 
предетавителямъ ветеринарному и аптекарекому стоять 


— 9609 — 


въ отношеши 7—6:1:1. Находя упреки медицинека- 
го совьщаня за непосЪщене засЪланй, когда по 
повЪеткф не было поставлено спешальныхъ вопросов 
по ветеринар или аптечному дфлу, мы покорнЪйше 
просили бы очередное земекое собране раземотрЪть 
вопросеъ объ учасми ветеринарнаго врача и провизо- 
ра на медицинекихь совъщаняхъ. 

Съ своей стороны мы позволяемъ высказаться за 
пелательность учасмя въ мелицинекихь совъщашях”ь 
съ правомь ршающаго голоса только по вопросам 
общаго характера, спешальные же вопросы по ветери- 
нари и аптечвому дЪлу разематривать не въ меди- 
цинекомь совЪщаши, а лишь при участи состава 
управы п ветеринарнаго врача или провизора, такъ 
какъ практика показала, что мелицинское еовищанте 
являстся некомпетентнымъ въ вопросахь ветеринар- 
ныхь и ждать отъ медлицинекаго совъщашя (при указан- 
номь пропоршональномъ отношении членовь совфица- 
ня) какихъ либо полезныхъ указанй было бы 0ез- 
полезно. Подписали врачь Муринъ и управляюний 
аптекою Гортинекий. 


Прилож. къ ст. 77. 


„Ло 60. 06 отпуекь средства ина 
ремонта помющешя утздной управы 
и земской аптеки. 


Представляя при этомь двь ембеы на ремонть 
помбщеншя управы и. земской аптеки, уБздная управа 
имфеть честь покорнъйше просить уфздное собраше 
асснгновать и внести въ смфту 191] г. на означен- 
ный выше предметь 801 руб. 42 кон. 


Нрилож. къ ст. 18. 


— 8710 — 


Л6 61. Обе ассилновани средствв 
на ремонть помьщетя. занимаема- 
20 уьздныма с5300м5. 


Согласно постановления 45 очереднаго уБзднаго 
земекаго собраня, состоявшагося 29 сентября 1909 г., 
ст. 82, уфздною управою 20 октября было возбуждено 
предъ правительствомъ ходатайство объ отпускЬ уфзл- 
ному земетву средетвъь на ремонть земекаго здантя, 
занимаемаго нынЪ УЪзднымЪъ съБздомь, но отвЪта на 
это ходатайство не послфдовало. Между гБмъ здаше 
это требуеть капитальнаго ремонта и съ каждымъ го- 
домь все боле и болЪе ветшаеть и если его не под- 
держивать, оно можегь развалиться. 

Докладывая объ этомъ и имфя въ виду, что даль- 
нйшее существоваше означеннаго помфщеня въ томъ . 
же видЪ представляется опаенымь и что если теперь 
же не сдЪлать въ немъ необходимаго ремонта, оно въ 
будущемъ потребуегь со етороны земства болЪе зна- 
чительныхь затратъ, уЪздвая управа имфеть честь но- 
кориЪйше просить земекое собраше разрЪшить ей 
произвести предусмотрфнвый въ предоставляемой при 
этомъ ембтБ ремонть злашя, занимаемаго съЪздомъ, 
и ассигновать на этотъ предмегь по смЪгБ 1911 г. 
1850 руб. 


Прилож. къ сг. 79. 


Л 97. По вопросу о понижеши 
пени за несвоевремениую уплату зем- 
скйо сбора сз земель частновладъьл- 
ческих. 


Казанская губернская земская управа, отноше- 
шемъ отъ 4 марта с. г. за № 584, просить уфздную 


т. 


управу внести на обсужденше предстоящаго очередна- 
го УЪзлнаго земекаго собраня вопрось о понижени 
пени за несвоевременную уплату земекаго сбора съ 
земель частновладфльческихь съ 12 до 6% въ годь и 
заключение его по сему предмету сообщить губерн- 
ской управЪ. 

Доклалывая 00ъ этомъ УЪфздная управа иметь 
честь объяснить. что. согласно ст. 120 уст. о земек. 
повин., ведоимки въ сборахъ на мЪетныя земеюмя по- 
винности съ пелвижимыхь имуществъ, какъ то: съ 
земель, кром входящихъ въ составь крестьянекаго 
надфла, жилыхь домовъ, фабричныхъ, заводекихь и 
торговыхь помъщен!й и вообще веякаго рода зланй 
и сооруженй, взыскиваютея съ наложенемь пени по 
одному проценту вь мфеяцщь. Процентная пеня причи- 
еляется, по приналлежности, къ тЬмъ еборамъ за не- 
своевременный взноеъ коихъ она начиелена, Насколь- 
ко успфшно идегь поступленю лемскихъ сборовь съ 
частновладльческихъ земель, находящихся въ Тетюш- 
скомь УЪздЪ, видно изь нижеслЬдующихь евъаЪвий, 
взятыхь за послфдне три года: 

1) Въ [января 1908 г. за частными землевлалль- 
цами состояло: недоимки. 5070 руб. 51 кон., пени 40 
руб. 76 коп., оклада 1908 г. 1610Т руб., къ тому 
причиелено пени 352 руб. 19 коп., а всего поллежа- 
ло кь поступленио 2210 руб. 76 коп., въ то число 
поступило: ведоимокъь 4976 руб. 74 коп., пени 368 
руб. 29 кон., оклада 10968 руб. 38 коп., а всего 16818 
руб. 96 коп., переплачено на слЗлуюций годь 50 руб. 
91 коп., изъ которыхь 13 руб. 76 коп. перечиелены 
въ окладъ 1908 г.; къ 1 января 1909 г. осталоеь въ 
недоимкь 93 руб. 711 коп.. пени 24 руб. 96 коп. и 
оклада 5124 руб. 91 коп., а всего 5843 руб. 64 коп. 

2) Кь 1 января 1909 г. оставалось въ недоимкЪ 
5818 руб. 0$ кои., пени 24 руб. 96 коп., оклада 18370 


23 


59 коп., къ тому причислено пени 397 руб. 25 коп., 
а всего 24611 руб. 48 коп.. въ Теченю года посту- 
пило: недоймки 5750 руб. 34 коп., пени 104 руб. 57 
коп., оклада 12550 руб. 48 коп., а всего 18705 руб. 
34 коп., переплачено на слБлуюций годъ 6 руб. 38 коп. 
исключено и сложено: недоимки 67 руб. 7! кон., окла- 
да 31 руб. 84 коп., ‘пени 4 руб. 2 коп.. итого 105 
руб. 5т коп.. зачиелено въ окладь слъдующаго года 
переплаченные 50р. 91 кон., осталоеь на 1-е января 
1910 г.: въ недоимкь 63 коп., пени 13 руб. 62 коп. 
оклада 51517 руб. 41 коп., а веего 5751 руб. 06 ком, 

3) На | января 1910 г. состояло въ педоимкь 
2138 р. 4 коп., нени 13 руб. 62 коп.. оклада 17828 
руб. 57 к., причиелено пени 95 руб. 40 коп.. а всего 
256715 руб. 13 коп., поступило недоимки 535 руб. 49 
коп., пени 108 руб. 72 коп.. оклада 2415 руб. 72 кон.. ° 
всего 7375 руб. 93 коп., зачислено въ оклаль слёдую- 
щаго гола 17 коп., зачиелено въ окладъ 1910 г. 6 
руб. 33 коп., осталось къ 25 августа сего года въ не- 
доимкЪ 336 руб. 55 коп., пени 30 коп., оклада 15406 
руб. 57 кон., а веего 15793 руб. 42 коп., большая 
часть каковой суммы, но мнфыю управы, поступить 
въ кассу управы до 1 января 1911 г. 

Такимь образомь хотя на частновладльчеекихь 
земляхь и облаютея недоимки, но они, какъ видно 
изь приведенныхь выше свфдЪнй, уплачиваютея съ 
наступлешемь слфдующаго года. 

Принимая во внимане, что уставовленемъ взы- 
скашя пени преслфдуетея исключительно цфль побу- 
дить плательщаковь къ своевременной уплатЪ зем- 
скихъ сборовъ и что понижене размЪра пени можеть 
весьма вредно отразиться на исправномъ поступлени 
въ установленные сроки земекихъ еборовъ. благодаря 
чему земство вынуждено будегь прибЪгать даже и въ 


— 873 


благоприятные въ экономическомь отношени годы къ 
займам и платить по’ нимь больние проценты, уЗвзд- 
ная управа’ съ евоей слороны полагала бы выека- 
заться за сохранене установленнаго ‘размфра’, пени’ за 
несвоевремелный: взносъ земекихь еборовъ и сна бу- 
лущее время, тфмъ, боле, что земство  располагаеть 
правомъ сложен1я пени нетолько полностью, но и ча- 
ети ея. 


Прилоя. къ ст. 90: 


Л 55. По вопросу 068 устрой- 
ствь воспитательно-испразительныхо 
заведен для иесовершенномьтнихо. 


Г. Казанемй губернаторъ препроводилъ въ у$зд- 
ную управу въ кошяхь отноштене главнаго тюремна- 
го управленгя оть 8 апръгя сего года за № 11264 ‘и 
циркуляр  названнаго тюремнаго управлешя оть 
19 сентября 1909 г. за № 46 по означенному выше 
вопросу и предложиль внести таковые на обеуждене 
уВзлнаго земскаро собрашя и принять веЪ возможный 
мЪры къ привлечению земства къ участ ю, вт, важномь 
общественном дл изъямя малолЬтнихь изъ тюремъ 
въ огражлеше отъ развращающаго влляня тюремной 
среды м преировожденя, въ случаЪ необхолимости, 
малолнихъ по выяснившемуся мЪету ихь назначе- 
мя не въ арестантекихь пармяхь, а съ особыми про- 
вожатыми. 

Предетавляя изложенное на разсмотрЪе собра- 
вя, УВздная управа иметь честь объяснить, что необ- 
ходимоеть примвнешя къ несовершеннолЪтнимъ, вза- 
мфиъ назначаемыхь вт, законВ за’ преступныя дЪявя 
уголовныхъ каръ, исправительнаго воспитаная въ 06060 


= 


для того устраиваемых воспитательныхь заведеняхь 
вызвали 0 стороны законодательныхь учреждений 
издане особаго положення о воспитательно-исправи- 
тельныхъ заведешяхь для несовершеннолтних. 

()бнародованный новый законь по приведенному 
выше предмету призываеть къ учреждентю заведенй 
исправительнаго воспитантя, прелназначенныхь бороть- 
ея съ только еще зарождающимися зачатками престуо- 
ности несовершениолтнихь, правительство, земства, 
торола, луховныя установлешя, общественныя учрежде- 
ня, частныя общества и частныхь лицъ. 

Вновь изданный заковь допускаеть помъщен!е 
въ воспитательно-исправительныя колоши в пр- 
ты несовериеннольтнихь бродяжествующихь, нищен- 
ствующихь, безпризорно-безириотныхъ, а равно и не- 
совершеннолтнихт, отдаваемыхъ въ заведеня по 
проеьбамь родителей лля исправления. 

Новое положен о пазванныхь запеденяхь из- 
бавляегь ихъ имущества оть везхь вообще налоговъ, 
сборовь и пошлинъ, причемь за кажлаго воспитан- 
ника изъ средетвъ казны отпускается двойная сумма 
противь ежегодной стоимости продовольетвя. одежды, 
ОЪлья, обуви и постельныхь принадлежностей по 
установленной табели на каждаго арестанта въ мфе- 
ныхъ тюрьмахъ, на медикаменты—на каждаго боль- 
ного воспитанника по три коифйки въ сутки, на рас- 
ходы по погребено умершихь воспитанниковт, — та 
плата, какая произволится за погребене арестантовь, 
умершихъ въ гражданскихъ больницахъ. 

Въ возмфщен!е расходовъ по пренровожденио ие- 
совершенвольтнихь въ воспитательно-исправительныя 
заведеня и по вызовамъ судебныхь и елЪлетвенныхъ 
властей означеннымъ заведенмямь выдаются изъ каз- 
ны разъфздныя деньги: при слЪдовани по грунтовым 


— 815 —- 


дорогамь вт, размЪрЪ прогоновъ на одну лошадь, а 
цо направленио пароходныхъ сообщен!й или желЪз- 
ныхъ дорогъ—еообразно плат за профздъ въ мФетахъ 
низшаго класса какь сопровождающаго, такъ и для 
сопровождаемых и съ выдачею при томъ кормовыхъ 
денегь: сопровождающему по 30 коп. въ сутки, а 60- 
провождаемому въ размЪрз установленномъ для про- 
кормлен1я арестантовъ во время пересылки. 

Изъь штрафныхъ суммъ, поступающихь по зако- 
ну на устройство арестныхь помфщенйй, отчисляет- 
ся ежегодно оть десяти до 20°, въ пособе на устрой- 
ство и содержае воспитательныхь заведений для не- 
совершеннолЬтнихь. Отчислене это ‘производится гу- 
бернекимъ земекимъ собранемъ. Тому же собрантю пре- 
доставляется разршать единовременныя пособ1я въ 
сумм до 20 тысячь руб. изъ свободной наличности 
иирафныхь суммъ на устройство и ремонть здашя 
воспитательно-исправительныхЪ заведений. 

Каждое воспитательно-исправительное завелеше 
ввЪряется оесбому завълывающему (директору или на- 
чальницЪ), который является отвфтетвеннымь за по- 
рядокъь и правильный ходъ дфла въ заведеви. Весь 
распоряженя по заведению дЪлаются не иначе, какъ 
чрезъ посредетво завфдывающаго. 

Лица, завёдываюния воспитательно-исправитель- 
ными заведенями (лиректора и начальницы), должны 
имЪть аттестаты на право преподаваня или обь окон- 
чаши курса въ выешемь или среднемъ учебномь 
заведении. 

Для обсуждения вопросовъ, относящихея до вос- 
иитательно-учебной части, а равно предусмотрнныхъ 
въ стальяхь 25—28 положешя, при воспитательно-ис- 
правительныхъ заведешяхъь могуть быть образованы 
подъ предеЪлдательствомь лица, зав$дывающаго заве- 


— 816 — 


дешемь (директора или начальницы), педагогическте 
совЪгы изъ членовъ учебно-воспитательнаго переона- 
ла, съ учасмемь врача. если онъ имфетея при заве- 
денш; и по одному члену оть каждаго общества или 
устаповлешя, учреливиихъ заведеше, по ихь избра- 
нио. Дьла въ педагогическом сов" ршаютея по 
большинству голосовь. При равенствЪ голосовь, го- 
лосъ предс®дателя даегь черевЪеъ. 

Въ тЬхь воспиталельно-исправительныхь заведе- 
нхъ, при коихъь не образованы педагогичееке со- 
вВЪты, обязанности послЬлиихь возлагаются на завЪ- 
дывающихъ. 

Хотя циркуляромв главиаго тюремиаго управле- 
ны оть 24 января 1902 г. за № 1 органамь попечи- 
тельнаго о люрьмахъ общества было предоставлено ва- 
холящихея при ареетантахь малолЪених дЪтей, при 
отеутетии ИЛИ перенолнени подлежащих бларотво- 
рительныхь заведений, поручать примнительно И 
прим. юь ст. 173 уег. о содержащихея поль’ стражею, 
попечешию директоров и директоршь тюремныхь ко- 
митетовь и отдфлешй для распредблентя означенныхь 
дЪтей у извЪетныхъ своею благонадежностью лишь, за 
счегь экономическихь средетвъь и казенныхь кормо- 
выхь денегь, но мЪфра эта, стремящаяся къ огражде- 
но малолФанихь и несовершеннольтнихь оть прав- 
слвеннаго развращешя въ тюрьмахъ. епособетвующаго 
ихь поелвлующему впаданию въ престуилешя, на прак- 
тыкь ветрфчаегь больийя залруднешя вообще и во 
отношентю къ дфлямъ арестантовъь въ частности, 069- 
бенво тамъ, гдЪ иЪзть приотовъ, предназначенныхь 
для этихъ малолЪенихЪ. 

Признавая съ своей стороны необходимымь ире- 
дохранить малолфтнихь, которые по тБмуь или инымъ 
причинамь попадають въ тюрьму, отъ преднаго влая- 


450 


ния въ правегвенномь отношени тюремной среды и 
имя въ виду, что, за отсутстыемь въ г. Тетюшахь 
воспитательно-исправительнагозаведения, такте малол/г- 
не содержатся въ тюрьмЪ. уЪздная управа иметь 
чееть покорнфйше просить земекое собрано: 1) воз- 
будить ходатайство предъь правительствомъ о разрЪ- 
шени Тетюшекому земству учрелить, согласно при- 
лагаемаго при этомъ устава, въ г. Тетюшахъ для не- 
совершеннолтнихь того и другого пола отдЪльныя 
воспитательно-неправительныя заведения; 2) поручить 
управЪ, по получен этого разръшентя, возбудить 
ходатайство предъ губернскимь земетвомь объ отпус- 
кБ изъ штрафныхъ суммь 20000 руб. на устройство 
въ г. Тегюшахь указанныхь воепитательно-исправи- 
тельныхь заведеший и объ отчислеши изъ того же ка- 
питала на содержанте ихъ ежегодно не менЪе 20%; 
3) обратиться къ Тетюшекой городской лумЪ съ проср- 
бой о безилалномь отвод земетву Для означенной 
Цфли ‘участка земли размвромь въ 1 десятину; 4) 0д0- 
брить прилагаемые при этомъ планъ и емфту озна- 
ченныхь помфщенй и 5) избрать въ составъ иедаго- 
гическаго совЪта воспитательно-исправительныхь за- 
веден!й, на случай образованя его. одного члена. 


Прилолу. къ ст. 82. 


„5 56. 00 ассиеноваиие пособён 
Пазанскому обществу земледьльче- 
скигь колонии ремесленные прютовд. 


(‘овбть Казанскаго общества землел®льческихь 
колон и ремесленныхъь приотовь просить УЪздную 
управу возбудить предъ уВзднымь собрашемъ ходатай- 
‹тво объ ассигновани обществу пособя. 


Щокладывая объ изложенномъ уЪздная управа, вт» 
виду симпатичных цфлей, преслфдуемыхь общеет- 
вомъ, полагала бы сочувственно отнеетиеь къ этому 
ходатайству, а потому просить собран!е ассигновать 
ивнеети въ смфту 191] г. въ пособ е обществу 25 руб. 
85. 


Прилож. къ ст. 


№ 65. 0 принятии участ в5 
подниснь на постановку памятника 


И. С. Туреневу. 


Купянская уЪздная земская управа, предполагая 
приступить къ чествованю памяти писателя Ивана 
СергБевича Тургенева по случаю двалцатипятильмя 
со дня смерти его, просить уфздную управу внести. 
въ очередное собраше вопросъ о принятши земетвомь 
учасмя во псеросойской подпиекв на постановку 
памятника Тургевеву. 

ВполнЪ сочуветвуя идеь Купянскаго земства, 
уБздная управа просить собраше принять учасме въ 
означенной подпиекЪ и ассигновать на этоть пред- 
меть по ем 1911 года 25 руб. 


Прилож. къ ег. 89. 


Лз 63. (005 удовлетвореши со- 
стоящазо при упздной управь техни 
ка суточными. 


Техникъ уЪфзднаго земства Червяковъь просить 
убзлную управу объ удовлетворен его суточными во 
время командировокъ для наблюденая за постройками 
и ремонтомь земекихь здантй, а также и осмотра ихъ. 

Представляя 0бъ изложенномь и принимая во 
внимане, что техникъ Червяковъ получаегь только 


— 8 — 


10 руб. въ мЪеяцщь. каковое вознаграждение при лвой- 
номь расходЪ во время командировокъ является не- 
достаточным», УЪфздная управа покорнфйше просить 
собране установить для техника во время его коман- 
дировокъ въ УЪздъь для наблюденй за постройкой и 
ремонтомь земскихъ здан!й, а также и осмотра ихъ, 
выдачу суточныхъ вь размфрь 1 руб., на каковой 
прелмегь и открыть управЪ по смЪтф 1911 г. кредить 
въ суммЪ 50 руб. 
Прилож. къ ег. 91. 


Л 51. 0 перечислеми учащихе 
земскихь училище ва пенсонную кас- 
су народныха учителей и учитель 
Ница. 


Вь № 92 собрашя узаконешй и распоряжений 
правительства 1910 г; опубликованъ законъ 1 поня 
с. Г. 0бь отнесеши на ечеть казны части пенеиг на- 
родныхь учителей и учительниць, причитающейся 
имь за годы службы въ начальныхт, училищах веяка- 
го наименованя, протекпие до ветупленя ихъ въ 
пенеонную кассу народныхъ учителей и учительниць, 
и объ измВнеши н$которыхъ статей устава означен- 
ной кассы. у 

Согласно ВЫСОЧАЙШЕ утвержденнаго 12 поня 
1900 г. устава пенеонной кассы народныхъ учителей 
и учительниць, измфненнаго и дополненнаго на осно- 
вани ВЫСОЧАЙИШЕ утвержденныхт 3 марта 1908 г. 
и [9 апрБля 1904 г. мнъвй государетвеннаго совЪта, 
закона 15 января и означеннаго закона | юня 1910 г., 
выяснилось, что участникамъ означенной пенеонной 
кассы прелоставляютея усломя болфе выгодвыя и 
большая степень обезпеченя ихъ самихь на старость 


— 980). — 


И ихъ семей на случай ихъ смерти, чЪмуь можеть 
предоставить имтъ земская ненаюнная касса. И числу 
услов!й болбе выгодныхь для обезпечешя учащихъ, 
чфмъ это предоставлено по земской пенеюнной кассЪ, 
относятся слфдуюнция: 

1. Для вебхъ народныхт, учителей и учительвицъ, 
ветупившихь въ пенсонную кассу народныхъ учите- 
лей и учительниць до 1 января 1911 г., и оставляю- 
щихь службу. относитея на счеть казны ‘та’ часть 
иенейт, когорая причиталась бы выходящему на пен- 
сю лицу и его жен\Ъ за годы его службы въ началь- 
ныхь училищахь всякаго панменоваюя. протекипе до 
ветунлевня его въ кассу, считая эти толы какъ бы 
платными и иринявъ оклалы содержаня за вею прежнюю 
службу въ 360 руб. въ годь (законъ 1 пюня 1910 г. 
страница устава 16-я). 

2. Участники, прюбрБвиие право на иенено, мо- 
гугь пользоваться ею не только по оставлении учи- 
тельской службы, по и во время состояшя на такой 
служб, при услови выслуги въ семл, носльднемь 
случаЪ не менфе 25 лБть въ должности учителя или 
учительницы начальнаго училища. (Статьи ЗО и 81 
устава). 

5. Право на усиленныя ненеш принадлежить 
лицамь, оставившимь службу неспособными къ труду, 
если они состояли на службЪ въ должности учителя 
или учительницы вачальнаго узилища не менЪе 5 лЪть 
(ст. 30). 

4. Дьги лицъ, получающих усиленную пеню, 
имбють право, при жизни родителей, на пенело 
(ст. 41): 

э. Мулть участницы кассы иметь право на 10- 
лучеше пенеат посль ея смерти, если неизлечимая 
болФзнь или увфчье лишають его возможности жить 


= 


севоимъ трудомь и онъ не иметь никакого другого 
пенеюннаго обезпечения (ст. 42). 

6. Дьги, отещь и мать которых были оба узаетни- 
ками кассы, получаютъ при живой матери пенстю за 
службу отца, хотя бы мать и продолжала участвоваль 
въ кассе или пользовалась пенчей за. свою службу 
(сет. 43). 

т. Вычеты съ обязательныхь участников кассы 
производятея ежемфеячно въ разм р 6’ м5Беячнаго 
содержаня. Такимъ образомъ ветупные вычеты за 
первый годь 6°/, отмЪнены (се. 10). 

Въ отношеныш интересовь земствъ, которыя въ 
настоящее время несуть значительный расходу на по- 
собте земской пенетовной касеЪ въ видЪ 0”, припла- 
ты жалованья, выдаваемаго учителямь, въ пенеюнной 
касс народныхъ учителей установлены сльлуюния 
условия: 

1. Ежегодное пособе въ доходь пенеонной вас- 
СЪ народныхъ учителей въ разуьрЪ 0% получаемаго 
участниками содержашя, за тьхь учителей, которые 
состоять въ школахь содержимыхь земетвомь съ по- 
собтемь оть казны, вноситея изъ средетвъ казны. 

2. Указанная выше 6°”, приолата огь казны рас- 
пространяется и на дополнительное содержаше учи- 
телямъ, означеннымь въ предылущемь пунктЪ, если 
таковое будетъ назначено изъ земекихь или иныхь 
источников. (Услове это, какъ видно изъ доклада 
Новгородской губернской зем. управы, но разъяснению, 
данному предефлателю ея въ управлени пенеонной ка‹- 
сы, установлено кассой на основании ст. [| устава, въ 
которой сказано, что 6°/, пособе дЪълаетея съ полу- 
чаемаго содержашя, безь всякихъ огравичешй и изтъ- 
ЕЙ). ® 

3. Установлешемь оть казны пенсш  учащимь, 
состоящимьъ участниками правительственной кассы, 


о 
за время ихъ елужбы до ветуплентя вь кассу, слагает- 
ся съ земетвъ очень тяжелая нравственная обязан- 
ность пазначать старослужащимъ учителямъ, оставляю- 
щимъ службу, вь дополнен!е къ тЬмь незначительным ь 
пенсямъ или пособямь, кая имь можеть ть зем- 


ская касса, существующая еще весъма короткий срок, 
еще добавочныя иеныи или пособя изъ земекихь 
ерелетвъ: точно также и право на получение учите- 
лями, прослужившими не мене 95 лЪгь, кромЪ 60- 
держаня и пенеш, освобождаеть земетво отъ обязан- 
ноети назначать дополнительное жалованье такимь 


опытнымЪ учителямь изъ земскихъь ередетвъ. 

Въ интересахь участниковь земской кассы, кои 
останутея вь ней за выбымемь учащихь въ мини- 
стерекую кассу, составляющихъ не меньше ‘'/, обща- 
го числа всЪхь участниковь, это выбые учащихъ 
весьма нежелательно. ибо, несомньнно, отразится зна- 
чительными колебанями въ прибыляхъ и убыткахъ, 
слфдовательно, и на лицевыхъ ечетахъ участниковь 
и жень ихъ, кои останутея въ земекой каесЪ, а отъ 
этихь счетовь зависягь разм$ры пособ@й и пеней. 
Но ради наилучшаго пенеюннаго обезпеченя уча- 
щихъ министерскою кассою, приходится поступитьея 
изъямемь учащихъ изъ земской кассы. 

Сообщая о вышеизложенномь и имфя въ виду 
чрезвычайную срочность этого вопроса, губернская 
управа просить уЪздную управу: 

1) непрем$нно предложить предетоящему очерел- 
ному УуБздному земекому собранио: а) высказаться за 
нежелательноеть или желательность ихь перевода за- 
благовременно, до Г января 191 [г., веъхь безь исклю- 
чен!я земекихъ учащихъ вь миниегерекую пене1он- 
ную кассу изъ земекой ибнеюониой кассы, какъ уча- 
щихь школ, содержимыхъ еъ ноеобемь отт, казны, 


— 888 — 


такь и учащихъ школъ, содержимыхъ земствомъ безъ 
пособя оть правительетва, и привлеченя таковых 
учащихъ на будущее время прямо въ министерекую 
кассу, минуя земекую кассу, указавь при этомъ, что 
перечисление это необходимо сдфлать ло 1-го ‘января 
1911 г., такъ какъ закономь 1 1юня е. г. пенаи отъ 
казны за предыдущую елужбу учащихь установлены 
лишь для ТЬхъ лиць, кои едфлаютея участниками ми- 
нистерекой кассы до узаконеннаго срока, что въ 060- 
бенности имЪеть громадную важность для староелу- 
жащихь земскихъ учащихъ, предняя служба койхъ 
до учрежденя земской кассы протекла безъ плалнаго 
зачета въ выслугу и 0) въ утвердительномъ случаЪ 
дать, согласно п. З ст. би 11 устава министерской 
кассы, обязательство уплачивать, по вступлени уча- 
щихЪъ вь эту кассу, означенное въ ст. Н ожегодное 
особе ей въ установленные сроки, въ размьрЪ 6% 
получаемаго содержавя учащими школъ, содержи- 
мыхь безъ нособя оть казны. ВмЪеть съ тЬмъ изго- 
товить именные списки, въ Э-хь экземилярахь, уча- 
щих, участвующих въ земской кассь, подлежащих 
переводу изъ нея въ министерекую: списокь № 1-й 
учащихъь школЪ. содержимыхъ на совмБетныя еред- 
ства казны и земства, и 060бо0 списокъ № 2-й уча- 
щихъ школъ, содержимыхъ земствомъ безъ казеннаго 
пособ1я, съ назвашемъ въ обоихъ спискахъ школь и 
указанемъ окладовъ содержаня учащихъ: въ одной 
графЪ списка— мБеячнаго оклада, получаемаго при за- 
кончан!и списка, а въ другой графЪъ—годового оклада, 
предположеннаго кь производству въ 191] г., при- 
чемъ оклады показать безъ исключешя изъ нихъ пре- 
дусмотрфнной примБчанемь ст. 5 устава земекой кас- 
сы ', части оклада на квартирное довольств!е, если 
учаще не пользуются квартирнымь довольствыемь, 


— 884 — 


ибо по уставу мивистерской кассы не производится 
такого исключеня изь окладовъ (ст. 10 устава ея). 
Вл, спаекахъ оставить евободную графу для отмугокь, 
какия потребуется слфлать при перечиелеши учащихь 
вь министерскую кассу. ПромЪ того. еще составить 
еписокь № 3-й, въ олномь экземпляр, тЬхъ учащихь 
земекихь школ, содержимыхь съ пособемъ огь каз- 
ны, съ которыхъь по \Ъмъ или другимъ оснповашямт, 
УБздными управами вычеты въ земскую кассу были 
прекращены до получевя сего циркулара, а также 
и ТЪхъ учащихь земекихь школь, кой съ самаго на- 
чала были зачислены уБздными управами участника- 


ми не земской кассы, а министерской, съ указашемь 
школь и годовыхь окладовъ содержаня изъ казен- 
наго пособля. 

2) () состоявшемся заключен уЪзднаго земекаго. 
собрашя незамедлительно сообщить губернской упра- 
вь и прислать вмъеть съ тЪмъ упомянутое обязатель- 
ство УЪалиаго собравя, если таковое ноелЪдуеть, ин 
| экземиляръ спиековъ за №№ 1, Зи5 для предетавле- 
ня заключешя на раземотрьше губернекаго земскаго 
собрашя илля лальньйшихт. неотложныхь распоряжо- 
н1й, зависящихь оть губернекой управы. Вторые же 
экземпляры спиековъ за №№ Т и2. которые остануу- 
ея въ УБздныхь управахъ, постепенно дополнять и 
измВнять соотв тетвенно современному составу учащих 
участниковь земской кассы и вообще имЪфгь эти вторые 
экземпляры списковъ вЪ готовности для незамедлитель- 
ной отсылки ихъ по принадлежности, когда поелфлуетъ 
особое распоряжение объ этомъ губернской управы, 
имъющей вь виду необходимость перевода учашиехъ 
въ мннистерскую кассу заблаговременно, до | января 
191] г., и прекращеня вычетовъ въ земскую кассу. 

Докладывая объ атомь и нуЪя въ виду, что зеу- 
ская касса служащихь Казанской губернии не можеть 


— 885 — 

предоставить учащимъ тЪхь выгодъ, которыя пре- 
доставляются имт, по уставу министерской кассой на- 
ролныхь учителей и учительниць, уЪздная управа, 
съ представленемь списка учащихь школь, содер- 
жимыхъ земетвомъ безъ казеннаго пособя, просить 
собране: 1) высказаться за желательноеть перевода 
ло 1 января 191 г. веъхъ безъ исключеня земекихь 
учащихь изъ земекой въ министерскую пенсонную 
кассу и привлеченя на будущее время какъ учащих 
иолъ, содержимыхъ ст, пособтемь отъ казны, такъ 
и учащихь школъ, содержимыхь земетвомъ безъ по- 
сеобтя отъ правительства прямо въ министерекую кас- 
су и 2) даль обязательство уплачивать въ дохолъ 
министерской кассы изъ средствъ уЪфзднаго земетва, 
по ветуплени учащихъ въ эту кассу, означенное въ 
ст. 1] устава ежегодное пособе въ установленные 
сроки, въ размЪрЪ 6°/, получаемаго содержания учапти- 
ми школь, содержимыхъ безь ипособя оть казны и 
3) въ случаЪ согламя на перечислене учащихь въ 
министерскую пенеюнную кассу ассигновать и внести 
вь емфгу въ нособе означенной каееЪ 1235 руб. 44 к., 
составляющихь шесть процентовъ получаемаго учащи- 
ми отъ земства содержашя. 

При этомь управа долгомь считаеть присово- 
купить, 910 поименованныя въ списк» училища со- 
держатся нсключительно на средства земства и по- 
собмемъ оть казны не пользуются, велЪдетв!е чего она 
и не предегавляеть епиековъь № 1 и 3. 


— 386 — 
КАЗАНСКАЯ 


Тубернская Земская 

УПРАВА, 
пенсюнный отдьль  @® Тетюшеную убздную земсную 
16 сентября 1910г. управу. 

6 651. 


Съ сентября 1909 тг. введено весобщее обучене 
въ предЪлахь русской части населення Казанекаго 
Уфзда и министерство народнаго просвъшен1я, отпу- 
ская УЪздному земетву казенное пособе на содержа- 
не земскихъ учащихь, стало удерживать изь этого 
пособ я 6°/, въ миниетерскую пенсюнную кассу, какь 
мвеячные вычеты изъ казеннаго жалованья учащихъ. 

Чрезвычайное Казанское уЪадное земекое собра- 
не возбудило, по постановленио его 21-го марта с. г., 
ходатайство предъ названнымь министерствомъ: а) о 
переводЪ всЪхъ учащихъ земскихь начальных школ 
Казанскаго уЪфзда изъ земской въ министерскую кае- 
су; 0) объ освобождении земетва отъ ежегодной упла- 
ты пенеонной кассЪ шестипроцентнаго пособя и 
в) о передач земекою каесой министерской всей образо- 
вавшейся въ первой стоимости правь учащихъ, для 
зачета во второй въ ненсюнную выслугу времени 
участя проведеннаго учащими въ земской школЪ. 

Какъ видно изъ предложеня г. Казанскаго губер- 
натора Казанской уЪздной земской управЪ, отъ 28 поля 
сего года за № 1958, за министра народнаго проевЪ- 
щен!я товарищь министра сообщиль г. губернатору 
ог» ) того же поля за № 3638, что ‹оба вышеуказан- 
ныя ходатайства подлежать удовлетворенно на основа- 


— 387 — 


ши состоявшагоея между министерствами внутрен- 
нихЪъ дЬль и народнаго просвЪщентя соглашеня н 
дЪйствующаго устава министерской кассы». 

Въ силу означеннаго соглашевя, впредь до об- 
щаго раземотрфвтя законодательными учрежденями 
вопроса о пенстонномь обезпечени всего учашаго 
персонала, установлено чтобы веЪ учапие, вновь наз- 
начаемые въ существуюция или вновь открываемыя 
съ пособемъ оть казны школы, привлекались къ 
обязательному участию въ министерской кассЪ. Вмфе- 
ТВ съ тВуь упомянутымъ соглашенемь предоставлено 
земствамь право привлекать къ обязательному участио 
вь министерской кассЪ, освободивъ оть учаесмя въ 
земской кассЪ, и тьхъ учащихь, кой до получен!я 
казеннаго кредита на свое содержанте состояли участни- 
ками земской кассы. 

Слфдовательно. всЪ учание въ школахъ, содер- 
жимыхЪ на совмЪетныя средства казны и Казанокаго 
уБзднаго земства частью должны и частью могутъ, 
по желанто УЪзанаго’земетва, быть привлечены къ 
обязательному участю въ министерской пенеюнной 
кассЪ. 

Съ привлечешемъ учащихъ въ субеидируемыхъ 
казною итколахъ къ участно въ миниетерской кассу, 
тЪмь самымъ Казанское у%здное земство освобождает- 
ся оть уплаты пособия каесЪ, такъ какъ за веБхъ такихЪ 
участниковь пособе кассЬ и при томь по полному 
получаемому учащими содержанию, согласно ст. ег. 5 
и 11| дЬйствующаго устава министерекой кассы, вее- 
Цфло относится на счеть казны. 

К» изложенному Его Превосходительетво при- 
совокупиль, что, въ силу ВЫСОЧАЙШЕ утвержден- 
наго закона отъ 1 поня текущаго года вся учитель- 
ская служба въ начальныхъ школахъ разнаго типа и 


наименован!я будетъь платно зачтена за счетъ казны 
у тЪхъ изъ лищь учащаго персонала, кои нынЪ 60- 
стоять участниками министерской кассы или же вету- 
пятъ въ участники послфдней до | января 1911 года. 

Такимъ образомъ результать ходатайства уЪздна- 
го зометва не распространяется на учащихъ тлколъ, 
содержимыхь земетвомь за свой ечегь (безъ казен- 
наго пособ1я). 

Вникая въ содержан!е отвЪла министеретва на- 
роднаго просвъщеня, губернская земская управа 
обратила внимаше на 10 обстоятельство, что министер- 
ство ие коспулоеь третьей части ходатайства уфздна- 
го земства--передачи стоимости правъ учащихь въ 
министерскую кассу изъ земской. 

Управлене министерской кассы, къ которому 
губернская управа обращалась съ запросомь отъ 14 
прошлаго августа за № 577, увфдомило; отгь 8 сего 
сентября за № 5466, что веЪ учашие въ субеидируе- 
мыхъ казной школахъ Казанскаго уфзднаго земетва 
привлечены къ учаетио въ министерской касев съ 
1 сентября 1909 г. Но управлеше при этомъ точно 
также ничего не упомянуло относительно стоимости 
правь учащихъ по земской кассЪ. Вирочемъ, управле- 
не—-когла стало, при отпуекЪ земствамь казеннаго 
пособля на содержаше школъ, привлекать къ участио 
въ министерской’ кассЪ не только новыхъ учащихъ 
субеидируемыхь школъ, но и старыхъ, которые уже 
состояли участниками земской кассы указало губерн- 
ской управЪ, предложенемь отъ 14 августа 1909 г. 
за № 2656, т. е. еще до изданя закона | Поня сего 
года, что оно, управлеве, лопускаетгь оставлене ста- 
рыхь учащихъ узастниками земской кассы исключи- 
тельно вь интересахъ учащихь, во избЪжане потери 
пруобрфтенныхь ими по земской касеЪ правъ, СлЪдо- 


— 0 —. 


вательно управлене еще тогда же признало необяза- 
тельнымь для земекой кассы совершать ею передачу 
министерской кассЪ. 

Въ виду отсутетвя платнаго зачета по земской 
касев въ выслугу прежней службы старослужащахь 
учащихъ до учзрежденя ея, законъ 1 юня о плал- 
номъ зачет по министерской кассЪ въ выелугу преж- 
ней службы, если учацие вступять въ нее до 1 яв- 
варя 191] г., имфеть громадную важность для старо- 
служащихь учащихь. женъ и дфтей ихъь. Посему 
предетоить 11-ти уЪзднымь земекимь собрашямь Ка- 
занской губ. очередной сеесши текущаго года обсу- 
дить вопрось о переводь въ министерекую пенеюн- 
ную кассу изъ земекой. ло узаконеннаго срока, уча- 
щихъ земскихъ начальныхь школъ какъ субеидируе- 
мыхЪъ казною, такъ и содержимыхь лишь на ередет- 
ва, земства, а Казанскому уЪздному собрано — вопросъ 
о перевод учащихъ послфлней категории школъ (60- 
держимыхь на земеюмя ередетва). сели таковые окажут 
ся. Губернская управа лолжна затьмь, по получения 
заключешй уфздныхь собран, предетавить докладь 
губернскому земскому собранию по сему предмету съ 
надлежащими данными и разсчегами и сдЪлать, если 
послЪлуеть разрЬшеше этого вопроеа въ утвердитель- 
номъ смыель, соотвфтетвенныя распоряженя относи- 
тельно перечиелешя учащихъ, не поздыЪе 1-го декаб- 
ра сего года, въ министерскую кассу, прекращения 
вычетовь въ земскую кассу и производотва 6% м5еяч- 
ныхь вычетовь съ подлежемцихь лицъ въ миниетер- 
скую кассу, что потребуется выполнить неогложно. 

Въ настоящее время при совершившемся пере- 
ходЪ съ [сентября 1909 г. учащихь Казанскаго уЪзд- 
наго земства въ миниетерсвую кассу и могущемъ по- 
слЪфдовать таковомъ же переходЪ учащихъ прочихъ 


— 390 — 


земетвъ. возникъ вопросъ о томъ, какь наллежить 
поступить земской пенеюнной каесЪ со стоимостью 
правъ учащихъ и женъ ихъ, образовавшеюся въ зем- 
ской касеЪ. 

Въ передачЪ этой стоимости министерекой касеЪ 
не предетоить надобности, потому, что по закону 
1 поня сего года вся прежняя учительская служба будеть 
зачтена 10 этой’ касеЪ въ выслугу платно за счеть 
казны, да и самымъ закономъ предуемотрЪна необязатель- 
ность для земскихь каесть таковой передачи. Въ зако- 
нЪ сказано, что, при переходЪ учащихь въ миниетер- 
скую кассу, передача въ нее изъ земекихь кассъ 
стоимости правъ учащихъ. жень и дЪтей ихъ совер- 
шается лишь въ томь случаЪ, если въ уставь зем- 
ской кассы содержится постановлене о таковой пере- 
дачЪ. (ПримЗчане къ ст. 6 устава министерекой кас- 
сы). Но постановлешя объ этомь не содержится въ 
уставЪ Казанской земской пенеонной кассы. 

При отсутетвти руководительныхъ указан й для 
разръшеня даннаго вопроса, имфя въ виду илатный 
зачеть по министерской касеЪ всей прежней службы 
учащихъ, принимая во вниман!е то важное обетоятель- 
ство, что вся прежняя служба старослужащихь участ- 
никовъ земской пенеонной кассы, протекшая въ зем- 
екихь или содержимыхъ земетвомь учрежденяхь Ка- 
зенекой губ. до открытя дЪйетей кассы, послЪдовав- 
птаго | января 1904 г., до сего времени остается безъ 
платнаго зачета въ выслугу по ограниченности земских” 
средетвъ, кромЪ только двухъ елучаевь взноса зем- 
ствами суммь за 9-хъ участниковъ вкупившихея въ 
кассу но ст. 72 устава ея, велфдетвте чего при весь- 
ма короткомъ срок существовамя земской кассы и 
при невозможности въ преклонномъ возрасть участ- 
никовъ продолжаль еще болфе долголфтнюю службу, 


— 891 — 


нпослЬелужебное обезнеченте старослужащихъ и вловъ 
ихъ явится крайне недостаточнымьъ для существова- 
ня. 

Губернская управа полагаеть поступить со стои- 
мостью правь учащихь и женъ ихъ такъ: выдать 
учащимъ обратно веб личные взносы ихъ въ кассу, 
а всЪ прошя суммы, стояшия на личныхь счетах 
(земемя приплаты, прибыли и процентныя нароще- 
ня), обратить на усиленше стоимости правъ старо- 
служащиху п женъ ихъ, вступившихь въ касеу 
1 января 1904 г., и распредфлить суммы между старо- 
служащими пропорщонально количеству годовъ (пол- 
ныхьЪ) прежней службы. иредшествовавшей открытию 
дЪйствй кассы и окладу жалованья, а изъ причитаю- 
щейся суммы каждому лицу отнести '/, часть ея на 
счета женъ ихъ, подобно тому. правилу, воторое уета- 
новлено для добровольныхь взносовъ участниками въ 
кассу (ст. 6 уст. ея). Вопроеъ объ этомъ передать 
нынЪ же па обсуждеше уЪзздныхь земскихь собраний 
для доклада губернекому земскому собрано и воз- 
бужденя затБмь, если послфдуегь согласе не менЪе 
*„ уфздныхь собрашй и губернекаго собрашя на 
осуществлене мнЪн1я управы, надлежащее ходатай- 
ство предъ г. министромъ внутренних'ь ДЪле. 

Сообщая о семтъ, въ дополиене къ отношению 
своему оть Т сего сентября за № 623 (Казанской за 
№ 06:25), губернская управа покорнфйше просить 
уфздную управу непремфнно предложить предетояще- 
му УБздному земскому собранно обсудить попутно съ 
вопросомт о переходЪ земскихъ учащихъ въ министер- 
скую ценеюнную кассу и вопрось о предвазначени 
употреблен1я въ проэктированномъ губернской упра- 
вой смыелЪ, изложенномь выше, стоимости правъ 
учащихъ и жент ихъ по земской касеф по переходь 


— 498: — 


въ министерекую кассу и о заключени уЪфзднаго со- 
бран1я по сему предмету незамедлительно сообщить 
губернекой управЪ, какъ только состоител постановле- 
не собрашя. 

Въ сему губернекая управа присовокупляеть, что 
она, представивъ отдфлу страховавя и противопожар- 
ныхь мЬръ главнаго управленя по ДЪламъь мфетнаго 
хозяйства обстоятельства настоящаго дЪла, просила 
дать ей знать не ветргитея ли со сторовы миниетер- 
ства внутреннихь дфлъ препятетый къ утвержлентю 
имъ проэктированнаго ходатайства губернекаго земет- 
ва, или министерство уже имфеть въ внду законвыя 
основашя для предназначеня стоимости правь зем- 
скихь учащихъ и женъ ихъ, и, въ виду чрезвычай- 
ной срочности сего дЪла, не отказаться почтить отвТ- 
томъ заблаговременно. р 


Заключене Тетюшской уфздной земской управы. 

Предегавляя изложенное на раземотрьве уЪзд- 
наго собравя, у5здная управа съ своей стороны пола- 
гала бы согласиться съ высказаннымь губернской 


управой предложешемъ. 


Прилож, къ ст. 96. 


№ По вопросу о снабжеши 
татарскихь школа кишами. 


15 очередное УЪздное земекое собраше, въ за- 
сФданш 30 сентября, сг. 73, выслушавь заявлене 
гласнаго уБзднаго земскаго собрашя ©. А. Салихова 
объ ассигновани средствъ на прюбрЪтене книгь ду- 
ховно-нравственнаго содержаня и по сельскому хо- 


90 — 


зяйству для снабженя ими татарекихь школъ, поета- 
новило: передать означенный вопросъ для разработки 
вт, УБздную управу и затфмъ внести таковой на об- 
суждене собраня. 

Во исполнене этого постановленя уфздная уп- 
рава имЪетъь честь объяснить, что въ Тетюшекомъ 
уфзлЪ имъетея 127 татарскихъ селенй (въ томъ чис- 
лЪ 24 селен1яео емфшаннымъ населешемъ) съ населе- 
шемъ 116674 человЪка. Для удовлетворен!я нуждъ въ 
начальномь обучеши въ 112 солешяхъ имфютея мед- 
реее. Въ этихъ школахь дЪти мусульманъ получаютъ 
не только релимозное, но и нЪкоторое общее 
образован!е, изучають ариеметику, географию. Въ ка- 
чествЪ учащихъ въ медресе въ большинствЪ случаевъ 
состоять муллы и ихь жены, но въ ифкоторыхъ 
школах есть и учителя. Постановка учебнаго дЪла 
въ этихъ школахь, песомнЪнно, заставляеть желать 
много. лучшаго, но на ряду съ этимъ замфчаетея те- 
чен!е къ обновлению методовъ преподавания. 

Татарекое населене въ смыслЪ заботъь о началь- 
номъ обучеши предоставлено исключительно самому 
себЪ. Веь существующая въ УздЪ мусульманевя 
школы содержатся ва срелства сельскихь обществ 
и никакой помощью со стороны не пользуются. Ие- 
ключешя въ данномъ случаЪ предетавляютъ лишь 
четыре русеко-татаремя школы, на содержане кото- 
рыхъ отпускаются средства изъ суммъ министерства 
народнаго проевъщеня и земства. Правда, въ настоя- 
щее время земетво приходить на помощь сельекимъ 
общеетвамь выдачей имъь единовременных пособ1й 
на постройку здашй для медресе, но помощь эта не 
уловлетворяегь всфхъ нуждь школы. 

ВеЪ эти школы крайне ОБдно обетавлены и 
въ высшей степени нуждаются въ снабжении ихъ 


— 394 — 


книгами и учебными пособлями, между тЪмъ сельеюя 
общества, обремененныя расходами по хозяйственному 
содержанио школъ и содержанию учащихт, не въ со- 
слояни нести еще расхода по пруобрьтенио въ доста- 
точномь количеств для медресе учебниковъ и мето- 
дическихъ руководствъ на своемъ родномъ языкЪ. 
Имфя въ виду, что правильная постановка учеб- 
наго дЪла въ мусульманскихь школахъ скорфе про- 
будить въ татарскомъь населеши сознаше въ польз 
дальнфйшаго обученя и весомнЪнно будегь служить 
вфрнымъ двигателемь къ осуществлению всеобщаго 
обучев!я въ татарскихь селешяхъь и переходу отъ 
медресе кь школамь болфе выешаго тина. уБздная 
управа просить собраше войти въ положене этихъ 
училишь и ассигновать на снабженте ихь учебниками 
необходимую сумму. На первое время уфздвая управа 
предполагала бы оказать субсидию на прюбрмгеше 
учебниковь 19 школамъ, наиболфе многолюднымъ, 
поименованнымт, вь приложенномъ къ докладу спиекЪ. 
По разсчету управы на покупку книг для этихь школъ 
необходимо затратить 1496 руб. В коп., а за исклю- 
ченемь 884 р. скидки, 1112 руб. 8 коп., но сумма 
этого пособля убавится еще на 312 р. 60 коп., если 
будуть удовлетворены ходатайства Аюкутурганекаго, 
Мало-Кармалинекаго, Карлангинскаго и Булыьмъ-Булых- 
чинскаго обществь объ открыйи у нихъ руеско-та- 
тарекихт иколъ, по которымъ испрашиваетея особая 
сумма на учебныя пособя и въ семЪту раеходовъ по- 
требуется внести лишь Т99р. 48 к. Сумма расходовъ, 
потребная на пруобрЪтене книгь для татаревихъ учи- 
лищь иечиелена ‘по селфлующему разечету: на каж- 
даго’ ученика | отдвленя выечитывалось 55 к., 2 0т- 
дъленя $0 к., 3 отд. 1 руб. 67 к. и 4 ом. Ер. 62 к., 
дополнительныхъь расходовъ ва покупку руководствъ 


— 895 — 


для каждаго училища 3 р. 65 к. Но если бы собра- 
не не нашло возможнымъ ассигновать полностью 
просимую сумму, то управа просить открыть ей кре- 
дить на покупку книгъ хотя бы только для 10 учи- 
лищуъ, ассигновавъ на этотъь предметь 518 руб. 


ЦШрилож. къ сг. 99. 


Лё 2. По ходатайству смотри- 
теля арестнаю дома Гозловскао о 
разрьшени ему Э-хв мосячнаю от- 
пуска и назначещи пособя на лече- 
ие. 


Смотритель Тетюшекаго ареетнаго дома Козлов- 
сей въ прошенш, поданномь въ управу, заявил, 
что, страдая посл$дегнями лфвосторонняго паралича, 
онь, по совбту профеесоровъ, должень отправиться на 
югь для лечешя кумысомъ и минеральными водами 
и просить возбудить предъ земекимь собрашемъ хо- 
датайство о разрьшевши ему двухмЪфсячнаго отпуска 
съ сохранешемъь содержаншя и назначени ему для 
означенной цфли пособ]я. 

Принимая во внимаюше, что Козловеюй потерялъ 
свое здоровье, состоя на службЪф земства около 30 
льгь, уЪздная управа нахолить, что удовлетворене 
настоящаго ходатайства было бы только справелли- 
востью 0 стороны земства, а потому покорнёйше 
просигь собраше разрёшить Козловекому просимый 
имъ Э-хъ мЪсячный отпускъ съ сохранешемь содер- 
жаюшя и назначить ему въ п060бе для пофздки на 
югъ съ лечебной цфлью 60 руб., каковую сумму и 
внести въ смЪту раеходовъ на 1911 годъ. | 


Прилож. къ ег. 107. 


— 896 — 


Л 52. По ходатайству Вазан- 
ска общества пчеловодства о наз- 
начени пособая и обе унреждени долж- 
ности разоьздною пчеловода, скла- 
00вз и образцовыхь. пасюьд. 


Совъть Казанекаго общества пчеловодства, пре- 
провождая ири отношени отъ 11 августа сего года 
отчеть о дрятельноети  Казанскаго общества ичело- 
водства, просить уЪфздную управу ходатайствовать 
предъ земскимьъ собрашемтъ объ аесигнованит иособля 
обществу на организацию куреовъ пчеловодетва въ 
УЪздЬ и на друмя мфропрямя и, между прочимъ, объ 
утреждени должности УЪзднаго разъЪзлного ичело- 
вода. 

Доклалывая объ изложенномъ и предетавляя при 
семъ отчеть Казанскаго общества пчеловодетва, уфзд- 
ная управа имЪегь честь доложить собранию; что 
пчеловодство въ Тетюшекомъ уЪзлЪ развито еше очень 
мало и потому вопроеъь объ учрежден1и оеобой доли: 
ности инструктора пчеловодства, по мнфнио управы, 
является пока преждевременнымь. Въ цвляхь боле 
рашональной постановки этой отрасли сельекаго хо- 
зяйства уфзднымъ земетвомъ при 2 земскихъ школахъ 
устроены показательныя цаеЪки, которыми завфЪлують 
состоящие при названных училищахъ учителя, озна- 
комивниеся ©ъ постановкою и ведешемь этого лЪла 
на куреахъ, ежегодно устраиваемыхь при КазанскомЪь 
земледфльческомь училищф. Такимь образомъ, вы- 
сказанное облаернымть ЪБЗДОМ пчеловодов въ про- 
шаомъ году пожелане объ усгройствЪ показатель- 
ныхъ пасъкъ отчасти уже осуществлено. Что же ва- 
саетея устройства епещальнаго склада пчеловодныхъ 
принадлежностей, то, принимая во вниман!е слабое 


А — 


развие въ уЪздЪ пчеловодства и незначительный 
епроеъ на нчеловодныя принадлежности, уфзадная уп- 
рава полагала бы вопроеъь этотъ оставить открытым, 
`Ьмь боле, что нфкоторыя ‘требованйя ичеловодовъ 
въ настоящее время могуть быть выполнены путемъ 
выписки пчеловодныхь принадлежностей черезъ зем- 
сеый складъ. Вмъеть еъ этимъ уфалная управа, счи- 
тая въ выешей степеви полезной дЪятельноеть обще- 
ства. полагала бы возможнымъ ассигновать въ п0оео- 
(ие ему, по примБру прежнихь лфтъ, 30 руб., выска- 
завъ при этомь пожелан!е о необходимости устройства 
вь нЪкоторыхь пунктахь УЪзла, наиболее отличаю- 
щихся развимемъ пчеловодства, хотя бы недфльныхь 
курсовъ и выставокь передвижного музея. 
Прилож. къ ст. 110. 


Л№ 24. Шо вопросу 065 отпусьь 
пособбл Пазанскому отдьлу Им- 
ператорскаю  Россйскаго общества 
рыбоводства и рыболовства. 


Г. Казанеюмй вице-губернаторъь приелаль на имя 
предеЪдателя управы письмо слЗдующаго содержания: 


Лилостивый зосударь 


Петра Яковлевич! 


Обращаюсь съ покорнЪйшею и самою убЪдитель- 
ною просьбою. Вамъ, конечно, извфетно о сущеетво- 
ваши въ Казани отдфла ИМПЕРАТОРОКАГО, Роесй- 
скаго общества рыбоводетва и рыболоветва, преде\- 
дателемь коего я имфю честь состоять съ апрЪля мЪея- 
ца сего года. ОтдЬль этотъ до настоящаго времени, 
за отеутетвемь средетвъ, соередоточиль свою дЪятель- 


-.- 898 —— 


ность исключительно на рыболовствз. Между тБмъ, 
уменьшене рыбныхъ дбогатетвъ въ естественныхъ во- 
доемахъ и новые запросы жизни требують оть него 
совершенно иной дЪятельности. Вопросы рыбоводства 
получаютъ государственное значеше. На нихъ обра- 
щено серьезное вниман!е и правительствомъ, и зако- 
нодательными учрежденями (государственной думой). 
Казансюй отдфль также съ настоящаго года корен- 
нымъ образомъ измфняетъь направлене своей дЪятель- 
ности. Устраиваетея показалельный заводъ въ го- 
родекомъ музеф, на что имфютея уже средства, пред- 
полагаетея придти съ широкой помощью чаетнымъ 
землевладьльцамь и крестьянамъ, понутно съ оказы- 
ваемой послфднимь землеустроительною и агрономи- 
ческою помощью, для заселеня, принадлежащихь им 
водоемов болЪе цфнными породами и предпринимают- 
ся мБры борьбы съ хищническииъь истребленемъ 
рыбъ. 

Для того, чтобы въ распоряжени отдЪла имфлея 
достаточный запасъь мольковъ и производителей тЪхъ 
поролъ, для распространения среди населешя, кром\ 
показательнаго завода при музеф, отдВлу необходимо 
имёть въ своемь распоряжен!и водоемы для устрой- 
ства правильнаго прудового хозяйства. Въ этомь от- 
ношении на помощь отдЪлу пришелъ высокопреосвя- 
щеннЪйний Никаноръ. армепископь Казансый и 
Сняжеюй, предоставивпий принадлежащее архерей- 
скому дому пространство земли съ ключами, прилегаю- 
щее къ плодовому питомнику губернскаго земства, 
поль устройетво прудовъ. Однако по предваритель- 
ному разечету, расходъ на этотъ предметь исчиеленъ 
приблизительно въ 3000 руб. Конечно, такими сред- 
слвами Казанеяй отдЪлъ не располагаеть. Приходит- 
ся поэтому, чтобы не похоронить дЪло, прибЪгнуть 


т 


кь правительетвенной и общественной помощи. Шроеь- 
ба отдфла заключаетея вь ассигноваши хотя бы 
незначительнаго пособя на устройство ‘правильнаго’ 
прудового хозяйства при земскомъ питомникЪ (руб- 
лей 50— 100 оть каждой изъ Уфздныхъ земекихъ уп- 
равъ и рублей 300—400 оть губернской управы), а 
также въ возбуждеши департаментом земледьля оть 
земства ходатайства о доассигновании недостающих 
средетвъ. Не откажите Петръ Яковлевичь поредать 
настоящую покорифйшую просьбу земекой управЪ 
исходалайствовать соотвЪтетвуюния ассигновавя Ка- 
занекому отдфлу ИМПЕРАТОРСКАГО Росейскаго 
общества рыболовства и рыбоводетва у уфзднаго зем- 
ства, возбудить такое же ходатайство предъ правитель- 
ствомъ и помочь тЁмъ самымъ ему осуществить это 
весьма. полезное въ интересахь губернии дЪло. 

Докладывая 0 вышеизложенномь, уЪздная управа 
имЪетт, честь просить земское собранме аесигновать 
въ п0собе Казанскому отдзлу ИМПЕРАТОРСКАГО 
Росс1йекаго общества рыболовства и рыбоводетва 
100 руб. и возбудить предъ правительством ходатай- 
ство объ отпуск такой же суммы. 


Прилож. къ ет. Ш. 


„5 07. По вопросу о проведени 
телефонной лиши Тетюши-Малые 
Яльчики. 

Казанская губернская земская управа, считаясь 
съ необходимостью возможно большаго расширенгя 
земской телефонной сбти и признавая съ своей еторо- 
ны желательнымь проведенме еще лиши Тетюши- 
Малые Яльчики, ирепроводила въ уВздвую управу 


400 — 


смЪту на устройство этой лини и просить уЪздную 
управу войти въ предетоящее очередное уЪздное 
собрание съ докладомь, ве пожелаеть ли оно принять 
на себя по устройству лини! половину расходовъь въ 
сумм\ 2800 руб. При этомь губернская управа лоба- 
вила, что въ этомь елучаЪ она представила бы оче- 
редному губернекому собранию локладъ о приияйи 
остальной части расхода на счегь губернекихь сред- 
ствЪ и что при значительномь ростЬ вообще зомекой 
раеходной смфты и Оольшихъ затратъ, произведен- 
ныхь на это дЪло, она затрудняется испрашивать на 
ассигновки па устройство новыхъ телефонных линй. 

Докладывая объ этомъ и усматривая изъ при- 
лагаемой при этомъ схемы Казанекой губернской зем- 
ской телефонной сЪфти, что по другимъ УЪздамь те- 
лефонныя лини проведены на сотни верегь и при 
томь безъ всякаго учаемя въ раеходахь на это ео сто- 
роны УуЪздныхь земетвъ, между тБмъ въ Тетюшегомь 
УЪздЬ проведена только одна лия на Шонгуты на 
прогяжени 48 верстъ, УЪзлная управа признаеть 
требоване губернской управы о принямы ноловины 
расходовъ на проведене въ Тетюшекомъ уЪзлф новой 
лини несправедливымъ, а потому и находя въ прин- 
ции проведене лини Тетоши-Малые Яльчики весь- 
ма желательной проеитъ уЪзздное собране возбудить 
ходатайство предъ губернскимь земскимъ собрашемь 
о проведени означенной лини на ечеть губернекихь 
средетвъ. 

Ирилож. къ ег. 118. 

Л 72. По ходатайству Бииев- 
га общества 0 припяти на счете 
земства содержаня переправы и уст- 
ройства моста рез р. Сеязу. 


()бщество кр-нь се. Бишева приговоромь от 


— 401 — 


35 сентября 1909 г., постановило ходатайствовать 
предъ Тетютщекимь уззднымъ земекимь собрашемъ о 
принями на счеть земства содержан!я перевоза и 
устройства моста чрезъ р. Свыягу или о назначения 
обществу ежегоднаго пособя па тотъ же предмет въ 
размьрЪ не менфе 300 руб. 

Ходатайство свое общество мотивирусгь тБмъ, что 
устройство и содержаюе перевоза во время весенняго 
разлива воды и моста въ лЬтнее время чрезъ р. Свя- 
гу, ежегодно вызываеть со стороны общества непо- 
сильный расходъ, между тБмь перевозь и моетъь 00- 
служиваеть не только мьетное населеше, но и про\з- 
жающихь въ г. Тетюши и на базары Тетюшекаго 
Узда изъ Средне-Ралтаевекой, Тоябинекой и Шам- 
булыхчинекой волостей и сосфднихь уфздовъ: Саяя- 
скаго и Цивильскаго, тажъ какъ пролегающий чрезъ 
Бишево тракть иметь характеръ чисто коммерчеенй. 

Г. Земемй Начальникъ 4-го участка по новоду 
означеннаго ходатайства сообщил уЪздной управЪ, 
что въ е. БишевБ переправа черезь р. Свягу пройз- 
водится весною на паром, а лтомъ но мосту. Бакь 
переправа, такъ и моеть служать единственным ©о- 
общешемь не только для крестьянъ с. Бишева съ 
частью ихъ земли, находящейся зз рЪкой Свягой, но 
для населеня Балтаевской, Тоябинской, части Аль- 
кеевской и Шамбулыхчинекой волостей, почему по- 
стройка моста чрезь р. Свтягу является обязательной 
для Бишевскаго общества, а такъ какь ежегодная 
постройка моста сточть большихъ денег, то и являет- 
ся непосильной для одного общества. 

Докладывая объ этомъ, уфздная управа иметь 
честь объяенить, что по дорог, пролегающей чрезт 
с. Бишево въ Тетюши, совершается постоянное гру- 
зовое и пассаяирекое движене изъ упомянутыхь выше 


26 


— 408 — 


волостей. Этимъ путемъ провозятея въ Тетюши для 
сбыта на мБетномъ рынкЪ сельеко-хозяйственные про- 
дукты, какъ-го: хлЪбъ, картофель, капуста и проч. 
и вывозятся: мануфактурные и бакалейпые товары, а 
также сельско-хозяйственныя машины и землелфль- 
ческя орумя. Не смотря на 70, что по этому тракту 
ежегодно провозитсея груза до 500000 пудовъ, тракть 
этоть чиелитея въ разрялЪ проеелочныхъ дорогъ, при- 
чемъ забота объ исправномь состояви его веецЪло 
лежить на обязанности сельскихъ обществъ, черезъ 
земли которыхь проходить дорога, 

Дорожныя сооружешя на этомь тракт находят- 
ся въ плохомъ, неудобномъ и мало соотвиствующемь 
для профзда видЪ. 

При обелЪдованш, произведенномь  членомъ 
управы С. А. Салиховымь, выяснилось, что для того,. 
чтобы сдфлать этоть тракть удобнымь для сообщения, 
необходимы слфлуюния сооружении: 

Оть Тетюшь до Бишева: 

№ 1. Мосгь чрезв р. Улему дл. 25—27 емк. и 
дамба дл. 200 саж. 

№ 2. Мосгь чрезъ сухой долъ дл. | саж. и ламба 
дл. 6 саж, 

№ 3. Мостъ въ д. Большой ТурмЪ дл. 22 саж. и 
дамба дл. 20 саж. 

№ 4. Мосгь черезъ сухой долъ ва Болыьше-Тур- 
минекомь полЪ дл. | саж. и дамба 6 саж. 

№ 5. Тоже дл. 1 саж. в дамба дл. 10 важ. 

№ 6. Мость на Чуллинскомь полВ дл. 21),. саж 
и дамба дл. 20 саж. 

№ 7. Мость въ д. ЧуллЪ дл. 6 сад. и дамба дл, 
25 саж. 

№ 8. Труба на Байрящевскомъ полф дл, 19, важ, 


с 


и дамба 6 сай, 


— 608 — 


№ 9. Моегь въ д. Байряшевой дл. 1! саж. и 
дамба 15 саж. 

№ 10. Моегь въ д. Юмралахъ дл. 10 саж. и дам- 
ба 35 са. 

№ И. Мость въ д. Идряеь Теникеевой дл. 10 саж., 
цамба 95 сах. 

№ 12. Труба чрезъ сухой долъ и дамба дл. 15 саж. 

№ 13. Моеть въ д. Мазиковой дл. 13 важ. и 
дамба дл. 15 саж. 

№ 14. Труба на землв кр-нъ д. Отарыхъ Еналей 
дл. | саж. и дамба б саж. 

№ 15. Мостъ въ д. Сларыхъ Еналяхь дл. 8 саж. 
и дамба дл. 15 саж. 

№ 16. ДвБ трубы на Апастовекомъь полф дл. по 
] саж. и двЪ дамбы дл. по 6 саж. 

№ 17. Моеть въ д. Апастовой дл. 5 саж. и ламба 
дл. 100 саж. 

№ 18. Труба въ с. БишевЪ дл. 1 саж. и дамба 
(саж. 

№ 19. Дамба дл. 20 важ, 

№ 20. Мость чрезъ сухой лоль дл.. | саж. и 
дамба дл. 10 саж. 

№ 21. Мость чрезъ озеро, дл. 3 саж. и дамба 
дл: В еаж. 

№ 22. Моегь чрезъ Свягу въ е. Бишев% дл. 30. 

№23. Тоже дл. 10 с. 

Сельемя общества, чрезъ земли которыхъ про- 
легаеть ототь тракть, за отсутетнемь технических 
знашй, а главнымъ образомъ срелетвъ не въ еостоя- 
ши устроить хорошихъ и удобныхь для проЪзда ло- 
рожныхъ сооружений. 

Имъя въ виду, что улучшене мЪетныхъ путей 
сообщен!я имфеть весьма существенное значеше для 
мВетныхь сельеко-хозяйственныхъ, промышленных 


= ИбА — 


и коммерческихъ интересовъ, уЪзлная управа имЪетъ 
честь покорнфйше просить уфздное собранше возбу- 
дить предъ губернекимь земетвомь холатайетво о 
включен!и тракта Тетюнти—Бишево въ общую сЪть 
трактовъ, находящихся въ завздываши  губернскаго 
земства. 


Прилож. къ ет. 114. 


0 призлашенаи коммерческихо или 
орзовыхв азентово. 


Казанская губернская земекая управа, 31 авгус- 
та сего года за № 384, увфломила уфзлную управу, 
что совфщане губернской управы съ г. г. преде\- 
дателями УФздныхь управь, ознакомившись и 0бсу-. 
дивъ, въ засфдаши 21 сего августа, предложеня гу- 
бернекой управы о дальнфйшемъ развии въ губер- 
ши профессюнальнаго образовашя, между прочимъ, 
признало ифлесообразнымь пригласить на службу, 
выфето кустарныхъь техвиковъ, коммерческихь (или 
торговыхъ) агентовь, которымь можно бы поручить 
веденше торговыхь и посредническихь операшй по 
покупкВ и сбыту кустарвыхь издЪаий. На первое 
время предполо%:ено пригласить шесть агентовъ: од- 
ного для Ядринекаго, Козьмодемьянскаго, Чебоксарска- 
го и Царевококшайскаго уЪздовъ, одного для Ланшев- 
скаго и Мамадышскаго, одного для Цивильскаго, 
Свяжскаго и Тетюшекаго уфздовь и по одному въ 
УЪзды Вазанек!й, Спаесый и Чистоцольскй. Содержа- 
н1е этихъ агентовъ, по 1200 руб. въ годъ каждому, 
совъщане находитъ возможнымь принять всецзло на 
счеть губериекаго земства. При этомъ было высказа- 
но пожелане, чтобы торговые агенты губернекаго зем- 


— 405 — 


ства были, по возможности, знакомы ет, техникой про- 
изводетва кустарныхь издфий, ебытомъ которыхъ имъ 
придетея заниматься, и чтобы со временемь эти аген- 
ты были заинтересованы въ расширен сбыта изд- 
ий путемъ отчислен въ их,» пользу того или друго- 
го процента съ выручки отъ торговли. 

Что же касается кустарныхь техниковъ, то воп- 
росъ о приглашени ихъ остается пока открытымъ, 
впредь до выясненя результатовъ дфятельности уч- 
режденныхъ губернскимъ земствомтъ учебно-ремеелен- 
ныхт, мастерсекихъ. 

Сообщая объ этомъ, въ дополнене къ отношенио 
своему оть Т апрфля текущаго гола за № 384, губерн- 
ская управа просить уфзлную управу доложить изло- 
женное на обсуждене предетоящаго очереднаго уфзд- 
наго земекаго собравшая, съ предложенемь высказать 
свой принцишальный взрлялъ на соображентя означен= 
наго совЪщанит, и о послфдующемь увфдомить губери- 
скую управу. 

Настоящее уЪзлная управа иметь честь иред- 
ставить на благоусмотрЪне уЪзднаго земекаго собра- 
шя и присовокупляеть, что она съ своей стороны счи- 
таегь весьма пЪлесообразнымъ учреждене должно- 
стей коммерческих (или торговыхЪ) агентовъ при 
губернской земской управЪ. 


Прилож. къ ст. 116. 


Ле 102. Шо вопросу обз обору- 
доваши Тетюшской земской кузиечно- 
слесарной учебной мастерской нертя- 
нымз Овизателем и другим токар- 
нымь станком. у 

(Ст открымемь при кузнечно-слесарной учебной 
мастерской литейнаго отдфла, мастерекая ветупаеть въ 


— 406 — 


новый фазиеь свосго развития. Теперь мастерекая мо- 
жетъ заниматьея не только ремонтомь и мелкими по- 
дфлками для сельеко-хозяйственныхь машийъ и ору- 
ДШИ, но она уже можеть вполнЪ самостоятельно занять- 
сея производетвомъ проетъйшихъ сельеко-хозяйствен- 
ныхъ орудй и маптинт, какъ напр., молотилокъ, вЪя- 
локъ, плуговь и т. п., ТФмь болЪе, что въ будущемъ 
предполагается открыть еще и столярное отдфЪлеше, 
0 котором иметея самостоятельный доклалье управы, 
согласно постановлешя 45 очереднаго УЪзднаго зем- 
скаго собратя. Но еъ расширешемт дЪятельноети ма- 
стерской является необходимость боле лучшаго и 
полнаго оборудовашя ея инвентаремь: потребуютея 
болЪе усовершенетвованныя орулля производства. Уже 
теперь мастерекая начинаеть чувствовать нелостатоткь. 
въ токарномь станк большаго размБра, такъ какъ 
приходитея вытачивать продукты производства литей- 
ной очень громоздюе и едва умфщаюниеея на имЪю- 
щемся токарномь станкЪ, а впослЪдетвии, когда будетъ 
производетво молотильныхь машинь и приводовъ къ 
пимъ, настоящий станокъ будеть совершенно негоденъ, 
такъ какъ на немъ совершенно невозможно булегь 
протачивать больния приводныя зубчатыя колеса, ве 
говоря уже о заказахъ, когда могуть въ точку поегу- 
пить еще болЪе громоздая вещи. На основави вее- 
го вышеизложеннаго уфздная управа рЬшилаеь прел- 
ложить на благоусмотр те земскаго собрашя желатель- 
ноеть приобрЪтеня другого токарнаго станка, боль- 
шаго разра, противь теперь существующаго. Если 
земекому собранию угодно будетъ согласиться еъ на- 
стоящимъ предложенмемъ управы, то она иметь честь 
просить земское собраше разрЪшиль ей прюбр- 
сти для нуждь земской кузнечно-слесарной мастер- 
ской токарный ставокъ, ассигновавъ для этой цЪли 
1200 руб. 


— 407 — 


ДалЪе уфздная управа иметь честь обратить вни- 
ман! земекаго собраня на то обетоятельство, что въ 
настоящее время часть учениковь занята пе своими 
прямыми обязанностями, а имъ приходится занимать- 
ея верченемъ привода къ токарному станку и къ вен- 
тилятору для вагранка. Не говоря уже о томъ. что 
это заняме имъ не приносить пользы въ смыслЪ нау- 
ки, для нихъ э10 заняме неподеильно и можеть 
вредно отозватьея на молодомь. неокрфишемь орга- 
пизм. КромЪ того мастерская лишается не менъе 8 
рабочихъ елиниць. Съ открымемъ столярнаго отдф- 
леня, гдЪ, можеть быть, впослфдетви будеть, кромб 
токарнаго стапка, поставлена механическая пила, еще 
часть учениковъ будеть отвлечена для верченя при- 
водовъ къ токарному станку и механической пилЪ. 

Признавая настоящее положенте не нормальнымъ, 
УЪздная управа полагала бы весьма желательныхмь для 
исполненя означенныхь работь пр1обрЪети нефтяной 
или керосиновый двигатель, тБмь болЪфе, что работа 
его будеть въ нфеколько разь продуктивнЪе работы 
учениковъ. Такой двигатель, по мнЪнио управы, мой:- 
но пр!обрЪеги за 1100 руб. Если уфздному собрано 
угодно булеть согласиться съ докладомъ управы, то 
УЪздная управа иметь честь просить ассигновать на 
прюбрЪтеше двигалеля 1400 руб., а веего съ токар- 
нымЪ станкомъ на оборудоваве мастерсиой 2600 руб. 


Прилож. къ ег. 117, 


(05 отьрышии при пузисчно- 
слесарной мастерской столяриио. от- 
оъленя. 


15 очередное Тетющшекое уЪфздное земское собра- 
ше, въ засъдаши своемъ 1-го октября 1909 года, ст. 


1808 


100, межалу прочимъ, постановило поручить уфздной 
управЪ разработать къ ближайшему собранию вопрос 
объ открыти при Тетютшекой земекой кузнечно-сле- 
сарной мастерекой столаярнаго отлфлешя. 

Во исполнене настоящаго поручешя УЪздная 
управа имфеть честь предетавить УЪзлному земекому 
собранию приблизительную емфту расходовъ на оборудо- 
ванте столярной мастерской необходимыми инструмен- 
тами и объяенить, что уфздная управа полагала бы 
злаше подъ помфицене етелярнаго отлЪленя устроить 
каменное, едфлавь пристройку къ литейному отдьле- 
нию, длоною © саж. и шириною 4 саж. Такое здаве 
но приблизительному подсчету обойдется не менЪе 
3000 руб.. самое же оборудоване его необходимыми 
инегрументами, какь угодно булдегь усмотрЬть земеко-. 
му собрашю изъ прилагаемой емфты, будегь стоить 
1048 р. 45 к. 

Такимь образомь единовременныхь расходовъ по 
постройкь и оборудованию столярнаго отдфлешя не- 
обходимыми инструментами потребуется 4048 руб. 
45 кои. 


Кром того потребуется ассигноваше въ суммЪ 
480 р. на приглашен!е мастера, котораго уфздная 
управа предполагаеть пригласить изъ чиела окончив- 
шихЪъ курсь въ Мариинской Посадской древообдЪлоч= 
ной иветрукторекой школЪф, стипевалата Тетюлискаго 
земства. 

Мастерская и ея оборудован!е разечитано на 20 
человзкъ учащихся. Столярная мастерская подчиняет 
ся тому же уставу, что и кузнечно-слесарная мастер - 
ская. 

Въ виду того, что въ чиело учащихся въ столяр- 
ной мастерской будуть приниматься, препмуществев- 
но, жители уЪзда, то является необходимость въ уст- 


54 09— 


ройствь лля пихъ общелиия, для котораго уфздная 
управа полагала бы приспособить общежние для уче- 
никовъ кузнечно-слесарной мастерской, уничтожив 
въ пемъ квартиру мастера, а для мастера и кузнеца 
выстроить новое помъщеше. 

(0 вышеизложенномь УЪздная управа имЪеть 
честь доложить земекому собранию. 

Прилож. къ ст. 118. 


Лё 44. (Оз предетивлещема отче. 
та по опытиаму полю Тепошскаю 
утъзднаго земства при 9. Долой По- 
янь 65 ими землевладьльца В. 
Г. Молоствова. 

Представляя настояций отчеть на разомотрвые 
Тетюшекаго уфзднаго земскаго собраня, уЪздная. уп- 
рава съ своей стороны ечитаеть весьма полезнымь и 
желательнымь дальньйшее производство опытовъ съ 
минеральными улобренями, различными культурами 
и сЪвооборотами на опытномъ полЪ, почему и иметь 
честь просить земское собраше ассигновать елфлую- 
ия суммы на опытное поле: 1) на жалованье прак- 
тиканту 200 руб. и ему же квартирныхъ 35 руб., на 
наемт рабочаго или же на поденныя работы для ис- 
полнешя срочныхъ работъ 150 руб., 2) на прюбр\- 
теше искуственныхъ удобренй, сЪмянъ травь и кор- 
неплодовъ 100 руб., 3) на издаше отчетовь по опыт- 
ному полю и брошпюръ о производящихея опытах для 
безплатной раздачи крестьянамъ 15 руб., 4) на коман- 
дировку кр-нъ на опытное поле 75 руб., а всего 685 
руб. и возбудить ходатайство передъ департаментомъ 
земледъия объ отпускЪ пособля опытно-показательно- 
му полю. 


Прилож. къ ег. 120. 


— 410 — 


№ 47. По вопросу 065 ароно- 
мической орзанизаци вв уьядь вв 
свизн с оказащемь арономической 
помощи крестьянским хозяйствам 
единоличнаю владьная. 


Вопросъ объ оказани агрономической помощи 
крестьянским хозяйствамъ единоличнаго владЪюшя 
быль уже на раземотрьни Тетютискаго уБзднаго зем- 
скаго собрашя 45 очерелной и 43 и 44 чрезвычай- 
ныхЪь сесс1й, которое, высказавшись за необходимость 
оказания агрономической помощи такимъ хозяйствамъ, 
намфтило ифлый рядъ агрономическихь мфропряий 
и на проведеше ихъ въ жизнь ассигновало 2675 руб. 
Сообщивь поллежащему пачальству состоявиияея по- 
становлешя собрашя, уБздная управа вмЪетЪ съ тм 
возбудила ходатайство предь правительствомь объ от- 
пуекЪ Тетюшекому земетву на проведеше этихъ м5ро- 
при’ий въ хуторскихь хозяйствахъ пособя въ раз- 
мБрЪ едБланныхъ земскимь собрашемтъ ассигнований 
и кромЬ того 795 руб. на содержаме опытно-по- 
казательнаго поля, а всего 3470 руб. 

Холатайство эго поступило на раземотрьше особа- 
го агрономическаго совзщаня при Казанекой губерн- 
ской землеустроительной комиссти, которое въ прото- 
колб своемь намфтило на долю Тетюшекаго земства 
только 100 руб., какъ это видно изъ проекта журна- 
ла комитета по землеусетроительнымь дЪфламъ. 

Изь этого же протокола видно, что, по докладу 
завфдующаго сельско-хозяйственною частью въ Казан- 
ской губернш. большинство убэздныхъ земствъ отнес- 
лось сочувственно къ оказанию агрономической помо- 
щи хуторянамъ. Въ т&хъ же уБздахъ, гдЪ земсгва 


НЕ — 


отказалиеь отъ введешя участковой агрономической 
организаци и МЪфръ показательнаго характера для 
нушдъ хуторянЪъ, заботу объ агрономической помощи 
им, согласно циркуляру отъ 18 декабря 1909 г., взяло 
на себя губернское земетво. 

При такихъ условяхъ проектируемая совЪфща- 
шемъ  организащя агрономичеекой помощи силами 
землеустроительныхь комисей не только въ тЬхъ уЪз- 
дахъ, гдЪ земекой агрономической организаши не 
имфется, но даже тамь, гдф такая организащя суще- 
ствуеть, но мнфнию комитета, нарушить 10 единетво 
дъйствй, которое необходимо для обезпечен1я плано- 
мфрности агрономической. помощи. 

ДалЪе въ проектЬ протокола говорится: прини- 
мая за симъ во вниман!е, что отпускь казной сред- 
слвЪ земствамъ на сказанную помощь не можеть быть 
поставленъ въ зависимости отъ обязательнаго аесиг- 
новашя 60 стороны земетвь равныхъ суммъ на ть 
именно мфропруямя, которыя субсидируютея правитель- 
ствомъ, необходимо лишь, чтобы земетву была аесиг- 
нована приблизительно равная сумма вообще на орга- 
низацио агрономической помощи въ раонахт, хутор- 
ского разселешя. ВмЪетЬ съ тЬмъ комитетъ находилъ, 
что въ ДЪЛЬ оказая агрономической помощи идти 
слишкомь прямолинейво и требовать расходованя 
отпускаемыхъ средствъ на помощь исключительно од- 
нимЪ хуторянамь, хотя попутно была полная возмож- 
ность оказать эту помощь и другимъ креетьянамъ, по 
самому существу дЪла, совершенно невозможно, и 
едва ли необходимо настаивать объ обособлени агро- 
помической помощи хуторянамъ въ тЬхъ уфздахь, глЪ 
земства хотя и не имЪютъ спешальной агрономиче- 
кой ортанизащи для хозяйствь единоличнаго владф- 
ня, но изъявятъь желанте на полученныя оть казны 


412 — 


средства сообщить своей организаши такую форму, 
которая одновременно обезпечивала бы оказание х 
рянамъ, если не исключительной, 10 во всякомъ случаь 
преимущественной помощи. Для сообщеня дЪлу же- 
лаемой планомЪрности и согласования агрономическихЪ 
мфропрямй съ требованями землеустройства, необ- 
ходимо лишь, чтобы общее руководство агрономиче- 
ской помощи въ губерни лежало на особомъ агроно- 
мическомъ совъщанш, другими словами необходимо, 
чтобы отпускаемыя средства въ распоряжене земства 
расходовались лишь на 1Ъ мфропрятя, которыя бу- 
дуть предварительно одобрены агрономическимь со- 
въщанемъ. 

Въ зависимости оть изложенныхь соображений, 
комитоть полагаль возможнымъ отпустить испрани- 
ваемыя совЪщашемь средства на организанию агроно- 
мической помощи хуторянамъ въ распоряжене Казан- 
скаго губернатора, съ тВмь непремфннымъ услошемъ, 
чтобы завфдыване этой помощью было передаваемо 
земскимь управамь во веЪхъ ‘гВхъ блучаяхъ, когда 
послБдня представять свои предположеня по озна- 
ченному предмету на предварительное одобрене оео- 
баго агрономическаго совъщантя. 

Согласно изложеннымь соображентямъ комитегь 
нашелъ необходимымъ поручить Казанскому губерна- 
тору вновь внести настоящее дЪфло на раземотрфите 
агрономическаго совъщаня, воторому подлежить при- 
нять мЪры къ тому, чтобы избфжать параллельной 
организащи земской и правительственной агрономи- 
ческой помощи и установить тв начала, ва основани 
которыхъь могло бы быть достигнуто въ этомъ дЪаЪ 
объединенше проводимыхъ м5Бропритий. 

Принимая во вниман!е все вышеизложенное и 
то, что уЪзднымь земскимь собрашемъ уже быль на- 


>. В 


мЪченъ путь, по которому должна быть направлена 
ДЪятельность управы въ смыслЪ оказашя агрономи- 
ческой помощи крестьянскимъ хозяйствамь едино- 
личнаго влалЪн1я, уфздная управа постановила съ своей 
стороны не считать возможныхмь лВлать оть намфчен- 
наго плана какихъ либо отступленй, а потому и увЪ- 
домила агрономическое совъщаше, что агрономическая 
помощь хуторянамь должна заключаться въ слЪдую- 
щемъ: а) вь улучшен коневодства и скотоводства 
путемъ организати временныхъ случныхъ пунктовь 
и путемь выдачи хуторянамъ производителей на пос- 
тоянные пункты, 0) въ организаци для хуторянъ зер- 
ноочистительныхь обозовь ель цфлью улучшеши по- 
сЪвнаго матер!ала, в) въ выдачЬ для той же цфли имъ 
въ ссуду е$мянъ улучшенныхь хлЬбныхь растений, 
г) въ улучшени, путемь льготной продажи орулий, 
обработки земли, уборки урожаевъ и т. п., д) вь 03- 
накомлени хуторянь путемъ устройства систематиче- 
скихь чтений, съ прогресеомь в области сельскаго: хо- 
зийства, е) въ ознакомлении съ образцовымъ веденемь 
хозяйства, путемь оргавизащи показательныхь полей 
и хозяйствь въ ТЪхь мЪетахъ, гдЪ сконцентрированы 
хуторешя хозяйства, и, въ крайнихъ случаяхъ на 
арендованныхь земствомъ земляхъ, считая обязалель- 
нымъ въ этихъь хозяйствахь введене 4-хь польнаго 
сЪвооборота съ корне и клубнеплодными и бобовыми 
растешями и ж) для болЪе полнаго обслуживания какь 
хуторянъ, такъ и общинииковь въ смыелЪ оказаня 
агрономичеекой помощи необходимо приглашен!е еще 
одного агронома и 3) изъ предположенныхъ къ отпус- 
ку въ распоряжеше агрономическаго совъщашя еред- 
ствь на упомянутые предметы выдЪлить на долю 
Тетюшехкаго уфзла на проведене намфчениыхь мЪро- 
пря, кромЪ предноложенныхъ 2100 руб., еще 3370 р. 


— 814 


Казанская губернекая землеустроительная  ко- 
мисся, при отвошенти оть 28 поня ©. г. за № 1557, 
увфломила уфзлную управу. что въ ея распоряжеше 
отпущено по $ бет. [ смуты государетвенвыхь земель- 
ныхъ имуществь 9385 руб. 83 кои. на ерганизацио 
агрономической помощи хозяйствамь единоличнаго 
владЪния, каковая сумма на осповаши постановлентй 
особаго агропомическаго совфщаня 3 мая и 2 поля 
1910 Т. распредлена слЪлующимъ образомъ: 

На показательный хозяйства. . . 660 р. 

» покупку бычковъ . 

» боровковъ 1 

» приглашен!е агронома. 


50 к. 
» разъзды агронома 
» прокатныя станщи ВК 


» илодоводетво и огородничество . 235 р. 

Одновременно съ симъ инепекторь сольекаго хо- 
зяйства Казанской губернии, отношенемь за № 751, 
сообщая объ изложенныхь выше ассигнованшяхъ, про- 
силъ уфздную управу созвать уЪздное агрономическое 
совъщаше ©еъ цфлью детально обсудить порядокъ и 
условя введеня намъченныхь м8ропруяитй. 

Созванное на 18 поля агрономическое совъщаше, 
раземотрЬвь предлагаемыя уЪалною управою мвроприя- 
я виолнЪ еъ ними согласилось и постановило: 
1} организовать показательныя полевыя хозяйства вт л. 
1оковой, д. ТоншермЪ, е. Шонгутахъь, дл. Челнахь 
и 6. СюкеевЪ, 2) бычковъ разметить въ д. Тоншер- 
мВ, с. Шопгутахь и д. Клянчеевой, 3) боровковъ 
разметить въ д. Гоковой, е. ЧинчуривЪ, с. БишевЪ, 

Шовгутахь, в, БогдаткинЪ, д. ТонттермЪ и е. Сю- 

кеевЪ, 4) прокатныя станши организовать въ ©. 0ю- 
кеевЪ и с. Шонгутахъ. 

Такимь образомъ ходатайство уЪфздваго земетва 
было удовлетворено, хотя и не въ полной мфрЪ. 


— 415 — 


Относительно оказаня агрономической помощи 
крестьянским хозяйствамъ единоличнаго владъе!я въ 
будущемъ 1911 г. узздная управа имегь честь до- 
ложить УЪздному земскому собранию нижеелдующее: 

Казанская губернская землеустройтельная комис- 
ея, при отношени 13 мая е. г., препроводила въ 
уЪздную управу циркуляр главнаго управлентя земле- 
устройства и земледЪия отъ 24 апрфля 1910 г, за 
№ 19 и приложенныя кь этому циркуляру вФдомости, 
ембтныхъ предположенй уззднаго земетна па 1911 г. 
по оказанию агрономической помощи креетьянскимъ 
хозяйетвамь единоличнаго владьия, еъ просьбою пред- 
ставить означенныя предноложеня къ 1 1юня. Озна- 
ченный циркуляръь заключаеть въ себъ указашя о 
порядкЪ составлешя смфгныхъ предположешй па 
1911 голь по оказанию агрономической помощи кре- 
стьянекимь хозяйствамъ единоличнаго владфшя и въ 
обцемъ въ немь высказываются ТБ же пожеланя, чо 
и вь проектЪ протокола комитета по дфламъ земле- 
устройства. Между прочимъ въ означенномь циркуля- 
рЪ сказано, что при выработкЪ первоначальных 
смфтныхъ предположений на текуний годъ агрономиче- 
свя совфщавя имЪли въ виду исключительно креди- 
ты, заявленные  землеустроительными комисаями. 
Одобренныя сов щантями ходатайства земетвъ обычно 
поступали въ главное управлене землеустройства и 
земледфия въ видЪ особыхъ дополнительныхь пред- 
ставленй. Такой порядокъ крайне затрудняль состав- 
леше смфты и, нарушая цЪльность первоначальнаго 
намЪченнаго плана агрономической помощи креетьян- 
скимь хозяйствамъ единоличнаго владьшя, приводиль 
къ параллелизму. 

Для устраненя этого нежелательнаго явленя, 
главное  управлеше землеустройства и земледьия 


— 80. 


ечитаеть нужнымь подтвердить, что всЪ ходатайства 
земетвъ должны быть приняты въ соображене агроно- 
мическимъ совъщашемт по возможности заблаговремен- 
но, причемъь во всЪъхт, случаяхь. когда оказаше агро- 
номической помощи хуторянамъ включено въ илань 
сельско-хозяйственной дЪфятельности земетва, асеиг- 
нующаго на этоть предмет пеобходимыя суммы изь 
своихъ средетвъ, землеустроительнымь учреждешямь 
надлежить вступать съ земствами въ соотвфтетвующия 
соглашеня. 

Далфе говорится, что земемя ходатайства объ 
асспгновани средетвъ изъ кредита, предназначеннаго 
на пособля при землеустроительств®. могуть быть точно 
опредфлены лишь по окончани земекихь собрашй, 
когда предварительное раземотрьше смфты главнаго 
управления землеустройства и земледмя будегь уже 
закончено. Поэтому, ири первоначальномь составле- 
нш суЪтныхь предположенй, придется въ силу не- 
обходимости огранич иТЬСя ЛИШЬ при мБрнымь установле- 
нтемъ вужной земетвамъ на означенный предмегь сум- 
мы, выяснивь для этого, пулемь предварительных ено- 
шен!й съ земскиями управами, ихъ предположешя 01- 
посительно организащи въ 19 г. агрономической 
помощи единоличнымь хозяйствамт. 

На основании этихъ данныхъь и соглаено указа- 
ня циркуляра, уфзлною управою были составлены 
вфломосли смфтнымъ предположенямь уЪзднаго зем- 
ства ва 191] г. по оказанию агрономической помощи 
хуторянамь и представлены въ губернекую земле- 
устроительную комисепо для представлешя ихъ въ 
главное управлене землеустройства и землельлмя. 
Коши съ этихь вфдомостей и объяснительная запис- 
ка кь нимь приложепы къ сему докладу. 

Какъ угодно усмотрЪть уЪфздному собранио изъ 
этихь вфдомостей и объяснительной запиеки, всего на 


ИТ — 


агрономическую помощь крестьянским хозяйствамъ 
единоличнаго владЪня испраштиваетея изъ кредита, 
предназначеннаго на пособя при землеустройетвЪ, въ 
ссуду 4080 руб. и въ пособе 5675 руб. и необходи- 
мо ассигноваль изъ средетвъ земства 5485 руб. 

()значенныя расходы распредфляются слфлующимь 
образомь: На приглашене и содержание агрономиче- 
скаго персонала 2985 руб. изъ ередетвь казны и сто- 
лько же изъ средетвъ земства. 

На показательныя мБропраямя (показ. хутора, по- 
я, участки и на преми образцовымъ хозяйствам) 
30 руб. отъ казны и столько же оть земетва. 

На снабжене паселеня посЪвнымь матераломь 
п туками и орудлями 3500 руб. изъ средетвъ казны 
и 3200 р. изъ средетвъ земетва. 

На устройство и содержаме прокатных станшй, 
зерноочиетительныхь обозовъ 620 руб. из ерелегнь 
казны и 500 руб. изъ средетвъ земетва, 

На улучшеше животноводства 470 руб. изъ еред- 
ствъ казны и 410 руб. оть земства. 

На развиме и поддержане спешальныхь отра- 
слей хозяйства изъ средствъ казны 650 руб. и изъ 
средетвь земства 300 руб. 

На внЪшкольное распространене сельско-хозяй- 
ственныхъ знан!й 800 руб. изъ ередетвъ казны и 100 
изъ средетвъ земетва. 

Докладывая о вышеизложенномь УЪздная управа 
имЪегь честь просить земское собраме утвердить 
означенныя предположетя уЪфздной управы и еели 
уфздному собранию угодно будетъ согласиться съ этим 
ассигновать на оказае агрономичеекой помощи на- 
селенио, какъ хуторянамъ, такъ и общинникамь, въ 
суммЪ 848» руб. и разрфшить УЪздной управЪ воз- 
будить ходатайство передъ губернекимь земетвомь о 


Л 
й 


27 


— 118 — 


принями половины этого расхода за счетъ губерн- 
скаго земства и передь главнымь управленемъ зе- 
млеустройства и земледьля объ отпускЪ па означен- 
ный предметь 9755 руб. Къ докладу прилагаются: 1) 
проэкть журнала комитета по землеустроительнымь 
дЪламъ, 2) циркуляръ главнаго управленя землеу- 
етройства и земледьля за № 19, 3) смфтныя вфдомо- 
сти по предположенямъ уфздной управы на оказавте 
агрономической помощи хуторянамъ и объяенитель- 
ная записка къ нимъ и 4) протоколь у\зднаго агро- 
номическаго совъщан!я. 


Коиля. 


Объяенитель 


ая запиека, 


Къ смётнымъ предположенямъ Тетюшскаго уфзднаго земства по оказа- 
нию агрономической помощи крестьянскимъ хозяйствамъ единоличнаго 
владфнИя. 


Представляя вЪдомости о смфтныхъ предиоложе- 
няхь Тетютискаго земства по оказанию агрономиче- 
ской помощи крестьянекимъ хозяйствамь единолич- 
наго владЪня, уБэлная управа имфетгь честь объяс- 
нить, что на испрашиваемыя изъ кредита, предназ- 
наченнаго на пособя при землеустройствЪ, въ сеуду 
и 1060Ме и напредполагаемыя ассигновая уЪфзднаго 
земства съ ЦБлью оказаня агрономической помощи 
хуторянамъ предполагается провести сл\луюния мЪро- 
приятя: 1) увеличене агрономическаго персонала 
путемь приглашешя на службу земства еще одного 
агронома, 2 агрономическихь старость и 3 практикан- 
товъ. 9) организовать въ уЗздЪ показательные хутор- 
све участки, хозяйства, показательныя поля и участки и 
премирован!е образцовыхъ хозяйствъ. 3) организовать 
выдачу хуторанамь въ есуду на льготныхъ условшяхь 
сольеко-хозяйственныя орулля и машины, еЪмена улуч- 
шенныхь сортовъ хлбныхъ растенй и минеральных 
улобренй. 4) организовать прокатныя станщи, увели- 
чить количество зерноочистительныхь обозовъ, и орга- 
низовать передвижную маслодЪльню. 5) организовать 
случные пункты для крупнаго рогатаго скота. выдачу 
боровковъ и барановъ и устроить показательныя па- 
©Ъки. 0) организовать выдачу въ ссуду посалочный 


— 490 — 


матералъ хуторянамь для разведешя саловъ, пропа- 
гандировать мфры борьбы съ вредителями садовь и 
огородовь и распространять улучшенных смена ого- 
родныхъ овощей. 7) организовать куреы по садовод- 
ству, огородничеству и молочному хозяйству и устраи- 
вать выетавки. 


1. Увеличенте агрономическаго персонала путемъ приглаше- 
ния на службу земства еще одного агронома. 2-хъ агроно- 
мическихъ старость и 3-хъ практикантовъ. 


Настоящее мЪроприяте является существенно не- 
обходимымъ въ виду \Ъхъ соображений, что крестья- 
не выдЪливпиеся на хутора и огруба и занимаюние- 
ея ведентемъ хозяйства, являются наиболе дЪятель- 
ными единицами стремящимиея къ улучшенио своего 
хозяйства, но за пеимфнемъ знашй они неё имфють 
возможности встать на правильный ПУТЬ ведущий ИХЪ 
к поднятию И благоустройству ИХЬ хозяйств, поче- 
му такимъ лицамъ и является необходимымъ дБлать 
постоянныя указания, что возможно только при по- 
СТОявнНомЪ паблюдени агронома или иного свЪлую- 
щаго лица. Настоящую организацию уфздная управа 
ползагала бы провести елъдующимъ образомъ: ВЪ ВИДУ 
разбросанности крестьянских ь хозяйств елинолична- 
го владфыя уфздь дЪалится на два участка, соотвЪт- 
ственно существующих вылЪловь на отруба и хуто- 
ра и каждый участокъ находитея въ завздывани от- 
дльнаго агронома, которому вь помощь приглашает- 
ся агрономичесый староста и практикантъ. Между 
поелфдними и распредфляются обязанности по за- 
вЪдыванию той или иной отраели хозяйства или мЪро- 
ирлямя, какъ наир., завфлыван!е показательными по- 
иями и участками можно возложить на правктиканта, 
а завЪлыване прокатными станщями, случными пунк- 


и 


тами, зерноочиетительными , обозами —на агрономиче- 
скаго старосту. Вообще же завЪъдываше боле слой 
ными и серьезными м5ропрлямями должно лежать на 
обязанностяхъ высшаго агрономичеекаго персонала. а 
болфе простыя на низшемъ. Какъ видно изъ при- 
лагаемыхъ въломостей уЪздною управою преднолагает- 
ся имфть 2 агрономовъ, 2 агрономичеекихь старость 
и 3 практикантовъ, причемь 3 практиканть будетъ 
завфдывать опытно-показательнымь полемъ. Веего на 
вышеозначенную организацию потребуется сумма въ 
5970 руб., причемъ половина этой суммы должна быть 
отпущена въ пособе Тетютиекому земству изь креди- 
та назначеннаго на пособе при землеустройств®, а 
другую половину УЪздная управа предполагаегъ 
испросигь у земекаго собрантя со счета уЪзднаго зем- 
ства. 


||. Показательныя мЪЬроприятя, показательныя хуторскя 
хозяйства, показательныя поля и участки и премированге 
образцовыхъ хозяйствъ. 


Показалельныя хуторемя хозяйства, имфюния 
цфлью демонстрировать наивыгоднЪйпия сочетантя от- 
дЪльныхъ отраслей хозяйства, крайне желательны къ 
организаци: въ Телюшкомь У%злЪ. Какъ видно изъ 
прилагаемыхь вБдомозлей, уБздная управа предпола- 
гасть организовать въ уЪфздЪ 2 показательных хутор- 
скихь хозяйства, каковыя полагала бы расположить 
въ районахь типичныхь по почвЪ почвамь уЪзда, а 
именно: па суглиниетыхъ почвахь и на черноземныхь 
и обязательно на земляхь принадлежащихь крестья- 
намь, выдьлившимся и поселившимся на своемъ участ- 
кф. Хуторянину, который возмется за велене такого 
образцоваго хутора управа полагала бы выдавать ссу- 
ду срокомт на 10 лЬть на полное оборудоваше живымь 


и мертвымь инвентаремьъ, сЪменами хлфбныхъ раете- 
ий улучшенных сортовъ, за исключешемь еБмянт, 
травъ и искуственныхъ удобрений, каковыя должны вы- 
даваться безплатно. БолЪе сложныя орудя и машины 
для показательвныхъ хозяйству, должны отпускаться съ 
прокатныхь станшй безплатно. Въ вознаграждене за 
веденте различпыхъ записей хуторянину необходимо 
выдавать вознаграждеше до 20 р. Необходимый рас- 
ходь ча водеше 2-хъ хуторекихь хозяйетвь лолжень. 
по мыБнио управы распредзлитьея поровну межау 
Правительством и земетволиь, а именно: изъ кредита, 
предназначеннаго на пособмя при землеустройствЪь 
280 руб. въ ссуду и 20 руб. въ пособте, а относитель- 
но 330 руб. со счета уЪфзднаго земства, уБздная упра- 
ва возбудила холатайство предь предстоящим очеред- 
нымь У\зднымь земекимъ собрашемъ объ аесигнова- 
ши на означенный предмегь этой суммы. 

Что же касается показательныхь полей и пока- 
зательныхь участковъ, то они предиоложены къ орга- 
низащи на тЪхъ же основашяхъ и условняхъ, что и 
показательныя хуторекя хозяйства, за исключенемь 
субеидирован1я — расходы на нихъ всепфло должны 
выдаваться въ пособе, такъ какь они будуть пре- 
слфловать исключительно демонстрированныя цфли, 
велЪлетвю сего могуть потребоваться такта орудя и 
малины и тая приемы въ обработкь почвы, каюя 
вообще не ветрфчаются въ ерелЪ крестьянт, что можеть 
вызвать со стороны хуторянина излищее расходы и 
онъ никогда на нихъ не пойдеть. Уфздною управою ирел- 
положено организовать 2 показательныхь хуторекихт, 
хозяйства и 6 показательныхь участковь и 3 показа- 
тельныхь поля, каковые будуть распредфлены въ 
каждомь агрономическомъ участкЪ поровну. 

Относительно премирования образцовыхъ хозяй- 
слвъ уфздная управа высказывается въ томъ смысль, 


— 428 — 


что необходимо премировать только тб хозяйетва въ 
которыхъ введены многопольные сЪвооборогы. какъ, 
наир., чегырехъ польный, причемъ размфръ преми пе 
долженъ превышать 15 руб. и сверхъ того уЪзлная 
управа полагала необходимым кромЪ денежныхь на- 
гралъ выдавать еще и почетвыя въ видЪ похваль- 
ныхь листовь и медали отъ главнаго управлентя земле- 
устройства и земледъля. 


1]. Организащшя ссудъ и пособ на сельскохозяйственныя 
орудя и машины, посфвной матергаль и удобрительные 
туки. 


Иснрашиваемыя на этоть предметь сеуды и по- 
соя изъ кредита, предназначеннаго на пособ]я при 
землеустройствь и предполагаемыя къ исходатайство- 
ванию предл, земекимЪ собрашему ассигнования, УЪзд- 
ною управою преднолагаетея пртобрфети орулля и ма- 
шины, сЪмена улучшенныхъ хлЪбныхь растешй и 
удобрительные туки, каковые будутъ выдаваться хуто- 
рянамь на сльдующихь условяхъ: сельско-хозяйствен- 
ныя орушя и машины, стоюция менфе 30 руб. въ 
ссуду срокомь до Э-хь лЬть, а боле дорого стоющия 
до э-ги лЪгь, причемъ въ первомъ случаЪ въ зада- 
токъ должно браться '/, стоимости, а во второмъь—*/, 
часть, сЪмянную ссуду выдавать только на одинъ 
годъ (одинъ поеБвъ) натурою, т. е. сфменами, а въ 
возврать нолучать—деньгами, съ цфлью же расиро- 
слранения травосфявтя и искуственныхь туковъ— сЪмена 
ц тукы выдавать безплатно. На вышеозначенныя 
мфропрёи?я изъ кредита, предназначеннаго на пособ1я 
ири землеустройствЪ испрашивается въ ссуду 23000 р. 
и 500 руб. въ пособе, что же касаетея средствъ со 
счета уфзлнаго земетва въ размЪрЪ 9200 руб., то объ 
ассигнован!и таковыхъ уБздная управа войдеть съ до- 


=: — 


кладомъ предь предстоящимъ очерелнымь уБалныхиь 
земекимъ собрашемь. 


1\. Организащя прокатныхъ станцй, зерноочистительныхъ 
обозовъ, передвижныхъ маслодьленъ. 


Принимая во внимаше недостаточное знакомство 
населенля съ усовершенетвованными орулями и машина- 
ми и малое ихь распространеше, уБздная управа по- 
лагаеть, что организащя прокатныхь станшй прине- 
сеть не малую пользу, почему и являетея весьма 
вашнымь мБроирямемъ желательнымь для проведе- 
ня въ жизнь среди кр-нъ собственников прокатныя 
станщи, узздною управою предполагаютея помфетить 
въ Э-хь пунктах уЪзда въ районахъь наибольшаго 
разселешя крескьянъ на хутора и отруба, причемт, 
прокатныя станиши для боле полнаго обелуживавя 
района должны имфть совершенно самостоятельную 
организацио и будуть находиться подъ постоянным 
наблюдешемъ агрономическаго старосты. Предполагае- 
мыя УЪфзлною управою прокатныя стапщи будуть вы- 
давать орудя и машины вефмь желающимь хотя 
большее предпочтене будетъ отдаватьея хуторянамъь 
и отрубникамъ, выдЪлившимея и поселившиымся на 
своихъ земельныхЪь участкахь. Означенныя прокат- 
ныя станши уфздною управою преднолагается открыть 
за счегь кредита, предназначеннаго па пособя при 
землеустройетвЪ и на ассигновашя узднаго земегва, 
 которомь у$здною управою будегь возбуждено хо- 
датайство предъ очереднымъ уфэднымъ земекимт собра- 
шемь, 

Въ виду того, что очистка посевного матерала 
является существенно необходимой, увеличеше зерно- 
очистительныхт, обозовъ весьма желательно. Цочему 
УЪзлною управою и предположено увеличить суще- 


125 — 


ствуюние обозы еще на два комплекта, причемь не- 
обходимыя для этого средетва должны быть отпуще- 
ны изъ кредита, предназначеннаго на пособя при 
землеустройствЪ и на имфюнияея быть исходатайство- 
ванныя УЪздною управою очереднаго уфзднаго зем- 
скаго собраня средства за счегь уБзднаго земетва. 

ВелЪвдетве весе болЪе и болЪе развивающагося 
стремленя насоленшя къ болфе полному использова- 
нио продуктовъ скотоводства (молочнаго), необходимо 
возможно лучше ознакомить населеше съ тБми при- 
борами и машинами, воторыя при этомъ употребляют- 
си. Для этой цфли уБздною управою предполагается 
организовать въ УфздЪ передвижную маеслодфльню, 
которая перБезжая изъ одного пункта въ другой бу- 
деть знакомить населеше съ различными способами 
переработки молока въ, друме продукты. Необходимыя 
для этого средетва уЪфздною управою испрашиваются 
изъ кредита. предназначеннаго на иособя при земле- 
устройствЪ. 


\. Организащшя случныхь пунктовъ. для крупнаго рогатаго 
скота, улучшене свиней, овецъ и показательные пасфки. 


Сл, цблью улучшешя мфетнаго крупнаго скота у 
хугорянъ уЪфздною управою проэктируется организащя 
вь районахъ наибольшаго разселеня на хутора и 01- 
руба 6 случныхъ пунктовъ. у хуторянъ выразившихЪь 
на 10 согла@е при услови содержашя за ихъ счегь 
племенныхь производителей, причемь по достижении 
5-ти лфтвяго возраста бычковъ, послфдн!е переходять 
вь собственность хуторянина. Случка лолжна про- 
изводиться безплатная или же за самую минимальную 
плату, чтобы оправдать расходы хуторянина за зим- 


иш прокормъ производителя. 


4526 


Боровковъ и барановъ уЪздная управа предиола- 
гаегь выдавать въ ссуду съ разсрочкою платежа па 
2 года, не взимая задатка, по пхъ дЪйствительной 
стоимости. 

Въ цфляхъ ознакомлешя хуторянъ съ ращюоналт- 
нымъ веденемъ пчеловодства, уЪздною управою пред- 
полагаетея организовать въ районахъ разселевя на 
хутора и отруба 2 образцовыхъ паеЪки. Пасфки дол- 
жны быть оборудованы всЪфмь необходимымь инвен- 
таремъ и рамочными ульями и будугь переданы въ 
распоряжеше хуторянина съ условемъ, чтобы онъ ве% 
работы по пасБь вель согласно указан!ямь агронома. 
Необходимыя по этому отлЪлу средетва уЪзздною упра- 
вою испрашиваются изъ кредита, предназначеннаго 
на пособя при землеустройствв, относительно срелствуъ 
ео счета УуЪзлпаго земства, уфздною управою булеть 
возбуждено ходатайство предъ очереднымъ уЪзднымъ 
земскимъ собранемь объ ассигноваши ихъ 


\У1. Организашя выдачи въ ссуду посадочнаго мате- 
риала пропагандироване мЪфръ борьбы съ вредителями са- 
довъ и огородовъ и распространене улучшенныхъ сЪмянъ 

огородныхъ овощей. 

Сь цзлью улучшешя садоводства и для наиболь- 
шаго его развимя въ средь хоторянъ, уфздною упра- 
ваю предполагается организовать вылачу яблоновыхъ 
присадокь въ ссуду ерокомъь до пяти лЪть, ограни- 
чивЪ размфръ ссуды на каждое отдфльное лицо отъ 
10 руб. до 50 руб. Что же касается сфмянъ огорол- 
ныхь овощей, то таковыя будуть отоускаться неклю- 
чительно за наличный разечетъ. 

Необходимыя на этоть прелметъ. а также на 
производство демонстращи м®ръ борьбы съ вредито- 
лями садовъ, огороловъ, средства Уфзлною управою 
испрашиваются изт. кредита, предназначеннаго ва но- 


5 — 


собя при землеустройетвЪ, при чемь на пробрЪтене 
присадковь и сфмянъ овощей исирашиваетея въ ееу- 
ду, а на ирюбрЪтене опрыскивателей и матераловь 
для опрыекиван1я— въ пособе. Средства со счета уЪфзл- 
наго земства на этоть предметь, уфздною управою 
предполагается испроеить у очереднаго уЪзднаго зем- 
скаго собраня. 

\П. Организация куреовъ по садоводетву, огород- 
пичеству и молочному хозяйству и выетавокь круп- 
наго рогатаго скота, сельско-рабочаго сорта лошадей 
и мелкаго скота для распространения знавй среди 
хуторянъ по различнымь отраслямъ хозяйства, УЪзд- 
ною управою предполагается организовать куреы по 
садоводетву, огоролничеству и молочному хозяйетву, 
на коковыхъ будеть производиться безплатное обу- 
чене, а неимущимь и прибывшимь издалека булетъ 
выдаваться денежное пособе на содержаше. Необхо- 
димые расходы ва означенныя мЪропрямя, Уфздною 
управою испрашиваются изь кредита, предназначен- 
наго на пособя при замлеустройствЪ, въ пособе, а 
относительно средетвъ со счетовъ уфзднаго земства, 
уБздною управою преднолагается возбудить ходатай- 
ство предъ очереднымь уфзднымъ земекимъ собрашемъ 
объ ассигновани таковыхь. Подлинная за надлежа- 
мимъ поднисомь. Сь подлиннымь вБрно: 


Прилож кв ег. 125. 


№0 07. (% предетавлещеме от- 
нета сельско-козяйетвениею  склади. 


Дъфятельноеть сельеко-хозяйственнаго склада въ 
этомь году принесла благопрятвные результаты, что 
усматривается изъ предетавляемаго отчета. 


—8 — 


()бороты склада ежегодно увеличиваются, о чемь 
севидЪтельствують слъдуюния данныя: начиная съ 1901 


года отпущено товаровъь изъ склада: 
Въ 1904 т; на’ и ВТ. 9 
>! 11905 5 О 2143086! реак. 
эти тит. Иер бб: 
о 0 ь .. с. р. 89 к. 
О 
оО Уи #180880, 10%, 


» 1910» 


Общий итогь итпущен- 
пыхь товаровъ за Т ль. . 306118 р. $4 к. 

ПруобрЪтая необходимые для склада, сельеко-хо- 
зяйственныя оружя и товары изъ первыхь рукъ тро- 
буя оть фирмъ лоброкачественный товаръ, складъ 
имБегь возможность, регулировать цфны на мЪетномъ 
рынкЪ и одновременно поставлять. какъ сказано вы- 
ше, доброкачественные товары. 


49590 р. 87 к: 


Населене, какъ мЪетнаго, такь и отдаленныхь 
ра1оновъ учитывая свои интересы и пользу, охотно 
пробрЪтаеть въ сельско-хозяйственномь екладь необ- 
ходимые товары и сельско-хозяйственныя оруля. 

Отпускъ товаровъ и сельско-хозяйственныхь ору- 
ми производится за наличный разечеть и въ кредить. 

Въ креднть отпускается по обязательствамь и 
подъ поручительетво на 1'/, года, съ уплатой при по- 
купеЪ '/, стоимости товара. 

При нэуплать своевременно долга за просрочен- 
ное время, начисляются % изъ 3 головыхъ. 

Оборотный капиталь склада. благодаря котораго 
таковой производить операщи 10956 р. 

(Сл, разрЪшеная собравя, складъ кредитуется до 
40000 руб.; въ томъ чиелЪ на 5000 руб. у Воткин- 


4 — 


скаго казеннаго завода и на 5000 р. у губернекаго зем- 
скаго еклала. 

Сельско-хозяйственныя оруля преимущественно 
ириобрЬтаютея у Рамь и акцюнернаго общества Ак- 
сай; съялки у мЪфетныхь кустарей, листовое и поло- 
сеовое желЪфзо отъ завода Кровеля и Саратовекихь; 
скобяной товарь оть Иконникова, Маркелова и Вли- 
сина, краски оть Батаева и Оловянииникова, стекло 
оть Обухова и Мальцева. При екладЪ производитея 
продажа книгь и канцелярекихъь принадлежностей. 

Книги для школь выписываются оть товарище- 
ства Сытина, синадальной типографии, Залехана въ 
РигЪ, БрЪева и изъ Симбирекаго склада чувашекихь 
изданий, бумага отъ Способива-Кротова, канцеляректя 
принадлежности оть торговаго дома Соловьева. 

Управа отмЪчаеть неблагоприятныя причины пре- 
пятетвующими отчасти правильному развитио дЪъятель- 
ности сельеко-хозяйственнаго склада и относить ихъ 
къ елБдующему: большая задолженность населешя, 
которая ко времени учета па [ августа с. г. вырази- 
лась въ суммВ 23089 р. 42 к., благодаря чему складъ 
въ свою очередь вынужден, быль прибЪгать къ кре- 
диту у нЪкоторыхъ фирмъ. 

Въ закллюченте всего вышеизложеннаго управа про- 
сить собране дЪйстне ее по веденио склада одобрить. 

Отчеть 0бъ операшяхь склада на время съ 8 
августа 1909 г. по 1 авгуета с. г. при вемъ прилагаетея. 

Прилож. къ си: 128. 


Лё 58. (005 установлеши перо- 
дическихь прибавока кз жалованью 
служащимь ва Тепюшскомг земскома 
сельско-хозниственном5 склад. 

Приказчики Тетющшекаго земекаго сельеко-хозяй- 
ственнаго склада М. В. Митягинъ, М. Д. Милтягинъ, 


— 480 — 


А. И. Каргинъ, Н. Е. Владимировь и кассиръ И. А. 
Горюхаловь просять уЪздную управу ходатайствовать 
предь уЪздвымь земскимь собрантем объ установле- 
ши имъ къ жалованью пертодическихъ прибавокъ. 

Въ виду того, что почти веЪ служание земства 
пользуются перодическими, прибавками, уУЪздная уп- 
рава имЪеть честь покорнъйше просить собраше, уста- 
новить дв пертодичесыя прибавки въ размЬрь 10% 
оклада по иетечени каждаго трехлЬмя службы и для 
означенных выше служащихь вт, земекомь склад. 
При этомь управа долгомъ считаегь приеовокупить, 
что лица эти состоять на службЪ земства: М. В. Митя- 
гияъ съ | ноября 1892 г. М. Д Митягинъ еъ Тян- 
варя 1906 г., А. И. Каргинъ съ 1 марта 1907 г.,.Н. 
Е. Владимировъ съ [1 января 1909 г. и И. А. Горю- 
халовъ съ | августа 1908 г. 

Орилоле. кт ет 12. 
® 


„№ 95. 0 производетвь выборовь 
ва разный земейя должности. 


Въ виду окончания трехлЪтняго срока служеня 
должностныхь лицъ по Тетюшекому узадному земетву, 
избранныхъ 43 очереднымь уЪзднымъ земскимъ (0б- 
рашемь, настоящему уЪздному земскому собранио, въ 
новомъ его составЪ, предстоитъ произвести на пред- 
стоящее ХУГ тр5улЬие слфдуюцие выборы: 

1) Предезлателя и членовъ управы. 

2) Членовъ ревизюнной коммисе?и. 

8) Членовъ коммиссти по народному оброзован!ю. 

4) Двоихъ членовь во  врачебно-медицинекое 
совъщанте 

5) Членовъ въ УЁфздный экономичеемй совЪть. 


— 43 


0) Олного члена губернекаго экономичеекаго со- 
вта. 

т) Двоихь членовъ уЪзднаго училищнаго совЪта. 

8) Членовъ общей комисеш. 

9) Троихъ гласных въ губернское земское со0- 
ранге. 

19) Одного члена въ попечительный совЪгь Те- 
тюшекой женской гимназии. 

11) Одного члена вь Тетющекое отдфлеше епар- 
х!альнаго училищнаго совЪ\та. 

12) Двоихъ членовъ въ комитегь о народной трез- 
ввети. 

13) Троихъ членовъ отъ земства въ воинское при- 
сутетнте. 

14) Двоихь членовъ оцъночной комиеси. р 

15) Четверыхъ членовь и кандидатовъ къ нимъ 
въ комиесю по устройству канавь и другихь воло- 
проводныхь сооружешй. 

16) Попечителей и попечительниць земскихъь 
училищь. 

()бт, этомъ, есь представленемь списка лиць, ва- 
нимавшихь эти должности въ истекшемь трехльми, 
УБздная управа имЪетъ честь доложить уфздному со- 
Обранио на предметь производства выборовъ. 

Прил. къ ст. 125, 129, 130, 135, 187, 138, 145. 


1910 года сентября 28-го дня, члены ревизюонной 
комисси Тетюитекаго уфзднаго земскаго собравя въ 
присутствия состава уфздной управы провфряли сего 
числа наличность суммъ, находящихся въ распоряже- 
ниг уйздной управы, при чемь на 27 сего сентября 


195 — 


по книгамь и вЪдомости наличных суммъ оказалось, 
что въ каесЪ Казначейства числится наличных денегь 
15181 р. ЭГ к.. % бумагь 3000 руб. и па проетомь 
текущемь счегь № 4 наличныхь денегь 79 кои., что 
подтверждается  отношентемь 'Тетющекаго уТзлнаго 
казначейства отгь 28 сентября за № 3996. въ касс 
управы наличными деньгами 1420 руб. 8 кон., 25 
бумагами 254 р. 59 кой, которые оказались на лицо. 
Поставовлено: записать о семъ гъ пастояний автгъ, 
который дололеть уУВздному земекому собранио и пере- 
дать управЪ для прюбщеня къ дЪлу. 


Прил. къ ет. 13 


№ 59. (0) сложеши безнадежныхь 
5 поспутаемю иедонмокь земскаю 
сбора за промышлениыя заведенёя. 


На основаши пункта 6 ст. 62, полож. о земекихь 
учрежденяхь, уЪадная управа иметь честь предета- 
вить вфдомоеть 0 недоимкахь земскаго сбора, под- 
лежащихь кь сложено по разнымь причинам. 
указаннымь въ каждомь отдфльномь случа въ этой 
въдомости. 

()бщая сумма сборовъ, подлежащимь сложенио, 
выражается въ 123 руб. З1 коп. 


Прилеж. къ ет. 132. 


„№ 50. О сложении педонмии г 
разныхь лица лечивиииеея в 004ь- 
ницать Тетюшекаю земства. 


Предетавляя при этомь списокъ лищь, за коими 
состоить недоймка вь суммЪ 150 руб. за лечене въ 


больницахъ Тетюшекаго земства, уУЪздная управа по- 
лагала бы означенную недоимку. по пзложениымт, въ 
спиекф оспованыятмь. сложить. 


Прил. къ ст. 133. 


Ло 75. (5 предетавлетемь акта 
о результать ревижи аптеки. 


Представляя при этомь на раземотрьше собрашя 
акгь ревизиг аптеки, произведенной 13 сентября 1910 г. 
хомнесей въ состав члена управы и участковыхь 
врачей. уфэдная управа долгомь сочитаеть доложить. 
что возстановленная, соглаено постановленя минуп- 
шаго очереднаго уЪфзднаго земекаго собравшая, отчет 
ность аптеки въ настоящее время, какъ показала 
ревизя, даеть полную возможность управЪ въ любое 
время провфрить приходъ, расходъ и наличность меди- 
каментов и различныхъ принасовъ, а также учесть 
правильность расхоловаюя означенныхь предметовт, 
уЬмь достигается вполив цфль, преслфдуемая собра- 
шем. 


НРОТОБОлЪ 


ревизи Тетюшской земской вольной аптеки. 


Ревизя аптеки была произведена 13 сентября 
1910 г. врачами Боголюбовымь, Покровекимъ, Буй- 
вовскимъ, Алекебевымъь и Агровской въ присутетвит 
члена управы (. А. Салихова. 

Ревиз!я обнимала перодъ времени съ 1 января 
по 13 сентября 1910 года. Для ревизй были взяты 
па вылержку медикаменты: кодеинъ. салициловый 


28 


48а 


натръ. сфрая марля, гигроскопическая вата, соляно- 
киелый хининъ, двууглевислый натръ. морфий, 0ро- 
мистый натръ, камфора. глицериповое мыло и вив- 
ный спирть, 

Веф эти медикаменты были обревизованы со сто- 
роны правильноетн ихъ раехола, при чемъь была про- 
вфрена запись ихъ прихода и расхода по имъюшим- 
ся въ аптекь внигамь. 

Ири этомъ оказалось, что книги ведутся правиль- 
но п аккуратно и только вЪеъ ваты записывается то 
торговым, то десятичнымь вЪеомъ, что составляеть 
нЬкоторое неудобегво для полечета. Во веемъ осталь- 
номь нфть ничего особеннаго. 

Можно пожелать, чтобы въ булущемь аптека, 
такие строго и аккуратно вела отчетность, какъ опа 
это дфлала за эти нЪеколько мфеяцевъ, которые об- 
нимала собою ревизя. у 

Изъ сличешя остатковъ налицо и осталтковъ, ко- 
торые должны быть по отчетамь аптеки, видно, что 
при расходовании! медикаментовь была допущена толь- 
во самая маленькая ‘грата, веегда необходимая при 
расходовании медикаментов, 

Воть эта таблица, составленная на основания дан- 


ныхь ревиз!: * 
7 
| | Разность | Фамили 
| й Должно | | 
> Назваше медикамента Налицо | между | ревизовавшихъ 
быть | г р 
Га | | остатками, врачей 
| | 
о 1180.0 | 13150 —35.0 || 
| А. Пуйнонски 
2 Салициловый патрь. .| 963,0 | 3467,0 1760 | 
$! СЪрая марлн , . . . [325 пуск. |303 куска 659 пуеца | 
| з а й В. Г. Покров 
4 Гигросковическая вата 35 фу. 38 фу. —З фун 
5  Соляпокиел, хининъ, .| 15255.5 | 15589,26 —803.76 К, П. Аленсфову 
| 


ея = 


иууглевисл, натрт 3100,0  109620.0 11220.0 | В. В. Алокофевт 
Солановиел. хорфий. . 20,952 22,96 220 
И. М. Агровекая 
Брамиетьи" натру, . . 11950,0°° 12141,0 — 131 .0| 
Каяфора , . .| 19080.:0 | 10513.0 -433.:0 || 
| А. М. Боголюбов 
Глидеринов. мыло . , Эдо. 2 в. Э’дюяь. БК. 3 куб; 
Винный синь . ‚ , | 2130000 219926.0 - бро Ве: 


Нонормальным и нежелательнымь явленемь въ 
этой таблицщь являютея  плюеовыя разности между 
остатками. 

Ревизя не доискивалась ихъ причины и удовлет- 
ворилась объяененемъ провизора, что эти плюсы про- 
изошли оть ошибокъ отпуска: отиущено было меди- 
каментовъ моньше, чемъ снесено въ раеходт. 

Прилож. къ ст. 148. 


Л 910 выборь одною предета- 
вителя отб увзднаао земства 65 с0- 
ставь зубериской земской помисеи 
по кониозаводству. 

Въ вилу предоставления Казанскому земетву пра- 
ва учасмя въ распредфлени жеребцовъ-производите- 
лей Казанской заводской конюшни на пункты. съ 1 
поля сего гола учреждена постоянная губернекая зем- 
ская комисся, въ составъ которой вхолятъ предета- 
вители оть у дныхь земствъ по одному оть УЪздовъ. 

(бъ этомь уЪзлная управа имфеть честь доло- 
жить УЪзлному собранию, велЪдетие отношешя губерн- 
кой земской управы, на предметъ выбора, одного 
предетавителя въ постоянную губернекую земекую 
вомнеею по копнозаводетву. 

Прилож. къ ст. 148. 


ру 
ых у 
Идут р 
- = А] 
м1 о очи ес. ] 
1 К В а 


йн 14 и Пы 
пня рй - 
ИИ 


п 
И Аи И и Ум ени | Си 


У Ы, о 


Прилоль. къ ст, 149: 


Руби 


0 ПОСЪВЪ и урожаб хлфбовъ, сборь сфна и картофеля 
по Тетюшсному уЪзду 


за 1910 годъ. 


| К и т ЪКО НЕО в ХОДИМО |325мь-излиш. 


г т и . Е. 
ЕНМЕНОВЕНЕ ВОЛОСТЕЙ Е и ЧМТ - 
| 
| 
траено-Поляневая с: эт 2 вы 7503 $1 131 10 ом 43 1] 390 25 ПЕ | - | — 
Колунециаи ооо. | 3399 зе 1603 — | 002 — | эф би ат — | лота 14» — в | 19021] 948 — 
Пролей-Пашиневая 1787 1300 255 9 эт 2 2.5] 9% 4108 955 — о бат а = 
ивифоровекая о. .| 969 0091 9407 144 10581 1140 = № 15| 100 5055 1556) М4 9921 4959 вы 495$ эт - 11830] И 1514 
ольше-Иезиишекаи. . . .| 4065! 16605] 6063 тан 60 69021 +5969 — | ЭТИ 3.8! — | 25151 0 -- | 10605 +8302 4062 — 19 — 
Болыце-Каяринская . . .| 3198] 12291] 4137 4907 ЧТ 439 9705! 1481 и В 9 4187 д И 12221 1 61 й и |= 12003 750] 5159 
биокееневаяи И п. р 10564 2652 5980 70] 6304 511 6 | 9] 3521] 50 и 10551 виз = | позы 0538 -- 17815 106то 7 960 
О о а 3249 ТЫ 3828] 4973 4153} 6179 13005 | $ 5.61 6 1978 453 и И п 2 25842 — | 306631 ы 5906 
олышо-Янасальская 3197! 12810] 3990 6187] 1250 19746) 30146 6250 АВА 41.9] 5.3 то ыы 12816 61 2 3072] - | | и 
Понгутеная о... | 3189] 19880] 381 7675: 200] 6451 11640 в УЖИН 25 3 И 606 ПН За 10а! — И. Е 
арышевокал. оо аа 82 И ыбЫ эн] 5590' 620] 472! 10925 9130 ТУВЫ 1.0] 34| 3902 4732 020 зто и 14ат0]\ 7135! — 5075 
Памбуиыхчинская. .. . .| 390 1514 5723! 5818 1583 455 9653! +752 ЗА 1.6] 342} 5052 6 1076 ние 31 и 13162] 6729 — — 
Средиь-Радтдевсвая ., . .| 3150 19957 8185 588 700] (090) — 3200 И | 2.6 5] 3507 5212] 00 [95 6178 бит, и 610] = 11036 2964 ЗОВ 
Чирьи-Кольдурааовскай . . .| 3549 14451 а 6593 — 20276] 10500 — И И | — ей 58 5 — О тет — 13136 1388 — 
Больше -Фроловска .. . .| 3097 12208 з 395 в9тт 15505 т д о 5 ни 165} — 135 19208] 6104 30: 7600, $150] — 11802 334 1513 
Альоевеая со... .| 3759] 16088] 3879 5030 173 авт 9152 325 911 1.5 18 612 1430 173! 16089 1530 ЗН 10 — — 12081 те} о 
олыие-Тонбинекая о. о .| 30 1514$] 5016] 10880 100] 11995! 18586) 550) И 172 503] 1925 100 15а Пти и Пы — 12074 И = 
ово-Иимкубекая 2999] 12360] 5800] 3842 эВ | 26| 55 29 | 12360 6180 ве 94720] — 1399] — 
| 
| 
А вееко по убаду 9] 1604)56 2965001 26607 \› 1918 4.3] 72830!100203' | 560583 127132 18096) обо 3564э 97062 
| } | 
| | ] ] 
| | | | 
' ы | | | 


4 — 


№ 95. 0 выборь отз земства 
ц4еновь вё помисею по составлено 
списковь присяжныхь засьдателей 
на 1911 005. 


На основаши 97 ст. Высочайше утвержденваго 
27 апрВля 1337 года мньня государетвеннаго сова 
объ измфненти правилъ составлешя сонековт присяя- 
пыхь засфдателей, уБэлная управа имфеть честь ио- 
корнЪйше просить земское собран © выбор оть зем- 
ства членовь для пополнемя состава комисаи  цо 
составлению сихь спиековь на 1911 тодъ. Ири этомъ 
присовокупляеть, что членами комиееш оть земства 
въ прошломъ году состояли “гласные: Ф. Ф. Сарнец- 
ый, 0. С. Сабитовь и С. А. Салиховъ. 


Прилож. вь ст. 150. 


„№ 95. (6 представленемь акиове 
и сиьть па ворожный сооружешя. 


Пределавляя при этомъ 4 акта весенняго осмотра 
дорожныхь сооружешй по Симбирекому, Мало-Буинн- 
кому, Яльчиковскому и Шонгутекому трактахь и 20 
смЬрРь на проектированныя къ постройкЪ вь будущемь 
191 году дорожныя сооружения, уБздная управа иметь 
честь покорнфйше просить уфэздное собраше вы- 
сказать свое заключеше о необхолимоста и цълесо00- 
разности проектируемых, сооружений. 


Прилож, къ ст. 151. 


Лз 94. 0) выборь завидуютщигь 
военно-конскими участкими, папдида- 
т0вё ка Нимь и помощииковв. 


Сроки елужбы избранныхь 48 очереднымь То- 


— 441 - 


тюшекимь УЪфзднымъ земекимъ собрачемь завфдую- 
щимъ военно-конскими участками. кандидатамь къ нимъ 
и помощникамь въ текущемъ году оканчиваются. 

Доводя объ этомь до свфдЪшя земекаго собрашя, 
УБздная управа, на основаши $ 46 инетрукщи но по- 
ставкЪ въ войска лошадей и повозокъ съ упряжью, 
а также по препровожденио таковыхъ въ войска, иметь 
честь покорнЪйше просить произвести новые. вы- 
боры въ должности завфдующихь военно-конекими 
участками на новое съ 1911] г. трехльме. 


Приюж. къ ст. 153. 


Л 79. По вопросу 0бё установ- 
леши отпуска медикаментовь ниж- 
нимб чинаме военнчд въдомства йо за- 
отовительной ихь стоимосни. 


Согласно примбчашя 2-го къ ст. 16 кн. ХУ Св. 
В. П. 1869 г., изд. 8-е, и и. 20 приложенвыхь къ 
г. 281 (прим.) устава врачебнаго тома Х Ш, изд. 
1895 г.. правиль о премф больныхт, въ больницах 
общественнаго призрён1я, нижнимъ воичекимъ чинамт, 
и ихъ семействамь предоставляетея амбулагорное ле- 
чен!е за счегь военнаго вЪдометва и въ гражданских 
больницахь съ производетвомт платы по заготовитель- 
нымь цфнамъ земствъ за медикаменты и перевязочныя 
средства лля нижнихь чиновь и ихъ семействь изъ 
суммь главнаго военцо-санитарнаго управления, а для 
ратниковъ по смЬгЬ главн. интенлантекаго управ- 
пеня. 

Такое амбулаторное пользоваше вижнихь воин- 
екихь чиновь на вышеприведенныхь усломяхь опла- 
ты израсхолованныхь земскими больницами медика- 


4 


ментовъ и перевязочныхь ередетвъ, можегь быть при- 
мЬнительно только къ 1Фмъ больвицамъ, которыя на 
это изъявять, соглаете. 

Въ виду сего военно-медицинекое управлеше Ва- 
занскаго военваго округа. отношенемь оть 29 апрЪ- 
ля ©. г. за № 25, просить уВздную управу сообщить 
ему, согласно ли 'Тетюшекое земетво на амбулаторное 
лечение воинскихь чиновь въ зомекой больницб на 
указанных въ законЪ осповашяхъ. т. е. еъ оцфнкой 
медикаментов по заготовительной ихъь стоимости зем- 
ству, а не о аптенарекой такеъ. 

Представляя изложенное ва раземотрЪ не уБзднаго 
собрав, УЪздная управа имфегь честь дололить, что 
вь пастоящее время амоулаторно-больнымъ военнаго 
вфлометва медикаменты изь земской аптеки отпускают 
ея по аитекарекой такеБ, бозъ оцнки трула. Уста- 
новлеше ‘ке отпуска медикаментов упомянутых боль- 
пымь по заготовительной ихь стоимости земетву бу- 
егь песправедливосетью ио отношение къ тБуъ ли- 
цамь, которымъ медикаменты отпускаются по таке5 
в надбавкою за труды по приготовленио лекарства. 

Въ вилу сего уБадная управа полагала бы остать- 
ея при существующемь порядкБ отпуска медикамен- 
товъ амбулаторнымь больнымь нижним, воннекнмъ 
Чинамь. 


Прилозк. кь се. 158. 
| 


„Ле 73. 0 неречислеши проселоч- 
пой доро Тетюши-йгуково 65 ис 
0 коммерческихь туактовв. 


14 очередное Тетюшекое уБздное земекое собра- 
ше, въ засбдаши 25 сентября 1908 г., сг. И, пос- 


— 448 — 


тановило: поручить управЪ разработать вопроеь о ком- 
мерческихь трактахъ. 

30 исполнене этого постановленя уЪздная упра- 
ва иметь честь доложить, что съ закрымемъ нави- 
гаши на рокЪ Волев, веб грузы, которые въ это вре- 
мя обыкновенно перевозятея на пароход, направляют 
ся на лошадяхъ изъ Симбарека вь г. Тетюши и 
обратно чрезъ Жуково, Нечасово. Колунецьи Бизяев- 
ку, о этой же дорогь совершаетея и пассажирекое 
движенте. 

иимъ путемъ преимущественно идуть изъ Сим- 
бирска различные ‘товары. которые въ г. Тегюшахь 
обращаются въ продажу. Изъ Тетюнть въ Симбирекь 
отправляются кожа, овчины и проч. Всего въ течеше 
2—6 мЬсяцовъ по этому пути перевозится оть 600—700 
тысяч пудовъ. 

Не смотря на важное значеше, которое иметь 
этоть тракть, онъ до сихь поръ числится въ чел 
проселочныхь и потому забота объ исправномь ©ос- 
тоянши его всецфло лелитьь на обязанности сельекихь 
обществь, чрезъь земли которыхъ онъ проходить. 
Ветрчаюцияся на дорогв сооружешя устроены плохо. 
На низкихт, и тонкихЪ мБетахь никакихь гатей не 
имЪется и ранней весной, когда начинается таяше 
сифга, и осенью, когда пароходы перестаютгь ходить, 
дорога эта, за отсутетемь на ней благоустроенныхь 
сооружешй, становится совершенно не профздной. 

При обелфловашш этой пороги выяснилось, что 
для Того, чтобы сдфлаль ее удобной для сообщешя, 
пеобходимы елфдуюция сооружешя: 


Лежду Тетотами и Бизлевкой. 


№ 1. УкрБилеше оврага плетневыми корзинами 
50 кв. саж. и лоток дл. 12 сале 


* 


44 — 


№ 2. Мость, построень въ 1907 году во время 
общественныхт работь, дл. 16 саж., выеотою 3,5 саж., 
мостовая лл. 10 саж. 

№ 3. Мость. дл. 16 саде, выеотою 4 саж., мосто- 
вая 50 сад. длины. 


Между 9. Бизлевкой в с. Колунцомв. 


№ 1. Моегь дл. 10 сад, высотою 3 саж, мощеная 
насыпь 60 саж. длины. 

№ э. Мость длиною 1, 4 саж., высот. 0,05 вале., 
моетовая 20 саж, дл. 

№ 6. Мость дл. 2, 4 еаж., выеот. 1, 25 важ., мо- 
стовая 50 саж. дл. 


ель Полуииь. 


№ т. Мосгь чрезъ рЪку Колунець лл. 20 саж, - 
высотою 2 саж., ев ледорЪзами и мостовая 100 саж. 
До. 


Между Удьльныме Нечасовыме и границей Симбирск. в. 


№ 8. Моегь. лл. 14 важ., высот. 0, 65 саж. мо- 
словая 10 саж. дл.. укрфилене оврага корзинами 50 
цв, сах. 

№ 9. Моеть. дл. 1 еаж., высотою 0, 5 саж, моето- 
вая. 12 саж. ду. 

№ 10. Мость, дл. 1, 4 важ. высотоо, 0, 65 важ, 
мостовая 10 саж. дл. 

№ 11. Мосгь дл, |, 4 важ. вывотою 0, 65 саж., 
мостовая 10 саж. дл. 

№ 12. Ограждене оврага тумбами, 50 тумбт. 

№ 135. Моеть дл. 1 важ,, высотою 0, 5 саж, мос- 
товая 6 саж. дл. 

№ 11. Моеть. дл. 12 саж., выеотою 2, 5 саж. мо- 
ценая выемка и насыпь 300 сад. да. 


М -- 


Сельешя общества, чрезъ земли которыхъ про- 
легаеть этоть тракть, за отсутетиемь технических 
знашй, а главнымь образомь средетвь. не въ еоетоя- 
ши устроить хорошихъ и удобныхь для профзда до- 
рожныхъ сооружений. 

Прицимая во вниман!е, что улучшене мБетныхть 
путей сообщешя имветь весьма важное и существен- 
ное значене для мБетныхъ сельско-хозяйственныхь, 
промышленных и коммерческихь интересовъ, уЪзд- 
ная управа покорнфйше просить уфздное собраше 
возбудить предь губернскимь земствомъ ходатайство 
о включени тракта Тетюши-Жуково въ общую еЪть 
трактовъ. находящихся в завфлывани губернекаго 
земетва. 


Прилож. къ ег. 154. 


Подлинные за надлежащимь подписомъ 
Съ поллиннымь вЪрно: 
Прелефлатоль Анемарииа. 


Сепретарь Иименовс. 


ре и 
р \\ № я 
т раг >. 
2$ т и =? | 
р << в ` чи, 74 О ‹ нА й 
и | “® у 


йн 14 и пы 
А ИЕ УИ - 
и 


п 
И Аи И и Ум ени | ИСК 


Я п о 


постановлений 43 экстреннаго Тетюшскаго уфзднаго зем- 
скаго собраня. состоявшихся 18 декабря 1909 г. 


Ст. (тр. 

1. Открыте экстреннаго собрашя .... 8. 

2. Обсуждеше. причинъ неявки глаеныхь и вы- 
боръ секретаря. иеЗАвИ ЛЮ 

3. Объ ославлеши  открытымъ вопроса объ 
издан сборника постановлений 'ТГетюшека- 
го земства. р 

4. О возбуждени предъ губернекимъ земет- 
вомъ ходатайства: а) объ отпуекЪ изъ гу- 
бернекаго сельско: хозяйственнаго склада ма- 
шинъ и орушй для продажи на льгот- 
ныхь условяхъ хуторянамъь и при неудо- 
влетвореши отпускъ производить за счеть 
Тетюшекаго склада въ предфлахъ до 1000 
руб., 0) объорганизащи постоянныхъ случ- 
ныхь пунктовъ и в) объ оставлени на 10 
лЪть капиталовъ биржеваго комитета и пра- 
вительства на выдачу сеудъ на покупку ло- 
О ие ПИ 

— О возбуждевши предъ правительствомь хода- 
тайства: объ отпускЪ 5000 руб. на выдачу 
ссудь хуторянамь на покупку лошадей . — 

— О приглашен земекихъ начальниковъ ока- 


Ст. Стр. 


зать содфйстме къ болЪе успьшному взы- 
сканио долговъ еъ населення по ссудЪ, вы- 
данной на покупку лошадей . 

1. Объ отклонени ходатайства управы объ уве- 
личеши зерноочистительныхь обозовЪ 

— (0 постановкЪ дЪла ио очиеткь сЪмянъ на 
болЪе твердую почву а: 

— 0 составлен маритрута движешя зерноочи- 
стительныхь обозовъ по уЪзду. 

— 0 направлении обозовъ этихъ соотвтетвенно 
тому къ какой мЪетноети они наиболЪе под- 
ходять 


— О возбуждения пред правительствомь хода- 


тайства о замЪнЪ неподходящихъь къ нуж- 
дамъь населеня машинъ другими по указа- 
ню агронома 5 

5. По вопросу объ изыфнени "финвьсовяко пла- 
на по введенио всеобщаго обученя 

— 0 принями на себя обязательства по обез- 
печению учащихъ тВхь школъ, которые не 
пользуются готовыми квартирами, квартир- 
ными деньгами въ размфрЪ 60 р. каждому 
ВЪ ГОДЪ А Е 

— 0 возбужден айс прель м. н. про- 
свъщеня о скорфйшемь введенйи всеобща- 
го обученя и объ отпускЪ пособя 

6. О принями доклада управы по школо-строи- 
ОГО И , , 

— О возбуждени предъ ре НО д- 
наго просв. ходатайства объ отпускВ сеу- 
ды И безвозвратнаго пособя ва постройку 
и расширеше школьныхъ зданий 

— (00ъ устройствЪ при училищахъ надворныхъ 
построекъ ... 


со 


и 


[9] 


10. 


т 


14. 


15. 


16. 


() доставлеши будущему очередному земеко- 
му собранио доклада о введени въ земекихь 
училищахь гимнастики 


. О выдачЪ учителю Рыжкину въ иособе на 


лечеше (00 руб. и У 

О выдачь учителю ТГроицкому въ пособе 50 
руб. ЕНТО. 
По вопросу о способахъь оцфнки недвижи- 
мыхъ имуществъ г. Тетюштъ . из 
() возбужден предъ губернекимъ земствомъ 
ходатайства объ открыми кредита на пригла- 
шеше особаго лица для ведешя счетоводства 
по суммамь губернекаго земства ри 
(бъ утрежденши второй должности помощни- 
ка бухгалтера управы. о 
Цо вопросу о перенесенш существующей 
въ г. Тетюшахъ ярмарки съ 9 мая на 20 тюня. 
()бу» отклонени ходатайства врача Протопо- 
пова о разрьшени ему и фельдшерии$-аку- 
шеркф производить служебныя пофздки на 
автомобиль у 
( возбуждеши предъ губернекимъ земетвомъ 
ходатайства о принями содержаня перепра- 
вы чрезъ р. Волгу уе. о. на счеть 
дорожнаго капитала : ОН 
() разрьшенши управЪ расходь ио устрой- 
ству этой переправы, впрель до разрёшеня 
озпаченнаго ходатайства губернскимь земет- 
вомъ, отнести на счетъ запаеныхъ суммъ. 

() возбужденш прелъ главнымь управлешемь 
земледъля и землеустройства ходатайства объ 
отпускЪ начальнымъ училищамь изъ казен- 
ныхъ дачъ дровъ поваготовительной стоимости 
()бъ использовании полностью кредита, от- 


9. 


10. 


(ти 


крытаго земекой управ на 1908—1909 г. 
на исправлене почтовыхь и коммерческихь 
трактовьъ Тетлюши-Буйнекь и Тетюши-Бо- 
городекъ 


.0 примнени енЪфговыхъ плуговъ и треуголь- 


никовъ на отихь трактахъ. 
() закрыии собраюя 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


постановленй 44 энстреннаго Тетюшскаго уфзднаго 
скаго собраня, состоявшихся 5 февраля 1910 года. 


Ст. 


Со вэ 


. Объ открыми собрания 


(р. 


т 


зем 


Сир. 


Выборь секретаря собрашя у 
Обеуждеше причинъ пеявки гласныхь . 


. Объ освобождени фельдшериць-акушерокт, 


негущихЪ акушережя обязанности, отъ дежур- 
ствь по больниц. №-& лев 
() переводЪ второго фельдшера 5 медицин- 
скаго уч. во второй земеюмй медицинский уча- 
СЕТ ен ЗОН О И О АИ 
() командирован! запаснаго медицинскаго 
фельдшера изъ 2 уч. въ 5 учетокь. . . 
() назначени для запаснаго фельдшера по- 
стояннымъ м$фетомъ окительства с. Большое 
Фролово. 


. О выборЪ С. С. Сабитова Почетнымт, олюети- 


телемь Второ-Черемиганскаго русско-татар- 
скаго женекаго училища. 


. О распредЪлеши обязанностей межлу учрей= 


денями по оказашю агропомической помои 
хуторянамь ео МАРА р 
О раздЪлени труда между губернекимь и у в д 
нымъ земствами по оказанию той же помощи 
хуторянамь 


. 66. 


Ср. 
.О своепременномь доставлени уЪздному со- 


браншю доклада объ т должности 
районнаго агронома ие аныеАе 
() создаши участковой агрономической орга- 
низащи п устройств мЬрошруятий показатель- 
наго характера о ло А 
() возбуждени прелъ правительетвомь хода- 
тайства объ отпуекЪ средетвъ на агрономиче- 
скую помощь хуторянамь въ разм рЪ едфлан- 
ныхъ земетвомь ассигновашй па этотъ пред- 
метЪ В 
( возбуждеши ходатайства предъ правитель- 
слвомъ об, отпуекь Тетюшекому земетву по- 
соби въ 2100 руб. на прюбрЪтеше улучшен- 
ных, сфмяшь хлЪбныхъ растенй для выдачи 
отрубпикамь и хуторянамъ, на покупку земле- 
дЪльческихь машинь и орудий и на пртобрЪте- 
ше брошюр по сельекому хозяйству и земле- 
устройству. у 

() представлени очередному собранию под- 
робваго плана по вефмъь предположеннымъ 
мБропригйямь В ии, 
0 пробрЪтен!и означенныхт» выше брошюръ 
на татарекомъ и чувашекомь языкахъ. 

() разрьшенш управЪ половину сдЪланныхъ 
45 очереднымъ уЪззднымь собрашемъ аесигно- 
вай на обиия агропомичеекя мБропруятя 
м сумыЪ 525 руб. изъ чнела 1050 р. употре- 
бить исключительно на помошь хуторянамь 
и огрубникамъ : и: 
() возбуждеши предъ правительетвомь хода- 


тайства объ отпусевЪ вометву пособя ва тоть 


ще иредметь в такомъ же размфрЪ и, кромЪ 
гого, въ видЪ пособя 795 руб., т.е. суммы 


т 


1. 


[5 


Ст. 


равной сдЪланному собрашемъ аесигнованию 
на опытно-показательное поле въ д. Долгой 
ПолянЪ. - р аНаиеыИ я Зтевн 

О возбуждени предъ правительетвомь и гу- 
бернекимтъ земетвоме, по принадлежности, хо- 
датайства объ отпуск Тетгюшекому земетву 
5000 руб. на выдачу хуторянамь и огрубни- 
камь ссудъ на покупку лошадей ин объ оста- 
влеши въ распоряжеши земетва капиталовъ, 
отпущенныхь биржевымъ комитетом въ сум: 
мЬ 13000 руб. и казной 71000. руб. еще на 
10 льтъ. 

() закрыми собран 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


постановленй 45 экстреннаго Тетюшскаго уфзднаго 
скаго собраня, состоявшихся 12 августа 1910 года. 


с. 


Открыме собравя. И, 
Выборь секретаря С. А. Салихова. 
(осуждеше причинъ неявки гласных. 
() томь, 110 г. г. гласные, не могушие при- 
быть въ собраше, на будущее время присыла- 
ли извфщеншя о своей неявкЪ. вы. 
() разрьшени управ употребить па мфры 
борьбы съ холерою омфюнцеся образоваться 
остатки отъ смфты 3000 руб. - 

() возбужлеши предъ Казанской губернской 
санитарно-неполнительной комиеслей ходатай- 
ства объ отпускЪ земству на борьбу съ хо- 
лерой 10000 руб. ... =. 


— 00ъ исключен изъ остатков пое и: 400 р. 


(гр. 


775) 
Г.) 


зем- 


Стр. 


(у 


Г. 


93 


а 


Ст. 


С 


и употреблены ихъ на устройство убор- 
ной и сторожевской при еъЪздЪ, соглаено по- 
становленя собрашя 


для ознакомлешя съ санитарнымъ состоя- 
шемь селенй и а мьръ къ оздоровле- 
НО ПХЪ т о лк 9 САИ 
(бъ устройствЪ въ базарныхъ селенмяхъ ко- 
лодцевъ и открыт чайныхъ ВИО 
() снабжени членовъ управы для ознакомле- 
шя населеншя правилами объ устройствВ ко- 
лодцевъ при помощи ссудъ и пособй губерн- 
скаго земства, ке к №. И. 
() разрьшеши управЪ открыть въ намЪчен- 
ныхъ ею пунктахъ врачебно-наблюдательные 
пункты и объ исходатайствоваюи предъ гу- 
бернекимъ земетвомъ командировки туда ме- 
дицинекихь отрядовъ. . Е В 
() разрЪшешия управ выдавать Врачи не- 
большие авансы для посуточнаго раечета съ 
квартирохозяевами за больныхъ холерою, 
случайно оказавшихся въ данномъ селеши. 
() разрёшени управЪ, въ случаЪ надобности 
увеличить штать аптеки и объ упорядочени 
отпуска медикаментовъ ЗЕ ‘выиндыл 
Объ установлевши суточных фельдшераму 
при командировкахъ на эпидемио холеры до 
И о АИ А 

(0 предложени земекимь вачальникамъ, ч10- 
бы санитарные налзиратели строго еоблюдали 
свои обязанности и чтобы сельскими общест- 
ами были отведены помицешя для холер- 
ныхь больныхъ. Е ни РН 
() поручеши управЪ обратиться къ духовен- 


тр. 


. 105. 


. 0 командирован членовъ управы въ УЗздь 


. 106. 


м = 


(т. яр. 
славу и учителямь съ предложешемь о при- 
няи на себя звашя санитарнаго надзирате- 

У В рае р о Но 

3. О возбуждени ходатайства предъ начальни- 
комъ Казанскаго округа путей сообщеня и 
Казанскимь губернаторомъь о томъ, чтобы 
баракъ на Тетюшекой пристани до закрыйя 
навигаци не закрывалея. . . и И == 

— О томь, чтобы управа о неу довлетворитель- 

номъ состоянти селен уЪзда въ санитарном 
состоянии доводила до свфдфытя губернатора 
и УБзднаго предводителя дворянства . 
— Шо вопросу о выдачф награды фельдитерамь 
за, дезинфекцию о м: мы се 0 
-— 0бъ отклонеши ходатайства управы объ от- 
пуск ередетвъ на дополнительное страховане 
медицинскаго персонала. о 
3. О разрьшен управ произвести поставку 
военному вЪдометву 350000 пуд. ржи и муки 
и 150000 пуд. овса. 
— © закрыми ‘собрамя 2. оо Па. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


постановлений 46 очереднаго Тетюшскаго уфзднаго зем- 
скаго собраня, состоявшихся 27, 28, 29, 30 сентября и 
1 го октября 1910 г. 


(т. 1. ОТПРАВЛЕНЕ ДЪЛЪ ВЪ СОБРАНИИ. Стр. 
|. Открыче собраных 27 сентября. . . . „И. 
Приводъ глаеныхь къ присягЪ а 9.5 
Выборъ секретаря собрашя К. А. Соловьева — 

5. Передача на заключеше комнеси докладовь 
УПаВЬРИ «рии, ЕП ир и Т. 


(т. 
5. 


1 


15. 


26. 0 передач въ ревизюнную комиссию вопро- 


И = 


Стр. 
()бъ установлеши времени занят й собрания 121. 
О передачЪ въ комиеспо прошенй поетупив- 
шихЪ на имя предефдателя собрашя . . .122. 
() приняти къ свВдЪнИо заявленя В. ЦП. 
Куприянова, рекомендующаго обращать вни- 
маше собрашя на испрашиваемыя управою 
въ докладахъ ассигноваюя, въ виду мо- 
гущаго быть сведешя смфты расходовъ съ 
большимь дефицитомь . . . И А 25 
() передач см$иныхь назначенй по содер- 
манию канцеляри управы на заключене ре- 
визюнной комисии . . а - 
Закрыме засфланя собраны 57 сентября. .132; 
(ткрыме засфданая собравя 28 сентября . —- 
Выборъ секретаря П. К. Попова 


са о выяснени причины неуплаты вознаграж- 
деня учителямъь за преподаване пая за 
проно от А. В 52, 
() передачЪ въ ревизюнную комисено вопроса 
по неуплаченнымъ счетамь за инструменты. 137. 
Прочтене и утверждене подписомъ журна- 


ловъ собрашя за ЭТ сентября. .. . . .139. 


() передачЪ на заключеше общей комисеш 
вопроса о передачв пособля 300 руб., ассиг- 
пованныхъ Н.-Балтаевекому обществу на но- 
стройку школы, для той же налобности Коль- 
чуговекому обществу о. МЮ. 
() раземотр$ни ходатайства Харушкина, 
Покровскаго и Чубукова о нособяхъ въ по- 
слъале дым собрамя о И ЕЕ 
() передачВ доклада управы о финанеовомь 
положении земства въ ревизюонную комисено 145. 
() передач ходатайства Козловекаго о по- 


ТЖ 


Стр. 
соби на лечеше въ общую комиссю . . .146 
О передачЪ ходатайства Климука о перодиче- 
ской прибавкЪ въ общую комисето. . . . 148. 


Закрыме засЪданя собран!я 28 сентября . 149. 
Открые засфдашя собрашя 29 сентября. . — 
Выборъ секретаря собрантя (. А. Салихова. — 
Прочтене и утверждеше подписомъ журна- 

ловь собраня за 28 сентября. .. . . .150. 
()бъ отложен отчета агронома по опытно- 

му полю до слЪдующаго засВданя собрания. 153. 
Закрыте засфланя собран1я 29 сентября . 1178. 


. Открыме засЪдашя собрашя 30 сентября, 


приводъ къ присягЪ гласнаго Крупина и вы- 
‚ боръ секретаря Д. А. Теренина. . . Ито 


. Закрыме засфдашя собрашя 30 ант ря . Э14. 
). Открыме засЪланя собрашя | октября. . — 


Выборъ секретаря С. А. Салихова. . . . — 


. Прочтеве и утверждене подпиесмъ журна- 


ловъ собраня 29 сентября (о. 


. Закрыме 46 очередной сесси собрашя . ‚238. 


П. СМБТЫ И РАСКЛАДКИ. 


1]. Объ утверждени къ расходу суммъ, внесен- 
а о о О а 
— по $ П, кромЪ раеходовь на содержаше лич- 
наго состава управы и канцеляри. . . 134. 
ПО ть ПО ДЕ. Аи 9 — 
— по в ГУ 
= по Еа 125 
26. по 6 УМ. 137. 
О У о о ее 
38. ПО о Иа а ды ИИ 1718. 
40. Объ утверждеши къ расходу суммъ 


ПОВ Ио и бои о чиеи 095. 


114. 


151. 


154. 


Стр. 

‚Поет, в ср Е 

По ем 2 И 

по $ Х[ О о 

По зави Ио == 
. 0бъ пеключени рен 150 руб. внесен- 


ныхъ управою на устройство курсовт, по са- 
доводетву, а равно и неуплаченныхъ за 1909 г. 
150 руб. И: них Е гам В = 


3. по $ П на содержание состава управы. . .192. 
32. по $ ХГ въ пособе пенеюнной касеЪ. . .230. 
3. по $ ХПИ на образоване оборотнаго капита- 


ЗО А, а рек Пой ЕП — 


4. по $ ХПИ на образоваше запасной суммы . —- 
. Объ утвержден емфты доходовъ и расхо- 


довъ, а также раскладки. (г. м 
Объ обложеши имущеетвь. . . . . 288. 


11. ДОРОЖНЫЙ ОТДЬЛЪ. 


По вопросу о принями на счегь земетва со- 
держания переправы и устройства моста чрезъ 


Свягу у Бишева. .. а ее С 
бъ одобрен актовъ и нет на дорожныя 
Ню ва т в” 


По вопросу о перечислен ов 
роги Тегюши-Жуково въ чиело нь 
СкИХЬ Правовые И и о. 925. 


1. МЕДИЦИНСКАЯ ЧАСТЬ. 


2.0 принями участя въ содержан!и Тетюшска- 


го городекаго холернаго барака. . . . .141. 


71. Объ ассигновании 81 руб. 66 коп. перюдиче- 


ской прибавки запасному врачу Агровекой. 153. 


. Объ утвержден еЪти фельдшерекихъь пунк- 


11 


(гр. 
да 0 аа м с В Вела СВЕ 


. Объ оставлени вопроса объ очереди откры- 


пя фельдшерекихь пунктовъ открытым (и. 1) 151. 
Объ отклонени ходатайства В. И. Горемы- 
киной и Николо-Карлангинекаго общества объ 
открытии ВЪ поельднемъ фельдшерекаго иуни- 
В О В ИВ д С 
Объ отклонеши ходатайства смотрителя боль- 
ницы Казакова объ Е жалованья 
А | , 5 1$: 

бъ ассигповаши на устройство ледника при 
Мало-Яльчиковекой больниц® 247 руб. (п. \") 

0бъ отклонени доклада управы объ устрой- 
ствЪ особаго помвщентя при Богородекой боль- 
ниц для фельдшерицы-акушерки (п. У1). 156.. 
()бъ ассигноваши на устройство изразцовой 
печи въ оперативной комнать Шонгутекой 
больницы 100 руб., съ отнесешемъ перерас- 
хода на общую сумму по ремонту больнич= 
НЫ Вани: ПЛ рен ера ОХ. 
0ъ ассигновании 50 руб. на обстановку дежур- 
ной комнаты. при той же больниц (п. УТ). - 
По вопросу о пробрфтеши аппарата для 
Шонгутской больницы для стерилизащи н 
фильтращи воды (п. \1]Т). Е 
(бъ отклонения доклада управы объ отпускь 
1000 руб. на устройство колодцевъ (п. [Х). 158. 
По вопросу о мфрахъ борьбы съ холерною 


эпидемею (п. 1%); досье 
Объ утвержден плана борьбы съ холерной 
эпилемей (и. ен ото а аз 1.160: 
()бъ ассигноваши на борьбу съ холерою 
ТОО От полет ПИ. ПИ 6 


()бъ отклонеши доклада управы объ учреж- 


= 


Стр. 
денш въ э медицинекомъ учаеткЪ 2-Й долж 
пости фельдихера (9 Ж .  мрл ни М 


3. По вопросу объ устройств въ д. Бикеевой 


амбулатории съ квартирой фельдшера (и. ХТ). -— 
()бъ ассигнованы на оказав!е глазной по- 
мощи ЗОО ру. О о Ю 
По вопросу о постройкь при Шонгутекой 
больницЪ заразнаго отдЪленя и амбулатори 


(о о о и ПО 


. По вопросу о переводь ме на выепий 


окладъ жалованья. . . ужех ЗИ 


. Объ ассигнованти 1000 216, на а. 


особаго фовда для выдачи пособ@й семьямъь 
лицамь медицинекаго персонала . . . 110. 


. Объ увеличени жалованья Влимуку па бОр. 


В р ее Е ГЕ 


. Объ авссигноваши на уилату по старымъ 


счетамь за инструменты для мелицинекихь 
участковт 288’ руб. 95 ко: оон 1. 197. 
(бъ ассигнованя на наемъ помфщен!я для 
временной лечебницы въ г. Тетюшахь 200 
д И 


3. О сложени больничной ве доимки съ разныхъ 


лицъ, лечившихея въ больницахъ Тетюшека- 
тб земотва Ао нео. зоо И м. О 


1. ВЕТЕРИНАРНАЯ ЧАСТЬ. 


.0Объ  освобождени  ветеринарнаго врача, 


впредь до пересмотра устава о врачебно-ме- 
дицинскомь совъщанш, оть А въ совЪ- 
аня о, } п ее 0. 
()бъ изъяи изъ а. В рочеОно- медицин- 
скаго совфщан!я возхь вопросовъ, касающих- 
сл ветеринарной Части т. о, 90. 


Ст. 


16 


(Стр. 
ПП. АПТЕЧНАЯ ЧАСТЬ. 


. Объ отклонени доклада управы 0 выдач\ 
квартирныхъ сторожамъ ашеки . . . . И. 
Объ увеличении пазванныхмь сторожамь жал 
а ее 
. О мБрахь борьбы съ холерною эпидемею 
| В о’. . О 
() приглашен на время отпуска провизора 
на одинъ мЪеящь временнаго аптекарскаго 
помощника, съ отнесешемьъ расхода на это 
дЬло на ечеть средетвь отпущенныхт на борь- 
св: холерой (0 О 10% 
. О разрфшени управляющему аптекою Гор- 
тицскому 2 мЪеячнаго, ст, сохранешемь жало- 
О О мо о, 6 
. О томъ, что провизоръ долженъ участвовать 
во прачебно-медицинекомь совЪщаши только 


по слоей спешальнотн. ...... . 169. 
. Объ ассигнован!и на ремонуть аптеки 200 р. 171, 
. О результатВ ревизи аптеки . . . . 916. 


. Шо вопросу объ установлении отпуска меди- 
каментовъ нижнимъ чинамъ военпаго вЪдом- 
ства по заготовительной стоимости.  . .2928, 


11. НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. 
. Объ ассигновани жалованья библютекариь 
Никифоровской читальни 130 руб.. . . .126. 
Тоже двоимъ запаснымъ учителямь 450 руб. — 


Г 


На пополнеше при управЪ педагогической 


биолотеви нору, сое: зы мины 5 
На пополнене передвижныхъь библютекь 
У и в еиная А ЧЕ 


. Объ установлевши вознагражденя въ суммЪ 
30—60 руб. учащимьъ за практическое пре- 


96. 


17 — 


Стр. 
подаване учащимся сельеко-хозяйственныхъ 
о и о 
. 00бъ установлени выдачи членамъ училищна- 


го совфта отъ земства за пофздки для ревиз!и 
земекихь школъ суточныхъ по 1 руб. и про- 
гонныхь съ версты по’ 8 коп. о... 130. 


. Объ ассигновами 100 руб. на прюбртене 


книгь для выдачи въ награду ученикамь 
окончивиимь куреъ въ земекихъь школахъ . 132. 
()бъ ассигнований въ жалованье библ!отекар- 
мамъ: т 
Монастырекой № п руб 
Больше-Шемякинской . . . . 24 руб. .135. 
Объ ассигноваши на наемъ квартиръ для от 
дЪльныхь групиь учащихся: 


вые Солеввь. т И, о ии рус = 
Шонгумахиь ло ФенееО у 
Байгеряновы о аи меру 
Витев и со она руб 
Тюбякъ-Чиркахь. 0 0: 100 руб. — 
Пролей-Кашахъь ... .. . 96 руб. 
Умбухтиав И о си иази ЧО Ву = 
Чипчитга ет бу соо в и м, 9 00 руби — 
Вогороекь пая. руси 156. 
Деви ие Ро, КООруони в — 
Кабы-Копрахь. :. о. - ИЗО, 


. 0бъ утверждены отчета ав дующей Ники- 


форовекой ‘читальни. о Ол и: 


. Тоже Монасгырекой 


. Объ ассигнованти на 60; пера Бо. пы. 
мякинскаго земскаго училища 390 руб.. въ 
гомь чпелЪ па наемъ квартиры для отвль- 
ной группы учащихся 120 руб., на учрежде- 


Си. 


18 

Стр. 
не 3 доляости учителя 240 р. и 30 руб., 
въ вичь оборотнаго капитала, на класеы ру- 


ковяно. ПО, совы ине ег а ри 180. 


5. ()0ъ ассигновании на устройство сараевъ при 


Никифоровекомъ. Сибирчинекомъ, Семи-Клю- 
чинскомъ, Бишевекомъь и Кабы-Копровекомъ 
училищахь (и. 1\). 304 руб. ци}. 
()бъ авсигнован на починку забора и устрой- 
етво плегня при Больше-Шемякинекомъ 
училищ (п. 1\) 28 р. ев И 
Объ ассигнованш на починку крыши злавя 
Никифоровской читальни (и. 1\№) 25 руб. — 
(бъ ассигновави на ремонть Васильевекаго 
училища (п. 1\°) 50 руб. 

Поле Шонгутекаго училища (п. [\) 300 р, 
Объ ассигновани ва устройство загороди Но- 
во-Тинчуринскаго училища (п. Г\°) 150 р. 


- (00ъ аесигноваши на ремонть Больше-Фро- 


ловскаго училища (п. Г\№). . . 60 руб. . — 

Тоже Семи-Ёлючинекаго (п. ТУ) 120 р. 20 к. — 
(0% асспгноваши на открые въ д. Вулымь- 

Бу: лыхчахъ русско-гатарекаго училища (п. №) 
И 481. 


- Тоже въ Отарыхъ о (а. УП) 120 р. 


Чоже въ д. Аюкутурганахь (п. "П) 270 р. 182. 
Тоже въ д. и е У 
ОЕ Фа И —- 
Объ отклоненш ходатайства с тепно- а ниве 
скаго общества объ открыши земекой школы 
ОНР иет ево ве беда ыг ПОВ. 
Объ оставлени открытым вопроса объ откры- 
ми въ л. Нургечахь школы (п. №)... о = 
()бъ отклонеши ходатайства Табаръ- Чирков- 


5509 — 


скаго общества объ открыми земекой школы 


(ин. №) 


5. 00ъ отклонеши ходатайства учителей Ново- 


Тойдеряковекаго и Байтеряковекаго земекихь 
училиить объ установлении въ инородчеекихь 
школахь ежегоднаго приема учащихея и объ 
учреждени въ этихъ школахь, новыхъ долж- 
ностей учащихь (и, ХП) а 
()бъ ассигновани учителю Байтеряковекаго 
училища Шикитиву квартирныхь (и. ХИ) 
(0 руб. ася ИЯ к зе 
По вопросу о передач въ вълВые земетва 
дЪлопроизводетва по ненеюонной касеЪ уча- 
щихъ начальныхь училищ (п. УИ. 

0бъ отклонен ходатайства управы объ ае- 
сигноваши срелетвь на постройку школы вь 
д. Степановкв (п. ХУ). О 
По вопросу о введени въ земекихъ школах 
преподавантя гимнастики и 00ъ ассигнованит 
въ распоряжеше училищнаго совЪфта на орга 
пизацио этихъ запямй 150 руб. (и. ХУ). 
По вопросу о принями учаемя въ Москов- 
скомь сЪЪздЬ по народному образованию 
(и. ХУ). т и 
(бъ ассигноваши на расходы представителя 
УВзлнаго земства на пофздку на Московенй 
събздл, по народному образованио (п. №\'1). 
200 руб. о и 
()бъ устаповлеши вознаграждешя законоучи- 
телямь за пофздки въ приходекиг школы для 
лаконоучительетвовашя (п. ХУПО. 

()бъ ассигновани пособ!й на лечеше Колеени- 
ковой, Педровой ‘и Ковалевой (и. ХХ). 


. 186. 


9б. 


14. 


26. 


Ее. — 


тр. 
По вопросу о перечиелени учащихъ зем- 
ских школъ въ министерекую пенсюонную 
КАоу м Що аи. > > ЛЬ 
()бъ ассигнованти на пруобрВтене и енабже- 
не татарекихь училищь учебными пособтя- 
р ВМ И 190: 
По вопросу о передачЪ Кольчуговекому об- 
ществу 300 руб.. ассигнованныхь Нижне- 
Балтаевскому обществу на медресе. . . .191. 


И. СТИПЕНДИ- 


Въ Тетюшекой женской гимназии на 
ОИ И и 80 рг 126. - 
Въ Казанской женской гимназии 
Шумковой 2 стипен. для татаръ, съ 
предоставленемъ таковыхъ дочерямъ 


Му рвев а, ое, тории, 130. 
Вт Казаневомь — промышленномъ 
училищ съ возвратомъ 1 ст. . . ТЭр. . 134. 
Въ Казанской фельдшерекой школь 
О а о бы О ое 
Въ Казанской ветеринарной фельл- 
шерекой школЬ 1 стипен. . . .120р, .— 


Въ Казанской земской пшолЪ для 
образованя народныхъ учительницу 
ое И. Пр нь, = 
Въ Сумароковекой второклаееной цер- 
ковно-приходекой школ 5 етипен- 
а Орк 5: 


Въ мастерской по обработкЪ дерева 


ур. 
вь Маршнекомь Посаль | ег. на 
ОлНо поурое №. 015. 
). Вь Казанской татарской учительской 
школ на 2 стиченди. .. . .300р. 
Въ Тетюшекой школЪ мастерской 
женскаго труда на 2 стипенди. . 12 р. . 136. 


‚ Объ отклоненти ходатайства Жаркова о назна- 


чеши стиненди въ Казанской земской шко- 
ль для образованя народныхъ учительниць 141. 


. Объ отклонени ходатайства управы объ уч- 


реждени стипендии при инетрукторекихъ ре- 
месленных в кола, ое и 148, 


$. ПООЫЯ И НАГРАДЫ. 


. Мало-Яльчиковекому мин. училищу. 150 р. 156. 


Байглычевекому: о... 10р. = 
Второ-Черемшанекому .. . . . 300 р. — 
Второ-Черемшанекому женскому. . 300 р. —- 
Тетошекому мужекому . . . . . Т00Ъ. — 
Тетюшекому женскому . . . . . 100р. — 
Тетошекой женской гимнази. . . 1200 р. — 


Тетюшекому 3-хъ кл. гор. училищу 
на класс бухгалтер? и преподаван!е 


иностраннаго языка. . . . ‚ 925 р: — 
Правлению бЪднымъ ученицамъ Те 
тюшекой женской гимназия . . . Ор. — 


Правленшо  Казанекаго общества 
призрьшя и образованя глухонф- 
М ОЙ о ых в воре 
Правлению общества устройства выс- 
шихЪ женскихъ куреовъ въ г. Ка- 
зани. . . о, о. О 
Братетву Св. я, о т С 


{9 


г 
5$ 
| 


14. Бывшей учительниц Киреевой, 
— Обществу попечешя о дЪляхь учи- 


телей и учительниць въ г. Казани 
на уплату членскихь взносову, 
Ему же неуплаченныхь за 1907 г. 
Ему же нособе. 


— Ему же пвуилаченныхь за 1907 г. 


|7 


- Обществу Оълнымь. ученикамъ Тез 
тюшскаго городекогоа училища 

›. бъ ассигиовави на вызачу учаюимть 
запимающимея практическилиь пре- 
нодлвашемт,  учащомея  сельеко- 
хозлйетвенныхь знашй ; 

Г. На содержаше  церковно-ирихол- 
Скихь школь. 


20. Обь отклонен ходатайства бывшей 


учительницы Максимовой © пособши 


31. Учащимь Агафоновой. Лебедевой, 


15 
© 


Рыжкину, Никитину, Терентьевой за 
25 льтнюю педагогическую дъятель- 
ность и Братчиковой за 30 лЬтнюю 
такую же дъятельноеть по. 100 руб. 


э. Учащимь Зайцеву, Тихоновой н 


Аксель за усердную и полезцую 
службу шо 95 руб. 


— О не выдазЪ учащимь Никизнях, 


20. 0бъ отклонен ходатайства и 


Рыжкину, Атафоновой, 'Терентьевой 
награды за назначентемь имъ о 
100 р. 


инной о выдачЬ пособя ва обучеше 
дЪтей 


— Фельдшеру Колеанову на обучене 


дЪтей 


900 р. — 


9500; ру’ 129. 


600 р: 


би. 


НЮ р. 


00. 


56. 


Вловь Л. А. и на обуче- 
ше лочери. Ух: 
ВдовЪ бывигаго учителя Оолововоов 
на тоть же предметь. аи 
На вознаграждеше учителей за пре- 
полаваше иъзнио условно 

Учителю Салмову на обучен!е датой 


Объ отклоневи ходатайства Салмову въ по 


соби на лечеше ` дот 
Учителю Зайцеву на обучене дЪтей 
Учителю Рыжкину на то же 
Учителю Никитину на то же 
Учителю Григорьеву наобучеше Ай 
Помощнику секретаря управы Кула- 
гину па то же . : 
Помощнику бу хгалнера. Николаеву на 
10 же’. з : о $ & 5 : 
Никитину на обучеше въ Велесание 
ской сельско-хозяйственной школ\ 
Никифоровской библтотекЪ-читальнь 
на выписку книгь и журналовъ 100 р., 
на отоплеше, освъщене и наемь 
сторожа 
Мовастырекой о. 

На содержане передвижной библлоте- 
ки имени С. Н. Флоровскаго 
Казанскому дамекому благотворитель- 
ному обществу ос. а 
Казанскому понечительству о елфоыхъ 
Юму же неунлаченныхъь . . 
Ка; занекному общее тву понечешя 0 В 
ныхъ и больныхъ дфтяхъ 

Ему же неуплаченныхь МТ, 
Гегюшекой богадЪъльнЪ М. И. Маль- 


60 
60 
60 
60 


120 
120 


120 


121 


15 
100 


25 


> 


=9 


50 


25 
95 


р. 


р. 
р. 


р. 


84 — 


Тегюшекому для мальчиковъ прноту. 150 р. 
Тетюшекой школф мастерской жен- 

скаго труда на содержание интерната 120 р. 
Казанскому попечительству о бфлныхь 35 р. 
Вловф фельдшера Васильева . . . бОр. 
Объ отклонеши холатайства Кафарова о вы- 
дачь пособя. 


Бывшей кухарк\  Враивовой И 
> акушеркЪ Колеановой . . 120 р. 
Здовь фельлшера Данилычевой . . 120 р. 
КухаркЪ. Кондратьевой ‚ .. . 1 р. 
Оспопрививателю Сидорову. . . . ЭЗ0р. 
Занасному врачу Агровекой на поВзд- 
ку съ научной цфлью.. .. . . . 300 р. 
Фельдшеру на командировку его на 
повторительные. куры. .. .. . ЮОр 
БдовЪ сторожа Зинтураевой. . . . бр. 
Бывшему фельдшеру Баннову. . . 120 р. 


Правленио общества нособ1я бЪднымь мусуль- 

манамь тг. Казани на содержане не менфе 
2 сироть изъ кр-нъ Гетюшекаго уЪзда. 200 р. 
(бъ отклоненши ходатайства Морковникова 
0 позоби на обучене дБтей 


. 0бъ отклонеши ходатайства р овмаовь и 


Анисимова о пособи на обучен сывовей 
Объ отклонеша ходатайства Александровска- 
го отдфла о глухонфмыхь о побобя 


). 0бъ отклонеши ходатайства комиеси учитель- 


скаго дома общества, взаимной помощи при 


цева на содержане 8 стипендтатовь. 100 р. 

. Тетюшекому сиротекому дому В. Г. 
Серебрякова на содержаше 3 ст. . . 150 р. 
Казанской богадЪльнЪ для мусуль- 

манъ на содержаше стипенлатовь ‚ ЧО р. — 


90. 


95 


Московскомь учительскомь Е Ы 
соби 


()0бь отклонеши ходатайства С амарекаго гу- 
бернскаго земства о выдачЪ пособя па от- 


крыме политехническаго института. 


Кр-намь Латыфову и Зямалетдинову на п0- 
р. 
Обь утвержден!и къ расходу пособ! Харуш- 
киной въ суммЪ 90 руб. и Бафарову въ сум- 
И 153 : 158. 
(бъ отклонеши ходатайства нашюональнаго 
комитета по участию Россит въ международ- 


купку лошадей по 25 руб. .. .50 


мБ 100 р. 


Стр. 
0 по- 


‚ 14%. 


ной гименической выставкЪ о пособи (и. Х\) 164. 


пособи на лэчен!е 


Казанс кому общес" гву земле: ды льческихЪ коло- 


р: 
р. 


ый и ремесленныхъ пристовь. . 95 


. Бывшему пиецу управы Нечаеву 200 


Смотрителю арестнаго дома Козлов- 

а. УВЕ | оз 0120 
ЗловЪ бывшаго почтаря "ЕВЕ ай 86 

Купянской уЪзлной земекой управЪ 

на постановку И. С. Тургеневу на- 


а а КВ 
Строительному комитету на сооруже- 
не въ память трехеотлЬ мя царетво- 
вантя дома Романовыхъ храма. . 100 
Гортинскому на лечене. . . . 180 
:)балаковскому сельскому обществу 
на постройку медреее (п. 1). . . 500 
Практиканту Ястребову (п. 1). . 95 
Практиканту Сомину (п. ХУ). . 25 


Учительницамъ Колесниковой, Кед- 
ровой и Ковалевой на лечеше 


. Объ отклоненши ходатайства р 0 


О) А ое | но оо. в. бро 187. 
8. Тетюшекому мусульманекому обще- 

ству на приглашене учителя для 

преподаван!я по звуковому методу 120 р. . 159. 
101. Объ отклонены ходатайства глае- 

наго (С. А. Салихова о передачь 

Кольчуговекому общеетву 300 р, 

ассигнованныхь Нижне-Балтаевско 


му обществу на постройку медресе. . . 19. 
101. Лукоянову на обучене въ худо- 
жественной школЪ (н. ПТ)... . . 6бОр. . 12. 


— 00ъ отклонеши ходатайства Храмо- 
ва. о пособии на обучеше въ хуло- 
жественной тпколв (п. 1%). г . 1 13. 
— Тоже уЪздному технику Червякову объ 
оставлени открытымъ вопроса о сложеши ел 
него недоимки (п. У). 
—- Объотклонеши ходатайства фельдшера Верт 
кина о пособ1и на обученме дтей (п. У). 
‚— 00ъ олклонени ходатайства Покровекаго о 
особи на образоване сына (п. \ . . 191 
105.’ Тоже студента Харушщкина п. о. а = 
106. Тоже студента А. В. Чубукова 
107. Смотрителю арестваго дома Козлов- 


СКОМУ На 606: ру лилии лоб: 
108. ВловЪ учителя „Лукивой елино- 
временно на воспитане дмей. . 100 р. .1%. 


109. 0бъ отклонен ходатайства вдовы 
бывшаго бухгалтера управы Краме- 
ровой о пособи на обучеше сына. . . 
110. Базанскому обществу ичеловодетва. 30 р. 
111. Казанскому отдфлу рыбоводетва и 
Рыболовов р мы во о ье 50 


96. 


С 
. Тогошекому городекому обществен- 


ному управлению на покупку керо- 
сицо-калильныхь фонарей . . . 140 р. 
Практиканту Магницкому . . . 35 р. 
()бъ отклонеши ходатайства редакщи журна- 
ла земское дфло о пособт. . НЙ 
() неутверждени къ расходу пособй По- 
кровекому, Харушкину, Чубукову и Храмову 
Червякову съ возвратомь . . . 950 р. 
() неутверждени къ расходу ассигновки па 
выдачу посомя вловЪ бывшаго бухгалтера 
управы Крамеровой на обучене сына. 
Вдовь бывшаго бухгалтера управы 
Крамеровой на обучене сына. . Ор. 


Х. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ. 


По вопросу объ оргавизащи выдачи ссудъь 
под залогь хлЪба НГ 3 
() паименовани низшей сельско-хозяйствен- 
ной школы ь память Царя Оевободителя 
Александра П-го Бе оно, 
бт оставлен открытымъ вопроса объ уч- 
режденти уфзднаго совЪтапо мелкой промыш- 


ленноети и професслональнаго образован!я 
.О приняи къ евЪъдЪнио замбчашя ревиз!он- 


ной комиеси по отчету агронома по онытно- 
му полю 


. Обь учреждени ой земской кассы мел- 


каго кредита. РЗ: 9 лата } 
0бъ ассигнованши въ основной капитал кас- 
еы 1000 руб. О АЕ 
() присосдипени въ этому капиталу кустар- 
наго капитала 


р. 


+196. 
11199. 


1201. 


201. 


. 205. 


Ио. 


14, 


. 145. 


119. 


т - 


Стр. 
По вопросу объ ‘образоваши капитала для 
выдачи ссудъ въ осповные капиталы учреж- 
дешямь мелкаго кредита въ узздь. . . 168. 
‚По вопросу объ учрежден должности разъ- 
Ъздного пчеловода, складовъ и образцовыхъ 
пабВЕъ. . тивиавеи оздеетоонир ча 95 
По вопросу о приглащен коммерчеекихь 
или торговыхъ агонтовъ на средства губерн- 
ока земотва: №. ^. аниоеоне ао 98, 
. Объ отклонен ходатайства управы объ 0бо- 
рудовани  кузнечно-слесарной мастерской 
нефтянымь двигателемь и вторымъ токар- 
НЫМЪ СТанкомьнии о ай химия вне = 
„По вопросу объ открыи при кузнечно-еле- 
сварной мастерской столярпаго отдфлешя. . — 
Объ ассигновани ма это дЪло. . . 1000 р. 199. 
О принят доклада управы и отчета 
по опытному полю къ свЪдвнНио 0. 


— Объаесигновани на содержанте опыт 


а 5 200 
2. По вопросу объ агрономической ор- 

ганизащи въ у%здЪ въ связи съ оказа- 

н1емъ агрономической помощи крееть- 

янекимь хозяйствамь единоличнаго 

владъшя объ асенгноваши: 

а) на приглашене агрономическаго 

СВОЕ в о. 1506206 
6) на устройство и содержане про- 

катныхъ станщй и зерноочиетитель- 

НЫХЪ ОбОЗОВЬ ВОНИ. . 800 р. — 
в) на устройство показательвыхь по- 

лей и участковь и на выдачу пре- 
о 


—1 


— 29 


- (тр. 
3.0 результатахь дЪятельности сель- 
еко-хозяйственнаго склада. 1.1.1209. 
.0бъ установлени для служащихь 

въ земекомь складЪ 2 перодиче- 

скихъ прибавокт» къ жалованью. . . . .304. 
. Объ ассигноваши на приглашеше 

мальчика въ земеюмй складъ . . . 120 р. 205. 


.О принями къ свфдфино въдомости о посввь 


Ь 


ь 


н урожаБ хлЪбовъ, сборЪ сЪна п картофеля 
по Тегюшекому узду за 1910 г... . .219. 


2. РАЗНАГО СОДЕРЖАНИЯ. 

Обсуждеше причинъ неявки гласныхъ Л. Ф. 
Крупина, М. М. Теренина, В. В. Молоство- 
вай Ш. Фигнерь. д... . мм чи М9. 
() принями къ евЪдфнио телеграммы М. М. 
Теренина о невозможности по дЪламъ служ 

бы прибыть къ началу собрашя. . . . .121. 
() разрьшени ревиз1юнной комисаи  при- 
гласить въ помощь себЪ бухгалтера для уе ш- 
ности ревиз!и счетоводетва управы. . . .- 


. 0бъ оставлен въ силЪ существующаго по- 


рядка направлешя почты Тетюши-Казань 
чрез: Вотородекн рю Отан“ О. = 


. Объ ассигновами па содержаше 


двухь чайныхь. .... . . 1.1600 р. `.186. 
Но вопросу объ организациг отправки почты 
изъ Казани въ Тетюши чрезъ с. Три-Озера. 141. 
Обь ассигновани 250 руб. на содержане 
переправы чрезъ Волгу у с. Богородскаго . 142. 
()бъ оставлеши прежняго способа отправле- 
шя подводной повинности и уменьшеши 
разьЪадныхь иенравнику до 1000 руб. ‚ .14, 


О. 


39. 


80 — 


Ср. 
() томъ, чтобы губернеюе гласные ириняли 
живое участе при раземогрьши въ губерн- 
ском собрани вопроса объ ознаменоваши 
50 лушя освобожден кр-нъ оть крыносгвой 
ЗАалисимости паиевекащель ал роиеднсие сока а 1: 
Объ отклонеши ходатайства сторожа и ко- 
нюха-лворника управы объ установлен пе- 
рюдическихь прибавокь къ жалованью . . 6. 
()бъ увеличеши жалованья сторожу управы 
до 198 руб. въ годь и объ оставление жало- 
вапья конюху-дворнику въ прежнемь разм- 
рЪ АДАЗЯДУы. У ВАЫА 26. оне: 
Шо вопросу объ устаповлени  вознаграязло- 
шя судорабочимь за сверхъ срочный простой 


ВИ о ср о Аи М ‚ ип 150. 
По вопросу объ» открытие базара въ д. био 
во Озерной ве вобинанесвяи о 


Тоже вь д. Раковой : 

Тоже въ се. Мокрой БугурыЪ. : 
Тоже ярмарки ль ©. Большомь Батырев ь Эд. 
По вопроеу о прюбрыгениг у губернекаго 
земства 200 экземпляровь карты Тетющшекаго 
уЪзда о ео АЕ АВ 
(бъ ассигнованит на ремонть здашя управы 
ВО РУО: ориентира ПИ ечкадынииов. ве. В, 
()бъ ассигноваши па ремонть вданя сьЪзда 
800 руб. снецачньа тер хоовиот ао 

По вопросу о ионижеши пени оза неевое- 
временную уплату земекихъ еборовь ель чает- 
но-влалЪльческихь земель. . . млнее 219: 
Обь отклонени ходатайства Пименова о сло- 
жении ссуды 390 р., выданной ему па слуша- 

1е счетоводныхь, пуреовт зо вони 3. 


От; 


81 


чо 


Стр. 


.0 предложени Пименову погашать этот 


долгъ 005 р\0. въ мВеяцщь . . 1 
()бъ отклонеши доклада управы объ устрой- 
ств въ г. Тегюшахь восенитательно-исправи- 


тельныхь заведешй для несовершеннолт- 
ВИ: ‚| ь А 1, 


. 0бъ установлени уЪздному технику во вре- 


мя командировокъ въ уБздь по дЪламъ елуж- 
бы бо В к р а 1. 


2. (0бъ установлени на булущее трехлууме со- 


става управы изъ предеБдателя и двоихъ 
лено оз МЕХ ‚и ТО. 


- 0бъ установлен сму размфра содержая 


0бъ учреждение должности отвфтетвениаго 
ариельнщика зо ар ИТУ: — 
()бъ установлении ему размфра содержания . 192. 
() разрЬшениг смотрителю арестнаго дома 
Козловекому 2 м6Беячнаго на лечеше отпуска 194. 


- Съ сохранешемъ жалованья и выдачею посойя 195. 


По вопросу о проведения о ПиНЕЯ 
Тегюши-Малые Яльчики . . ГИ: 195. 
По вопросу объ устройств самостоятельна- 

го провода Тетюши-Казань. о. 


„19 результатахъ повЪрки наличности суммЪ 


управы на 27 сенрября. (ое, И 209, 
(0 сложени недоимки земскаго сбора за 

торгово-промышленныя заведетя. . . . .210. 
Объ утверждени денежнаго ‘и хозяйствен- 
наго отчетовъ управы СВОЕ эп 
По вопросу о разр шения реви: Е Вовной комис- 
и приглашать заблаговременно въ помощь 
ей бухдатиерали ет № па о 
() пранями кь свЪдЪвтю заявлешя А. И 

Плотникова о томъ, чтобы лицо, завфдующее 


9 — 


Ст. 


бухгалтерей управы осталось на службв зем- 
ства. 


161. По вопросу о томъ. чтобы очередныя собра- 


© 


5Я. 


60. 


65. 


шя  созывалиеь пе позднфе 20 сентября 
каждаго года. ОА: ак 

. О выражении благодарности членамь ревизюн- 
ной комисаи и другихъ комиес1й 

Тоже г. предеЪдателю собрания 


2. ДОДАТВЙСТВА. 
. Предъ губернекимь земствомъ объ отпускъ 
пособйя Митягиной на улучшене переправы 
чрезь Волгу у Тотюпть . ав 
. Предъ губернскимъь земетвомь о принями 
участия въ разработей вопросовъ ознаменова- 
шя 50 лЪмя освобождения кр-нъ оть крбпост- 
ной зависимости. РИ : 
. Предъ губернекимь земетвомь объ отпускЪ 
средетвь на содержане арестнаго дома въ г. 
Тетюшахь . Ао 6 
Предл, губернекимъ земетвомь объ отпускЪ 
2300 р. на мелочныя исправленя дорожных 
сооруженй по почтовым ‘травтамь. 
Предт, губернекимъ земствомъ о’ разръшени 
Ново-Шимкусскому обществу перенсети ба- 
зарныя лавки съ одной площади на другую 
Предь губернекимь земетвомъ о разрышеши 
Чинчуринскому обществу открыть базаръ и 
объ отклонен! и ходатайства его объ открыт 
ярмарки. 


наго коннозаводства и губернекимъ земетвомт 
объ увеличеши числа жеребцовъ-производи- 


145. 


6. 


ие тиВИОЯ Ч. 5, 
т. Предъ главнымъ управленемь государетвен- 


95, 


Стр. 


толей вь Казанекой заводской. конюшнЪ до 
100 головъ 


чени техническому персоналу произвести 
обелЪлован®  источниковъ водоснабщеня въ 
указанныхь вь докладь управы солешяхт 
(НЕ: и соиоеиомар, ВА дааа ин 9 зи 
Прель губервекой земской управой имфть въ 
вилу 'Тетюшекй уЪздъь при производетвЪ бак- 
герологическихь изелЬдованй питьевой во- 
лы въ губерши (п. [Х). . 
Предъ попечительствомъ о ельпыхь о коман- 
дировант въ се. Малые Яльчики на три м$- 
сяца глазного отряда (п. ХПИ). 


крелита и управлешемъ по дламь мелкаго 
крелита объ отпуекЪ въ основной капитал 
уЪзлной кассы мелкаго кредита по 5000 руо. 
Вторично предъ правительслвомь объ отпус- 
къ платы за помфщене, занимаемое съф3- 
ДОМЕ В Гиз, рыбе 


объ изуьнени срока для взноса платежей 
земевихъ сборовъ еъ частновладьльчеекихь 
земель за первую половину года, 


соотвЪтетвующемь размфрЪ на  содержанте 
Тетюшекой кузнечно-слесарной  мастерекой 


‚ Предъ губернскимъ земствомъ, департамен- 
} , 


томъ земледьия и главнымь управлешемь 
государственнаго коннозаводства объ отпускЪ 
пособ1я на выставку скота въ г. Тетюшахъ 
Предь учебнымь начальствомъ объ отпуекЪ 


8 


‚ 81, 


‚Прелль губернекой земской управой о пору- 


„199. 


62 
.Предъь Казанской губернекой кассой мелкаго 


165. 


186. 


.Предъ Казанекимь губерневимь земетвомъ 


2. 


341. Предъ губернекимъ земствомь о’ пособи въ 


В. 


ПИ. 


МЕ. 


118 


Стр. 
средетвъ на содоржаше учащихь въ Булыму- 
Булыхчинской русско-гатарекой школь (и. \) 181. 
Предъ учебнымь начальствомъ объ отауек® 
средетвъ на содержане Больше- Кармалинека- 
го русеко-татарекаго училища (п. \'1). . . — 
Тоже въ д. Аюкутурганахь (п. \"П). . .183. 
Тоже въ д. Верхнихъ Балтаяхь (п. УИ) 

Предъ епархальнымь вфдометвомь о переда- 
чВ въ въдБые земетва Степановекой церков- 
но-приходекой школы (п. ХГУ). . . . .1535. 
Предъ уфзднымъ воинскамъ начальникомь 
объ оказании содйстыя для приеканя лиць 
для занятя по гимнастикЪ (п. ХУ). . . . 156. 
Предъ губернекой земекой управой оприня- 
и на себя разработки вопроеовъ къ Московско- 
му съЪзду по пародному образованию (п. ХУ. 187. 


` Прель губернекимъ земетвомъ о перечиеле- 


ши учащихь земекихъ школь въ миниетер- 
скую пенеюонную кассу. 1 1. И.) и 1188. 


т. Предъ губернекимь земетвомь объ отпускЪ 


Тетюшекой женекой гимназии. . . 1200 р. 189. 
Прель подлежащимь начальствомъ объ ут- 
верждении смфты доходовъ и расходовъ и рас- 
НИ ИО Е д ВАН лы ю И ТТ, 
Предъ Казанекимъ обществомъ пчеловодства. 
о командирована въ Тегюшекй уБзль ин- 
структора пчеловодетва. . Е 
Предь департаментомь земледьля объ от- 
пускь Казанскому отдЪлу рыболовства и рыбо- 
ВОДЕВОСООТН И Е ОВА ОО РАО К 06 196; 
Предъ губернекимъ земетвомь: а) о проведе- 

ши телефонной лини Тетюши-Малые Яль- 
чики, 0) о скорфйшемъ устройств самостоя- 
тельнаго провода отъ Тетюшть до Казани . 197. 


(г. 
114. 


116. 


141. 


ОТ. 


Предъ губернекимъ земелвомь о приняйи 
на счеть дорожваго капитала устройства мо- 
ета чрезь Спягу у Бищшева, м: № ие 
Прель тубернекимь земетвомь о желательно- 
сти приглашеня на средства губернекаго 
земства коммерческихъ агентов. 
Предъ губернекимъ земетвомтъ объ отпуезь 
узздному земетву на содержаше кузнечно- 
слесарпой мастерской пособя 

() томь же предъ правительствомь . 
Предъ департаментомъ земледфлия объ отнус- 
къ УБздному земству пособя па опытное 
поле. . в: р 
Предь губернекимь земствомь объ отнускь 
земетву: а) на приглашене агрономическаго 
саросныи ивр у т мА 1186. 
0) па жалованье агроному . . . 600 р. 
в) на устройство показательныхъ 
полей и участковь. . . . . . 950 р. 
г) на устройство прокатныхь етан- 

Ш и зерноочистительныхь обозовъ 300 р. 
Прелъ главнымъ управленемь земле- 
устройства и земледЪлия на агроно- 
мичесмя мьропряня. . . . . 9755 р. 
Цредь Казанекимь университетомь объ от- 
пускЪ на опытное поле метеорологическихъ 
приборов НЕ 

Чрезь департаменгь землеустройства и зем- 
ледъля о томъ же и объ отпускЪ пособтя на по- 
стройку будки для станщи. А 
Пред,» губернекимъ земетвомь о включени 
тракта 'Тегюши-Жуково въ общую еБть трак- 
товъ, находящихея въ завфдываши губерн= 


(тр: 


ТУ. 


195. 


‚ 199, 


. 200. 


ОВО. 


162. 


11. 


14. 


14. 


15. 


— 96 — 


екаго земства. НИЕ 
Прель правительствомь, губернекимь земет- 
вомъ и другими установлентями объ удовлет- 
ворениа ходатайствъ собрашя очередной п 
экетревныхь сессй 1909 г. и 1910 г. 
Пред, Казанским губернаторомъ объ оказа- 
ши содЪйстыя къ скорьйшему разрышенио 
вопроса объ измнен направленя дороги 
Тетюши-Сюкеево мВ а] 49 
Предъ Казанекимь губернатором объ утверяе 
денши сыты доходовъ и раеходовъ, а также 
раскладки. 


$11. ПОРУЧЕНИЯ. 


.0 составлена и доставлен собранию теку- 


щей сееси списка лицъ, холатайствующихь 
о назначени нособй отъ земетва 


.О составлеши и доставлеши собранию теку- 


щей сесеи доклада объ открыли при куз- 
нечно-слесарной мастерской столярнаго отдЪ 
лешя о опа в пей 
() доставлен собранию текущей сесеи ‘©вф- 
дЪнИй о положен дфла объ измЪнени .на- 
правления дороги Тетюии-Сюкеево. : 
( передачЪ въ комисою народнаго образо- 
вашя и вь училищный совЪгъ вопроса обт 
установлен1и нормы учащихся на одного уча- 
И ее зн Заид 

Поручеше сводить каждую смЪфгу своимъ го- 
домъ и не вносить невыполненныхь раехо- 
довь въ емЪту слЪдующаго года. : 

О разеылкЪ г. г. гласнымъ отчетов управы 
за двЪ недфли до созыва уЪфзднаго собрания 


Стр. 


„298! 


2122. 


1. 


6. 


а 


Ср. 
. О производетв® вылдачь учащимь, занимаю- 
щимея практическимь ‘премодаванемь уча- 
щимея сельско-хозяйственныхь знанй поелЪ 
произвеленныхь агрономомъ повфрокь. . . 127, 
(том, чтобы выдачу пособя церковно-при= 
ходеким”ь иколамъ управа производила толь- 
ко ло того момента, пока законъ объ отпуекЪ 
этимь тиколамь изъ казны пособя не вой- 
о И О 
‚ О разсылкв въ земемя школы учебниковъ 
0 
. () приподнесемит Агафоновой, Лебедевой, 
Рыжкину, Никитину, Терентьевой и Братчи- 
ьовой алресовь по случаю пхъ тобилеевъ, съ 
отнесешемь расхода на этоть предметь на 
счеть лапаеной суммы “о Вы 
‚ О томъ, чтобы управа на будущее время для 
учаемя въ праздновании юбилеев, учащихь 
посылала членамъь ‘училитцнаго еовЪта отЪ 
земства особыя приглашеня и сама принимала 
участе” въ этихеь торжествах и 110 18. 


1.0 томъ, чтобы управа разбсылала книги въ 


награду учащимся земских школъ, оканчи- 
вающимъ куреъ, во ве училища по разече- 
ту 30% пачиело такихъ учеников, а выдачу 
их производила испытательная компеея за 
подииеоме предефдателя комиссти законоучи- 
Оо Юре 
() проназводетвЪ выдачь учителемъ земекихь 
шиоль вовнагражденя за пречолаван!е и}- 
шя по представленымь училищиаго совЪга 134. 
() сообщении училищному созфту пожелания 


От. 


=> 
— | 


Стр. 
собрашя дЪлаль предетавлешя объ учителяхь, 
занимающихся преподавашемь ифшя . . 131. 
( томъь. чтобы управа выдачу народнымъ 
бнбпотекамь читальнямъ денегь на выписку 
газегь и журналовь производила въ пачаль 
НЕО Ва ре сова ии 1195. 


. О поручеши управЪ войти въ соглаиеше съ 


Митягиной по вопроеу объ улучшении пе- 
реправы чрезъь Волгу у Тетюшь. . . . . 2. 


. 0 разрьшены управЪ на содержаше переп- 


равы у Богородека чрезъ Волгу раеходъ въ 
текущемь году покрыть изъ запаеной сумиы — 


.О доставленш будущему собранио доклада 


об организаши’ выдачи ссудь подъ залогь 
хлБба и изм\неши существующихъ править 
выдачи есудъ земствомъ для посредническа- 
И о а а о 


. Войти въ соглашеше съ ямщиками волост- 


ныхь правленй или найти другой сиособъ 
по удовлетворению исправника лошадьми на- 


‘гурою, осли онъ не согласится получать ва 


РАЗА "ООО Он зи ее би зы ©'145. 


2. О перенесен зданя Богородской чайной на 


мЪето, противъ котораго расположены дебар- 
а мые о СН ие 9, 44106. 


1.0 предетавлени собрано при ходатайствахь 


кр-нъ, потеравщихь лошадей отъ сапа, ев \- 
ДЪнй о времени нахожденя этихь лошадей 
у: владфльцевь их . . 8. 


-О ирюбрётевши у губерискаго земетва 200: Экз 


карты Тетютиекаго уззда 4... а 


. Обтъ, отнесеши расходовъ по ремонту надвор- 


ныхь построекь ири Шонгутекой больниц 


89 — 


Стр. 
на счеть общей суммы (ш У... 1.157. 


2. 0 доставлени булущему собранию доклада 


указашемь содержашя смотрителямъ боль- 
ницъ и причинъ разницы въ окладахъ, ио- 
лучаемыхь сими (0. УМО. о ебломеень 62198. 
() доставлени собранию текущей сесеш док- 
лада о причинахъ ненеполненя поставовле- 
н]й  собрашя объ обелвдовани колодцевь 


с. Плим бони ое ПНС 60% 
() созывЪ экстреннаго рю при появле- 
ни хонеры (п. О. ор ични от 


По вопросу о переводЪ Бикеевскаго тремна- 
го покоя въ сосфанее селеше (п. Х). . . — 
() томь, чтобы управа вошла въ соглашеше 
еъ сосвашими земетвами, изъ которыхъ кр-не 
пользуютея глазной помощью, объ оказани 
Тетюшекому земетву а подлержки 
Е В 
О приглашен на 1 ие во время отпус- 
ка провизора временно одного аптекарскаго 
ОМОНа ТЕ И ОА ме и 168 
По вопросу объ ассигвовави средетвъ на 
постройку при Шонгутекой больниц зараз- 
наго отлзлешя и больницы (и. ХЕ”). . .164. 
() томь, чтобы на будущее время управа в 
своихь заключеняхь о вылачЪ пособй и во- 
обще всякихъ аесигновавй высказывала свое 
ми|ие и указывала бы цифру, подлежащую 
ВНОСбН ПО С ли О. 
() предоставлеши управЪ права ходатайство- 
вать объ отпускЪ УЪЗздной каееЪ мелкаго 
кредита средетвъ въ разуЪрЪ, какой допускает 
А о В а ое аа 


— 


(рр От. 
16. О возложеши на’ управу обязанностей правле- 
шя уЪздной земской кассы мелкаго кредита. 108. 
— (О направлениг ходатайствь кустарей въ Ка- 
занскую губернекую кассу мелкаго кредита — 
— О доставлен булущему собранио доклада о 
передач, капитала п всей лЪятельноети сель- 
ско-хозяйственнаго склада уЪздной  касеь 
мелкатоиредилано плен. бес МыИнаеви Пе -= 
ТГ. О пересмотр еъ членами медицинекаго (0- 
вЪицания  огь земства устава врачебно-меди- 
цинекаго совфыцаныг и доставлеши  заключе- 


шя ближайшему земекому собрашю . . . 110. 
15. О производетвЪ окраски крышгь на злашяхь 
управы, и аптеки ‘сурикомь: ое ие Е, 


31. © предъавлени кь Пименову иска въ сум- 
м 390 р., выданныхъ въ ссуду на слуша- 
ше куреовъ, если онъ не соглаеитея пога- 
италь долгь по’5 руб. вь мфеяцщь о. - 115. 
Об» отчиелеши въ особый хапиталь 900 руб., 
аесигиованныхь по сузь 1910 г. ва откры- 
че въ Яльчикахь и Тетющахъ ремесленныхь 
а И НЫ 
+5. О производств» выдачи пособй семьям 
медицинекаго и вотерицарнаго персоналовъ, 
лиитившихея отцовъ, только по я по- 
становлению собрашя. . . 4 НР. 
45. О выдачь Эбалаковекому обществу 500 руо. 
на медресе, если оно обяжетея построить 
его изъ новаго уБса по плану управы и на 
все число дьтей школьнаго возраста (и. |). 119. 
() разуьшеши управ въ текущемъ году 
расхоль по найму квартары для отдфльной 
группы учащихся Б.-Шемякинскаго учили- 


—и 


С Стр 
ща, на жалованье 5 учащему и на клаесы 
рукодЪлля произвести изъ запасныхъ суммъ 
(оба мы Е 

95. 0 разрьшенш управЪ пе ходъ на содержание 
въ д. Булымъ-Булыхчахъ руеско-татарекаго 
училища въ и году отнести на запае- 


ную сумму (п. хи му УУЕВЕ 
-- Тоже въ д. о Кармалахъ п. Ми: == 
— Тоже вь д. Аюкутурганахь (ПУ. . . _ 188. 


— Тоже въ д. Верхнихъ-Балтаяхъ (п. \Ш) . — 
() производетвЪ Байтеряковекому учителю 
Никитину квартирныхъ (и. ХШ) . . . . 184 

— 0 сообщении родственникамъ Бларамбергъ- 
Черновой о причинЪ задержки открытя ио- 
стройки школы въ л. СтопановкЪ (п. ХУ). 155. 

99. 0 томъ, чтобы управа имфла контроль за 
татарскими школами, получающими земеюя 
учебныя пособя . . . . о ПО 

—- 0 ежегодномъ лоетавленш обрави отчета о 
ходБ учебно-воспитательной части въ татар- 
екихъ школахтъ, субеидируемыхъ земетвомь. — 

115. О томъ, чтобы въ медицинене и ветеринар- 
пые участки покупка инструментовъ на бу- 
дущее время производилаеь съ вЪдома упра- 

ВИ = УС. 

И 15) разршени управ перерасхоль. по най- 
му временной лечебвицы въ г. Телюшахь 
отнести на запасвую сумму с г ми 0.199. 

120. 0 томъ, чтобы на опытномь нолЪ были 
введены въ программу опыты еъ различными 
сортами хлЪбовъ, со способами обработки поч- 
вы по Овеинекому и Кэмпбелю и пр. 

— 0бъ оборудовани опытнаго поля необходимы- 
Миоры А мо к о 500: 


И. 


м 


„О прекращен отпуска на прокать орудйи 


машинъ изъ склада ии ; 
О томъ, чтобы въ распоряжеше агронома 
была выдфлена, по его выбору, часть машину 
и орудй для демонстращй и работт, по опыт- 
ному полю ЭДА, 5. ини 
() томъ, чтобы отчеты агронома обиий и по 
опытному полю были пртурочены къ 1 сен- 
тября 


. О выпиекЪ на канцеляремя средства [| экземи- 
201 


ляра журнала «зомекое лфло» НХ: 
( разрьшени управЪ выдачу въ ссуду улуч- 
шенныхь оВмянъ хлЬбныхт растенй и ору- 
д и машинъ организовать изъ оборотныхъ 
средетвъ  земекаго сельско-хозяйственнаго 
склада БИ АТВ АО ЗИМЕ 
Объ упразднени должности помощника при- 
казчика въ сельеко-хозяйственномь екладЪ 
О прекращеши мелочной форговли въ складЪ 
() сохранении за учреждемями права поль- 
зоватьея кредитомь въ екладЪ , 
По поволу переноса въ новыя книги долгов 
за отпущенные товары ПОР СР 
() взысканми принудительным порядкомь 
проероченныхъ долговъ. : бр: 
(О прекращенти отпуска изъ склада па про- 
кать сельеко-хозяйственныхъь орудй, пру- 
обрфтенныхъ для продажи. Ат 
() составлениг смблы на ностройку булки 
для метеорологическихь наблюдений на опыу- 
номь полЪ, а сели устройство ея вызоветь 
больиие расходы, то объ этомъ доложить ©о- 
брани. .. 


Ср 


200. 


: 304. 


5. О томь, чтобы акты ревизии аптеки вклю- 
1216, 


чались въ хозяйственный отчеть 


1441, О доставленти экстренному собрантю доклада 


о причинахь пенеполненя  постановленя 
экстреннаго собрашя объ обслЬдованйи колод- 


ПОВ Иса МИ А Е име а 


155. предефдалтелю собрашя о принями на себя 


труда лично ходатайствовать предъ  прави- 
тельствомъ и другими учрежденями о скорЪй- 
шемъ разрьшении прелетавленныхь собра- 
немь просьбъ 


126. О доетавлеми будущему собранию доклада 


по вопросу объ устройствЪ для двтей муеуль- 
манъ кузнечно-слесарно-столярныхь мастер- 
СКИХ 


155. О разрьшенш ревизюонной комисеи пригла- 


шать заблаговременно вь помощь ей для 
ревизи счетоводетва управы и подотчетныхъ 
ой учрежлешй бухгалтера съ выдачею ему 
вознаграждения до 10 р. 


товыми знаками отправленй по земской 
почть 


161. О томъь, чобы очередныя собрашя еозыва- 


лись не позднфе 20 сентября каждаго года. 


ХХ. ВЫБОРЫ: 


2. А. Н. Плотникова, В. И. Кушиянова, ©. ©. 


(Сабитова, „|. Ф. Крупина, А. Г. Преображен- 
скаго, Д. Н. Сверчкова, №. Н. Сверчкева, 
К. А. Соловьева, Д. А. Теренива и И. К. По- 
нова вь члевы ревизюнной комиееи 


2. В. Г. Молоствова, Ф. Ф. Сарнецкаго, П. В. 


Стр. 


4928. 


160. О разработкЪ вопроса о введеши оплаты поч- 


230. 


19. 


= 


Нопова, М. А. Соколова, А. 3. Лалыфова, 


Ю. Н. Сверчкова въ члены въ комисейо по 


Отр. 


народному образовано =... . о. . 100. 


.Д. А. Тоеренина и Ю. Н. Сверчкова въ чле- 


ны врачебно-медицинскаго совъщантя. 

ДЛ. 0. Лукъянекаго. В. Г. Молоетвова, Л. Ф. 
Крупина, Ф. Ф. Сарнецкаго, Д А. Теренина, 
Ю. Н. Сверчкова, „1. А. Иванцова и М. А. 
(Соколова въ члены УЪэлнаго экономическаго 
сова, А ВА, 
В. П. Купрянова въ члены губернекаго 
экономическаго совЪта Е. 
Д. 0. Лукъянекаго, В. Г. Молоствова, Л. А. 
Иванцова, Ф. Ф. Сарнецкаго, М. А. Ооколо- 
ва, А. 3. Латыфова и М. М. Теренина въ 
члены общей комиест 


. 0 принят къ евЪлфнтю пожеланя гласнаго 


(0. С. Сабитова объ избраши въ училищный 
совфть члена огь земства изъ гласныхь 
мусульман а Вы 
А. ЧН. Плотникова, К. А. Соловьева, Д. А. 
Теренина и №. Н. Сверчкова въ члены 00- 
щей комиести ы КПА. 

Д. Н. Сверчкова въ Казанемй центральный 
совъгь по мелкой промышленности и иро- 
фесстнальному образовано . .... . 


. А. Г. Преображенекаго и М. М. Теренина 
Са. 
.П. Я. Алшмарина вь должность предефдате- 


вь члены уЪзднаго экономичеекаго совЪга 


ля управы. . и а В 


.С. А. Салихова и К. Ю. Алмавова на док 


ность членов уттравыт и и 


. С. А. Салихова на должность заступающаго 


121. 


110. 


149. 


206. 


20Т. 


Г. 


З9. А. 


145. 


145. 


146. 


Стр. 
мвето предефдателя управы .. .. . 112068. 
Н. Плотникова, В. Ш. Куприянова и Д. 
Н. Сверчкова въ гласные губернекаго зем- 
окаго, собрав а ло м те аа 
Н. Плотникова делегатомь оть Тетюш- 
скаго уфада на съфзлъ земекихъ дЪятелей по 
арааНыя образованию въ г. Москвь 
Д. А. Теренина и Г. ЦН. Сверчкова въ чле- 
ны училищнаго ны и А 


. Ю. Н. Сверчкова въ члены оса отлЪ- 


зешя епарх!альнаго училищинаге совфта. . 213. 
К). Н. Срерчкова, П. Я. Ашмарина и Д. А. 
Теренина въ попечительный совъгь 'Тетюш- 
ской женской пропимнази. . .. . . .210. 
Л. Ф. Крупина и Ф. Ф. Сарнецкаго въ чле- 
ны комитета о народной трезвости. . . . — 
Л. А. Иванцова въ члены оть земства въ | 
участокь воинекаго присутствия, В. Багаво- 
ва вь кандидаты къ нему. А. 3. Латыфова 
во 2-Й участокь и С. С. Сабитова въ 3-Й уча- 
сток К А Я А 
Д. 0. Лукъянекаго п Л. Ф. Крупана въ оцЪ- 
О оо о. 
М. А. Соколова, Д. И. Журина, ©. Н. Сверч- 
кова и Ц. Я. Ашмарина въ комиссю по 
устройству канавъ и другихь водопроводных 
сооружешй, В. В. Молоствова, Л. Ф. Вру- 
пина и М. Д. Пегрова въ кандидаты къ нимъ — 
Цопечителей и попечительниць земекихъ 
ИВО. 2 о сор, И АЕ 
Л. Ф. Крупина, В. Г. Молоствова и /. А. 
Иванцова въ экспертный комитеть по выс- 
чавк® скота въ т, Телюшахв у и. 18 


16 


От. (р. 
117.Н. С. Гембачь отвфеетвеннымь лицом имо 
зав\дыванио передвижной библютекой въ ©. 
Никифоров» имени С. П. Флоровекаго. „2. 
148. В. Г. Молоствова въ соетавь Казанекой гу- 
бернской земекой комиеси по коннозаволетву —- 
150. Ф. Ф. Сарнецкаго, С. 0. Сабитова ни ©. А. 
Салихова въ вомиеено по еоставленио епис- 
ковь присяжныхь заседателей... .— 
152. Заввлующихъ  военно-конскими  учасками, 
помощниковь и канлилатовь къ вимъ. 


| 


ПАО 


28 


