НАРОДНЫЙ КОМИСС и ВОЗ" могекойО @ЛОТА СОЮЗЕ 


ниях поро ваиь 4 ЗСК - нанес токо чи жи -ы- 


Экз. Е. 


ЭЙ ОТЕЧЕСТВЕНЯОЙ ВОТ 
ВЕТСКОГО СОЮЗА 


„2 №4 


ЕРНОМ МОРСКОМ ТЕ 


ВОЕН ОРИЗАТ 
1245 


ВОЗВРАТИТЕ КНИГУ НЕ ПОЗЖЕ 
обозначенного здесь срока 


#732455 


Тип. им. Котлякова. 4 — 7 500 000. 1985 г. ЛГ-087-01-583. 
Цена 0 р. 658 к. за 1000 шт. Вх 


оны 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ВОЕН! 10-МОРСКОГО ФЛОТА СОЮЗА ССР 
ИСТОРИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ 


еииииииииииинииияииии икона 


етеектинеяни 


ХРОНИКА 


ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ 
СОВЕТСКОГО СОЮЗА 
НА СЕВЕРНОМ МОРСКОМ ТЕАТРЕ 


Выпуск 2 


с 1 января по 30 июня 1942 г. = 
о, 00 
| АХ 
+ =>, уу © 
\ = 


\ = 


а У №, 


ых 


9 > 


а м 
@ № 
к \ 9 © 
.= #8 Г 
`| в | 
^ => р т к, 2 
а — 
и м, ь 1 - 
—— т \ 
3: А аел..— \ 
^. 
. ( г} 
; 


Управление Военно-Морского Издательства НКВМФ Союза ССР 


“Москва 1946 Ленинград и 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Второй выпуск «Хроники Великой отечественной войны Советского 
Союза на Северном морском театре» представляет собою непосредственное 
продолжение первого выпуска «Жроники» того же театра и охватывает 
события на театре за первое полугодие 1942 г. 

Выпуск был подготовлен к печати в 1944 г., когда Историческим 
отделом Военно-Морского флота еше не были выработаны основные 
принципы этого издания и Отдел располагал сравнительно немногими 
материалами для составления хроники войны. Отсюда вытекает и неко- 
торая неполнота в описании отдельных фактов, а так же отсутствие в не- 
которых случаях указаний на точное время их совершения (часы и ми- 
нуты). Следствием этого является так же и то, что не все события в хро- 
нике даны в их оперативной связи. 

Тем не менее и в таком виде издание второго выпуска представляет 
существенную необходимость, поскольку в нем зафиксированы все основ- 
ные факты, имевшие место на театре за этот период. 

В соответствии с характерными особенностями отдельных периодов 
этого полугодия все содержание выпуска разбито на три главы: [. Зим- 
няя кампания 1942 г. Период усиления движения союзных конвоев. 
П. Период активных действий Северного флота на коммуникациях про- 
тивника и на сухопутном фронте. П. Период активных действий против- 
ника по союзным конвоям и по базам Северного флота. 

Внутри каждого дня «Жроники» материал расположен не в порядке 
следования одного за другим всех событий данного дня, по часам и мину- 
там, а по отдельным операциям или видам операций. В начале дня 
лаются краткие сведения о погоде, затем последовательно сообщаются 
факты, имеющие отношение к, наиболее важным операциям данного дня, 
описание действий авиации нашей и противника, береговых батарей, под- 
водных лодок Северного флота на вражеских коммуникациях, разведыва- 
тельные данные о противнике и, наконец, сведения об организационных 
мероприятиях по флоту. События, относящиеся к району действия Бело- 
морской военной флотилии, выделены в особую рубрику внутри каждого 
дня. ( 

В конце выпуска даны приложения, частично дополняющие материал 
«Хроники», частично его поясняющшие. 

«Хроника Великой отечественной войны Советского Союза на Север- 
ном морском театре», выпуск 2, составлена майором административной 
службы Селивановым В. И. и капитаном 3 ранга Соколовым ЛД. В. под 
общей редакцией начальника Исторического отдела ВМФ генерал-майора 
береговой службы Круглова В. И. 

Все замечания и предложения по поводу настоящей «Хроники» 
просьба направлять в адрес Исторического отдела Военно-Морского 
флота, 


ГЛАВА 1 


ЫХ 


г. ПЕРИОД УСИЛЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ сою: 
КОНВОЕВ 


(январь — март 1942. г.) 


1 я т. В ночь на 1 января эскадренный миноносец «Сокрушитель- 
ный» из губы Вичаны в течение 6 часов вел артиллерийский огонь по 
войскам противника в районе реки Западная Лина, по высоте 274,0. 
Сторожевой корабль «Гроза» в течение 3 ч. 30 м. вел артиллерийский 
огонь по противнику в губе Западная Лица, произведя 36 выстрелов. 


Противолодочную и противовоздушную оборону этих кораблей обеспечи- 
вали сторожевые катера МО-111, 112 и 153. Эскадренный миноносец 
«Сокрушительный» израсходовал 100 снарядов. По окончании обстрела 
эскадренный миноносец, сторожевой корабль и сторожевой катер МО-153 
вернулись в Кольский залив, а катера МО-111 и 112 из-за штормовой 
погоды отстаивались в губе Ура. (Дело ШТ № 1150: 1 55.) 
Подразделения 12-й отдельной бригады морской пехоты (ОБМП»), 
охватив с юга, востока и севера противника, укрепившегося на северных 
мать кольио окружения, укрепляясь 


ее ЕО 2 

скатах высоты 258,3, продолжали сж 
на занятых рубежах и готовясь к решительному бою. Противник оказы- 
вал упорное сопротивление, вел по нашим войскам интенсивный огонь из 


автоматов, пулеметов, минометов и артиллерии. Огнем нашей артиллерии 
к 14 ч 00 м были уничтожены два дзота противника на северных ска- 
те неоты 258,3 = (Дело, НЕТ № 1210. х.39) 

С 19ч 10м ло 19 ч 30 м. батарея № 191 Мурманского укрепленного 
района (МУР) вела огонь по батарее противника в квадрате 9868-А: 
ражеская батарея была подавлена. С 19+ 50мм лю 20+ Э)м. 
бэтарея № 191 вела методический обстрел дороги противника 
в квадрате 0066, в результате чего движение по дороге было прекрашено. 
Батарея израсходовала 48 снарядов. Батарея противника в свою очередь 
открыла артиллерийский огонь по батарее № 191; в районе ее упало до 
12, снарядов; повреждений и жертв не было. (Дело № 7570, л. 7 об.) 

Четыое СБ Военно-воздушных сил Северного флота, сделав 12, само- 
лето-вылетов, ночью бомбардировали военные объекты Киркенеса, сбро- 
сив три ФАБ-500 и шесть ФАБ-100; наблюдались четыре больших очага 
пожара. (Дело ШТ № 1150, л. 1.) 

— По данным радиоразведки, с 20 ч. 00 м. 31 декабря ло 4 ч. 00 м. 
| января в Киркенесе было объявлено шесть воздушных тревог. 

Один СБ и один ДБ-3 бомбардировали батареи и войска противника 
в районе селения Б. Западная Лина, сбросив 30 ФАБ-100: наблюдались 

зрывы в районе позиций и в местах скопления войск. Шесть МБР-2, 


С 


четыре ЧЕ,-2 и 12 У-2 бомбардировали артиллерииские батареи и войска 


Я 


1) Все : г 
) Все ссылки на дела в настоящей хронике даются по архиву Исторического отдела 


ВМФ 


районах селений Большая Лина и Б. Западная Лица, сбро- 
>-220, восемь ФАБ-100, 30 ФАБ-50, 70 АО-15 и 


1.4 т Г А ‹ 
уничтожен склад боеприпасов. (Дело № 53, л. 12.) 


енно-воздушных сил Северного флота: 72-й авиа- 
— десять СБ, из них исправных семь; три ПЕ-2, 
из них исправный один; четыре МИГ-2; 
исправных девять; в Ваенге 2-й: 16 И-15, 
13 И-16, из них исправных шесть. 78-й авиа- 
«Харрикейн», из них исправных 18. 118-й 


ге 1-ой — восемь МБР-2 и четыре ЧЕ.-2, все 


‚ Челмпушке — пять У-2, все исправные; в Грязной — пять 

х исправных три; два ГСТ, один все исправные; 

илья — озеро Холмовское — пять 2, все исправные; 

остров МБР-2, все исправные; 2 авиазвено связи— 
Соловецкие — четыре ’, все исправные. (Дело ШТ № 1510, 


Военно-воздушными силами 
Ц :ы выражались в следующих 
— 41, от зенитной артиллерии — шесть, по 
— девять, при нападении на неприятельские аэро- 
тах и посадках на свои аэродромы — 13, при взле- 
их аэродромов — девять, при других обстоятель- 
98 самолетов. (Дело ШТ № 1515, л. 47.) 
личан, на Киркенес базировалось пять германских под- 
рировавших в Баренцовом море. (Дело № 270, л. 22.) 
обстановка в Белом море: Двинский залив весь покрыт 
) баллов. Вдоль Летнего берега преобладали моло- 
Зимним берегом — более старые, всторошенные 


еверного 


ледянь 
В иве, в северной его части — крупнобитый лед 7 бал- 
ов; В цы — битый лед 10 баллов. 
В 3: `андалакшского залива до губы Порья — сплошной 
лед; вдоль ос ьного берега припай 9—6 км. Под 'Терским берегом — 


молодой лед полями 6 баллов. 
было покрыто ‘ледяными полями 9—10 баллов. 
т 


на норд до мыса Б.. Городецкий — крупно-мелко- 
р 
под Канинским берегом — лед 10 баллов. (Дело 


На р ‚ стал появляться лед, и движение кораблей, в пер- 
вую очередь  тральщиков-катеров, было затруднено. (Дело ШТ 


Погода в Баренцовом море: ветер — зюид-вест до 8 баллов; 
в, метель, снег. (Дело № 53, л. 7.) 

я бригада морской пехоты, ведя с 31 декабря 1941 г. оже- 
сточенные бои за высоту 258,3, переходившую неоднократно из рук 
ее. Противник силою до двух рот, при поддержке сильного 
кого огня пытался контратаковать, но был отброшен, потеряв 


артиллери? 
около роты солдат. Наши части. неся потери от артиллерийского, мино- 
метного и пулеметного огня противника, вынуждены были оставить 
высоту и занять позиции на южных ее скатах; на высоте 258,3 было 
оставлено только боевое охранение. В боях частями 12-й отдельной бригады 
и пехоты были взяты трофеи: станковый и ручной пулеметы, две 
говки и документы. (Дело ШТ № 1150, л. 12 об., 19; дело ШТ 
№ 1510, л. 82.) 

вые катера МО-111 и 112 возвратились из губы Ура 
В базу. (Дело № л, 15.) 


ПЛ «М-176», находясь на позиции в раионе Киркенеса в на 
положении, обнаружила на дистанции 12 каб. на курсовом угле 
вого борта сторожевой корабль противника. Подводная лодка нем 
погрузилась для выхода в торпедную атаку, но атака не состоялась. (Де 
№ 117, л. 7.) 

ПЛ «11-403» на позиции в районе мыса Нордкап, находясь в надвод- 
ном положении, в 18 ч. 40 м. обнаружила в 8,5 милях от 


дводном 


)(} поа- 
70" пра 


дленчо 


клубб на курсовом угле 160” левого борта на дистанции сто- 
рожевой корабль противника. Сторожевой корабль, белые 


ракеты, пошел на подводную лодку. Предполагая, что противЕ 
ил подводную лодку, командир лодки ушел на глубину. 
№ 117, л. 8.) 


Радиоразведкой в течение суток были обнаружены корабли против- 


:. т 5 Е 
ника: в районе |ромсе — миноносец и тральшик, в районе Фулей-зунда— 
2 > р Л > я : 
сторожевой корабль, в Вестфьорде и у острова Квалей — по подвог 
лодке, у острова Рингвасей и в НПорсангерфьорде — по сторожевому 


ло № 270, л. 25, 28, 31.) 


кораблю. 


Погода в бассейне Белого моря: сплошная облачность при 


= и ата 
высоте облаков 400—2000 м; видимость — средняя, местами туман, про- 
ходящие снегопады; ветер — зюйд-вест 2—7 баллов; те ратура — до 


минус 15°. (Двло № 53, л. 21.) 
Сторожевой корабль № 79, несший дозор на линии мыс Святой Нос— 

мыс Канин Нос, из-за штормовой погоды оставил линию дозора и 

в условиях малой видимости в 21 ч. 40 м. 1 января, укрываясь от шторма, 

сел на мель в губе Лумбовская. Тральщик № 65 в 16 ч. 45 м. 2 

вышел из военно-морской базы Иоканка в губу Лумбов 

помощи сторожевому кораблю № 79. (Дело № 553, л. 


января. | |огода в Баренцовом море: ветер — вест 3—7 бал 


= ы с 
баллов; видимость — от (0 до 5 миль, снежные заряд 
= й 2 А \ 
— минус 5—11°. (Дело № 53, л. 17.) 
| А > У 5 
В бч. 53 м. при входе ТР «Пролетарий» в Ура губу 


торпеда, прошедшая перед форштевнем транспорта по 
Е р -ра та : Й . 
мыса 1олстик. По приказанию командующего Северным 


ский залив было выслано два звена сторожевых катеров 
шивания и поиска подводной лодки противника, В 14 ч. 
катера МО-121, 122, 123, 151, 152 и 153 вышли в 

ив 11 ч. 24 м. вошли в Кувшинскую салму после 


исков подводной лодки противника. (Дело № 6493, л. 


ИЛ «М-176», продолжая находиться на позиции в р Киркенеса, 


в 2 ч. 30 м. на дистанции 15 каб. и курсовом угле 
обнаружила вражеский миноносец. Подводная ло 
для атаки, но миноносец развернулся курсом подвод 
прошел вблизи ее левого борта и удалился вглубь фьорда. 
водной лодки не состоялась. В 11 ч. 55 м. подводная 
шала шум винтов и отдаленный глухой взрыв. В 19 ч. 45 
лодка обнаружила два сторожевых катера МО и срочно погрузи. 
25 ч. 00 м. она слышала шумы винтов в разных направл 
(Дело № 117, л. 7.) 

ПЛ «С-102» вторично вышла на позицию, имея задачи: 1) высадь 
снятие с побережья противника разведывательной группы и 2) 
неограниченной подводной войны. (Дело № 117, д. 8.) 


ил маг ы - 
ПЛ «К-23» вышла на позицию в районе Порсангерфьорда, ил 


правого 6б‹ рта 


срочно 


ака под- 
дка услы- 


дачи: постановку минного заграждения из четырех линий в юж 


Порсангерфьорда и несение позиционной 
к фьорду. (Дело № 117, л. 13.) 


9% 


В боях за высоту 258,3 с 1 по 3 января противник потерял 150 уби- 
тыми и до 600 ранеными. Наши потери составляли 44 убитых и 165 ране- 
ных. (Дело ШТ № 1150, л. 43 об.) 

В районе фронта по реке Западная Лица был найден самолет МБР-2 
с экипажем, не вернувшийся с задания в ночь на 2 января. Экипаж ока- 
зался невредимым. Самолет имел повреждения бензосистемы от зенитного 
огня противника и нуждался в ремонте. (Дело ШТ № 1150, л. 26.) 

По данным постов, на побережье Мотовского залива наблюдались на 
бреющем полете два Ме-109, обстрелявшие наши сухопутные части. (Дело 
ШТ № 1150, л. 26.) 

По показаниям пленных были выявлены следующие координаты сухо- 
путных аэродромов противника: Вуотсо — ш = 68507”, д = 27°07’; Рова- 
ниеми — ш = 66533, д = 25°50'. В Бардуфоссе дислоцировался 1-й отряд 
26-й эскадры «Красный Лев»; запас авиабомб на аэродроме был незна- 
чительный. (Дело № 270, л. 37.) 


БВФ. Погода в Белом море: ветер — зюйд 3—7 баллов; видимость — 
плохая; сплошная облачность при высоте облаков 200—3000 м; темпе- 
ратура до минус 24°. (Дело № 53, л. 17 об.) 

Командир сторожевого корабля № 79, севшего на мель в губе Лум- 
бовская, доносил по радио, что котельное отделение заливало, радиосвязь 
прекрашалась, питьевой воды нет, разрушения продолжались. В районе 
аварии находились тральшики № `41 и 65, высланные из военно-морской 
базы Иоканка для оказания помощи сторожевому кораблю № 79, имев- 
шему пробоину. (Дело № 6493, л. 19 об.; дело № 53, л. 20.) 

Конвой РО-6 в Молотовске был разгружен на 84%. (Дело ШТ 
№ 1510, л. 45 об.) 

В связи с прекращением нормальной связи между отдельными райо- 
нами Беломорской военной флотилии командующий Беломорской военной 
флотилией приказал на зимний период организовать для переброски 
почты, пассажиров и грузов регулярное воздушное сообщение самолетами 
на трассах: 1) Архангельск — Соловки — Архангельск; 2) Архангельск— 
остров Моржовец — Архангельск; 3) остров  Моржовен — Поной — 
Иоканка — остров Моржовец. На каждой трассе совершать рейсы туда 
и обратно раз в неделю. Полеты на трассах обеспечивались: на первой 
трассе — самолетами отдельного звена связи, на второй — самолетами 
второй авиагруппы и на третьей — самолетами 49-й авиаэскадрильи, бази- 
ровавшимися на остров Моржовен. (Приказ командующего БВФ № 03.) 


4 января. Погода в Баренцовом море: ветер — зюйд-вест 5—7 баллов; 
море — 5 баллов; видимость — 5 миль; температура — минус 14°. (Дело 
№ 53, л. 20.) 

В ночь на 4 января и днем бомбардировочная авиация Северного 
флота произвела удар по войскам противника в районе река Западная 
Лица, селение Большая Лица и озеро Титовка. Было отмечено четыре 
больших пожара. В воздушном бою был сбит один «Харрикейн»; один 
самолет, будучи подбит, произвел вынужденную посадку в районе губы 
Ура; самолет разбился, летчик был легко ранен. (Дело № 53, л. 27.) 

По данным постов, в 10 ч. 25 м. в районе мыса Выев-Наволок два 
Ме-109 обстреляли наш тральщик. (Дело № 3675, л. 5.) 

В 20 ч. 09 м. самолет противника с высоты 6000—7000 м сбросил три 
бомбы весом 200—250 к» в районе Мурманского военного порта. Был раз- 
рушен домик. (Дело № 3675, л. 5; дело № 6493, л. 24.) 

Английские легкий крейсер «Эдинбург» и эскадренные миноносцы 
«Ико» и «Эскапейд» в 13 ч. 00 м. вышли из Кольского залива для встречи 
конвоя @Р-4, следовавшего из Архангельска в Англию в составе 11 анг- 
лийских транспортов и транспорта «Сухона». (Дело № 95, л. 64.) 


о 


{2 


роетечаяксь 


Полводная лодка «М-176», продолжая находиться на позиции в районе 
Киркенеса, была обстреляна с берега с необнаруженного объекта одним 
трассирующим снарядом, который взорвался на перелете в расстоянии 
2 каб. от нее. Подводная лодка срочно погрузилась. Находясь под водой 
в течение часа, подводная лодка шумопеленгатором никого не обнаружила. 
(Дело № 117, л. 7.) 

ПЛ «С-102,›, находясь на позиции в районе мыса Блодскютудде и 
проходя курсом 235° на перископной глубине в фьорд, обнаружила в рас- 
стоянии 15 каб. на курсовом угле 135° правого борта конвой противника 
в составе двух транспортов, миноносца, сторожевого корабля и одной 
шаланды, шедшей на ост. При циркуляции на курс атаки подводная 
лодка коснулась грунта, выскочила на 4 м и затем задним ходом 
быстро сошла с мели. Конвой противника прошел в Варде мимо подвод- 
ной лодки. (Дело № 117, л. 9.) 

По данным радиоразведки, в течение суток обнаружены корабли про- 
тивника: по одному сторожевому кораблю — в районах Киркенеса, Тромсе, 
острова Ингей, в Фулей-зунде; по одному миноноспу — в Варангер- 
фьорде, у мыса Нордкап и в Фулей-зунде. (Дело № 270, л. 47, 49.) 


БВФ. Из донесения начальника Архангельского Эпрона выяснилось, 
что сторожевой корабль № 79 в губе Лумбовская плотно сидел на скале 
и имел пробитое днише в районе машинного отделения и кочегарки; по- 
дойти к борту сторожевого корабля было невозможно. (Дело № 53, л. 23.) 
В тяжелой ледовой обстановке ледоколы «Иосиф Сталин», «Ленин» и 
ледокольный пароход «Седов» уже пятые сутки выводили 12, транспортов 
конвоя ОР-4 и тральшик № 60 из Архангельска в Баренцово море. Из-за 
длительности вывода конвоя ледоколы к моменту выхода на чистую воду 


оказались без угля. (Дело ШТ № 1510, л. 70.) 


5 января. Самолеты Военно-воздушных сил Северного флота в ночь на 
5 января бомбардировали войска противника в районе селения Б. Запад- 
ная Лица и склады в районе Титовки, сделав 23 самолето-вылета. Было 
отмечено четыре пожара в расположении складов. Самолеты были встре- 
чены зенитным огнем противника. Один ЧЕ-2 не вернулся на свой аэро- 
дром, другой при вынужденной посадке в районе аэродрома разбился; 
экипаж остался цел. (Дело ШТ № 1150, л. 43.) 

Самолет противника ночью бомбардировал Мурманск, сбросив три 
бомбы. Существенных разрушений не было. 

Два сторожевых катера МО-4 высадили разведывательную группу на 
западный берег губы Западная Лина. 

Сторожевой катер № 213 уничтожил одну мину и другую разоружил 
в районе мыс Цып-Новолок — губа Лауш. (Дело ШТ № 1150, л. 43 об.) 

Подводная лодка «С-102» высадила разведывательную группу на побе- 
режье противника в Персфьорде. (Дело № 117, л. 8.) 

Подводная лодка «К-1» возвратилась на базу с позиции в Лописком 
море. За время нахождения на позиции подводная лодка потопила фа- 
шистский транспорт водоизмещением 4000 т. (Дело № 53, л. 34.) 

Английские тральшики «Саламандер» и «Бритомарт», составлявшие 
океанский эскорт конвоя РО-7, не встретив транспортов, пришли в Мур- 
манск. (Дело № 95, л. 60.) 

Английская подводная лодка «Сивулф» вышла из Полярного в Анг- 


лию. (Дело ШТ № 1150, л. 47.) 


сра > о р = 
ЬБФ. Погода в бассейне Белого моря: ветер — зюйд 3-6 баллов; 


видимость — плохая, проходящие снегопады; температура — минус 10°. 
(Дело № 53, л. 32 об.) 

12 транспортов конвоя ОР-4 были выведены из Архангельска за 
кромку льда и с 4 ч. 00 м. следовали самостоятельно в район мыса Б. Го- 


1 


родецкийи для встречи с английскими кораблями, вышедшими из Коль: 
ского залива для сопровождения конвоя. Ледокол «Иосиф Сталин», выво- 
дивший транспорты, лежал в дрейфе в ш = 67°00’ и д = 41528’. Ледокол 
«Ленин» и ледокольный пароход «Седов» возвратились в Архангельск. 
(Дело № 53, л. 32 об.) 

Со сторожевого корабля № 79, сидевшего на мели в губе Лумбовская, 
производилась съемка команды и ценного оборудования. Тральшик № 41 
с командой сторожевого корабля № 79 прибыл в военно-морскую базу 
Иоканка. (Дело № 53, л. 28, 34) 

В Поное была закончена установка четырехорудийной 85-мм зенитной 


батареи. (Дело № 82, л. 7.) 


6 января. Части 12-й отдельной бригады морской пехоты занимали 
линию обороны по восточному берегу реки Западная Лица от квадрата 
9668 до квадрата 8262. Противник вел ожесточенный артиллерийско-ми- 
нометный огонь из района высоты 274,0 по квадратам 9666, 9466, 9468, 
выпустив за день до 600 снарядов и мин. (Дело № 53, л. 41.) 

В 12 ч. 47 м. один Ю-88 сбросил две бомбы и обстрелял пулеметным 
огнем пост Вайтолахти. Жертв и разрушений не было. (Дело 
№ 6493, л. 27.) 

В 13 ч. 50 м. один Ю-88 сбросил в губе Териберка пять бомб весом 
100—250 кз и один 10—11” снаряд. В результате бомбардировки были раз- 
рушены здание электростанции, нефтехранилише, была повреждена элек- 
тролинейная связь. Жертв не было. Батареи № 207 и 208 вели огонь по 
вражескому самолету, израсходовав первая — 42 снаряда и вторая — 
семь снарядов. (Дело ШТ № 1150, л. 64; дело № 7570, л. 7 об.; дело 
№ 53, л. 41.) 

Подводная лодка «К-23», находясь в районе мыса Нордкин, 
в 1 ч. 30 м. вошла в длинный и узкий фьорд для минной постановки. 
Подводная лодка следовала в надводном положении при плохой видимо- 
сти, доходившей временами из-за снежных зарядов до нуля. При подходе 
к месту постановки минного заграждения в 9 ч. 34 м. подводная лодка 
обнаружила проходивший буксир противника, погрузилась под перископ 
и продолжала следовать к своей цели. В 10 ч. 57 м. подводная лодка 
приступила к постановке минного заграждения в подводном положении, 
имея скорость 6 узлов и временный интервал 3 минуты. Постановка была 
закончена в 11 ч. 36 м. Было сброшено десять мин правого борта и 
только одна мина левого борта из-за неисправности сбрасывающего при- 
способления. В 18 ч. 16 м. подводная лодка всплыла, подошла к берегу 
в восточной части фьорда и, застопорив ход, приступила к исправлению 
повреждений. 

В 21 ч. 22 м. подводная лодка была освешена на момент прожектором 
с берега, но погрузиться не могла, так как у нее была открыта шахта 
минно-балластной цистерны. К 23 ч. 00 м. подводная лодка «К-23» была 
полностью приготовлена к дальнейшей минной постановке. (Дело 
№ 117, л. 14.) 

Радиоразведкой в течение суток корабли противника были обнаружены 
в районах Варде — Киркенес, Тромсе — мыс Нордкап — по два сторо- 
жевых корабля, в районе острова Сенья — сторожевой корабль, в Гаммер- 
фесте и в .Порсангерфьорде — по тральшику. (Дело № 270, л. 51.) 


БВФ. Английский тральщик «Шарпшутер» начал переход Териберка— 
мыс Святой Нос — мыс Б. Городецкий для встречи транспортов конвоя 
РО-7, связи с которым не было. 

Ледокол «Иосиф Сталин», ожидая прибытия конвоя РО-7, продолжал 


дрейифовать в ш == 66540), д = 41533/. (Дело № 553, л. 36, 41.) 


® 
8 


иотатикихлажкру 


Ледокольный пароход «Сибиряков», вышедший из Архангельска, про- 
бился на рейд Соловецких островов и начал разгружаться на лед. (Дело 
№ 59, л. 4.) 

Приказом командующего Беломорской военной флотилией было вве- 
дено в действие «Положение о береговом флагманском командном пункте 
командующего БВФ». 

Приказом командующего Беломорской военной флотилией были 
исключены со всех видов довольствия подводные лодки «1 -403» и 
«Ш-404, как передислоцированные из военно-морской базы Иоканка 
в главную базу Полярное, и управление 4-го дивизиона тральшиков-кате- 
ров, тральшики-катера № 401, 402, 403, 404, 405 и 406, как временно 
передислоцированные в главную базу Полярное. (Приказ командующего 


БВФ № 007.) 


7 января. Батарея № 191 с 17 ч. 30 м. до 18 ч. 28 м. вела 
артиллерийский огонь по войскам противника, производившим в районе 
высоты 263,5 оборонительные работы. В результате прямых попаданий 
было разрушено четыре дзота и два наблюдательных поста. Батарея из- 
расходовала 50 снарядов. (Дело № 7570, л. 7 об.) 


ПЛ «11-401», находясь в надводном положении на позиции в районе 
'Танафьорда, в 0 ч. 30 м. обнаружила к норду от мыса Кьельнес, на 
дистанции 15 каб. и на курсовом угле 190” правого борта караван вра- 
жеских судов, следовавший на ост в составе сторожевого корабля, двух 
транспортов и двух сторожевых катеров. Подводная лодка, оставаясь 
в надводном положении, вышла в атаку по головному транспорту, шед- 
шему со скоростью 8 узлов, и в 0 ч. 38 м. с дистанции 10 каб. произвела 
при угле упреждения 7” и угле встречи 70° залп тремя торпедами (чет- 
вертая не вышла). Через минуту был слышен взрыв одной торпеды. После 
залпа подводная лодка погрузилась; ее никто не преследовал. Транспорт 
в 8000 г считался потопленным. (Дело № 117, л. 6; дело № 1497, 
л. 306 об.) 

Подводная лодка «К-23» в Оч. 25 м. прибыла в новый район минной 
постановки “и в надводном положении, имея скорость 6 узлов, начала 
постановку мин с временным интервалом в три минуты. После постановки 
семи мин вновь отказало минное устройство. Командир подводной лодки 
решил вскрыть шахту и исправить повреждение, оставаясь в вражеском 
фьорде. Подойдя близко к западному берегу, бывшему в это время тене- 
вым, и застопорив ход, командир подводной лодки приказал исправить 
минное устройство. 

В Оч 53 м.у восточного берега фьорда был обнаружен вражеский 
военный корабль, следовавший курсом зюйд и вскоре скрывшийся в глу- 
бине фьорда. 

В 1 ч 35 м. вскрыли минную шахту, выяснили повреждение и, испра- 
вив его в 0 ч. 35 м. возобновили минную постановку, закончив ее 
в 0 ч. 37 м. (Дело № 117, л. 14.) 

Подводная лодка «Ш -404» возвратилась в базу с позиции в районе 
мыса Нордкап, не имея разрешения на возвращение, а’только донеся 
о`своем возврашении в Штаб бригады подводных лодок. Причину ухода 
с позиции командир подводной лодки объяснил неуверенностью в работе 
радиоприемника и ограниченным количеством топлива, что, как выясни- 
лось, не соответствовало действительности. (Дело № 116, л. 4; дело 
№ 117, л. 2, 4.) 

Радиоразведкой в течение суток были обнаружены корабли против- 
ника: в северной части Танафьорда — тральщик у мыса Нордкин; в за- 
ливе Лоппхавет и у острова Арней — по  сторожевому кораблю; 
в ш = 70502”. д= 16206’ и ш = 70°28’, д=15 38’ — по мин 
(Дело № 270, л. 61.) 


Сторожевой корабль № 19 в ш = 66508’, д = 40°49* встретил дрей- 
фовавший, лишенный управления ТР «Сорока». (Дело № 53, л. 46.) 

Ледокол «Иосиф Сталин», встретив в 14 милях на норд-вест от мыса 
Инцы сторожевой корабль № 19, начал с него приемку угля. (Дело 


№ 53, л. 252.) 


БВФ. Ледокольный пароход «Сибиряков», закончив выгрузку на лед 
на рейде Соловецких островов, грузил лошадей для доставки их в Архан- 
гельск. (Дело № 53, л. 42.) 


8 января. В течение ночи на Мурманском и Кандалакшском участках 
фронта противник вел редкий артиллерийско-минометный и пулеметный 
огонь и силою до батальона занял высоту 350,2. Разведка противника не 
принимала боя и, увлекая наши разведывательные группы в глубину 
обороны, устраивала засады на пути.их следования. (Дело № 270, л. 61.) 

В течение дня на мурманском и кандалакшском направлениях было 
отмечено до 40 самолетов противника, штурмовавших наши части и произ- 
водивших разведку Кировской ж. д. (Дело № 270, л. 67.) 

В 12 ч. 20 м. два вражеских истребителя обстреляли пулеметным 
огнем наш караул в губе Маати-вуоно. В 13 ч. 15 м. самолет противника 
бомбардировал губу Маати-вуоно, сбросив шесть бомб по 10 к и одну 
в 50 кг. Был поврежден склад; жертв не было. (Дело № 7570, л. 7 об.) 

Подводная лодка «К-23», находясь на позиции в районе мыса Норд- 
кап и маневрируя в надводном положении, в 19 ч. 07 м. обнаружила 
белый огонь, принадлежавший неизвестному ‘судну. Шодводная лодка 
вышла в атаку, имея приготовленными два носовых торпедных аппарата. 
Главный старшина торпедистов перепутал значение сигнала коротких ре- 
вунов «торпедная атака» и произвел выстрел торпедой из носового аппа- 
рата. В 19 ч. 50 м. при ухудшившейся видимости огонь исчез. Атака 
была отставлена. (Дело № 117, л. 15.) 

Эскадренный миноносец «Громкий» был поставлен в док на текущий 
ремонт. (Дело № 553, л. 54.) 

Военный Совет Северного флота в докладе Народному Комиссару 
Военно-Морского флота осветил положение с заграничными морскими 
перевозками. 

Распоряжением Народного Комиссара Морского флота Дукельского и 
начальника Главсевморпути Папанина весь транспортный флот был сосре- 
доточен в Белом море. Во льдах застряли: на подходах к Архангельску — 
пять транспортов, при выходе из устья реки Северная Двина — два 
транспорта, в Кеми — два, у Гиманского берега — один аварийный транс- 
порт. 

В Мурманске командующим Северным флотом было оставлено вначале 
десять транспортов, а затем только шесть транспортов для воинских 
перевозок) В дальнейшем оставалось три транспорта, которые воинских 
перевозок не обеспечивали. 

Малотоннажные суда в большинстве находились также в Архан- 
гельске, куда они были переведены по требованию Наркомрыбы. Переба- 
зированные`в Архангельск пловучий кран и углеперегружатель не были 
смонтированы и не использовались. 

Грузы начинали итти в Мурманск и отсутствие здесь транспортов и 
подъемных средств могло отрицательно сказаться на приемке конвоев. 

Папанин просил обеспечивать ледоколы, работавшие в Белом море, 
и транспорты заграничной линии углем из Мурманска. Положение 
с углем создавалось тяжелое. На 6 января в наличии оставалось 32,000 т, 
а месячный расход составлял 9000—10 000 т, причем в последние дни 
расход резко увеличивался. При таком расходе запасов могло хватить 
только на полтора месяца. 


10 


рояоеясжнр я, обе 


Папанин не Готовился к приему транспортов в Мурманске и все хозяй- 
ство из Мурманска переводил в Архангельск. Благодаря вмешательству 
командования Северного флота было кое-что оставлено в Мурманске. 

Теперь Папанин требовал передать ему транспорты, оставленные для 
нужд флота и армии, конвои направлял непланово, по сложившейся обста- 
новке, и пытался распоряжаться резервным углем в Мурманске. 

Военный Совет Северного флота просил Народного Комиссара: 

1) разграничить функции Папанина и Военного Совета Северного 
флота по вопросу об импортных перевозках, установив соответствующую 
ответственность; 

2) ускорить подачу угля в Мурманск; 

3) обязать Папанина перебросить теперь же необходимое число транс- 
портов из Белого моря для заграничной линии, оставив в распоряжении 
командующего Северным флотом транспортный отряд для воинских пере- 
возок, состоявший ранее из шести транспортов. (Дело ШТ № 1150, 


м1 71106.) 


БВФ. В 12 ч. 59 м. самолет противника бомбардировал и обстрелял 
из пулемета район города Кемь. ‘(Дело № 82, л. 2.) 

Ледокол «Иосиф Сталин», прекратив приемку угля с СКР-19, пошел 
к транспорту «Сорока», находившемуся в 14 милях на норд-ост от мыса 
Инцы. Ледокол «Ленин» принимал уголь с ледокольного парохода 
«Седов» в 18 милях на норд от острова Ягры. (Дело № 53, л. 52, 54.) 


9 января. Английский тральшик «Шарпшутер», высланный в район 
мыса Б. Городецкий для встречи конвоя РО-7, не нашел последнего и 
возвратился в Кольский залив. (Дело № о 6) 

Подводная лодка «К-23», находясь на позиции в районе мыса Норд- 
кап, в 4 ч. 20 м. обнаружила корабельные отличительные огни. Подвод- 
ная лодка приготовилась к артиллерийской атаке и пошла на сближение. 
ВДдч 55 м. был опознан рыбачий мотобот. По приказанию командира 
подводной лодки мотобот подошел к ней, был ею осмотрен; с него был 
взят норвежский флаг и бот был отпущен. Частые снежные заряды и 
плохая видимость затрудняли поиски противника. (Дело № 117, л. 15.) 

Радиоразведкой в течение суток были обнаружены корабли против- 
ника: в Харштадте — миноносец, в Тромсе — сторожевой корабль. (Дело 


№ 270, ^л. 71.) 


БВФ. Были сформированы: трехдюймовая 130-мм отдельная береговая 
батарея № 555 с дислокацией на мысе Конушин и четырехорудийная 
35-мм зенитная батарея № 197 с дислокацией в Поное. (Циркуляр на- 
чальника штаба СФ № 04.) 

Ледокол «Иосиф Сталин» произвел отстрел орудий и в ожи- 
дании транспорта «Правда» с углем из Мурманска дрейфовал вместе 
с транспортом «Сорока». На 19 ч. 00 м. их место было в ш = 66719’; 


д = 40°56/. (Дело № 53, л. 59.) 


10 января. На Мурманском и Кандалакшском участках фронта авиа- 
ния противника вела воздушную разведку районов расположения наших 
5йск и железной дороги, а также северного побережья Кольского полу- 
острова. В течение дня был отмечен 51 самолето-вылет, из них 24 истре- 
бителя. (Дело № 270, л. 78.) 

Самолет ПЕ-2 вылетавший на воздушную разведку района Кирке 
нес — Варде, бомбардировал в порту Варде транспорт противника водоиз- 
мешением 5000 т, сбросив на него четыре ФАБ-100. Наблюдались раз- 
рывы бомб на причале. 

Шесть сторожевых катеров МО производили поиск подводных лодок 
противника на Кильдинском плесе. 


11 


Английский крейсер «Камберлэнд» в 17 ч. 00 м. прибыл в Кольский 
залив. (Дело № 23, л. 66.) 


Подводная лодка «С-102», находясь на позиции в районе Варде, 
в 15 ч. 15 м. обнаружила по пеленгу 281° вражеский транспорт, шедший 


от мыса Харбакен к мысу Блодскютудде. Подводная лодка вышла в тор- 
педную атаку и на боевом курсе 238” произвела ‚залп двумя торпедами, 
считая дистанцию 10—12, каб. при ходе 8 узлов, при угле встречи 80° и 
угле упреждения 10,5°. После залпа был слышен один взрыв. Через 
четыре минуты командир подводной лодки осмотрел горизонт и никого не 
обнаружил. Транспорт противника в 2000 т водоизмешением считался 
потопленным. (Дело № 117, л. 9.) 

Радиоразведкой в течение суток корабли противника были отмечены: 
В Варангерфьорде — сторожевой корабль и миноносец, в Андфьорде — 
миноносец, в Сольбергфьорде — миноносец, в Малангенфьорде — миноно- 
сец, в Порсангерфьорде — миноносец, в Тромсе сторожевой корабль. 


(Дело № 270, л. 77.) 


БВФ. Ледокольный пароход «Сибиряков», высадив на остров Ромбаки 
250 человек, принятых с Соловецких островов, следовал в Архангельск; на, 
8 ч. 00м. он дрейфовал в ш = 65514”; д = 355911/. (Дело № 53, 
л. 59, 61.) 

Транспорты конвоя РО-6 в Молотовске были полностью разгружены. 
(Дело № 53. л. 61.) 

Сторожевой корабль № 80, находясь в дозоре на линии мыс 
Святой Нос — мыс Канин Нос, в 19 ч. 40 м. встретил английский транс- 
порт, отставший и потерянный из состава конвоя РО-7, и с ним следовал 
в военно-морскую базу Иоканка. (Дело № 53, л. 66 об.) 

В состав отряда санитарных кораблей Беломорской военной флотилии 
было включено госпитальное судно «Володарский». (Приказ командую- 
шего СФ № 07.) 


ря. Погода в бассейне Баренцова моря: ветер — зюйд-зюйд- 
баллов, море — 3—4 балла; видимость — 1 миля: облачность 
9—10 баллов; температура минус 14—20°; метель, туман. (Дело № 53. 
л. 66 об.) 

В течение ночи два У-2 и шесть МБР-2. 118-го авиаполка бомбардиро- 
вали войска противника в районе селения Б. Западная Лица. Было сбро- 
шено 21 ФАБ-50, 12 АО-15 и 20 АО-2,5. Разрывы бомб наблюдались 
в местах скопления войск. Один МБР-2, подбитый зенитной артиллерией 
противника, не вернулся на свой аэродром; экипаж самолета выбросился 
на парашютах в расположении наших войск. (Дело ШТ № 1151, л. 2. 10: 
дело ШТ № 1521, л. 18.) 

Гидрографическое судно «Масштаб» утром вышло в море для встречи 
и проводки в Кольский залив конвоя РО.-7. (Дело ШТ № 1151, л. 2.) 
Английские эскадренные миноносцы «Тартюф», «Икарус», тральшики 
«Хэби», «Хазард», «Брамбл», «Шарпишутер», подводная лодка «Стер- 
цжон», девять английских транспортов и один наш транспорт пришли 
в Кольский залив. (Дело ШТ № 1 151, л. 10, 10 об.) 

В течение дня истребители Северного флота произвели 28 самолето- 
вылетов на прикрытие английских кораблей и транспортов, входивших 

й залив, и на перехват вражеских самолетов в районе реки 
Встреч с противником не было. 
евых катеров МО обеспечивали проводку и вход англий- 
ских кораблей и транспортов в Кольский залив. (Дело ШТ № 1151, 

10 об.) 

По английским данным, германские надводные корабли и подводные 
лодки оперировали в районе, ограниченном параллелью 69720’ и мерилиа- 


нами 98700’ и 41700’. (Дело № 270, л. 78.) 


10 


в Кольск 


СИНЕЙ о 
Западная „Лина. 


Пять сторо 


Радиоразведкой были отмечены сторожевые корабли противника 
[ ромсе, у острова Серей и в Вестфьорде; в Андфьорде — 


ло №0210: 77.82.) 


в район 


тральщик. (. 


й залив был 


Ледовая обстановка в Белом море: Двинс 
Е = С 
покрыт крупнобитым льдом, сплоченными полями. Северная часть Он 


с 


ского залива была покрыта молодым льдом в 10 баллов. В Горле Белого 
] была покрыта блинчатым и 


моря часть, прилегавшая к Герскому берег 
= : 4 . # 5 
мелкобитым льдом в 7—8 баллов; вдоль Зимнего берега — кру пнобитый 
2 р . л =: 
лед с полями баллов. В южной части Мезенского залива — битыи лед 
. Я о 


) баллов; в районе острова Моржовец — лед 9 баллов. (Дело № 22, 
Л. 75 об.) 
Эскадренный миноносец «Куйбышев» в | 
йского транспорта, отставшего от сторожевого корабля № 


1. 


25 м. вышел в море дл 
: 
( 


поиска англ 
12 м ть нЕ о а ка 
ив 13 ч. 35 м. возвратился в военно-морскую ФазУ * оканка, не 
/ г. 7 = о = 
транспорта. (Дело № 53, №-6б об., 68 об.) 
‘ иг Аа? #1 1 [*1* г 
С 12 ч. 45 м. до 13 ч. 35`м. один Ю-88 последовательно был заме- 
ъ о в 2 т 5 
чен в районах маяка Зимнегорскии, олотицы, Поноя, Соснови 


в 12 ч. 55 м. Ю-86 бомбардировал Кемь. 

В 13 ч 30 м. один Ю-88 атаковал сторожевой корабль № 80 на 
линии дозора в районе мыса Святой Нос: из сброшенных четырех бомб 
отскочив, 
чтых и один 


две упали в 20 м от борта и две на такелаж корабля, а за 
упали в воду. От пулеметного огня на корабле было двое уб 
раненый. Сторожевой корабль вернулся в зоенно-морскую базу Иоканка 
с повреждениями. (Дело № 82 л. 3; дело И № 151. 29; дело 
№ 53, ^л. 73.) 

В 14 ч 35 м. один Ю-88 был обнаружен в районе мыса Черный. 
(Дело № 82, д. 3.) 

Ледокольный пароход «Седов» был зажат льдом на подходах к Моло- 
товску. (Дело № 353, л. 66 об.) 


г да [5 

В ри: 00 м. ледокольныи па роход ‹ Садко ) Главного управления 
с / 194 
\еверного мо рского пути на полном ходу 12 узлов выскочил в Гарском 
море на каменную банку вш- 76 1505, А 83 32. и через б часов 


затонул. ПШормом било корпус парохода о грунт, зыоью ломало над- 


(Дело ШТ № 1521, л. 87.) 


стройку. 


12 января. Погода в бассейне Баренцова моря: ветер — 9 баллов; 
море — 6 баллов; видимость — от 0 до 5 миль, снежные заряды, сплош- 
ная облачность. (Дело № 553, л. 70.) 

Истребительная авиация Северного флота прикрывала Мурманск, глав- 
ную базу и вылетала на перехват самолетов противника. В воздушном 
бою между девятью нашими истребителями и девятью самолетами про- 
тивника (семь Ме-109 и два Хш-126) был сбит один Хш-126; все наши 
самолеты возвратились на свои аэродромы. (Дело № 553, л. 73.) 

12-я отдельная бригада морской пехоты, занимая прежнее положение, 
вела разведку; усиливала минные поля и проволочные заграждения. 

С 14 ч 00 м. до 15 ч. 00 м. наша артиллерия вела огонь по против- 
нику и, израсходовав 25 снарядов, сбила наблюдательный пост против- 
ника. (Дело ШТ № 1512, л. 56.) 

Батарея № 191 с 13 ч. 90 м. до 13 ч. 45 м. вела огонь по 
огневым точкам противника в квадрате 9466, израсходовав 11 снарядов. 
рея была обстреляна вражеским самолетом; ранен один красноармеен. 


(Дело № 7570, л. 7 об.; дело ШТ № 1151, л. 31 об.) 


Сильный ветер, доходивший до 8 баллов, и плохая видимость выну- 
ждали подводную лодку «К-23», находившуюся в северной части позиции 


13 


в районе мыса Нордкап, держаться в надводном положении вдали от 
берегов. (Дело № 117, л. 15.) 

Подводная лодка «К-23», находясь на позиции в районе Гаммерфеста, 
в 14 ч. 05 м. обнаружила плавающую мину. (Дело № 117, л. 19.) 

По данным войсковой разведки и постов наблюдения, в 12 ч. 40 м. 


в бухту Петсамо вошел миноносец противника. (Дело № 270, л. 86.) 


По разведывательным данным, дислокация частей 5-го воздушного 
флота противника была следующая: Кестеньга — 30-й отряд 77-й истреби- 
тельнои эскадрильи, самолеты Ме-109, четвертая группа 1-й эскадры (учеб- 
ной) — пикировшики Ю-87; Петсамо — четвертый отряд 77-й истребитель" 
ной эскадрильи; Алакуртти — второй отряд 77-й истребительной эскадрильи 
Ме-109; Тронхейм — второй отряд 406-й группы морской авиации «Блюм 
Фосс-138»; Ваернес — седьмой отряд второй группы 30-й бомбардировоч- 
ной эскадры Ю-88; первый отряд 124-й группы дальних разведчиков Ю.88, 
(Дело ШТ № 1153. л. 7.) 

Радиоразведкой в течение суток обнаружены у острова Квалей, 
У острова Серей и в Фулей-зунде по одному сторожевому кораблю про- 


тивника. (Дело № 270, л. 86.) 


БВФ. Ледокол «Иосиф Сталин» с транспортом «Сорока» продолжал 
дрейфовать в 11 милях на ост от острова Сосвовец. Ледокол «Ленин» на- 
ходился в дрейфе в 4 милях к северу от острова Ягры, ожидая улучшения 
ледовой обстановки для следования к транспорту «Бурея». Ледокольный 
пароход «Сибиряков» дрейфовал в 11 милях к норду от Соловецких 
островов в ожидании улучшения леловой обстановки. 

Эскадренный миноносец «Куйбышев» в 15 ч. 00 м. вышел из военно- 
морской базы Иоканка в район мыса Святой Нос ‘для поиска английского 
транспорта, нашел его в 18 ч. 40`м. с транспортом, который оказался 
«Голд Харбор», и вернулся в военно-морскую базу Иоканка. (Дело № 95, 


л. 60.) 


13 января. На участке фронта — перешеек полуострова Средний — про- 
тивник производил перегруппировку сил; было отмечено передвижение 
войскового соединения численностью до 200 человек. Для прикрытия 
передвижения войск противник вел артиллерийский обстрел наших пози- 
ций, произведя до 120 выстрелов шрапнельными снарядами. Авиация 
противника вела воздушную разведку в районах расположения наших 
войск, производила полеты над Кольским побережьем до маяка Городен- 
кий и налеты на наши корабли. (Дело № 270, л. 86. 93.) 


В 11 ч. 43 м. сторожевые корабли «Торос» и «Заря», находившиеся 
в дозоре на подходах к Кольскому заливу, подверглись обстрелу из пуле- 
метов с трех вражеских бомбардировшиков. В результате обстрела на 
сторожевом корабле «Заря» было ранено четыре человека, из них один 
Умер; было повреждено кормовое 45-мм орудие. Сторожевой корабль воз- 


вратился в базу. (Дело ШТ № 1151. л. 31 об.) 


С 13 ч. 10 м до М ч 20 м батарея № 191 вела артиллерийский 
огонь по вражеским огневым точкам. В результате обстрела прямыми но- 
паданиями был разрушен один дзот и уничтожен один миномет. Всего 
было израсходовано 19 снарядов. По показаниям пленного, было уничто- 
жено два орудия противника и имелось прямое попадание в командный 
пункт 6-й горно-егерской дивизии. (Дело № 7570, л. 7 об.) 


Английский конвой ОР-5, в составе двух танкеров, двух советских 
транспортов, в охранении крейсера «Камберлэнд», эскадренных миноноснев 
«Икарус», «Тартар» и тральщиков «Саламандер» и «Бритомарт», 

17 ч. 00 м. вышел из Кольского залива в Англию, (Дело ШТ 
№ 1151, л. 32.) } 


с 
47 

/ 

1 


воя несли противо- 


т = оч АтеОС Л ` А а 
Пять сторожевых катеров МО во вре 
подводных лодок 
= \ 
Г.) 


= ти 
лодочную оборону на Кильдинском плесе 
Нея 


противника в районе мыса Цып-Наволок. 
> = ы 58 гоЕ С, 
Зенитные батареи № 581 и 585 в раио 
конвоя, вели артиллерийский огонь по обнаруж 


е главной 0 


г 


прикрые 


ным одиноч- 


выход 
ным вражеским самолетам. Истребители Северного флота прикрывали 
переход конвоя из Мурманска в море и патрулировали в районе баз и 


аэродромов, произведя 45 самолето-вылетов. (Дело Ш Г ил 21.) 

Один ПЕ.-2 производил воздушную разведку до района Варде и, не 
обнаружив кораблей противника, бомбардировал из-за облаков город 
Варде, сбросив две ФАБ-250; результатов не наблюдалось. (Дело ШТ 
№ 1512. ^л. 60 об.) 

Подводная лодка « К-21», находясь на 
в8ч 52 м. в надводном положении в дрейфе, без хода, обнару: 
в 5 милях к весту от острова «Б» по пеленгу 245° дым, а затем на Ф‹ 
другого острова тральщик и транспорт противника, следовавшие кур- 
сом 66°. Командир подводной лодки, имея приготовленными четыре носо- 
а кормовых торпедных аппарата, кормовое 45-мм орудие в не- 


№ 2, решил 


в Лоппском море, 


›не 


вых и дв 
медленной готовности и кормовое 100-мм орудие в готовности 
атаковать транспорт торпедами из кормовых аппаратов, дав малый ход 
электромоторами и ложась на боевой курс 336° с расчетом иметь угол 
встречи 90°. В 8 ч. 55 м. были обнаружены вражеские миноносец и сто- 
рожевой корабль, шедшие за транспортом. В Эч. 00 м. подводная лодка 
с дистанции около 20`каб. произвела по транспорту залн двумя торпе- 
дами с интервалом 9 секунд. После торпедного зална подводная лодка при- 
вела артиллерийское вооружение В походное положение, приготовившись к 
срочному погружению. ВЭч. 03 м. был слышен глухой взоыв, после чего 
сразу транспорт закрыло паро-дымовой завесой. Спустя минуту стороже- 


вой корабль повернул в сторону подводной лодки и выпустил две зеленые ра- 
кеты. В 9 ч. 08 м. миноносец включил красный огонь на клотике, и сразу же 
были обнаружены два катера, шедшие курсом на подводную лодку. Через 
две минуты после этого подводная лодка погрузилась на глубину 40 м. 
В9ч 12 м были слышны взрывы глубинных бомб: всего в течение 
10 минут — четыре взрыва с правого и левого бортов. В 11 ч. 05 м. под- 
водная лодка всплыла на перископную глубину; был осмотрен горизонт, 
но никто не был обнаружен. Вражеский транспорт водоизмещением 
2 4000 т был потоплен. В 11 ч. 30 м. ва подводной лодке в районе пер- 
вого отсека ясно был слышен шум скользящего по борту троса. (Дело 
№ 117, ^. 19—20.) 

Подводная лодка «К-23» с улучшением погоды на рассвете вошла 
в фьорд «П». В светлое время суток, находясь на перископной глубине, 
‘водная лодка обнаружила на западной оконечности острова сигнально- 
наблюдательный пост. 

С 12 ч 00 м. до 14 ч. 00 м. в разные моменты подводная лодка обна- 
уживала самолеты типа «Арадо», летавшие одиночно и парами вдоль 
Борда в сторону моря и обратно. Ни один из самолетов подводной лодки 


не обнаружил. (Дело № 17: м 15.) 


. Ледокол «Иосиф Сталин» и транспорт «Сорока» пробивались 
мке льдаи к8ч. 00 м. находились вш-= 66248’, д = 41540". 
локол «Ленин» лежал в дрейфе в ш = 64°45’, д = 39544/. Ледокольный 
роход «Дежнев» (СКР-19) лежал в дрейфе ш = 65540’, д = 38226". 
ло № 53, л. 725.) 

С 10ч 00 м ло 11 ч 13 м. два И-153 прикрывали ледокол «Иосиф 

н» в районе Поноя. 
ч. 13 м. из-за плохой погоды патрулирование было прекрашено. 


47 м. в районе Поноя обнаруживался вражеский самолет. (Дело 


№ 523, и 91) 


В. 13 ч. 00 м. ледокол «Иосиф Сталин» и транспорт «Сорока» встре- 

тились в ш = 66759’, д = 41524/ с транспортом «Правда» и тральшиками 
№ 39 и 43, после чего ледокол и транспорт «Правда» последовали в район 
острова Сосновец для перегрузки угля, а транспорт «Сорока» в охранении 
тральщиков № 39 и 43 пошел в военно-морскую базу Иоканка, куда при- 
был в 1 ч. 40 м. 14 января. (Дело ШТ № 1151, л. 32, 36.) 
Ледокол «Ленин» дрейфовал в ш = 64 245’, д = 39541’, ожидая под- 
а сторожевого корабля № 18 (ледореза «Литке»), вышедшего из 
Молотовска в 13 ч. 00 м. для доставки воды ледоколу «Ленин» и для 
совместной с ним работы. Е 

Ледокольный пароход «Дежнев» был зажат льдами в ш == 65' 994 
д = 38725’. (Дело № 53. л. 78.) 

Приказом командующего Беломорской военной флотилией, в связи 
> невозможностью снять севший на мель на косе в районе огня Русский 
Заворот сторожевой корабль № 73, были утверждены мероприятия по 
го консервации до наступления навигации 1942 г. и по снятию с ко- 
рабля наиболее ценного вооружения. Командиру ОВР Беломорской воен- 
ной флотилии было приказано личный состав сторожевого корабля № 73 
перевести в Архангельск, оставив для охраны и наблюдения за кораблем 
трех краснофлотцев. (Приказ командующего БВФ № 0073.) 

Приказом командующего Северным флотом были переименованы: 1-й 
дивизион сторожевых кораблей в 4-й дивизион сторожевых кораблей, 
2-й дивизион сторожевых кораблей (военно-морская база Моканка) в 5-й 
Гивизион сторожевых кораблей, 2-й дивизион сторожевых катеров 
(военно-морская база Иоканка) в 4-й дивизион сторожевых катеров и 
1-й дивизион сторожевых катеров (бывшие катера НКВД) в 5-й диви- 
зион сторожевых катеров. (Приказ командуюшего СФ № 0010.) 


хо 


14 января. На Мурманском участке фронта противник вел редкий 
артиллерийский и минометный огонь по районам расположения наших 
частей. (Дело № 270. л. 98.) 

С 14 ч. 00 м. шю 15 ч 30мм. батарея № 191 вела огонь по огневым 
точкам противника, в результате чего был разбит склад с боезапасом, 
разрушен один дзот и наблюдались прямые попадания в землянки. Бата- 
рея израсходовала 50 снарядов. 

В 11 ч. 20 м. батарея № 22 вела огонь по вражеским самолетам, 
израсходовав семь снарядов. (Дело № 7570. л. 7 об.) 

Разведывательной группой 12-й отдельной бригады морской пехоты 
в районе отметки 134,2 были захвачены в плен немецкие фельдфебель и 
ефрейтор 140-го горно-егерского полка. Пленные показали, что настрое- 
ние солдат их полка — подавленное; части даже на передовых позициях 
находятся еще в летней форме. (Дело ШТ № 1151, л. 41) 

В 14 ч. 00 м. пост СНиС обнаружил в районе губы Вичаны перископ 
подводной лодки. С 14 ч. 30 м. был организован поиск подводной лодки 
семью сторожевыми катерами МО и английскими тральшиками «Саламан- 
дер» и «Бритомарт», вернувшимися после сопровождения в море конвоя 
0Р-5. Подводная лодка не была обнаружена. 

С 12 ч. 32 м. до 15 ч 00 м. четыре сторожевых катера МО произво- 
дили поиск противника в районе Кильдин-вест; ничего не было обнару- 
жено. 

Три тральщика-катера, произведя траление в губе Ара и не обнару- 
жив там мин, перешли в губу Вичаны. (Дело ШТ № 1151, ^. 41.) 

Один Ю-88 сбросил три бомбы в губе Ейна. (Дело № 53, л. 82.) 

Подводная лодка «С-102», находясь на позиции в районе Варде, 
в 10 ч. 25 м. обнаружила в перископ по ‘пеленгу 300° три транспорта, 
= сопровождении сторожевого корабля и четырех сторожевых катеров, 
шедших курсом 170°. Подводная лодка вышла в атаку по головному 
транспорту в 8000 т водоизмешением ив 10 ч 39 м на боевом курсе 


16 


зояччяояадит о 


торпедами с интер- 


260” с дистанции 6—8 каб. произвела залп четырь! 
2 > = 
12 секунд. Все торпеды, за исключением первой, были выпущены 
опушенным перископом. Скорость противника была 
Е 10.5 Пос 
НИЯ у, . сле 


валом 
по расчету времени, С 

ТС - А 90 т ее 
определена в © узлов, угол встречи 0”, угол упрежд 
взрыва. Второй взрыв после первого после- 


выпуска торпед слышали три 
довал с равным промежутком времени между выпусками торпед, третий 
взрыв последовал с более ллинным промежутком времени. После атаки под- 
водная лодка ушла на глубину 20 м, развернувшись вправо на курс норд. 
В 10 ч. 40 м. послышались взрывы глубинных бомб впереди по курсу. 
При взрыве второй серии глубинных бомб подводную лодку выбросило 
корму; электроуправление вышло из строя, пришлось 


с диферентом на 
на ручное управление. В 10 ч 42 м. подвод- 


немедленно переключаться 

ная лодка легла на грунт на глубине 88 м с диферентом на корму. Все 
работавшие механизмы были выключены. Взрывы бомб вблизи подводной 
лодки продолжались. До 17 ч. 00 м. было подсчитано 140 взрывов. 

В 19 ч. 00 м. подводная лодка начала всплывать и обнаружила неис- 
правность клапанов вентиляции кормовых балластных цистерн, вследствие 
чего диферент на корму достиг 40°; подводная лодка прекратила всплы“ 
тие, приняла` балласт и вновь легла на грунт на глубине 94 м. 

В 21 ч 08 м. подводная лодка всплыла на поверхность с диферентом 
на нос около 60°, полным ходом легла на курс норд по Полярной звезде 

(компасы не работали). Через минуту после пуска дизелей за кормой 
подводной лодки было слышно шесть подводных взрывов. 

Подводная лодка имела много повреждений. Данными Разведыватель- 
ного отдела Северного флота было подтверждено потопленеие двух вра- 
жеских транспортов водоизмещением в 8000 т и 2000 т. (Дело № 117, 

) Л. 10—11.) 

Подводная лодка «К-23», маневрируя на перископной глубине в север- 
ной части прохода Порсангерфьорла, в 12 ч. 29 м. обнаружила вражеский 
) конвой в составе двух транспортов и одного миноносца, шедших вблизи 
ы берега в направлении к проливу Магерей-сунн. В 12 ч. 40 м. подводная 
\ лодка легла на курс атаки 160°. подняла перископ и осмотрела горизонт. 

^) Миноносец начал разворачиваться на подводную лодку и полным ходом 

пошел на нее. Перископ был опушен, и в 12. ч. 43 м. подводная лодка 
< погрузилась на глубину 40 м. С 12 ч 46 м. слева по борту подводной 
\\ лодки были слышны взрывы глубинных бомб через каждые 3—7 минут. 

Всего было отмечено пять взрывов. В 12 ч. 59 м. подводная лодка, не 

имея повреждений, развернулась на курс 50° на выход из Ффьорла. 

В 13 ч 16 м. подводная лодка всплыла и осмотрелась; горизонт был 
чист. (Дело № 117, л. 15, 16.) 

й Подводная лодка «К-22», выйдя в северную часть позиции в районе 
1 анафьорда, в 15 ч. 49 м. всплыла в крейсерское положение и, ввиду 
плохой видимости, не превышавшей 10—12 каб., патрулировала на курсах 
орд — зюйд до улучшения видимости. На море была крупная зыбь от 


а. сплошная облачность. (Дело № Л. 33.) 


Ф 3 { Е 
р. В 13 ч 00 м. самолеты противника бомбардировали Кемь. Вра- 
неский са 17 т 3 т 
кеский самолет был обнаружен в 13 ч. 07 м. в раионе острова Сосновец, 


12 74 т 25 " 
в 13 ч. 15 м. —у маяка Никодимский, в 13 ч. 29 м. —у маяка Зимне- 
о, аа 1 58 у ИСИ Б $ 
горский, в 13 ч. 58 м. — в Унскои губе, в 14 ч. 50 м. —у мыса Черный. 


(Дело № 82, л. 3.) 

ор ы | 
за отсутствия угля в военно-морской базе Иоканка временно был 
снят корабельный дозор № 7 на линии мыс Канин Нос — мыс Святеи 


Нос. (Дело ШТ № 1512, л. 67.) 


аря. На мурманском направлении противник вел редкий артил- 


Е ео |: ь 


ом направлении противник’ тоже вел редкий артилле- 
выпустив 500 снарядов и мин. Были отмечены 
тельных групп противника на наших флангах. 
‚ обстреляла ж.-д. станцию Лопарская и бомбарди- 
Тайбола и губу Ейна. (Дело № 270, л. 104.) 
ка безрезультатно обстрелял пулеметным огнем 
ю № 1 на линии корабельного дозора мыс Сеть-Наво- 
(Дело № 75, л. 6.) 
ел воздушную разведку района Варангерфьорд — Варде, 
ния бомбардировал Варде, сбросив четыре ФАБ-100. Наблю- 
рывы бомб на причале порта. (Дело ШТ № 1151, л. 51.) 
сторожевых катеров МО и английские тральшики «Саламан- 
арт», произведя безрезультатно поиск подводных лодок 
говском заливе, вернулись в базу. (Дело № м: 
|. л. 51 об.) 
жевых катера МО вышли в Мотовский залив на поиск под- 
отивника. (Дело ШТ № 1151, л. 51.) 

тие суток были отмечены в Андфьорде ив Тромсе 
унде — миноносец. 


ОГОНЬ, 


‚ теч. 


кораблю противника, в 


ом Военно-Морского флота было приказано на- 
того флота сформировать управление 113-го аотил- 
на полуострове Рыбачий, трехорудийную 130-мм 
п-Наволок, трехорудийную 100-мм батарею на мысе 
оя 1942 г. (Дело ШТ № 1512, л. 103.) 
тоставил перед Отделом военных сообщений Север- 
›еспечить переправу через Кольский залив 
прибываюшей по ж. д. в Мурманск поэше- 
прибытия 6—8 часов, всего восемь эшелонов. Пере- 
ни было предложено начать с 23 ч. 00 м. 14 ян- 


праву стрелковой 1 
варя. В и командования 14-й армии пропустить прибы- 
ропускник, начало перевозки было отодвинуто 
К этому времени начальник Управления военно- 
х сообщений Баренцова моря подготовил транспортные сред- 
дрифтербота, несамоходный паром, два самоходных 

убботник». 

продолжавшийся с 15 до 19 января, не позво- 
переправу 14-й стрелковой дивизии, а прибывшие 
пелона. с ее частями были временно размешены 
ыбного завода и морского вокзала Торгового порта. Пои- 
эшелонов было поиостановлено начальником ВОСО 


ло № 6110, л. 56 и 57.) 


вающие 
на 17 ч. 
транспо 
ства: од 


паоо 


быти@ остальных 


14 


я аомии 
мии. 


гт-и а 


осточной части Двинского залива был сплоченный лед, 
й для ледоколов. (Дело № 75, л. 2.) у 

м. бомбардировшик противника атаковал ледокол «Иосиф 
тий уголь с транспорта «Правда» в районе 10 миль 
зюйд аяка Сосновецкий (ш = 66522”, д =. 40°50’). Всего было 
сброшено пять бомб. Одна бомба попала в палубу корабля, вторая разо- 
вого борта. Через пробоину в левом ‘борту поступила 
бункер и четвертую кочегарку, оттуда — во вторую и тре- 
вторая и четвертая кочегарки были выведены из строя. 
ло убито четыре человека и ранено десять человек. (Дело 


тия помощи ледоколу «Иосиф Сталин» был направлен сто- 
ль № 18 (ледорез «Литке»), вышедший 14 января из 
для работы в Двинском заливе и находившийся в районе 


= 39532’. (Дело ШТ № 1512, л, 89.) 


ызкесяма я, 74 


ик был обнаружен в 12 ч. 30 м. в раионе 


Вражеский бомбардировн в 12 
<; Л Га > Е 
строва Харлов, в 12 ч. 39 м. ив 14 ч. 20 м. —в раионе военно-морской 
Ул ИД ея (ЛЕ Аг а 
базы Иоканка и в 13 ч. 14 м. — в раионе Поноя. (Дело № 82. л. 3.) 


16 января. Самолеты Военно-воздушных сил Северного флота произ- 
вели 14 ночных вылетов бомбардировшиков для удара по войскам про- 


реки Западная Лина. ‘Самолеты бомбарди- 


тивника на фронте в районе 
в районе озеро 'Трифоноярви — селение 


ровали ее. плошадку в 
Титовка, войска, батареи и’ автомашины противника в районе селения 
Б. Западная Лица. В результате бомбаодировки было уничтожено пять 
автомашин с боеприпасом на дороге Титовка — селение `Б. Западная 


Лина, бензосклад на аэродроме Трифоноярви и подавлены две четырех- 


срудийные батареи противника. 
Наши самолеты были обстреляны зенитной артиллерией противника из 


селения Титовка. (Дело ШТ № 1151, л. 57; дело № По 19) 


мм батарея 12-й =И отдельной .бригады морской пехоты вывела 
мг 

уничтожила 20-мм автомат и 

из 


АЕ 
9) = из 


строя вражескую противотанковую пушку, 
две пулеметные точки противника. Огнем противника было выведено 


строя одно наше 45-мм ие Снайперы бригады уничтожили три вра- 
кеские «кукушки». (Дело № Пол. ©.) 

Тральшик-катер № 414 произвел поиск мин в районе губы Еина; 
мины ‘не были обнаружены. (Дело № 75, л. 6.) 

Батаоея № 221 безрезультатно обстреляла Ю-88 пулеметным огнем. 


(Дело ИТ № 1151, л. 89 об.) 


я т} ч © 
БВФ. На ледоколе «Йосиф Сталин» после частичной ликвидации по- 


произведенных бомбардировкой вражеского самолета, на 


вреждений, 
трех 


Я ч 00 м. работало шесть котлов и разводился пар в 09° тальных 
котлах. о «Правда» взял ледокол на буксир и пообивался вместе 
с ним в Молотовск. На 16 ч. 00 м. они находились в 5 милях на зюйд 
острова Сосновец. При начале движения во: зобновилась течь в четвер- 


той кочегарке ‘ледокола, (Дело № 75, л у) 


17 января. Погода в бассейне Баренцова моря: ветер — зюйд 2—5 бал- 


\ов: море — 1—4 балла; в Кольском заливе — сплошной туман, облачность 
до 10 баллов; температура — минус 14—19°. Неблагоприятные метеоро- 
логические условия не позволяли понт 

ереходы кораблей. (Дело ШТ № И м) 

Английский конвой РО-8, в составе восьми транспортов, 
легкого крейсера «Гринидад», эскадренного миноносца «Сомали» и траль- 
исходу дня подошел к Кольскому 
проводку конвоя в Мурманск, так 


авиации и затрудняли 


в охранении 


</ 
щиков «Жарриер» и «Спидуэл», к 
ь > 
заливу. Сплошной туман затруднял 
корабли конвоя не имели приборов для приемки радиостворов. 
встречи кон- 


как 
Три английских сторожевых корабля вышли в Море для 
воя. (Дело № и) 
О 2) 
В 20 ч 00 м. транспорт «Харметрис» из состава конвоя РО-8 
Г [®) = 
20 милях на ост от маяка 'Териберский, в ш = 69516, до = 36508’. был 


поврежден подводной лодкой противника, но остался на плаву. (Дело 


№ 75, л. 34.) 
В 23 ч. 25 м. эскадренный минбносец «Матабеле» в 7.5 милях к норд- 
осту от маяка Териберский, в ш = 69521”, и д = 35527’, был потоплен 


двумя торпелами подводной лодки противника со всем личным составом. 


(Дело № 270, л. 116.) 
По данным постов ВНОС, в 11 . 22 м. два Ме-110 и, один Хш-126 


производили воздушную разведку на М рыанай ‹ом участке фронта 


2 13 


В 10 ч. 54 м. бомбардировщик противника был обнаружен в районе 
Вайтолахти. (Дело № 270, ^л. 110.) 

Три сторожевых катера МО, производившие поиск подводных лодок 
противника в Мотовском заливе, возвратились в Кувшинскую ‹салму. 
Подводные лодки не были обнаружены. (Дело № 75, л. 14.) 

Подводная лодка «К-22», находясь на позиции в районе 'Ганафьорда, 
в течение светлого времени суток ходила под водой в районе позиции, 
приближаясь к берегу на расстояние до 20 каб. Подводная лодка осмо- 
трела рыбачий порт, но на рейде никого не обнаружила. С 13 ч. 42 м. до 
14 ч. 13 м. акустик фиксировал шумы винтов подводной лодки против- 
ника; наблюдением в перископ на поверхности никто обнаружен не был. 
(Дело № 117, л. 34.) 

Радиоразведкой в течение суток вражеские корабли были обнаружены: 
тральшики — в Вестфьорде и Андфьорде; миноносцы в Фулей-зунде и 
в районе острова Сенья; сторожевые корабли — в Фулей-зунде, в районе 
Тромсе и в Серей-зунде. В 11 ч. 40 м. по пеленгу 21° от маяка Цып- 
Наволок была обнаружена вражеская подводная лодка; в 23 ч. 42 м. по 
пеленгу 111” от того же маяка — вторая подводная лодка, доносившая 
о местонахождении наших кораблей. (Дело № 2.70, л. 122.) 

Военный Совет (Северного флота донес начальнику Главного Мор- 
ского штаба о положении с разгоузкой заграничных транспортов в Мур- } 
манске. Разгрузка шла плохо, неорганизованно. Из-за переброски подъ- 
емных средств в Архангельск, в Мурманске их нехватало. Из-за этого 
страдали и корабли Северного флота, так как было нечем поднимать пери- 
скопы, пушки, грузить аккумуляторы и т. п. 

Прикрытие с воздуха было слабое. Армия его в полной мере не осу- 
ществляла, хотя и была обязана это делать; у Северного флота для ‚этого 
было мало средств. Жотя противовоздушная оборона Мурманска была 
возложена на армию, Военный Совет Северного флота принужден был для 
прикрытия поставить свои пять батарей, что причиняло ушерб объектам 
флота. Военный Совет Северного флота считал, что. эти вопросы надо ре- 
шить немедленно, иначе возможны серьезные последствия. 

На 18 ч. 01 м. в Мурманске и в Кольском заливе должно было ско- 
питься 17 груженых транспортов и десять военных английских кораблей, 
не считая наших военных и торговых судов. (Дело ШТ № 1151, 
л. 70, 71.) 

Указом Президиума Верховного Совета СССР’ подводная лодка «Д-3» 
была награждена орденом Красного Знамени «за образцовое выполне- 
ние боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захват- 
чиками и проявленные при этом. доблесть и мужество». 


БВФ. На 14 ч. 00 м. ледокол «Иосиф Сталин» и транспорт «Правда» 
находились в дрейфе в 9 милях к зюйду от острова Сосновен. Стороже- 
вой корабль «Литке» следовал на соединение с ледоколом и находился 
от него на расстоянии 37 миль на зюйд-ост. 

Два И-153 с 10 ч. 55 м. до 14 ч. 20 м. прикрывали ледокол «Иосиф 
Сталин». (Дело № 75, л. 14.) 

В 7 ч. 25 м. РТ-68 («Енисей») Главсеврыбпрома (водоизмещением 
1180 т) был потоплен. подводной лодкой противника в 78 милях на норд 
от мыса Святой Нос, в ш=69°30”, д=39255’. 32 человека команды 
траулера высадились в губе Варгина, два человека погибло, четыре ра- 
нено. (Дело № 6493, л. 51; дело № 82, л. 6.) 

По `данным английского адмиралтейства, у побережья в районе мыса 
Святой Нос ш=67°29’, д=41°05’ противником, предположительно, было 
поставлено минное заграждение. (Дело № 270, л. 110.) 


18 января. К В ч. 00 м. семь транспортов ‘конвоя РО-8 были выведены 
4 в Кольский залив. Поврежденный транспорт «Жарметрис» (водоизмеше- 


)() 


ла=- 


ВРЫЗАЯУЫНЯХТ о. ы 


нием 14000 т) на буксире английского тральщика «Хазард» и в охране- 
нии тральщика «Шарпшутер», сторожевого корабля «Смерч» и четырех 
сторожевых катеров МО, в сопровождении буксира № 21 и спасательного 
судна «Память Руслана» следовал от маяка Гавриловский в Кильдинскую 
салму. В 15 ч. 05 м. два Ю-88 безрезультатно бомбардировали повре- 
жденный транспорт. Легкий крейсер «Тринидад» ушел от конвоя в море. 
(Дело ШТ № 1151, л. 88; дело № 749, л. 6 об.; дело № 6493, л. 58.) 

Четыре сторожевых катера МО производили поиск подводных лодок 
противника на подходе к Кольскому заливу и Териберке. В 18 ч. 33 м. 
сторожевые катера вернулись в Кувшинскую салму. (Дело № 75, л: 22; 
дело № 6493, л. 58 об.) 

Тральшик № 96, сторожевой катер МО-162, гидрографическое судно 
«Гидролог» и английские тральшики «Бритомарт» и «Саламандер», вы- 
полнявшие задачу по встрече и проводке конвоя Р©-8, возвратились 
в Полярное. (Дело № Ум. 22) 

В течение ночи семь МБР-2 и два ДБ-3 действовали по войскам про- 
тивника в районе селения Б. Западная Лица; пять СБ бомбардировали 
порт Лиинахамари, сбросив 12 ФАБ-100; один ДБ-3, вылетавший для 
нанесения торпедного удара по кораблям в порту Киркенес, вследствие 
закрытия основной цели сплошной низкой облачностью, в 4 ч. 43 м. про- 
извел торпедометание с высоты 4200 м в порту Лиинахамари; наблю- 
дался большой взрыв на перешейке мыса южной пристани и пожар. 
В районе реки Западная Лица наблюдались два больших взрыва, уни- 
чтожен был силад боеприпасов и батарея. Один МБР-2 сел на лыжах 
в Кольском заливе в районе острова Торос; самолет был разбит, экипаж 
оказался невредимым и был поднят дозорными кораблями. (Дело Шт 
№ 1151, л. 89; дело ШТ № 1154, л. 5.) 

В 13 ч. 42 м. один Ю-88 сбросил в губе Териберка пять бомб; боевые 
объекты не пострадали. 

Батарея № 207 вела огонь по самолету, израсходовав 24 снаряда. 
(Дело № 7570, л. 8.) 

Подводная лодка «Ш-422», маневрируя в подводном положении 
в районе мыса Нордкин, в 12 ч. 40 м. в 3—4 милях у мыса «С» обна- 
ружила мачты корабля и пошла в атаку. В 12 ч. 58 м. она обна- 
ружила небольшой транспорт’ противника, шедший на норд-вест, на кур- 
совой угол 20? правого борта. 

В 13 ч. 02 м. с дистанции 8 каб. на курсе 263° подводная лодка про- 
извела залп двумя торпедами из носовых аппаратов. Через 1 мин. 10 сек. 
был слышен взрыв. После залпа рулевой-горизонтальщик погрузил под- 
водную лодку на. 15 м и результаты атаки не наблюдали. В 13 ч. 08 м. 
были слышны два сильных взрыва глубинных бомб. Через 2 мин. под- 
водная лодка всплыла и атакованного транспорта не обнаружила. (Дело 
И м 

Подводная лодка «С-102», находясь на позиции в районе Варде, 
в течение двух дней маневрировала вблизи вражеских берегов. За это 
время она несколько, раз обнаруживала мотоботы и сторожевые катера 
МО. Один из сторожевых катеров в 14 ч. 37 м. сбросил две глубинные 
бомбы, разорвавшиеся вдали от подводной лодки. В 20 ч. 30 м. подвод- 
ная лодка приняла с берега разведывательную группу и отошла на норд. 
(Дело № 1117, л. 11.) 

Подводная лодка «К-23», находясь на позиции в районе мыса Норд- 
кап, в течение четырех суток маневрировала` при входе в фьорды, но ни- 
кого, кроме рыбачьих шхун и мотоботов, не обнаружила. (Дело № 117, 
л. 16.) 

По данным английского адмиралтейства, в Тронхейме находился гер- 
манский линейный корабль «Гирпитц». (Дело № 270, л. 122.) 


т Зы аа а метит : м 
; Ань 


Приказом Народного Комиссара Воённо-Морского флота 72-й Крас- 
нознаменный смешанный авиаполк был преобразован во 2-й Гвардейский 
краснознаменный авиационный полк. 

Полк за 4!/?> месяца боевых действий сбил в воздушных боях 118 само- 
летов и уничтожил на аэродромах 24 самолета противника; штурмовыми 
действиями уничтожил более 2000 человек вражеской пехоты, потопил 
три вражеских транспорта, уничтожил три береговые батареи противника 
и многократно разрушал причалы и сооружения во вражеских портах. 


(Дело ШТ №1151, л. 102.) 


БВФ. В 12 ч 21 м. один вражеский самолет был обнаружен в районе 


военно-морской базы ИЙоканка, в 12 ч. 47 м. — в районе Поноя, в 13 ч. 
05 м.— в районе мыса Черный. В 13 ч 25 м. один неопознанный само- 
лет был отмечен в районе Соловецких островов; в 14 ч. 00 м. — девять не- 


опознанных самолетов в районе острова Великий, курсом норд. (Дело 
№ 82, л. 4.) 

19 января. Гри СБ и один ДБ-3 2-го Гвардейского краснознаменного 
авиаполка произвели ночной бомбовый и торпедный удары по порту 
Киркенес, сбросив 12 ФАБ, десять ЗАБ-50 и одну торпеду (с высоты 
4000 м). Наблюдались взрывы и пожары в северо-западной части города 
и у причалов. (Дело ШТ № 1151, л. 100; дело № 6493, л. 65 об.) 

По данным воздушной разведки, в результате действий нашей авиа- 
пии в порту Киркенес был разрушен причал и наблюдался пожар, длив- 
‘ияся около двух часов; предположительно были взорваны склады бое- 
припасов. (Дело № 270, л. 128.) 

Военно-воздушные силы Северного флота произвели три самолето- 
вылета ДБ-3, два ЧЕ-2, девять МБР-2 и четыре СБ для нанесения бом- 
бового Удара по войскам и батареям противника в районе селений Боль- 
шая Лица и Б. Западная Лица. Были сброшены четыре ФАБ-250, 
71 ФАБ-100, 54 ФАБ-50 и 116 АО-25. Были отмечены попадания 
в склад боеприпасов, в дзот и зенитную батарею. Самолеты были без- 
результатно обстреляны сильным огнем зенитной артиллерии противника. 
(Дело ШТ № 1121, ^л. 100; дело № 6493, л. 65 об.) 

Подводная лодка «К-22», находившаяся на позиции В районе Та- 
нафьорда, в 14 ч. 50 м., войдя в подводном положении в бухту Стурстейн- 
букт, обнаружила стоявший там без движения транспорт. Подводная лодка 
произвела залп тремя торпедами из носовых аппаратов с дистанции около 
12 каб. с интервалом одна минута. Никто, кроме акустика, взрыва торпед 
не слышал. В 15 ч. 14 м. подводная лодка, развернувшись, произвела 
выстрел торпедой из кормового аппарата; взрыва и на этот раз не было 
слышно. Вновь развернувшись на носовые аппараты, в 15 ч. 25 м. она 
произвела еше двухторпедный залп. След торпед наблюдался, но взрыв 
их был зафиксирован только акустиком. Вскоре транспорт начал кре- 
ниться на правый борт. «К-22» направилась на выход из бухты. 

В 15 ч 35 м. подводная лодка «К-22» обнаружила по пеленгу 3105 
на дистанции около 20 каб. шедший в бухту корабль; через 6 минут 
определили, что он принадлежал к типу рыбачьих траулеров и был каму- 
флирован. Подводная лодка всплыла в позиционное положение и в 15 ч. 
46 м. открыла артиллерийский огонь из 100-мм орудий; с дистанции 
20 каб. вторым залпом она накрыла траулер, который загорелся. Под- 
водная лодка немедленно после этого перенесла артиллерийский огонь на 
транспорт, который продолжал тонуть; после третьего залпа транспорт, 
окутанный дымом, затонул. За ним был обнаружен второй транспорт, 
стоявший борт к борту. Командир подводной лодки перенес огонь на этот 
второй транспорт, но в это время заметил, что траулер потушил пожар. 
Тогда, маневрируя в надводном положении, командир подводной лодки 
распределил орудия по целям так, что одно било по траулеру, а другое 
по вновь обнаруженному транспорту. В 15 ч 52 м. траулер затонул, весь 


99 
22 


)бъятый пламенем. Гогда огонь носового орудия опять был перенес 
с > АЕ |1 2 

транспорт, который в 15 ч. 52 м. затонул с креном на правыи сорт. Б этот 

момент было обнаружено неопознанное судно, показавшееся из-за мыса 


Кьельнес; быстро развернувшись на обратный курс, оно скрылось за 
мысом. 


Во время артиллерийского боя с берега был открыт по подводной 
лодке огонь мелкокалиберной артиллерии, не причин! ‚й еи вреда. 

Подводная лодка израсходовала всего 50 100-мм снарядов. 

После потопления трех вражеских кораблей командир подводной лодки 
решил произвести срочное погружение, но неисправность газоот 
зеля заставила его всплыть и отходить от берега под дизеле 


вом ходу. При отходе подводная лодка была четыре раза безрезульта 
атакована подводной лог 


й 


‹ой противника. В 16 ч. 44 м. подводная 
«К-22» обстреляла из 42-мм пушки показавшуюся рубку и носовую 
стройку вражеской подводной лодки; израсходован‹ было четыре сна- 
ряда; попаданий не было замечено. (Дело № 117, л. 35, 


Подводн: ‹а «К-23 йоне Порсан | 

одводная лодка «К-23» на позиции в раионе Порсан ИТ ч; 
05 м. обнаружила транспорт противника, уходивший на ост воз- 
можности атаковать его торпедами, подводная лодка раз! а па- 


раллельный ему курс, всплыла и полным ходом под дизелями 
гонять транспорт, чтобы атаковать его артиллерией. ран 
подводную лодку, скрылся в бухте Сверхольтклубб, 


жен подв 


где от 
одной лодкой стоявшим ‘без хода. Подойдя на 
810 каб.. подводная лодка в 11 ч. 31 м. открыла тра 
из двух 100-мм орудий прямой наводкой. С третьего залпа снаряды стали 
иться по цели, транспорт загорелся и начал пог 
В 11 ч. 39 м. подводная лодка прекратила артиллери 
извела по транспорту залп двумя торпедами; одна из 
носом транспорта, вторая за кормой; обе они взорвались 
Транспорт тонул, объятый пламенем. 

Всего подводная лодка израсходовала 31 снаряд, 
пали в цель. 

В 12 ч 30 м. подводная лодка, идя под перископом 1 
обнаружила по корме мотобот, сторожевой корабль и стор 
В 16 ч 07 м. было слышно два глухих взрыва глубинных © 
минуту еше два. Подводная лодка погрузилась на г: 
09 м. всплыла на перископную глубину и на горизонте 
ружила. (Дело № 117, л. 16.) 

Подводная лодка «К-21», находясь на позици 

ходила под перископом на дистанции 20 каб. 
острова «Ж» и обнаружила прямо по носу ряд буйко 
ками, забрасывавшими сети. Подводная лодка отвернула 
на 100° и погрузилась на глубину 20 м. Командир под 
полагал, что с шлюпки производится постановка против 


тл обнару- 


танцию 


нспорту огон 


ЛО аться кормой. 


ЕР 
усину 


нальной сети. В 13 ч. 20 м. на подводной лодке слышали зр 
глубинной бомбы. В дальнейшем взрывы были слышны в теч 2 ч 


55 м. с промежутками в 510 минут. «К-21» уклонялась от 
приводя их за корму, находясь на глубине 30—40 м. Всего бь 
чено 86 взрывов различной силы. Повреждений подвод! 
лучила. В 18 ч. 27 м. подводная лодка всплыла на перископную 
и, осмотрев горизонт, никого не обнаружила. В 18 ч. 
в надводное положение. (Дело № 117, л. 20-21. 
Радиоразведкой были отмечены миноносец 
Тромсе и подводная лодка в Хьефьорде. (Дело р 
По сведениям 14-й армии, противник на сухопутном фронт“ 
перейти в наступление. (Дело ШТ № 1512, л. 83.) 
_ Военный Совет Северного флота донес Народному Комиссару 
Морского флота о положении противовоздушной обороны 


лодка 


— 


АИ яви ИИ ИИ 
, девы 


в связи с грузопотоками из-за границы. Противовоздушная оборона 
Мурманска до войны! была возложена на армию, причем к началу войны 
в Мурманске оказалась одна зенитная батарея и в дальнейшем число 
батарей не увеличивалось. Учитывая важность Мурманска для Флота, 
командованию Северного флота пришлось поставить для его обороны, 
главным образом порта, пять зенитных батарей, из них три — 76-мм, 
одну — 85-мм и одну — 45-мм. Истребители армии, действовавшие в на- 
чале войны в Мурманске, с сентября ушли на юг, и Мурманск стал обо- 
роняться истребителями Северного флота. К настоящему моменту дирек- 
тивой командующего фронтом прикрытие с воздуха в Мурманске. было 
возложено на флот, совместно с истребителями 14-й армии. Положение 
в порту складывалось следующее: разгружалось девять транспортов, 
ждало разгрузки восемь транспортов, в том числе два танкера по 
18 000 т. Кроме того, в порту и в заливе стояли военные английские ко- 
рабли' конвоя, корабли Северного флота, Морского флота и Наркомата 
Рыбной промышленности. В последние две недели самолеты противника 
прорваться к Мурманску не могли, но есть основания предполагать, что 
противник или уже узнал или скоро узнает о грузовых операциях в Мур- 
манске, поэтому можно было ожидать в ближайшее время при каждой 
летной погоде массированных ударов с воздуха. 

Военный Совет Северного флота считал, что при этих условиях проти- 
вовоздушную оборону Мурманска необходимо было сосредоточить в одних 
руках, исключив совместные действия не подчиненных Друг другу сил; 
пелесообразнее всего было бы передать это флоту, поскольку приход, уход 
и прикрытие транспортов лежали на Флоте. 

Военный Совет Северного флота считал, что Военно-воздушным си- 
лам Северного флота необходимо было дать дополнительно 50—60 совре- 
менных истребителей и 10—12 зенитных батарей; авиация же армии 
должна прикрывать свои войска, штурмовать противника и Т. д., т. е. делать 
то, чем в данный момент занимался Северный флот. (Дело ШТ № 1151, 


лу 106.) 

БВф. Для усиления истребительной авиации из Ягодника в Поной 
перелетели четыре И-153 Военно-воздушных сил Архангельского воен- 
ного округа. Один из них при посадке скапотировал и разбился. (Дело 


№ 82, л. 6.) 


20 января. В 14 ч. 30 м. один Ю-88 сбросил в 'Гериберке четыре 
бомбы` весом 250—500 к» по военному городку и штабу 30-го отдельного 
артиллерийского дивизиона. Были разрушены казарма, столовая, камбуз, 
хлебопекарня, испорчена часть продуктов, имелись повреждения других 
зданий, порвана электролинейная связь; было ранено четыре красно- 
флотца. (Дело ШТ № 1151, л. 117; дело № 7570, л. 8.) 

Батареи № 207 и 208 вели огонь по вражескому самолету, израсхо- 
довав 34 снаряда. 

Торпедированный английский транспорт «Харметрис» при помоши 
двух буксиров и спасательного судна «Память Руслана» в 12 ч. 30 м. был 
прибуксирован в Мурманск. Буксировка происходила в сложных метеоро- 
логических условиях (снеговые заряды, сплошной туман). До Кольского 
залива буксировка обеспечивалась тральщиками, сторожевыми катерами 
МО и самолетами. (Дело № 6493, л. 66 об.; дело № 749, л. 6 об.) 

В 13 ч 30 м. началась перевозка частей 14-й стрелковой дивизии из 
Мурманска на мыс Мишуков. (Дело № 6110, л. 57 об.) 

Военный Совет Северного флота получил директиву Заместителя На- 
родного Комиссара Военно-Морского флота адмирала Исакова, в связи 
с появлением в Тронхейме германского линейного корабля «Гирпитц», 
Народный Комиссар Военно-Морского флота дал согласие англичанам 


24 


использовать подводные лодки «Тридент» и «Стэрджон» в завесе при 
выходе из Тронхейма ориентировочно на ш=64°20'. 

По просьбе английского адмиралтейства Народный Комиссар Военно- 
Морского флота дал согласие использовать наши подводные лодки в за- 
весе у островов Рест ш= 067525’, (Дело ШТ № 1512, ^. 90.) 

Приказом командующего Северным флотом учебный дивизион под- 
водных лодок числился в составе: управления дивизиона, подводных ло- 
док «Л-20», «Л-22» и пловучей базы «Память Кирова». Дислокащия ди- 
визиона —в Молотовске. Управление учебной бригады подводных лодок, 
переведенное с Краснознаменного Балтийского флота, расформировыва- 
лось. (Приказ командующего СФ № 024.) 

Подводная лодка «К-21», находясь на позиции В Лоппском море, 
в4ч 37 м. в надводном положении в расстоянии 20 м по левому борту 
обнаружила плавающую мину. (Дело № 117, л. 21.) 

В 22 ч. 00 м. из боевого похода возвратилась в базу подводная лодка 
«С-102». Командир подводной лодки донес о нотоплении трех вражеских 
транспортов в 2000 т, 5000 т и 8000 т водоизмещением. Корабли против- 
ника преследовали подводную лодку и на нее было сброшено 151 глубин- 
ная бомба: ни одна заклепка, ни один сальник не пропустили. Личный 
состав подводной лодки просил через Военный Совет Северного флота 
передать благодарность рабочим корпусникам Сормовского завода за их 
отличную работу. (Дело ШТ № 1150, л. 3.) 

Радиоразведкой в течение суток корабли противника были обнару- 
жены: у ‘острова Серей — миноносец и сторожевой корабль, у острова 
Рингвасей — сторожевой корабль, в Андфьорде — сторожевой корабль и 
в 12 милях к северу от мыса Цып-Наволок — подводная лодка. (Дело 
№ 270, ^. 133.) 

Военно-воздушные силы Северного флота произвели 19 ночных само- 
лето-вылетов бомбардировщиков на бомбардировку порта Киркенес, се- 
ления Большая Лица и войск противника в районе реки Западная Лица. 
Три СБ и один ПЕ-3 бомбардировали порт Киркенес, сбросив семь 
ФАБ-250, восемь ФАБ-50 и шесть ЗАБ-50. Экипажи наблюдали попа- 
дание одной бомбы в электростанцию в Киркенесе; отмечены разруше- 
ния причалов и двух складов. Наши самолеты были обстреляны зенит- 
ными батареями противника. (Дело ШТ № 1152, л. 1; дело ШТ № 1504, 
л. 18.) 

Четыре СБ в районе селения Большая Лица сбросили четыре 
ФАБ-250. 18 ФАБ-50 и две ЗАБ-50; наблюдались попадания в строе- 
ния; возник пожар. На переходе Титовка — селение Большая Лина были 
уничтожены три автомашины; были подавлены две вражеские зенитные 


батареи. (Дело ШТ № 1504, л. 18.) 


БВФ. В 14 ч. 30 м. один Ю-88 сбросил на Иоканку шесть бомб, из 
которых ни одна не разорвалась. Олной бомбой пробило крышу почты. 
Самолет безрезультатно обстрелял из пулемета батарею № 225 на острове 
Медвежий. Вражеский самолет был обстрелян артиллерийским и пуле- 
метным огнем кораблей и батарей. (Дело ШТ № 1151, л. 117; дело 
№ 75, ^. 40.) 

Один Ю-88 был обнаружен в 13 ч. 10 м. в районе Поноя и в 13 ч. 
м. в районе Соловецких островов. (Дело № 82, л. 4.) 


21 января. В 13 ч. 30 м. тральщик № 33 ив 18 ч. 00 м. сторожевые 
‘атера МО-122, 123, 153 и 163 вышли из главной базы Полярное в 
Варангерфьорл для постановки минного заграждения на подходах к бухте 
Петсамо. (Дело ШТ № 52: лэ 

Подводная лодка «К-21», находясь в Лоппском море, в 17 ч. 40 м. 
обнаружила на дистанции 50 каб. на норд-ост от острова Ингей мотор- 
ный бот 100—150 т водоизмешением, занимавшийся тралением в районе 


95 
) 


| 
} 

} 
} 

у 
р 
| 
} 

} 
| 


минного заграждения, выставленного подводной лодкой. Выбрав трал, 
мотобот пошел курсом на подводную лодку «К-21», которая, находясь в 
надводном положении, имела в немедленной готовности 100-мм кормовое 
орудие, стояла без хода и ожидала мотобот. Не дойдя 3—4 каб. до под- 
водной лодки, мотобот развернулся и пошел на ост. В 18 ч. 53 м. под- 
водная лодка сблизилась с мотоботом до расстояния 7 каб. и открыла по 
нему артиллерийский огонь. На верхней палубе мотобота были видны 
глубинные бомбы и 12 человек мечущейся в панике команды. Первый 
снаряд подводной лодки пробил борт мотобота и не взорвался, а от 
второго бот взлетел на воздух. Через 2—3 минуты на поверхности ничего 
не осталось. (Дело № 117, л. 21—22.) 

Подводная лодка «Ш-422», находясь на перископной глубине, в 13 ч. 
50 м. на норд-вест от мыса Нордкин обнаружила двухмачтовую шхуну и 
погрузилась на глубину 15 м. В 14 ч. 06 м. были слышны взрывы глубин- 
ных бомб: в течение трех минут было отмечено семь взрывов. Подводная 
лодка повреждений не имела. (Дело № 117, л. 24.) 

Военный Совет Северного флота получил дополнительные указания 
Заместителя Народного Комиссара Военно-Морского флота адмирала 
Исакова по мероприятиям командования Северного флота в связи с по- 
явлением в Тронхейме германского линейного корабля «Гирпитц». Было 
приказано выслать в завесу подводные лодки 4С-1» ! и «К-3». Остальные 
подводные лодки, находившиеся в базе, подготовить как оперативный ре- 
зерв. Все подводные лодки, кроме 4С-1»' и «К-3», при переразвертыва- 
нии и использовании резерва, а также Военно-воздушные силы исполь- 
зсвать преимущественно в зоне Северного флота, на подходах к чужим 
берегам, не увлекаясь охотой в Норвежском море. (Дело ШТ № ‘1514, 
л. 16.) 

Радиоразведкой в течение суток корабли противника были отмечены: 
в Порсангерфьорде — подводная лодка; в Варангерфьорде — подводная 
лодка, тральщик и неопознанное судно; в Фулей-зунде — сторожевой ко- 
рабль и тральщик, в Андфьорде — сторожевой корабль, у острова Хин- 


ней — миноносец. (Дело № 270, л. 140.) 


На мысе Святой Нос был начат монтаж трех ной 180 
а мысе Святой Нос был начат монтаж трехорудиинои 129-мм 


батареи. (Дело^№ 82, л. 7.) 


аря. Тральшик № 33 и четыре сторожевых катера МО, выхо- 
дившие на минную постановку в район бухты Петсамо, возвратились 
в главную базу. Тральшик № 33 при возврашении ночью был обстрелян 
из винтовок с нашего берега в районе мыса Керванто; один красно- 
флотецн на тральшике был ранен. Два сторожевых катера МО в районе 
минной постановки были обнаружены сторожевым кораблем противника и 
освешены осветительными снарядами. На подходах к бухте Петсамо было 
выставлено только четыре мины. (Дело ШТ № 1152, л. 16.) 

12 сторожевых катеров МО производили безрезультатный поиск под- 
водных лодок противника в Мотовском заливе и на Кильдинском плесе. 
(Дело ШТ № 1152, л. 22.) 

Акустик подводной лодки «К-22», находившейся на позиции в районе 
Танафьорда, в 13 ч. 50 м. зафиксировал на курсовом угле 60” правого 
борта шум винтов подводных лодок; в 14 ч. 05 м. шум затих. 

В 14 ч 37 м на выходе из фьорда подводная лодка обнаружила 
сильно дымивший катер противника, изображавший, повидимому, транс- 
порт с целью заставить подводную лодку всплыть. В 14 ч. 42 м. катер 
сбросил глубинную бомбу, ав 15 ч. 26 м. перестал дымить и ушел в глу- 
бину фьорда. (Дело № 7 д 20.97) 


1 Очевидно, подводная лодка „С-1“ указана ошибочно, следует считать подводной 
лодкой „К-1“ 


26 


Подводная лодка «М-172», вышедшая 8 января на позицию в Баран- 
герфьорде, до сих пор не возвратилась в базу. Ориентировочный срок 
возврашения ей был назначен {5 января. В течение пяти дней подводная 
лодка вызывалась по радио в базу. Срок ее автономности истек 22, ян- 
заря. Подводная лодка «М-175» считалась погибшей. 

{8 января финская печать сообщила, что немецкая подводная лодка 
потопила торпедой советскую подводную лодку В Северном Ледовитом 
скеане. (Дело ШТ № 52, л. 9) 

В 15 ч 30 м. английские тральщики «Шарпшутер», «Бритомарт» и 
«Саламандер» вышли из Полярного в район мыса Б. Городецкий для тра- 
ления района мыс Святой Нос — маяк 'Терско-Орловский. (Дело ШТ 
№ 1152, ^. 14.) 

Батарея № 191 Мурманского укрепленного района с 12 ч. 42 м. до 
ч. 00 м вела огонь по огневым точкам противника в районе высоты 
3; было разрушено четыре дзота. 

С 13 ч 10 м. до 13 ч. 20 м. батарея № 191 вела огонь по вражеской 
батарее в квадрате 9466-Б, израсходовав 44 снаряда; в результате об- 
стрела было разрушено два орудия; огонь вражеской батареи был по- 


давлен. (Дело № 7570, л. 8.) 


\/л > 
©.) 


| 
2 


БВФ. В бригаду траления Беломорской военной флотилии был вклю- 
чен отряд тральшиков-катеров, перебазированный из Беломорска в с0- 
ставе: управления дивизиона и шести тральшиков-катеров; исключены из 
состава Беломорской военной флотилии тральшики-катера № 423 и 424, 
переданные в состав Волжской военной флотилии. (Циркуляр НШ 


СФ № 0010.) 


23 января. В течение дня вражеские самолеты Ю.-88, Ме-109 и Хш-126 
одиночно и группами до девяти машин наблюдались в полетаи у побе- 
режья полуострова Рыбачий, на подходах к Кольскому заливу и вдоль 
побережья до Иоканки. Было отмечено до 20 самолето-вылетов на высоте 
от бреющей до 2000. м. (Дело № 270, л. 151, 151 об.) 

Днем в 'Мотовском заливе дозорный сторожевой корабль № 23 дважды 
подвергался безрезультатным атакам двух Ме-109. 

Пять сторожевых катеров МО безрезультатно произвели поиск под- 
водных лодок противника в Мотовском заливе и на Кильдинском плесе. 
(Дело № 75, л. 55.) 

В 20 ч 40 м. один СБ бомбил пристань порта Лиинахамари. По 
наблюдению экипажа имелось прямое попадание в П-образную пристань; 
одновременно наблюдался пожар. (Дело № 6493, л. 78.) 

В 20 ч. 00 м. закончилась перевозка частей 14-й стрелковой дивизии 
из Мурманска на мыс Мишуков. Всего было перевезено: людей — 7655, 
лошадей 1363, повозок 544, орудий и зарядных ящиков 80, автомашин, 
тракторов — 134. (Дело № 6110, л. 59 об., 60.) 

С 14ч 20 м. до 14 ч. 35 м. батарея № 191 вела огонь по скоплениям 
войск противника, израсходовав 11 снарядов; имелось четыре попадания 
по дороге и группам скопления вражеских войск. 

В 16 ч 00 м. батарея противника вела огонь по батарее № 191; 
в районе батареи упало до 16 снарядов; был убит один человек, ранено 


три человека. (Дело 7570, л. 8.) 

Подводная лодка «Щ-422» в 10 ч. 29 м. обнаружила в 3 милях к осту 
от мыса Нордкин вражеский транспорт, шедший в охранении миноносца 
и тральщика курсом 290°, со скоростью 8 узлов. Подводная лодка вышла 
в атаку ив 11 ч. 11 м. произвела с дистанции 11 каб. на ‘курсе 190°, 
считая курс противника 286” и угол встречи 86°, залп тремя торпедами 
с интервалом 8 сек. После залпа подводная лодка начала пиркулировать 
влево, на отход от противника, погружаясь на глубину. Через 1 мин. 
43 сек. после выпуска первой торпеды был слышен взрыв, за ним сле” 


лующии. В 11 ч. 14 м. вблизи подводной лодки начали взрываться глу- 
бинные бомбы. Подводная лодка на глубине 80 м периодически стопорила 
ход для выслушивания противника. В 11 ч. 20 м. подводная лодка косну- 
лась грунта на глубине 83,5 м, застопорила главные электромоторы и 
легла на грунт. Взрывы бомб прекратились. Всего было сброшено 
15 бомб. В 13 ч. 05 м. шум винтов прекратился. Вражеский транспорт 
водоизмещением 8000 т, предположительно, был потоплен. (Дело № 117, 
л. 24—25.) 

Радиоразведкой в течение суток были отмечены корабли противника: 
в южной части Варангерфьорда — подводная лодка; в районе острова 
Арней и в Харштадте — по миноносцу; у острова Рингвасей — стороже- 
вой корабль. (Дело № 270, л. 151.) 

По данным разведки и дозорных кораблей, на Кильдинском плесе 
действовали две подводные лодки противника. (Дело ШТ № 1151, 


л. 20.) 


БВФ. (С’12 ч. 30% ме 4 00 м. одиночные вражеские самолеты 
появлялись в районах Иоканки, мыса Б. Городецкий и мыса Черный. 
{ Дело № ИХ Л. 56.) 

В 13ч. 55 м. сдин Ю-88 сбросил на дозорный сторожевой катер № 1502 
У военно-морской базы Иоканка четыре бомбы; сторожевой катер получил 
повреждение и вернулся в базу. В 13 ч. 50 м. один Ю-88 бомбардировал по- 
селок Иоканка, сбросив пять бомб. Жертв и повреждений не было. 
В 13 ч. 55 м. один Ю-88 на третьем заходе сбросил четыре бомбы на ко- 
рабли. Самолеты обстреливались артиллерийским и пулеметным огнем ба- 
тарей и кораблей военно-морской базы Иоканка. (Дело № 82, ^. 5: 
дело № 75, л. 62; дело ШТ № 1514, л. 53.) 

Ледокол «Иосиф Сталин», сторожевой корабль № 18 («Литке») и 
транспорт «Правда» к 6 ч. 00 м. находились в 7 милях к норд-осту от 
мыса Красногорский и медленно пробивались к Молотовску. (Дело № 75, 


л. 56.) 


24 января. В 19 ч. 00 м. вышел из Кольского залива для дальней- 
шего следования в Англию’ конвой ОР-6, в составе пяти английских 
транспортов и одного советского, в сопровождении легкого крейсера 
«Тринидад», эвкадренных миноносцев «Сомали», «Гремящий» и «Сокру- 
шительный», тральщиков «Брамбл» и «Хэби». Выход конвоя обеспечи- 
вался шестью сторожевыми катерами МО, четырьмя торпедными кате- 
рами, производившими поиск кораблей противника в Варангерфьорде до 
Конгсфьорда, и тральщиками «Харриер» и «Спидуэл», производившими 
контрольное траление фарватера. (Дело ШТ № 1152, л. 32; дело 
№ 75, л. 62.) 

В 14 ч. 37 м. один Ю-88 с небольшой высоты начал обстрел из пу- 
леметов острова Большой Олений. Батарея № 828 с острова Харлов от- 
крыла пулеметный огонь по вражескому самолету; в результате обстрела 
от самолета отвалилось несколько кусков, один из которых оказался раз- 
мером 25 ЖХ 30 см с надписью УД-411. Самолет противника ушел по на- 
правлению к берегу. (Дело № 7570, л. 8.) 

В губе Ейна затонуло от попадания авиабомб вражеского самолета 
посыльное судно «Весна» водоизмешением 30 т. (Дело № 6110. л. 136.) 

Командующий Северным флотом дал директивные указания коман- 
диру бригады подводных лодок относительно решительных действий на 
вражеских коммуникациях. 

По разведывательным данным, противник перебрасывал морем на мур- 
манское направление фронта 5-ю горную дивизию и одновременно на 
транспортах много стройматериалов. Транспорты разгружались в Кирке- 


несе, Порсангерфьорде и Танафьорде. 


ое 
28 


Решительными действиями необходимо было сорвать перевозки про- 
тивника. Надо проникать в Порсангер и Танафьорды для обнаружения и 
уничтожения транспортов. По ряду данных, противник мобилизовал для 
перевозок мотоботы северной Норвегии. В случае благоприятной обста- 
новки надо было уничтожить мотоботы; желателен захват людей с мото- 
ботов для выявления ряда вопросов перевозок. (Дело ШТ № 1152, 


Л. 35.) 


БВФ. Английские тральшики «Бритомарт», «Саламандер» и «Шарп- 
шутер», вышедшие на тральные работы в район мыс Святой Нос — мыс 
Б. Городецкий, были атакованы к осту от мыса Святой Нос тоемя Ю.-88. 
Два первых тральщика получили повреждения от разрывов бомб; один 
человек был убит, один ранен. Один Ю-88, обстрелянный английским 
тральщиком, загорелся и упал в море. (Дело ШТ № 1152. 22950. 
дело № 82, л. 5.) 

В 13 ч 55 м над военно-морской базой Иоканка появился один 
Ю-88; самолет был обстрелян батареей и кораблями и ушел на вест; 
было израсходовано 48 45-мм снарядов. (Дело ШТ № 1514, л. 71.) 

В 14 ч 35 м. пять неопознанных самолетов были обнаружены в районе 
Соловецких островов. (Дело № 82, л. 5.) 


25 января. Военно-воздушные силы Северного Флота ночью произвели 
19 самолето-вылетов бомбардировщиков и два — истребителей для бом- 
бардировки войск противника на фронте, портов Киркенес и Лиинахамари. 
Наблюдались взрывы и.пожары. Было отмечено одно попадание в рудо- 
дробильный завод в Киркенесе, предположительно, одно попадание в зе- 
нитную батарею в районе Лиинахамари. Противник вел по нашим само- 
летам интенсивный зенитный огонь. (Дело ШТ № 1152, л. 38.) 

Четыре торпедных катера, вышедшие в Варангерфьорд на поиск ко- 
раблей противника, из-за большой волны и обледенения возвратились от 
Цып-Наволока в базу. (Дело ШТ № 11521 ^ 198.) 

Английские тральшики «Бритомарт» и «Саламандер» вернулись 
в Кольский залив. (Дело ШТ № 1152, л. 43.) 

Батарея № 140 с 13 ч. 40 м. по 15 ч. 11 м. вела огонь по огневым 
точкам противника, израсходовав десять снарядов. Наблюдалось прямое 
попадание в дот противника. (Дело № 7570, л. 8.) 

Подводная лодка «[-421», находившаяся на позиции в Порсан- 
герфьорде, с рассветом подошла в надводном положении на видимость 
мыса Нордкап. При подходе к мысу подводная лодка с 13 ч. 00 м. до 
15 ч. 30 м. три раза обнаруживала вблизи берега самолет противника на 
высоте 400—600 м, летавший переменными курсами. Самолет появлялся 
с юга, летая вдоль береговой черты, и исчезал в обратном направлении. 
Дело № 138, л. 2.) 

Радиоразведкой корабли противника были обнаружены: в Сверхольт- 
хав — миноносец, предположительно, сопровождавший караван транспор- 
тов; в бухте Петсамо — подводная лодка; в Сюльтефьорде и у острова 
Ролвсей — сторожевой корабль; в южной части Варангерфьорда — траль- 
шик. (Дело № 270, л. 30.) 

По сообщению английского адмиралтейства, линейный корабль «Гио- 
питц» на 14 ч. 00 м. в Тронхейме обнаружен не был. (Дело ШТ № 1152, 
м1 1915) 

Командующий Северным флотом указал командиру бригады подвод- 
ных лодок, что в течение января было отмечено несколько случаев атак 
вражескими подводными лодками наших подводных лодок в ряде пунк- 
тов северного побережья Норвегии. Противник использовал свои подвод- 
ные лодки в качестве средств `противолодочной обороны. Предлагалось 
учесть это обстоятельство при пребывании подводных лодок на позициях 


и на переходах, (Дело ШТ № 1152, л. 36.) 


29 


иериветиу чех 


} 
| 
] 


Военный Совет Северного флота доложил командующему Карельским 
фронтом о дальнейшем использовании 12-й отдельной бригады морской 
пехоты. С момента отправки на фронт 12-я отдельная бригада морской 
пехоты действовала на левом фланге мурманского направления и в силу 
этого с флотом никакого взаимодействия не имела и не могла иметь: 
Использовать бригаду для прикрытия базы флота также не представля- 
лось возможным, поскольку она находилась на фронте. Таким образом за 
Северным флотом оставалось только снабжение и комплектование бригады. 

Если в ближайшее время 12-я отдельная бригада морской пехоты не 
будет использована как десантная часть, Военный Совет (Северного 
флота считал целесообразным передать ее в состав 14-й армии. Если же 
тако использование мыслится, то Военный Совет Северного флота просил 
вернуть бригаду на флот с тем, чтобы ее готовить в этом направлении. 
(Дело ШТ № 1152, л. 47.) 

По донесению члена Военного Совета Северного флота, за семь ме- 
сяцев войны авиацией Северного флота было уничтожено вражеских само- 
летов: в воздушном бою — 125, на аэродромах — 24; уничтожено шесть 
транспортов, один миноносец, одна подводная лодка, 14 складов боезапаса 
и бензохранилиш, 11 артиллерийских батарей, 14 отдельных орудий раз- 
ных калибров, две минометные батареи, 42 автомашины, четыре причала 
и моста, один завод, шесть землянок; истреблено, по неполным данным, 
до 2000 солдат и офицеров. 

Потери Северного флота: 43 самолета в воздушном бою, 11 — на аэро- 
промах, 24 не вернулись с выполнения боевого задания по неизвестным 
причинам, 26 —в результате катастроф; убито и Е =. вести: 
72 летчика, три летнаба, 20 — стрелков-радистов. (Дело ШТ № 1152, 


л. 48.) 


БВФ. В 13 ч 15 м. пять вражеских самолетов бомбардировали Кан- 
далакщу, И 15 бомб. 

В ш=68°08’5, д=39°47/,5 была уничтожена мина. (Дело ШТ 1515, 

5.163.) 


2, 


26 января. В течение ночи Военно-воздушные силы Северного флота 


произвели восемь самолето-вылетов: один истребитель и`один СБ действо- 
вали по войскам противника в районе реки Западная Лица, сбросив две 
ФАБ-250, четыре ФАБ-50 с высоты 4500 м; три СБ и один ДБ-3 2-го 
Гвардейского краснознаменного авиаполка бомбили г. Киркенес, сбросив 
одну ФАБ-500, семь ФАБ-250, четыре РАБ-50; два МБР-2 вернулись с по- 
лета из-за неблагоприятных метеорологических условий. В результате 
бомбардировки возникли пожары в центральной части г. Киркенес. Один 
«Харрикейн» 78-го авиаполка производил воздушную разведку аэродрома 
Луостари. Самолетов не было обнаружено; «Жаррикейн» обстрелял слу- 
жебные и жилые здания; была уничтожена автомашина. В 12. ч. 55 м. два 
вражеских самолета бомбардировали батарею № 221, в результате чего 
был разрушен склад, уничтожено 363 гранаты РГД, 108 гранат Ф-1 и 
920 винтовочных патронов. (Дело ШТ № 1152, л. 50, 59; дело ШТ 
№1515. л. 20.) 
В у ч. 20 м. два самолета противника вторично бомбардировали ба- 
тарею № 221, а также № 222; в результате бомбардировки был разоушен 
камбуз батареи № 221 и легко ранен краснофлотец. Батарея № 222 вела 
огонь по самолету, израсходовав 27 патронов. (Дело № 7570, л. 8 об.) 

В 9ч 15 м. сторожевой корабль № 26 обнаружил перископ подвод- 
ной лодки поотивника на вест от острова Кильдин. и безрезультатно ата- 
ковал ее бомбами малой серии. (Дело № 6493, л. 86 об.) 

Подводная лодка «-421», маневрируя в подводном положении при 
входе в один из фьордов в районе мыса Норлкап, в 20 ч. 10 м. при по- 
моши шумопеленгатора обнаружила на курсе 0” справа по борту слабый 


30 


шум винтов. Подводная лолка всплыла в позинционное положение и при 


ясной видимости, при полной луне, продолжала движение прежним кур- 

о и А (7 Е 
сом. В 20 ч. 22 м. справа на дистаннии 10—15 
составе четырех сторожевых кораблей и одного 


каб. подводная 


обнаружила конвой 
транспорта, шедший курсом норд. Подводная лодка на курсе 97” произ- 
вела по транспорту зали четырьмя торпедами из носовых аппаратов с ди- 
станции 8—10 каб. Через 52 сек. после выпуска первой торпеды был 
слышен взрыв, а за ним второй. После выпуска подводной лодкой четвер- 
той торпеды один сторожевой корабль начал разворачиваться в сторону 
подводной лодки, и она срочно погрузилась на глубину Через семь минут 
после атаки было слышно шесть взрывов глубинных бомб в различных 
направлениях. Повреждений подводная лодка не имела. 'Транспорт про- 
тивника в 8000 т водоизмешением считался потопленным. (Дело № 138, 
9, 

.7 


л. 2 


Подводная лодка «[-422» в 5 милях на норд-ост от мыса Нордкин 
в 14 ч. 17 м. обнаружила рыболовный мотобот. Сблизившись с ним, под- 
водная лодка всплыла, приготовила к стрельбе артиллерию и подошла 
к нему вплотную. В 15 ч. 00 м. команда с мотобота была снята, а мото- 
бот был потоплен двумя выстрелами из орудия. В этот момент подводная 
лодка обнаружила быстроходный катер, шедший от берега на подводную 
лодку, и погрузилась на глубину 20 м. В 18 ч. 00 м. подводная лодка 
всплыла в надводное положение и на горизонте никого не обнаружила. 


В 21 ч. 55 м. по пеленгу 2 на дистанции 30 каб. на фоне мыса 
Нордкин подводная лодка обнаружила силуэт корабля, шедшего курсом 
ост вплотную к берегу. был опознан небольшой быстроходный 
корабль. Подводная лодка, продолжая‘ оставаться в надводном положе- 
нии, развернулась на норд и в 22 ч. 10 м. обнаружила показавшийся 
-за мыса вражеский конвой в составе двух транспортов, одного мино- 
спа и трех сторожевых кораблей. Подводная лодка вышла в атаку 


в надводном положении. В 22 ч. 19 м. один из кораблей охраны, обна- 
ружив подвсдную лодку, развернулся и полным ходом пошел на нее. 
Подводная лодка погрузилась и маневрировала с расчетом атаковать про- 
гивника под перископом. В 22 ч. 22 м. вблизи подводной лодки начали 
взрываться глубинные бомбы. Подволная лодка погрузилась на глубину 
20 м и стала циркулировать влево. В 22 ч. 34 м. взрывы прекратились, 
ав 723 ч. 35 м. прекратились и шумы. (Дело № Ш ^ 226) 


Радиоразведкой корабли противника были обнаружены: к норду от 
острова Магерей, в южной части Варангерфьорда, у острова Сенья — по 
миноносцу; в районе острова Рингвасей, у острова Ингей, в оайоне 
Варде — по сторожевому кораблю; с 6 ч. 25 м. по 17 ч. 55 м. в Варан- 
неустановленное количество миноносцев, тральшик и одно 


офьорде 
›познанное судно. 


В 9ч 20 м в районе Сеть-Наволок — остсов Кильлин была обнару- 
одная лодка противника. (Дело № 270, ^л. 162, 167.) 

По разведывательным данным в Киркенесе базировались три мино- 
носна типа «Й» и подводные лодки «0-584» и «0-585». Противник наме- 
чал минную постановку, предположительно, крейсером и миноносцами. 
Вероятные места минных постановок: на подходах к Кольскому заливу, 


жена под 


побережья Кольского залива, у Иоканки и на подходах к неи. 


В связи с этим Военный Совет Северного флота приказал командую- 
ему Военно-воздушными силами Северного флота разведкой уточнить 
ождение кораблей в Киркенесе и сбросить бомбы и торпеды; вести 
ушную разведку с целью обнаружения выхода кораблей и перехода 
на постановку минного заграждения; в случае обнаружения — нанести 
бомбовый улао по кораблям всеми имеющимися самолетами. (Дело ШТ 
№1122: ^ 122.) 


БВФ. Ледокол «Иосиф Сталин», сторожевой корабль № 18 («Литке»), 
ледокольный пароход «Сибиряков» и транспорт «Правда» с помощью ле- 
докола «Ленин» прибыли в 'Молотсвск. Ледокол «Иосиф Сталин» был 
поставлен в ремонт на заводе № 402 со сроком окончания ремонта 
15 марта. (Дело № 75, л. 19; дело № 82, л. 9.) 

В связи с обнаружением мин противника была закрыта для плавания 
14-мильная прибрежная полоса от мыса Святой Нос до мыса Острые 
Лудки, ограниченная точками ш-— 67°26',5, д=41°415; ш—67°49/, «=41°31' 
и ш=68°16’, д=40513’. (Дело № 82, л. 8.) 

Аэродром на озере Моканка был готов; необходимое оборудование на 
него было доставлено. Командующий Северным флотом приказал коман- 
дуюшему Военно-воздушными силами Северного флота при первой же 
летной погоде перебазировать в Иоканку три И.-156ис. (Дело ШТ 


№ 1152, л. 54.) 


27 января. С Оч 10 м. ю (0 ч. 30 м. батарея № 140 вела огонь по 
горной батарее противника, израсходовав 12 снарядов. Снаряды ложились 
в районе цели. 

В 14 ч 30 м батарея противника вела огонь по батарее № 191; 
в районе батареи упало до 20 снарядов; повреждений и жертв не было. 

В 16 ч 00 м. батарея противника открыла огонь. по батарее № 222, 
выпустив несколько снарядов. (Дело № 7570, л. 8 об.) 

Подводная лодка «М-171», находясь на позиции в районе Варде, 
получила извешение о проходе вражеского конвоя на ост и заняла пози- 
цию у мыса Жарбакен, стоя без хода, в надводном положении. Сначала 
услышали шум винтов, а затем в 5 ч. 17 м. обнаружили три судна, 
шедшие на зюйд-ост по пеленгу 315-—320° на дистанции 30 каб. 

В 5ч 28 м с дистанции 10 каб. подводная лодка атаковала средний 
транспорт конвоя, водоизмещением 4000—5000 т, произведя залп двумя 
торпедами, и срочно погрузилась, направляясь от берега на норд-ост. 
Через 1 мин. 30 сек. был слышен сильный взрыв и треск. На отходе 
после атаки через небольшой промежуток времени после взрыва торпеды 
были слышны два глухих взрыва глубинных бомб. Никто подводную 
лодку не преследовал. Транспорт противника считался потопленным. 

Донеся командованию Северным флотом о боевом столкновении с про- 
тивником и об израсходовании торпед, командир подводной лодки полу- 
чил приказание вернуться в базу. (Дело № М: 16) 

Подводная лодка «Щ-422», находившаяся на позиции в районе мыса 
Нордкин, в 3 ч. 00 м. подошла на видимость берега и, следуя в подвод- 
ном положении курсом 150° на норд-ост, обнаружила по пеленгу 156 
на дистанции 20 каб. силуэт корабля, шедшего курсом 280°. В 10 ч. 25 м. 
подводная лодка опознала транспорт в сопровождении двух миноносцев 
и вышла в атаку, произведя на курсе 200° с дистанции 10—11 каб. двух- 
торпедный залп из носовых аппаратов. Через 1 мин. 20 сек. был слышен 
взрыв торпеды. Подводная лодка развернулась на курс 45° на глубине 
20 м. В 10 ч 41 м. всплыв под перископ, подводная лодка обнаружила 
в 5—6 каб. по корме шедший на нее быстроходный корабль. Подводная 
лодка немедленно погрузилась на глубину 20 м. Были слышны сильные 
взрывы глубинных бомб. В 10 ч. 50 м. подводная лодка погрузилась на 
глубину 50 м. В 11 ч. 02 м. взрывы прекратились (всего было отмечено 
три взрыва) и в 12 ч. 00 м. подводная лодка всплыла на перископную 
глубину, ав 17 ч. 53 м. — в надводное положение. 

В 73 ч 45 м., следуя курсом зюйд, в 8 милях на норд-ост от мыса 
Нордкин, по пеленгу 10° подводная лодка обнаружила силуэт корабля на 
дистанции около 20 каб. Подводная лодка опознала миноносец, шедший 
прямо на нее, и немедленно погрузилась. Миноносец открыл по подвод- 
ной лодке артиллерийский огонь в момент ее погружения. Через 3 мин. 
вблизи левого борта с большой силой взорвались одна за другой три 


оо 


Е 


, | Е Т ) 
21 1 12 
и; | мбь ‹ Г повре? кот 
{ / - 
Г ‹ 6 
А к 
>. | ) 1 ›( От О | В: 
4% 
оыл: ат К От а 1 1 5 
У 1 у ЮИ с Ом } ‹ Г. |) ( \ОТ 1 | те ( | \ 
| ‹ Т т ст \ 1 4 
| ку Г.) ) ен н \ олеты ЧУ -т 3 1 


адя берегам орвегии. 


сост 


горожевой корабль «Бот 


первс 


сторожевых кораблей зы и включе! 


морской базы Ио 


иона сторожевых кс 
его СФ № 037.) 


фло 


тл ходатайство перед 
о преобразован! 


с ры 
Северного 


гвар) 


ск 


яцев войны 


лодок потопила - 
я 


Глооме того, было от- 


сниях, выста- 


шесть 


зрыва 


‹ подводными лод 


с войсками. Было 


зодах, шес 


с территории 


по одному 


только 


успеха, при 


[< 


проникали 
‘и вражеские к 


ный сос оигады подводных 


и умение драться 


ем дл 
ародныи Гомиссар Военно-Мо 


‹азал предс 


`ва р деиских 


гальник штаба 


‚= 


‘еверным Флотом 


коман 


с запада и северо-запада 


батальона из состава бриг: 


главной базы !1олярное; три | иметь в районе 
5 < [Е ы АЕ СА 
губы Ура. (Л фело ШТ № 1515, л. 21 ) 


; х = Е ь - 
В раионе мыса Святой Пос была уничтожена выброшенная на 
бер г мина иностранного происхождения, предположительно, английская. 
(Дело № 82, л. 7.) 


7.) 

[родолжались работы по снятию оборудования со сторожевого корабля 
иде 

и (< 


вшего на камнях в Лумбовском заливе. Были сняты две /2-мм 


мел большую пробоину в днише 


боезапас. Сторожевой корабль 


и лежал на левом борту с креном РАЙ Ы 


к д! ‚лубные надстройки были разру- 
шены штормом. (Дело № 95: 92.) 
р = г РС 
29 января Военно-воздушные силы Северного флота произвел 29 ноч- 
тс 7 Сар 
ных самолето-вылетов СБ, ЧЕ-2, 1 МБР-2 и один самолето-вылет Харри- 


< к Л 
кеин» с задачеи бомб: рдировки порта Лиинаха 


ри и позиций противника 
‘’ паблина ‘сек Затал . Л з р а тате бомбаоди Аа ; Линнах: 
3 раионе реки Западная ица. 2 результате бомбардировки в /\ илнаха- 
мари наблюд 


большой взрыв и пожар двух складов; на линии 
фронта — подавлена одна артиллерийская батарея и одна минометная 
ы : т ЕЕ аа 
зрушено ‚лянск. (Дело ИТГ № 1152, л. 87,96.) 


Аст! т отдельной бригады морской `ы, сдачу пози- 
ций в районе реки Западная Лица частям 14-й стоелковой дивизин, 
е 18 ч. 00 м. на* а чие на мыс Мишуков — губа Сайда для даль- 
нейшей  редислокации в район (Сайда губа, Ваенга, Тюва губа и По- 
лярное. (Дело ШТ № 1152, ‚ 94, 96, 101 об.) 

В 20 ч 51 м. два вражеских самолета ие на Мурманск две 
бомбы; повреждений и жертв не было. (Дело № 270, . 184.) 


маневриров 
тоне Вале в 


- 2 
и подводнои лодки «М-1 73» в ПОДВОДНОМ положе- 


ч. 10 м. акустик доложил, что слева на курсовом 
отчетливо слышен шум винтов. В 13 ч. 11 м. подводная лодка 
всплыла на перископную глубину, при осмотре горизонта никого не обна- 
С а и прсдолжала наблюдение в перископ. В 13 ч. 30 м. на дистанции 
каб. подводная лодка обнаружила тральщик, уходивш й на вест 
при курсовом угле 140—150°. Командир подводной лодки решил атако- 
вать тральщ 


В расчете на то, что он изменит КУРС: и полным ходом 
линут догонял тральшик, но курсов ой Угол увеличивался 
а дистанция сократилась менее чем на 5 каб. Командир подводной лодки 
от атаки отказался. 


В 72 ч 55 м. следуя в надводном положении курсом 310°, «М-173» 


г ых : рн ; Ч 5 

кода в фьорд обнаружила слева по борту на дистанции 7—9 каб. 
д 

лодку противника, шедшую переменными курсами. Командир 

ание приготовить торпедные аппараты и застопорить дизель. 


‚правильных действий вахтенного центрального поста и 
к : 751.5 опролна ‘ `т тт пл асСт Е 
командира 21-7 подводная лодка стреми тельно погрузилась. Затем на 


перископног глубине, развернувшись на обратный курс, 


дводная лодка 
Е . 
‚; подводном положении в продолжение 3 ч. 50 м. (Дело № 138, 


›—6.) 


р - С 
Военный 0! 


Северного флота возбудил ходатаиство перед Народ- 


Военно-Морского флота о награждении подводной лодки 


ным Комиссаром 


‚„МЛ.4171 С ы | : и 
«М-171» орденом К расного Знамени, а командиру подводной лодки 


капитан-ле 


`.оюЮ: 


-“ 
тенанту Ст ‘арикову о присвоении звания Героя Советского 


— 


/Д-171» в течение войны дважды проникала в фьорд 
у вражеских берегов, подводная лог 


водоизмещением о 2. ы 000 и 


потопила 
пять 


транспорта из 


этого числа были потонл 


“Лодка неоднократно 


ди 


подвергалась прес лелованию со СсТОромы противника и командир подвод- 


‚неврирование М 


из сетей. (Дело ШТ № 


раз уходил из-под удара, 


2: ^ 00!) 


оканка перебазировались четыре И-15. из 


т л 

На замерзшее 
о 

Ваенги и шесть МБР-2 


т 
‚ро # 


авиаэскадрильи с острова Моржовен. (Дело 


ОТ: в] ЕЯ ы Се 
39 янв: ‚ Военно-воз здушные силы Севернсго флота произ 


вели десять 
ночных самолето-вылетов бомбардировщиков и пять самолето-вылетов 
‘ребител 


и для бомоового 


ис по огневым точкам и автомашинам 


противника и обстрела вражеских воиск. Наблюдалось несколько больших 


каров. Истребители, деиствуя Ре 132; и 82, подавили две вражеские 
ие = ( ® 427 * А '- т А 

батареи. Один ‘аррикейн», дейст рС-132 по бензобакам в а 

5 еолнии 30—100 м от баков. (Дело Ц 


№ 1 152. л. 101.) 


ри батальона. бригады морскои пехоты по! 


с с: м 

с фронта в губу_ на — в раион мыса Мишуков; началась 

перевозка их в 
ЕП > 
20-и от 


ЕЯ артиллерийский зенитный дивизион прикрывал пере: 


'озку частей 12-й отдельной бригады морской пехоты, находясь в боевой 

готовности № 1. (Дело ШТ № 1152, л. 104 об.) 

ерманский линейный корабл был замечен в ш = 63226’; 

- 09 18’. (Дело ШТ № 1 152. 
ч. 30 м. до 14 ч. 30 м. 


140 вела огонь по противнику 


в квадог ‚ израсходо девять снарядов. Снаряды ложились 
УЕ 
в районе (Дело № 570. Л. 9.) 


Начальник Г. › Морского штаба напомнил начальнику штаба 
}^ ® 

ерного флота, что согласно приказу Народного Комиссара Обороны 

от 21 января 1942 г. № 0017 должно закончиться формирование Мурман- 


о дивизионного раиона противовоз ду шной оборс ны в составе 33 и 


отдельных артиллерийских зенитных дивизионов, би 73-го батальо- 
нов ВНОС с задачей обороны Мурманска и дороги Мурманск — Канда- 
лакша — Беломорск. Району оперативно должна была подчиняться 122-я 
истребительная дивизия тоехполкового состава, формировавшаяся 


ал 


|= ‘ д7 
к 5 марта 1942 г. Начальник Главного Морского штаба требовал высылки 
наставления по взаимодействию с районом противовоз 


роны. (Дело ШТ № 151599.) 


ушно обо- 


31 января. Один ПЕ-2 в районе 'Териберки атаковал реактивными 
снарядами и пулеме етным огнем Ю-88; предположительно, был убит вра- 
жеский стрелок. (Дело № 6494, л. 7 об.) 

В 14 ч 56 м. самолеты противника бомбардировали Вайтолахти. 


( Дело № 6494, л. 6 об.) 


3-й бата. льон 12-й отдельной бригады мо ›рской пехоты прибыл в губу 
р = ча м Г] 4 са 
6-й батальон —в Ваенгу, управление бригады — В Полярное, 


хх 
7=И 


мыса Мишуков и для переброски 
альон находился на подходах к мысу Мишуков для 
7 УР 1 > © ыы = 5 р г ‚ р 
тереброски в Тюва губу, 1 и 2-& батальоны находились на подходах 


Саяда. (Дело ШТ № 1152, л. 108, 114.) 


1 англииских тральщика < \зард», «^арриер» и «Спидуэл» вы- 


1 


в Полярное, 4-и ба’ 


из главной базы Поляоно е на тральные работы в Горле Белого моря 
ело шт №‘ 1152, л. 114 об.) 

Четыре МБР. 2 перелетели из Иоканки в губу, ГЯязную для выполнения 
ых заданий 1) 


на Северном флоте. (Дело № 82:4.) 
ть а в свой ПеВРНЯ боевой поход, на по- 


11одволная лодка < 


; ; а 
Е). о в районе Танафьорда. (Дело № 138, л. 0.) 

В 10 ч 30 м. была обнаружена подводная лодка противника в районе 
ху В ы е № гы я \ 
убы Зеленецкая. (Дело № м1) 


В СЫ а =. 
скы 


ток 


12 и 


течение 


батарею 


ли на воздушную разведку по 


2 
‚од — Варде. "Один самолет 


сутствии видимости ( 
ШЕЕ № 1155, л. 
пребывания на 
За время пребыв 


транспорта и один сторожевой 
о } тл 
ением 8800 т, «К-22» 


Ст 


лодкои противника. ( 


у 
обнару 


с 
составе стор 


р ОС’ 
. РИДИМоОСТЬ 


звела по второму 


подводнои л‹ 


корму 


о олнаиеььк 


ий Беломорской военной флотилией сообщил командиру базы, что лег 


может, а потому предлагал, пок‹ 
Е (Л 
ом противовоздупи ной обороны. ‘Дело 


ть возмож- 


кола предоставить он не 
ность, расставить корабли с учетс 

ИДЕЕЙ : я 

ШТ № 1516, л. 21: дело № 6494, л. 13 об.) 

р грехорудийная 


Была опробована стрельбой и вступила 1 
`6 12.) 
д 


| - 1 Т - 7 м Г 
№ 264 на мысе Зерный. ( Дело № 98, 


100-мм батарея 


ч. 22) м. 
до шести истребите 


о течение светлого 


шесть вражеских самолетов Г | 
хх Эс тм 9 Е. { ая 
одного Хш-126 и одного Ю-88 появлялись над линиеи фронта, с цель 
гп {* к Ао 

залива. (Дело ГГ № 1155, 


ДКИ в районе Мотовс 


ыы 


воздушной е 
33; дело № А, 16.) 


Военно-воздушные силы еверного флота в течение дня произвели 
4) самолето-вылета истребите прикрытие главной базы и разгру- 


жавшихся транспортов, на аи истребителей и разведчи- 


ков на линии фронта. Два тн Х ледовую разве рай- 
оне Иоканка Харлов. (Де 

Подводная лодка аи спешно высадила на 
ражеский бег а № 126, л. 8.) 


2 ны кораоли против 


ыли обнару 
е по тральшику, в Т ромсе, 


рей диоразведкой В 


в районе остров 


в ! аммерфес 
== по сторожевому кора‘ 


фьорде и в Андфьор 


Английские т 


траление 


хивиие 
вратили 
По 
о 
женные 
феста, 
заградите: 


были. (Де 


корабл и противн 


районах Конгсфьорда 


штадта, оказались нем ецкими минными 


шт 


ы: 
ения в раионе от Лофо- 


де 
71, 1 л. 


нные заграж 
ло № 2 


тенских островов 


евра. 


ф 
и войск про’ 


в истребителей 


а иЕм Н 


зенитно-пул еметным 


уничт ожены склады 


есколько складс 


мешении; в районе 


Н1 


пополне 


зерглась 0ез3 


‹альм» 


флота 


раоот осо 


тыле 


ЧИНУ 
1 


во всех отношениях под, 


‹аз 


тарыи 


итыи молодой 


кКруПНс 


1937, 


ского 


Попытка колки а сторожевыми типа РТ на реиде 
Я нка при южных резуль- 


опасения поломки винтов. 


морской базы просил коман: о Беломорской 


Г ледокола ускорении ремонта спасательного судна 
ГГ № 1516 2 


сухопутного фронта противник вел 
краю нап б 
лвижения транспорт- 


мулов, оленьих упряжек) 


огонь По 


обороны, при- 


ние 


некоторое усиле 


`лалакштско ивный артил 


ный огонь по переднему и райо! 


‚: > - у са ОЕ :" 
наптих частеи; всего проти то 850 снарядов и мин. 


Авиация прот 


вника Од: до че 


воздушную разведку поля 


участке 


ь = 

оыл отмечен 74 | :молет, 
Г 142 А у 
‚е-112. (Д 


Бата рея 


ОГОНЬ по 


огневым точкам 1 а В > ВР 9,2, З с четыре 


убит 


и ранено 


снаряда. Н 


ийиские тральщики 


чарпиштул вр» т «оритомарт» вышли на поиск 


лодок противника Кильдин — мыс | ери- 


< \ 
маяк вриловскии } 
иноносец стал 1 емонвл | 


маневрир 
| 


торпедам 


перис 


спусти. 


подводнук лодку, которая залпа успела пог 


прошел стороже 


ую глуобинную 


е было сброшено 
ра 


инными бомбами, в 


ит 


ы - : : 
ериберский, Сеть-Наволок и Цып-Наволок 
о 41 Л < 


В 11 ч. 18 м. из главной базы в район мыс Летинский — Сеть-Наволок 


начали работу радиома 


ки 


вышло гидрографическое с 


А 
Анг 


удно 


ра 
«Ост» для встречи английского КОНВОЯ. 
у ( 


°- —- ь4 { 
лииские тральшики 1зард», ‹/\арриер» и «и 


ВыЫШлЛ} 
из главной базы для обеспечения противолодочной обороны англи; 


ского 
а тя 
конвоя ВО-9 на подходах к Кольско! 


1 > а з О че Е Е { 
Прибытие англииского конвоя РО-9 задержалось; прибыл только ол 
гранспорт. (Дело 31 об.; дело ШТ № 1153, л. 94 об.) 


Подводная лол 2705, 


‹еский 


«Ш-401», идя в подводном полож 


С №] 42 = АС 
14 ч. 13 м. обнаружила по пеленгу 152° уход 


вший на ост вре 


Е - ТЛ = 
сторожевои корабль. Из-за большого курсового 


горпедная атака оказалась невозможной. 
корабль изменил курс на зюйд и 


21 ч. 00 м. 


ную группу. (Дело № 


лся за мысом. 


подводная лодка выс 


в назначенное место разведыватель- 


20 


Подводная лодка 


Петсамо 


на позиции в районе бу» 


в подводном положет м. слышала рыв глубинной 


бомбы, через несколько минут 


а взрыва и 


ги > 
Взрывы продолжались до 20 ч. 
вов, [ 


м. Бсего было 


дении подводная лодка не имела. (Дел 
С 


Военный 


‚овет Северного 4 


Л АЛ 
ным Комиссаром Боенно-Мюорског 


ТТТ 17 А Е 
1 -421, орденом Гра ТОГО Знамени и о присвоении 


ВОДНОИ ЛОДКЕ 
В последне 


вражеских транс 


2 рат оюза. 


С 
боевом походе 


дная лодка 


жи 


жила три 


боевых 


общим водоизмешением 


походах подводно ло потоплено еще четыре транспорта общим 
водоизмещением атаки были проведены подводной лодкой 


по охраняемым транспорта 


ее действия отличались 


= сл т А 
гой. Командир подводной ранга Лунин 
1153, ^л. 92.) 


и продуманно. 


глииского а] лалось известным о поста- 
минного 


минного 


Радио] аз 


наружены корабли гив ‚ заливе Л 


оппхае 
опиха 


А 
вет — неопознанное с у острова Лак 


сефьорде 


1 — по сторожевому & орсангерфьор И 
ь< г. . ` р. у > р 
хитои — по минонос В арангерфьорде — подвод я 


42 м. вражескии самолет бомбардировал 


р а . = 
1риказом командуют го Беломорской 


рмировано управление зерного отряда. 
№ (077) 
\ й ГУУ 
| :7:% Ч (: г > 
> а { роза» и «Умерч 


10-4 обеснечива: 


гральитика 


›борону 


на подходах К 


еговые бат ‚пленного раиона и 


ны противовоз обороны Кол залива переводились на бое- 
вую готовность № 1 д прикрытия от надводных сил и авиации 


тивника. 


Кольский залив 


Из сост 


альшик 


\ 
} 


го флота), 


торта. 


Кольскому заливу т состава этих конв з находились 


г я 
англииских 


транспорта, 3 т! А 
у», купленный у англичан для _еверного флота. Дел о № 1937 л. 67.) 


нно-воздушни 


СЯТЬ ночных 


= 
силы Северного Флота пооизвели д 
7 противника в районе селения 


на бомбардировк 
Наблюдались +1 
в автоколонну противника. а. 

В 10 ч 05 м. часовой батареи 


|“) 
5) 


пожары и прямые попадания 
ь 1153, л. 100.) 

ьдин-вест заметил в 200 
Яся трижды перископ подводной лодки. Батарея 


приведена в боевую готовность; два танка, находившиеся на берегу, 


зюйд показывавни 


готовы открыть огонь по обнаруженной подводн ой лодке противника 
В 10 ч. 20 м. на поиск подводной лодки были высланы три сторожевых 
а МО. Подводная лодка противника ими не была обнаружена. 
она наблюдалась в районе острова Харлов. (Дело № 6494, 

р л. 54.) 


Подводная лодка 


[-176», находясь на позиции в районе бухты Пет- 
ч. 00 м. в подводном положении слышала 
14 взрывов. Поврежден 
16.) 


взрывы глубинных 
чодводная лодка не имела. (Дело 


судно особого назначения « Умба» было передислоцировано из 
а Е. и 
военно-морской базы Иоканка в главную базу Северного флота и 


2 я 
чено в состав бригады ОВО лодок с дислокацией в губе Оленья. 
СФ № 086.) 


( з командующего 
т - т 
Батарея № 208 была 


р 
позипии на мысе Деп 
а. Материальна; 
об.) 


луч я и. Д‹ / Е и. самолеты Ле-109 штурмовали наши вои- 


на 


новой. 


ска в 


ила корабли противника: 


е Варде, в 


и в раионе 


се — по 
немцами были выставлены 
Ра н 

рэтей, коо рдинаты: 


поля © 
ш = 68556". 

ш = 6859 

иг = 69703’ 

н = 69°02 


редположительн 
9019/о 
и 68 46 0: 


между пара ллелями 


| запад от меридиана 


в, подавила 


‚оде. 


сбросив 


один из фьор: 


тот фьорд 


в оасстоя! 


ину 20 м, подводная лодк 


нтов, стихшии 3 


м. погрузилась 


дов, 


высоты 250 


‚лет сгорел, 


‹ении в рай- 


кодясь в надводном поло 


сторожевой корабль противника на 
Погруз 
слышала 


придя на позицию в район 
на перископную глубину 
осмотреть раи 
ю группу. 


не удалось. 
в качестве 


без краснофл 


главный балласт, 


кораолЕ 
70} 


Л ( 
л. У, 


ить 


раи оне 
г (7 ттт 

обнаружили нашу подводную лодку. (Дело Ш 

\ 


э0 :: > 
В 22 У. 20 м. миноносец и сторожевой кораоль противника 


= И 4 р 

Батарея № 140 с 14 ч. 10 м. вела огонь по командному пункту диви- 
зиона противника; в 14 ч. 26 м. из-за плохой видимости огонь был пре- 

ый ы 

крашен. Всего было израсходовано пять снарядов. 

5 Е - - й 

В 14 ч.50 м. батарея № 140 открыла огонь по вражескои зенитной 
батарее, израсходовав три снаряда. В результате обстрела наблюдалось 
ален ь : их 7570 я О) 
падение одного снаряда вблизи командного пункта. (Дело № 7200, л. 


чех я . а 
БВФ. В Архангельске было закончено ра НИ ледовой защиты 
эскадренного миноносца «Урицкий». (Дело № 1517, л. 61.) 


14 февраля. В течение ночи бомбардировщики Военно-воздушных сил 


Северного флота произвели 20 самолето-вылетов с целью нанесения бом- 
бовых ударов по вражеским нонкаи и артиллерийским батареям в районе 
селения Большая Лица и высот 274,0. Было отмечено пять взрывов и 


два пожара. Самолеты были ране обстреляны зенитной артил- 
лерией противника. 

Два ДБ-3 ночью бомбардировали Киркенес; наблюдалось два пожара; 
один СБ оба вал та ее = другой СБ — село Паркино. 

( Дело ШТ № 1154, . 42, 

С 10 ч. 00 м. до 15 ч. 50 п. семь вражеских истребителеи, предполо- 
жительно, типа Ме-109 и один Хш-126 вели’ боевые действия против 
наших войск на мурманском. направлении фронта и воздушную разведку 
района губа Западная Лица — губа Ура. 

В 11 ч 35 м. один Ю-88 наблюдался в районе мыса Вайтолахти. 
{Дело № 271. ^.. 60) 

Днем Военно-воздушные силы Северного флота произвели 33 самолето- 
вылета на прикрытие, перехват ПТИ воздушную разведку в Варан- 
герфьорде и бомбардирэвку. Воздушную разве района Варангер- 
фьорд — Варде — Вадсе 1 прои: водили два ПЕ.-2; встречи с противником 
не было: в 12 ч. 03 м. в Киркенесе было обнаружено четыре миноносца 
противника, в Варде — два транспорта водоизмеше тением 4000—6000 т; 
в районе Варде самолеты а вражескую колонну в составе 
10—12 автомашин. (Дело ШТ № 1154, л. 22; дело № ' 937, л. 79.) 

Подводная лодка «К-1», находившаяся на позиции в районе мыса 
Нордкин, в 13 ч. 20 м. под перископом была, повидимому, обнаружена 
вражеским самолетом, сбросившим на нее тр фугасные бомбы. Повре- 
ждений подводная лодка не имела. (Дело № 138, ^. 10.) 

Радиоразведкой корабли противника а отмечены в следующих 
районах: у острова Арней, в Серей-зунде — по сторожевому кораблю, 
в Лаксефьорде — тральщик, в Варангерфьорде, в Фулей-зунде и в Серей- 
— но миноносцу. (Дело № 271, л. 76, 80.) 
данным английского адмиралтейства, в Норвегии немцы имели: 
лальних бомбардировшиков, 27 бомбардировщиков-разведчиков, девять 
пики — ющих бомбардировщиков, 48 истребителе ей, 51 самолет береговой 
авиации и 25 транспортных самолетов. (Дело № 271, л. 1 18.) 


а Е = ти 

ч. 25 м. три вражеских самолета бомбардировали Кемь. 
= 

9) 


Начальник штаба Северного флота при! 


л начальнику штаба Бело- 
морской военной флотилии к 20 февраля сформировать в Молотовске от- 
дельную четырехорудийную 45-мм батарею № 350, использовав для ее 
формирования материальную часть, освобождавшуюся с  ледоколов 


Ра] 


ит тет 
Сталин» после их перевооружения. (Дело ИИ 


Ленин» и «Г 


. Днем < 


у 


|) 
производил разведку порта Барде 


ате бомбардировки были ун 
рипасов и много солдат противника. 


тар по порту. 


/шка, прожектор, 


№ 1154, л 
Английские легкие крейсера «Ниджерия» и «Каиро» с возвращав- 
из Англии етской профсоюзной делегацией на борту последнего 
т Е 
ч. 20 м. прибыли ›льский залив. 
орожевые корабли «Гроза» и «Смерч» и четыре сторожевых катера 


обеспечивавшие противолодочную оборону английских крейсеров, а 


«Спиди» 


ан! ики зард» и сопровождавшие кон- 
Р-/, в главную базу Полярное. (Дело № 1937, л. 79.) 


ул 4 
\-|», находясь на позиции в районе мыса Нордкин 
вошла в { анафьорд для 


Подводная лодка 


з 


хороше И видимости 


глубине фьорда и на месте поста- 
я С 11ч 50 м. до 12 ч. 06 м. под- 
поставила 13 мин; остальные семь 
из-за неисправности минно-сбрасывающего уст- 
ео.) 


ТТТ 403 - АСПЯТ та лк 
дводная лодка «111-402» вновь пришла к месту высадки 


ройства. 


‚ного ветра и волны не могла высадить разведыватель- 
5 ‚пивших туманных сумерек подвод- 

маневрировала в подводном поло- 
›хольтклубб. В 18 ч. 26 м. подвод- 


м. из-за 


ую Т 
г 13 
ная лодка погрузилась и до 1 


жении между мысами Пордкап и 

я а 
з ная лодка всплыла в надводное положение в Камейфьорде; командир под- 
водной лодки, считая обстановку неподходящей для подхода к берегу, 


ле Порсангерфьорда. 


ода и ночью патрулировал на вых‹ 
м 24-25.) 

лодки, находившиеся на позиции, были оповешены но ра- 
И в 13 Варде у причала 
е три транспорта и в районе 


12 
Я2 м. 1 


- обнаруже: 


Ё Е _ : 7 т 
- ›строва улей в 15 ч 09 м. — тральшик противника. (Дело ПП 
и № 1154, л. 66.) 


а Е оразведкой был отмечен у острова Ванней сторожевой корабль 
: противника. (Дело № г 1, л. 80.) 
е анным радиоразведки, в 223 ч. 55 м. береговая радиостанция про- 
шла флот об обнаружении нашей подводной лодки в Варан- 
а герфьорде. (Дело № 271, л. 84.) 
а По данным английского адмиралтейства, на 13 ч. 20 м. германский 
- линейный корабль «Гирпитн» находился в Асфьорде (Тронхеймфьорд). 
(Дело № 271, л. 88 
>, Ледовая обстановка: в Двинском заливе — ниласовый лед 7— 
Г- ) баллов с нолыньями; особенно легкий лед у Летнего берега; в Онежском 
заливе — битый молодой лед и поля 8—10 баллов; в цент! НОА части 
г: Белого моря в северной половине — битый лед 8—9 баллов; в Горле Бе- 
лого моря, в районе маяк Зимнегорский — Инцы - Е битый лед 
баллов; в о Инцы — маяк Сосновови Сите и 
ед 7 баллов; в районе маяк Сосновецкий — мыс Воро- 
т до 4—6 баллов; у Канина берега —— битый лед 
ь! заливе — молодой лед 9—10 баллов. ( Дело 
о- 
т- ПЕ-2. имея задание произвести воздушную разведку 
до меридиана мыса Нордкин, из-за плохой погоды задание не выполнили 


При 


Ома ваировали Варде; кораблей противника они не обнаружили. 


экипаж остался Е 


аэродоом ПЕ-2 был пох 


№ 1154, л. 80.) 


ы а 


ТТ .- в р 
гтордкин — Н 


и] 


о» Молотовского 
\ 


07 
0-97 
л. ОД.) 


вели иск 1 
№ 1937, ^. 
рее протиг 


части. Израсходо- 


} 
} 


ника 
обст 


\я батарея прекратила 


положении 


михоносец; 


2омке бе 


ор 


из Мольского залива в Англию. 


Сторожевые корабли «Гроза» и «Смерч» В! 
К К ольскому 


подводных лодок противника на подход 
в базу. (Дело № 1937, л И) 
батарея № 14 10 вела огонь 
те остало 


рассеяв их, на мес 


В 
лошадей: батареей было израсходовано 
= к 
№ 7570, л. 10.) 


В 14 ч. 00 м. вражеская батарея открыла 


жения наших сухопутных частей. 
В 14 ч 10 м батарея № 140 открыла огонь по этой х 
рее в квадрате 0270-1 


Из-за условий местности падений снарядов 
велась по площади. Израсходовав 18 снарядов, батарея № 140 прекра- 


тила огонь, вражеская оатарея была подавлена. 


` о 


БВФ. Ледокол «Ленин» и сторожевой корабль № 16 
выйдя за кромку ледяного припая, под прикрытием истребитель 
ции Архангельского военного округа, продолжали движение семиузловым 
ходом, курсом 325°. (Дело № 1937, л. 88.) 

Тральшики № 38 и 35 с личным составом Иоканкского зенитного 
артиллерийского’ дивизиона в количестве 267 человек прибыли в военно- 
морскую базу Моканка; в 16 ч. 28 м. корабли начали обратный переход 
Иоканка — Полярное. (Дело № 1937, л. 87.) 

Тральшики №_62 и 60, возобновившие траление в районе маяк Тер- 
ско- -Орловский — мыс ВЕ Горо: тив в 13 милях к норду от маяка 

и -Ор | ш = 67226’, 18’,6 затралили две (Дело 


есь 
№ 1937, л л. 85, 91 ; дело шт № "519. м. 49.) 


| 
4 


19 февраля. Торпедные катера № 12 и 13 вышли 
це : г ААЕЛ 
для поиска кораблей противника. (Дело на № 1154, 


Подводная лодка «+403», находившаяся на позици 
Нордкап — Порсангерфьорд, в 0 ч. 20 м. в 5 милях к 
Хонигсвог, следуя курсом 4”, была обнаружена двумя враж 
жевыми кораблями, следовавшими в кильватер курсом, близким к парал- 
лельному с подводной лодкой. Видимость была порядка 2—3 каб. Один 
из сторожевых кораблей развернулся и пошел на подводную лод+! 
тенный командир подал неправильные команды. Выскочивший 
штурман приказал приготовить кормовые торпедные аппараты и, когда 
сторожевой корабль стал пересекать курс подводной лодки по корме, ско- 
мандовал «пли». Команда не дошла до седьмого от и осталась невы- 
полненной. Когда подводная лодка цирку ’лировала один из сторо- 
жевых кораблей прошел в 10—20 м за ее кормой и открыл о 
нокалиберного пулемета, а второй сторожевой корабль—из мел! КОН 
ной артиллерии. Командир подводной лодки подал команду: «дать сигна. 
аварийной тревоги» и остановил дизеля. В результате обстрела был тя- 
жело ранен командир подводной лодки и легко ранены штурман и 6‹ 
Один снаряд пробил прочный корпус подводной в районе 
отсека; пробоина была заделана личным составо! 

При срочном ` погружении подводной лодки 
ный командир полводной лодки. 

ВФ. 7) м 20 февраля один из СтОВСВЫХ: 
шел за кормой подводной лодки, перешел на ее 
уже погрузившуюся на глубину 7,5 ми бросил на 
бомбы. От таранного удара и птиАеониСного 
имела значительные повреждения. Гребовался 


20 суток. (Дело № 314, л. 27; дело ИТ № 11 


а = 


нь из круп- 


= 


лодки 


Оле 


ыт ране- 


66} 


|—Зак. 11178 |9 


ити ож 


Подводная ло: 
в надводном пол 


а «Ш-401», маневрируя вблизи берега в районе Варде 

. = = БЛ / - 
кении, обнаружила’ в 5 ч. 24 м. на дистанции 4 каб. 
сторожевой корабль противника, шедший курсом на подводную лодку, 


= о › С = 7-4 
которая срочно погрузилась на глубину 22 м. В 5 ч. 56 м. вблизи нее взо- 
рвались две глубинные бомбы и через небольшой промежуток времени 


еще две. Подводная лодка «Ц -401» погрузилась на глубину 50 м. Шум 
винтов удалялся, и затем преследование прекратилось. В 9ч. 43 м. при 
плохой видимости «-401» в подводном положении прикоснулась к бе- 
регу. Всплыв на поверхность, подводная лодка в надводном положении 
отошла задним ходом и вновь погрузилась. (Дело № 138, л. 13, 14.) 
Радиоразведкой корабли противника были обнаружены: в 3. ч, 95 м. 
в Танафьорде — тральщик; в 9 ч. 30 м. в заливе Лоппхавет — сторожевой 
корабль; в 10 ч. 35 м. в Жарштадте — сторожевой корабль; в 11 ч. 10 м. 
у острова Арней — миноносец; в 15 ч. 15 м. в Порсангерфьорде — траль- 
щик; в 15 ч. 25 м. в Варангерфьорде — сторожевой корабль; в 20 ч. 30 м. 


гам же — миноносец. (Дело № 271, л. 99, 106.) 
тт 
ТА 


а мурманском направлении сухопутного фронта боевым охранением 
72-й морской бригады было захвачено трое пленных 141-го горно-стрелко- 


вого полка. (Дело ШТ № 1154, л. 119, об.) 


ру РИ Е : 
В ш = 67526’, д = 41520’ тральшики № 60 и 65 затралили 


мину, взорвавшуюся в трале. (Дело ИТГ № 15/9. 77.) 


20 февраля. Торпедные катера № 12 и 13, выходившие в Варангер- 
фьорд на поиск кораблей противника, ночью возвратились в базу, ни- 
кого не обнаружив. (Дело № 1937, л. 92.) 

В 18 ч. 00 м. английский легкий крейсер «Ниджерия» и эскадренные 
миноносцы «Громки и «Грозный» вышли из Кольского залива для 
ечи конвоя ВО-11 Метеорологические условия при выходе были очень 
ветер — 7—8 баллов, море — 7 баллов. Крен на качке достигал 
45°; корабли сильно било волной. Эскадренные миноносцы отстали от 
«Ниджерии» и затем возвратились в базу. (Дело № 5207, л. 3.) 

Самолеты противника одиночно и группами от двух до десяти машин 
ыли отмечены в полетах над линией фронта мурманского и кандалакш- 
ского направлений, северным побережьем Кольского залива до мыса Кора- 
бельная Пахта и Кировской железной дорогой. (Дело № 271, л. НЕ 

Военно-воздушные силы (Северного флота из-за плохих метеорологи- 
ческих условий ночью боевых вылетов не производили; в течение дня вели 
душную разведку кораблей противника в Варангерфьорде. прикрывали 
и главную базу; из-за плохих метеорологических условий бом- 
бардировочных вылетов не производили. (Дело № 1987; л. 96:) 

В оайоне главной базы один «Жаррикейн» демонстрировал стрельбу 
реактивными снарядами, израсходовав четыре РС-82. (Дело ШТ 
№ 1154, л. 132.) 

В течение трех с половиной часов вражеская батарея вела интенсив- 
ный огонь по расположению батареи № 191. выпустив до 120 снарядов. 
В непосредственной близости от батареи № 191 упало до 70 снарядов 
калибра порядка 105 мм. 

В 14 ч 20 м. батарея № 191 открыла огонь по скоплению автомашин 
противника на дороге в квадрате 0363-Б, израсходовав десять снарядов. 
Наблюдалось четыре попадания; скопление машин было рассеяно. 

В 14 ч 33 м. батарея № 191 вела огонь по огневым точкам против- 
ника в квадрате 9768-А; в результате обстрела был разрушен один 
дзот; наблюдалось одно попадание в наблюдательный пост и пять снаря- 
дов упало в районе цели. Всего было израсходовано восемь снарядов. 

В 17 ч. 23 м. батарея № 140 вела огонь по батарее противника 
в квадрате 0271-В, израсходовав 48 снарядов. Снаряды ложились в рай- 
оне вражеской батареи. (Дело № 7570, л. 10, 10 об.) 


50 


и Е ИВАНЕ ИНЫЕ о :— — я 


одводная лодка « атакованная в районе Нордкап—11 

‘рфьорд миноносцами противника, в 0 ч. 28 м. на курс 

и, следуя пятиузловым ходом © диферентом на корму до 11, пошла в г. 

= Е “аАТТГео ТЕ ола т асе к 

бину Порсангерфьорда в расчете, что если корабли будут ее преследов 
х > 


Ч. 29 м. подводная лодка изме- 


м. подводная лодка 


она развернется и выйдет 


нила курс и легла на курс 40°. В 4 ч. 2 


засстоянии около 3 каб. силуэт миноносца с включент 


] торет -поаное пог за 2: = ет 
Произведя срочное погружение и проидя в подводном положе 
1 ч. 12 м., подводная лодка всплыла в надводное положение и 


по радио разрешение на ое } дводная лодка 
связь при антенны. (Дело № 314, л. 28.) 


Уи 

Л, лодка «1.404 совершила подход к острову «/А\» для вы- 
садки на вражеский берег разведывал и группы, но из-за сильного 
‹аката высад произвести не могла. | ки при подходе 
к берегу были выброшены на камни; 


›лагополучно выбрали 


берег и спасли весь груз. Находясь на расстояк не более 100 
я В 
имея под кил 10-м глубину, зажды касалась 
енистого грунта. Затратив на операцию восемь часов и не выполнив 
Я 


задачи, она отошла от берега. (Дело №: 
Ра диоразведкой в Но 
кий сторожевой корабль, в | &е 


НЕ в ш= 71719, 
№ 271, л. 106.) 
р 


Во енный Совет Северного флота получил ди( 
иссара Военно-Морского флота ‘об обеспечени! 
20-11, вышедшего из Керквая в Мурманск в 11 ч. 
захода в Исланди! 

Было приказано задачу обеспечения прохода этого 
первостепенной, используя для ее решения силы, хотя 
нению других задач, Народный Комиссар требовал 
жения всех сил и средств для самого полноценного 
вплоть до переразвертывания подводных лодок. 

План обеспечения предлагалось донести до 2 
ШТ № 1519, л. ей 

Командующий 
М [орского флота о наличии на флоте всего трех самолетов 
цих в октябре с Краснознаменного Балт Йского флота в плох 

АМГ-1 — 50, торпед высотных — низких не было; п‹ 
полетами в районах Гаммерфеста, м: 
была затруднена из-за невозможности прикрывать самолеты 
бителями; затрудняло постановку и наличие у 
истребителей Ме-110 вдоль побережья. Комат 
читал, что перспективы использования в 
‚виации большие, но просил о выделении для 
хотя бы 12 торпедоносцев. 

Одновременно командующий Северным флотом просил 
15 самолетов ПЕ-2 для использования их в качестве истр. 
него действия; они были также чрезвычайно необходимы 


конвоев в море. (Дело ШТ № 1154, л. 135.) 


` 


ерным флотом донес Народному Комисса 


о 


УЗ 


зунда и в дру! 


верным фл 
те педоноснои 
верному флоту 


БВФ. Над островом Большой Заяцкий (Онежский залит 
лва неопознанных самолета. Район был обследован двумя 
з рол г 2 2. Е 1937 
лыжников; ничего не было обнаружено. (Дело № 1937 


би - =—— 


Конвой. вышедший из Молотовска в составе четырех транспортов под 
проводкой о «Ленин» и сторожевого корабля № 19, застрял в тя- 


желом льду в = 69537’, д = 48°47'. (Дело № 1519. л. 94.) 
21 февраля. Погода в Баренцовом море: ветер — норд-вест 6—8 бал- 


лов; море баллов; видимость — от (0 до 8 миль, снежные заряды, 
Ор минус 23—8°. (Дело № 1937, `. 96.) 

Торпедные катера № 12 и 13, выйдя в _ Варангерфьорд на поиск про- 
тивника, от мыса Цып- Наволок из-за плохой погоды возвратились в базу. 
(Дело ШТ № 1155, л. 4.) 

Эскадренный миноносец «Гремящий» в сопровождении сторожевых 
катеров МО-113 и 123 выходил в Мотовский залив для ночного 
артиллерийского обстрела огневых точек и позиций противника в районе 
губы Западная Лица. Обстрел производился из губы Вичаны. Всего было 


ть. довано 120 снарядов. «Гремящий» возвратился в базу. (Дело 
о 1937, л. 95.) 
Английские тральшики «Бритомарт» и «Спиди» в 22 ч. 00 м. вышли 
из Мурманска в район маяк ое `Вешняк дл; 


встречи конвоя у кромки льда. (Дело ШТ № 1155, л. 11.) 

Сторожевые корабли «Гроза» и «Смерч» днем производили поиск под- 
водных лодок м на Кильдинском плесе. (Дело № 1937, л. 95.) 

Тральшики № 38, 39 40, 43, брандвахтенные суда № 1 и 2, шесть 
тральшиков-катеров и три батальона 12-й отдельной бригады морской пе: 
хоты производили тактическое десантное учение в Кольском заливе. (Дело 
№ 1937, л. 96.) 

11 ч. 55 м. до 12 ч. 00 м. батарея № 140 вела огонь по вражеской 
батарее в районе селения Б. Западная Лица, стрелявшей по нашим сухо- 
путным частям. Батаоея № 140 израсходовала 13 снарядов. Огонь вра- 
жеской батареи был подавлен. 

С 12 ч 15 м. до 12 ч. 25 м. та же батарея вела огонь по вражеской 
батарее в квадрате 0069-А, стрелявшей по батарее № 191. Израсходовано 
было девять снарядов. В результате батарея противника прекратила огонь, 
но через полчаса вновь его возобновила. С 12 ч. 37 м. батарея № 140 
снова открыла огонь по этой вражеской батарее и, израсходовав еше де- 
вять снарядов, подавила ее р 

13 ч. 38 м. до 13 ч. 46 м. батарея № 140 вела огонь по батарее 
противника в квадрате 0271-Б, стрелявшей по’боевым порядкам наших 
частей; израсходовано было 14 снарядов. В результате обстрела враже- 
ская батарея прекратила огонь. 

В 13 ч. 30 м. лва самолета противника сбросили безрезультатно четыре 
бомбы по барже, стоявшей у причала в бухте Озерко (на этой барже 
было переброшено одно орудие батареи № 147.) (Дело № 7570, л. 10 об.) 

Радиоразведкой в 1 ч. 30 м. в северной части Лаксефьорда был отме- 
чен миноносец противника; в 13 ч. 55 м. в северной части ШПорсангер- 


фьорда Сторожевой кр: в ш= 10 48’, д= вх 33’ — сторожевой ко- 
рабль; в 20 ч. 55 м. в Андфьорде носец. (Дело № 271, л. 117.) 


По данным постов службы и. и связи, В 9 ч. 20 м. в 


й с а —24940/ В, И Ч я 5 а = 
т 2 Е т 34 10 0 наблюдалась подводная лодка противника; в 
[5 сл На 
а м. к осту от острова Кувшин В гуо Запа дная Лица — тоже 


дная лодка противника. 

5 и 126-й морские стрелковые полки сухопутной обороны главной 
5азы Северного флота были переименованы в 125 и 126-й морские горно- 
стрелковые полки. (Приказ командующего СФ № 0089.) 


опробована стрельбой и вступила в строй 130-мл 
батарея № 554 на мысе Святой Нос. (Дело № 98, 


НИИ и 
онвоя РО-11, но из-за шторма 


кадренные миноноспы «розный 
в море для встречи к 


м. эскадренные миноно 


вышлЕ в море навстр 


кевые кора «1 роза» и «о мерч» ходивш на 
лодок проти ка на подходах 


ТТ - ео ее < Е 
Подводные лодки не были обн 


И : 
к Кольскому 
харужены. 


кончила ение по вы- 


морской пехоты ›з 


Т а-я у 
в сост батальонов. (Дело № 1937, л. 98, 99.) 
огонь по вражеским самолетам, израсходовав 
р В ея 
19 л. 10 об.). 


м. в Варангерфьорде — неопоз 
тт 
в Порсангерфьорде — по одному 


т [@` 
дно; в Я Ч, 
евому кораблю. (Дело 


нным английского ад 


линейный корабль «!ирпити» 


крейсер типа «Лютцов»`с двумя траль 
(норвежские шхеры в НС Бергена); крейсер «Адмирал Хиппер» 
а ш=60°19/9, дл=05 ›14/,3 3 (в том же районе); на 16 ч. 00 м. линейный 
корабль «арнхорст» — в Вильгельмсгафене. (Дело № 271, л. 125.) 


По данным английского адмиралтейства, на аэродромы ‘Тронхейм, 
Буде, Тромсе и расположенные севернее их, немцы выбоасывали 106 и 
506-ю бомбардировочные группы, в состав которых входило 30 Ю-88, 
часть 40-й бомбардировочной эскадры, состоявшей из 30 Фокке-Вульф-200 


90 истребителей; готовилась к переброске из Бельгии и Голландии ноч- 
истребительная эскадра, состоявшая из 100 Ме-110 и Ю-88. (Дело 


271, л. 118.) 


[а + Л = г 
БВФ. Ледовая обстановка в Белом море: в Двинском заливе, вдоль 
Летнего берега за припаем было чисто; вдоль Зимнего берега — битый 
ед до 10 баллов; в средней части залива — молодые всторошенные льды 
9—10 баллов. 
: =: р. > к 
В центральной части моря: под Терским берегом, в районе Кузомень— 
1 = [2 ” |4 => 
Тетрино — битый лед и ледяные поля 5 баллов; в районе Соловецких 
островов — острова Жижгинский — молодой битый лед и ледяные поля 
5—7 баллов; в средней части — битый лед и ледяные поля 8—9 баллов 
Горле Белого моря:/ под Терским берегом от мыса Никодимский до 
Поноя — преимущественно молодой битый лед 9—7 баллов; в районе По- 
ноя — чисто. 
Под Зимним берегом — сплоченный лед до 9—10 баллов. 
В Воронке Белого моря: под Терским берегом в районе Три Острова— 
> о > г 
лед 3 балла, под Канинским берегом — битый лед 9—10 баллов. (Дело 


№ 1937, ^л. 100.) 


23 февраля. В 10 ч. 00 м. батарея № 191 открыла огонь по тылам 
противника в районе селения Б. Западная Лица, израсходовав семь сна- 
рядов; в результате ‘обстрела наблюдался в этом районе сильный взрыв; 
предположительно был взорван склад с боезапасом. 

С 12 ч 05 м. до 12 ч. 10м. та же батарея вела ‘огонь по резервам 
противника в том же районе, израсходовав 15 снарядов. Противник был 


рассеян и частью уничтожен. 
С 12 ч. ХУ м ло 12 ч. 50 м. та же батарея вела огонь по огневым 


точкам противника, израсходовав 15 снарядов; в результате был уничто- 


вен один дзот. 
С 13 ч. 17 м. до 13 ч. 26 м. та же батарея вела огонь по вражеским 


землянкам, израсходовав 44 снаряда; снаряды ложились в районе зем- 


лянок. (Дело № 7570, л. 10 об.; дело № 1937, ^л. 104.) 


<= 
й 


би 


В 17 ч 00 м. английский конвой РО-11 в составе 12 английских 
транспортов и двух советских в охранении легкого крейсера «Ниджерия», 
тральщиков «Ниджер» «Хуссар», «Жаориер», «Хазард», «Саламавндер» 
и‘корветов «Суйтбрайер» и «Окслип» и эскадренных миноносцев «Гроз- 
ный» и «Громкий» вошел в Кольский залив. (Дело ШТ № 1155, ^л. 27, 
27 об.: дело № 5207, л. 3.) 

Эскадренный миноносец «Грозный», ввиду получения разведыватель- 
ных данных о наличии у подхода к остоову Кильдин подводной лодки 
противника, вступил в охранение конвоя и в целях усиления противоло- 
дочной обороны бросал каждые 15—20 минут глубинные бомбы. 


Эскортирование конвоя протекало в тяжелых штормовых условиях. 

Шесть сторожевых катеров МО, сторожевые корабли «Смерч» и 
«Гроза» обеспечивали противолодочную оборону конвоя на Кильдинском 
плесе. Два сторожевых катера МО находились в Цып-Наволоке. 


Гидрографические суда «Масштаб» и «Гидролог» выходили для нави- 
гапионного обеспечения входившего конвоя. 
| 2. 3-й артиллерийские дивизионы и все средства противовоздушной 
боны Кольского залива приводились в боевую готовность № 1 для 
обеспечения входившего конвоя. 
Зоенно-воздушные силы Северного флота находились в готовности 
вылетов не было из-за плохой погоды. (Дело № 1937, л. 104.) 
й 1.5 мили к югу от мыса Сеть-Наволок, в районе губы Ло- 
дейная, была обнаружена плавающая мина. (Дело ШТ № 1155, л. 27.) 
Подводная лодка «Д-3», находясь на позиции, пыталась проникнуть 
Ганафьорд, но из-за густого тумана отказалась от выполнения этого 
намерения. Подводная лодка в течение дня обследовала районы порта 
Гамвик и мыса Нордкап и никого там не обнаружила. Частые снежные 
заряды на продолжительное время закрывали вражеские берега; види- 
ь временами доходила до полукабельтова. (Дело № 314, л. 5.) 


В 11 ч. 10 м. эскадренный миноносец «Куйбышев» и английские 
тральщики «Бритомарт» и «Спидуэл» приняли от ледоколов четыре 
транспорта, следовавшие из Молотовска в Мурманск, и начали движение 
к военно-морской базе Иоканка. Ледокол «Ленин» и сторожевой корабль 
возврашались в Архангельск. 

12 ч. 32 м. в районе 12 миль к норду от маяка Терско-Орловский 
в районе мыса Острые Лудки (ш=67°25’, д=41$19’), где 14 и 19 фев- 
раля обнаруживались мины, в правом параване эскадренного миноносца 
Куйбышев» взорвалась мина. На эскадреняом миноносце просели Фун- 
ламен котлов № 1, 2, 3, и были повреждены вспомогательные меха- 
низмы. (Дело № 1937, ^. 101, 102.) 


а: о = „ 
В 14 ч. 11 м. три Ю-88 бомбардировали Соловецкие острова, сбросив 


изона островов, израсходовавшей шесть 76-мм снарядов. (Дело 


евраля. На 2 ч. 00 м. по всему Кольскому заливу видимость была 
(Дело ШТ № 1155, л. 32.) 

На мурманском направлении фронта противник вел редкий артилле- 
рийско-минометный огонь по расположению наших войск, перейдя в на- 
ступление силою до роты; атака была отбита. (Дело № 271, л. 136.) 

В 16 ч 15 м. один Ю-88 бомбардиоовал радиомаяк на мысе Цып- 
Наволок; в результате бомбардировки была разрушена радиомачта. 

Сторожевой корабль «Град» уничтожил плаваюшую мину в районе 
Териберки; тральщик № 38 —в ш = 69525’, д = 34200’, у северо-восточ- 
ного побережья острова Кильдин. (Дело № 1937, ^. 103.) 


5— —> 


30 м. до 18 Ч. 00 М. 
противника в районе р 
тдов. Снаряды ложились 

5-й батальон 12-й отд 


морской пехоты 


-ЛЬН тл передисло- 


пирован из 11олярного в район Три Ручья (г. Мурманск). (Приказ 


коман 


опом в районе Тана- 


ЕТ л2 
Подводная лодка «Д-3», маневрируя под перис 


а л ‚ 13 ч Пн Инаотэеинла на листантия 20 Е У а 
фьорда, в 13 ч. 42 м. обнаружила на дистанции 20 каб. волизи берега 
г Я ви я 
два вражеских тральщика. | дводная лодка не успела ше развернуться 


для атаки, как тральш 
‹ Е 


енили курс на Мехавнфьорд, приведя под- 
угол. А (Дело 


водную лодку на кормовой курсовой 
№ 314, л. 5.) 

ВРадиоразведкой с 19 ч. 30 м. 23 февраля до 7 ч. 50 м. 24 февраля от- 
мечался в плавании в районе Варангерфьорд — Варде вражеский мино- 
нссец. (Дело № 271, л. 130.) 

Межлу Вильгельмсгафеном, Гронхеймом, Нарвиком и базой подвод- 
ных лодок в Варангерфьорде велся интенсивный радиообмен. 

По данным английского адмиралтейства, в 11 ч. германский ли- 
нейный корабль «Тирпитц» и пять эскадренных миноносцев находились 
в Тронхейме: крейсера «Адмирал Шеер», «Адмирал Жиппер» и, пред- 
ложительно, «Принц Ойген» —в Лоуфьорде, ш = 63°35'’, д = 10555. 


Дело № 271, л. 136.) 


БВ Вражеский самолет сбросил три бомбы в районе Кеми. Разру- 
шений и жертв не было. (Дело № 1937, ^л. 195.) 

Командующий Карельским фронтом приказал 11-ю батарею 104-го 
пушечно-артиллерийского полка, дислоцированную в Иоканке, передать 
Северному флоту. (Дело ШТ № 1520, 69.) 

Командующим Беломорской военной флотилией и` командующим 
Архангельским военным округом был утвержден перечень запретных зон 
для полетов авиации на театре Беломорской военной флотилии. (Приказ 
командующего БВФ № 0109.) 


25 


} Конвой в составе транспортов «Правда», «Эксплорер» и 
танкера «Элона» в’ охранении эскадренного миноносца «Куйбышев» и 
английского тральщика «Спидуэл» прибыл из Белого моря в Кольский 
залив. 

При входе в Кильдинскую салму в условиях плохой видимости танкер 
«Элона» 24 февраля сел на мель; в результате посадки разошелся шов 
размером 1 м. 

При подходе к Кольскому заливу транспорт «Эль-Освано» отстал от 
конвоя РО-11; английский тральщик «Бритомарт» производил его поиск. 
(Дело № 1937, л. 110.) 

Батарея № 140 вела огонь по вражеской батарее и складам горючего, 
израсходовав 25 снарядов. Из-за плохой видимости и снежных зарядов 
падения снарядов не наблюдалось. (Дело № 7570, ^л. 11.) 

В 16 ч З30 м самолет противника сбросил четыре бомбы в районе 
Пумманки. 

Подводная лодка «Ш-404» к северу от острова Серей в 11 ч. 22 м. 
обнаружила плаваюшую мину и потопила ее из крупнокалиберного пуле- 
мета. В глубину района, к югу от острова Серей, подводная лодка про- 
ходила через минное поле, произведя его форсирование в надводном по- 


ложении. (Дело № 1937, ^л. 107.) 


БВФ. В 10 ч. 15 м. ледокол «Ленин» и ‘сторожевой корабль № 18 
возвратились в Молотовск. 
В 13 ч 07 м. десять Ю-88 и в 16 ч. 12 м. 12 Ю-88 сбросили на же- 


лезнодорожную станцию и порт Кандалакша 24 бомбы. В результате 


9о 


= 5 


ники" — 


еждены железнодорожные пути, станция; оыло 
ма; имелись убитые и раненые. (Де: ЛО 


102) 


т. В течение дня были отмечены полеты разведывательной 
отивника в слелующих районах: в районе Мурманска три 
а в районе губы Ура — два Ме-109, в районе ‹ 
залива — четыре Ю-88, два Хш-126 и два Ме-109. 
12 ч. 54 м. один Ю-88 сбросил четыре бомбы в районе Вайтолахти. 
(Дело № 1937, л. 109.) 
В 15 ч. 05 м. батарея № 222 по пеленгу 30° обнаружила вражеский 
му огонь, израсходовав 25 снарядов. 


рронта 


молет и открыла по 


В 15 ч. 38 м. авиацией 14-и армии был сбит над Мурманском 
= 6 04 оо 
ФИ то м. до 18 ч. 01 м. шесть Ю-88 в сопровождении шести 
,. : 2 Е. з АЕ 1 т : В Е ЕЕК 
Ме-1 10 произвели налет на главную базу Полярное и Ваенгу. С выс: 
- Я - А = 
)00 м было сброшено 12 бомб, ' большинство из них ФАБ-250. Три 
ту минным заградителем «Мурман» и подводной лодкой 


ГЫ 


бомбы упали 


›, в рас 100 м от кораблей; три бомбы — в расстоянии 

- т Е ь 
—20 м от заградителя «Мурман», четыре бомбы — в районе 

ной батареи № 581, в 5 ложной батареи, две бомбы — в сто- 


роне от зенитной батареи № 584. Жертв и повреждений не было. 


7 


4, 5, 6, 958 и 11 зенитные дивизионы отра? 
самолетов. Зенитные батареи № 304 и 205 израсходовали 79 снарядов. 
Один Ю-88 был сбит и упал в районе озера Кядел-явр. (Дело ШТ 
№ 1 155, л. 66, 66 об.) 

Английский тральщик «Бритомарт», не найдя транспорта «Эль- 
Осеано», прибыл в Мурманск. (Дело № 1937, л. 1 10.) 

Радиоразведкой были обнаружены: в 8 ч. 45 м. в районе Тромсе 
вражеский миноносец; в 15 ч. 40 м.^у острова Магерей — сторожевой 
корабль; в 15 ч. 45 м. в Варде миноносец. (Дело № 271, л. 136.) 

По данным и адмиралтейства, на Киркенес базировалось 
шесть подводных лодок противника, действовавших в районе Кольского 
залива. Периодически одиночные лодки из этого состава были отмечены 
южнее острова Медвежий, на пути из Киркенеса в Берген, с заходом 
Нарвик и Тронхейм. Эти переходы, предположительно, были связаны 
< необходимостью пооведения ремонта и предоставления отдыха для 


команды, (Дело № 271, л. 146.) 


али налет ‘вражеских 


а и в Е 
БВФ. В 14 ч 15 м. корабельный дозор обнаружил в 20 милях к норд- 


от мыса Святой Нос самолет Хе-111. (Дело № 1937, л. 114.) 


о 
= 


27 февраля. С 10 ч. 50 м. до 12 ч. 35 м. пост Гавриловский наблюдал 
подводную лодку противника; сторожевой корабль № 29 и две пары 
МБР-? произвели поиск подводной лодки. Шервая пара самолетов обна- 
ружила лодку в подводном положении и сбросила на нее четыре 
ПЛАр-100. Бомбы разорвались в 40 м от буруна. Наблюдались два 
масляных пятна. 


Сторожевой корабль «Гроза» вышел в район обнаружения вражеской 
подводчой лодки. 
Сторожевые катера МО произвели поиск подводной лодки противника 
в районе остров Кильдин — Териберка и, не обнаружив ее, вернулись 
в Кильдинскую салму. (Дело № 1937, л. 113.) 


Было проведено тактическое учение 12-й отдельной бригады морской 
пехоты с высадкой десанта в районе Сайда губы. (Дело ШТ № 1520, 


о и еще: 


шные силы еверного флота В вели 


ночи про 


иск против- 


1 на бомбардировку 


Лина. 
есть ЗАБ-50, вос 


›и пять взрывов в раионе 


ника в районе селе 
десять ОАБ-250, 


ркенес было сброшено 


окраинег. Киркене 
ь самолетов | 
‘’урмовые действия реактивными снаря- 


78 т АРТ 2 
го-го авиа- 


ОННОГО ПОЛЕ 


дами и пулем 1 огневым точкам противника в Паркино и 
Е Л : г 427 эго 
у селения Большая Лица; выпущено было`восемь РС-132, РС-82 
ГРАПП -. - | тт г 48 = ул м 74 у 
ходовано 2600 патронов. В Наркино были уничтожены две з 


зенитная пулеметная точ! 


онах противник вел инте сивный ОГОНЬ зет : 
с > . я 
ти не имели. Один МБР-2 иЗые 


ВС 
т 


| 
лериеи. паши самолеты поврежде 


= то 
денно сел на озеро Большое Урагуб 


ское; самолет 


травности мотора 


и экипаж остались невредимыми. 


т ОЙ гы а 
ДБ-3 выставил две мины АМГ-1 на выходе из Бекфьорда. (Дело ШЛ 
] 7 
д АЛЕ == ТТТ 7 | та аи > 
№ 1155, л. 77; лело ШТ № 1520, л. 136 об.) 
=> В - 
В течение дня Военно-воздушные силы Северного флота произвели 


ив 2 7 р 
65 самолето-вылетов, из них 63 истребителями на разведку Варангер- 
фьорда, барраж в районе Мурманска и аэродромов, перехват вражеских 


УТ-2; противник не был обнаружен. Один 


фьорда, обнаружил один транспорт водоизмещением в 3000 т в проливе 
5 ушную разведку моря от губы 
‹а не было обнару- 


`се-сунн. Один ЧЕ-2 производил воз 
Порчниха до параллели 70730”; кораблей . противник: 
жено. (Дело ШТ № 1155, л. 81.) 

Подводная лодка «Д-3», находившаяся на позиции в районе 
фьорда, получив извешение о движении вражеского конвоя из Киркенеса на 


вест, маневрировала вблизи берега в ожидании противника. В 12 ч. 25 м. 
подводная лодка обнаружила на дистанции 40—45 каб. два сторожевых 
корабля, шедшие на вест. Подводная лодка вышла в ‘атаку, но 
в 12 ч. 35 м. обнаружила еще два сторожевых корабля и один транспорт, 
знедшие в том же направлении. «Д-3» начала маневрировать для атаки 
транспорта, но из-за неправильных действий командира подводной лодки 
время было упушено, корабли изменили курс на Мехавнфьорд и подвод- 
ная лодка оказалась у них за кормой. Атака была сорвана. 

В 14 ч. 17 м. подводная лодка «Д-3» обнаружила по пеленгу 120° на 
листанции 30—35 каб. вражеский конвой в составе транспорта, танкера 
и двух сторожевых кораблей, выходивших из Мехавнфьорда на ост. 
Конвой уходил от подводной лодки, и атака не состоялась. (Дело № 314, 
20) 

Подводная лодка «Ц-402» в районе мыс Нордкап — Лаксефьорд 

12 ч. 08 м. обнаружила вражеский конвой в составе пяти транспортов 

н четырех конвойных кораблей, шедший тремя группами курсом норд-ост 
вдоль береговой черты. Подводная лодка вышла в атаку и с дистанции 
12 каб. произвела залп двумя торпедами. Транспорт водоизмещением 
в 8000 т, предположительно, был потоплен. 
_ В 14 ч. 40 м. находясь на середине линии мыс Сверхольтклубб — 
Кьеллефьорд, подводная лодка «Ш-402» обнаружила другой конвой 
в составе шести транспортов и шести кораблей охранения (четыре траль- 
шика и два сторожевых катера), шедший курсом вест, группами по два 
транспорта. В результате маневрирования подводная лодка оказалась 
в середине конвоя и, сблизившись на дистанцию 15 каб., в 15 ч. 07 м. 
произвела залп двумя торпедами по самому большому транспорту. Через 
две минуты было слышно два взрыва торпед, но гибель транспорта под- 
водная лодка проследить не могла, так как ей пришлось уклоняться от 
атаки конвоировавших вражеских кораблей. Подводная лодка всплыла 
только через 2 часа 26 минут. 


к 


Гранспорт водоизмещением В 6000 т считался потопленным ( Дело 
314, л. 17.) 
Р в -- ик уе -ъ 2 50 = Е, 
адиоразведкои сонаружены. в2 ч. 29 м. в Сереи-зунде 
жевой корабль; В т Ч. 35 м. В 1 ромсе ——- сторожевой корабль; 
2 
неопознанное судно; в э ч. 20 м. — два 


(Дело № 271, 


№ 


сторо- 


ге 


/ |9. |2] - - 
в 4 ч. 22 м. в Барангерфьорде 


1.) 


Л. Е) 
о Е 5 г ао ТЕ 
Северным флотом, донося по радио ародному Гомис 
сару Военно-Морского флота о положении противовоздушной обороны! 


Мурманска, поосил т 


оинять меры к скорейшему формированию дивизион- 
ного района поотивовоздушной обороны 

Немцы перебрасывали в Северную Норвегию авиацию из Германии, 
Бельгии и Голландии. Вяд авиассединений был уже отмечен нашей ради 
х северной Норвегии. В течение 217 апреля авиа- 
бую активность в райсне Кировской ж. д. 
Утоом несколько вражеских разведчиков 


разведкой на 
пия противника 
пи в оайоне Коль ( 
пыталось прорв ` к Мурманску. В воздушном бою был сбит один 
Ме-110: В 18 ч. 00 м. шесть Ю-88 и шесть Ме-110 прорвались в Поляр- 
ное. Бомбардировать удалось трем самолетам. Один Ю-88 был сбит. 

Северным флотом полагал, что это начало систематиче- 
ражеской авиации противника по Мурманску и транспор- 
заливе. В то же время дивизионный район противовоз- 
т был сформирован; зенитной артиллерии не при- 
командованием у Военно-Морского флота 
12 «Эрликон» ‘их пор не были еше установлены. В Мурманске име- 
лось 12 СИ, агаук» и шесть «Харрикейн». Наставление по 
аимолействию с авиацией армии еше не было подписано; ссылались на 
тствие сил. Погода вопреки ожиданиям стояла для полетов пригодная. 
не начнутся обычные в это время заряды, надо ожидать в ближай- 
шие дни ошутительных ударов противника по Мурманску и транспортам, 
в Кольском заливе. Прикрытие порта и города истребителями нес Север- 
ный флот, чередуясь по одному дню с армией. (Дело ШТ № 1158, 


ских действ! 
ры л 

там в Коль 
шной обог 


оавилось. 
1 5 


М 


ло 
28 @ зля.В течение дня самолеты Ю-88, Ме-109, Хш-126 одиноч- 


олетами и группами вели воздушную разведку районов главной 
базы, побережья Кольского полуострова и сухопутного участка фронта. 

В 17 ч. 37 м. авиация противника произвела налет на Мурманск тремя 
лонами: девять Ю-87, пять Же-111 и пять Ме-110. Сброшенными бом- 
бами были причинены незначительные повреждения, в районе торгового 
‚ была повреждена площадка и ж.-д. путь; получил легкое поврежде- 
‚ксир; повреждены были здание и сарай. ЙЮертв не было. 

Зенитным огнем батареи № 198 был сбит один Ю-88. 

Военно-воздушные силы (Северного Флота в течение дня произвели 
127 самолето-вылетов, из них 122 истребителями на барраж в районе глав- 
прикрытие английского транспорта и два самолето-вылета 
‘аррикейн» на воздушную разведку в Варангерфьорде; вследствие пло- 
‹ метеорологических условий самолеты из района Вайтолахти возврати- 

на аэродром. Один ПЕ.-2 производил воздушную разведку моря до 

Варде. В 17 ч. 45 м. у Варде в северо-западной части залива 
был обнаружен на якоре „транспорт в 3000 т. (Дело ШТ 
1155, л. 93, 93 об.) 

С 10 ч 30 м. до 17 ч. 00 м. батарея № 140 вела огонь по тылам про- 
тивника, израсходовав 177 снарядов. В результате обстрела был уничто, 
жен склад с горючим, наблюдались пожары склада в течение полутора 
часов, слышно было четыре взрыва; прямыми попаданиями в гараж и 
автомашины было уничтожено четыре машины с горючим, повреждено и 
уничтожено 16 автомашин с разным грузом, рассеяно до 60 автомашин; 


ными 


эше 


я базы 


58 


И ИНН ты == ЩИ Ее оаоерий НЫ 


подбито два зенитных ору до 30 землянок; 
уничтожено до 300 фаши 
были рассеяны. 

В 16 ч. 00 м. батарея № 191 вела огонь по ог! 
ника, израсходовав 15 снарядов; результаты обстрела из 
мости не наблюдались. 

В. 18 ч. 06 м. батарея № 988 вела огонь по вражеским самолетам; 
после открытия огня самолеты ушли на вест. Израсходовано было 146 сна- 
рядов. Один самолет был сбит. 


нчтожено и ра пено 


солдат и офицеров, остальные скопления 


чкам против- 


плохой види- 


Вражеские самолеты сбросили на Вайтолахти шесть бомб. В 18 ч. 15 м. 
: ы Со . : : 
батарея № 829 по пеленгу 18° на дистанции 90 каб. обнаружила бурун 
от перископа подвог 


лодки. Батарея открыла огонь по буруну и израс- 
ходовала два снаряда. (Дело № 7570, л. 11, 11 об.) 

Начальник штаба Северного флота получил приказание начальника 
Главного Морского штаба организовать наблюдение за полетами самоле- 
тов противника, учитывая, что большое количество разведывательных 
летов вражеских самолетов в западной части Белого моря возмо? 
используется противником для постановки авиацией мин в разво: 
(Дело ШТ № 1520, л. 132.) 


\ 


| марта. В ночь на 1 марта четыре ДБ-3 бомбардировали порт 
сбросив 34 ФАБ-150; наблюдались разрывы бомб у пристани и 
лов и большой силы взрыв; предполагалось попадание в 
Четыре СБ бомбардировали порт Киркенес, сбросив четыре 1 
12) ФАБ-100, восемь РАБ-50, две ЗАБ-50; наблюдались разрывы бом 

в северной части города и пожар в здании школы. 

Восемь СБ, восемь МБР-2, четыре ЧЕ--2 и три И-153 действовали по 
войскам и огневым точкам противника в районе губы Западная Ли 
сбросив одну ФАБ-500, 18 ФАБ-250, 34 ФАБ-100. 48 ФА 
94 АО-2,5, четыре РС-82. Наблюдались разрывы бомб в расположег 
вражеских войск и батарей; были сожжены два складских помещения. 

Два ДБ-3 2-го Гвардейского краснознаменного авиаполка поставили 
лве мины АМГ-1 в проливе Буссе-сунн. (Дело № 1938, л. 8.) 

Командующий Карельским фронтом приказал командующему Север- 
ным флотом ввиду участившихся налетов на Кандалакшу и Мурманск 
нанести удары по аэродромам Киркенес, Луостари. Командующему 1 
армией было приказано нанести удары по аэродромам Алакуртти и Р 
ниеми. Об исполнении донести 3 марта 1942 г. (Дело ШТ № 1 

Командующий Карельским фронтом сообщил командующему Север- 
ным Флотом, что, по приказанию заместителя Народного Комиссара Обо- 
роны генерал-полковника ЖФигарева, из самолетов, прибывших из-за гра- 
ницы с последним караваном, ему разрешено было получить для прик 
тия Мурманска 30 «ЖХаррикейн». Кроме того из глубины страны должно 
было быть переброшено для Северного флота 20 ПЕ-3 для прикрыт! 
транспортов на подходе. (Дело ШТ № 1521, л. 17.) 

В 19 ч. 00 м. из Мурманска в Англию вышел конвой ОР-8 в составе 
четырех советских и одиннадцати английских транспортов под эскортом 
эскадренных миноносцев «Громкий» и «Гремящий», английских тральши- 
ков «Хазард», «Саламандер», «Паришутер» и «Жарриер» и корветов 
«Суйтбрайер», «Осклип». Конвоирование происходило при частых сн 
ных зарядах. Вследствие плохой видимости корабли эскорта иногда теряли 
караван из виду. 

С 21 ч. 50 м. 27 февраля по 12 ч. 00 м. 1 марта сторожевой корабль 
«Гроза» произвел поиск подводных лодок противника в районе мыса 
'Териберского. Шесть сторожевых катеров МО с 9 ч. 35 м. по 18 ч. 17 м 
производили поиск подводных лодок противника к осту от острова Киль- 


сима : ь месращия 


1 р ло 
обнаружены не были. (Дело № 1938, 


т 


Батарея 
противника, израсходовав 97 снарядов; в результате имелось прямое по- 
падание в землянку, была уничтожена одна автомашина, рассеяна группа 
да: часть солдат была убита. (Дело № 7570, 


вела огонь по скоплениям живой силы и автомашин 


солдат, численностью до взв« 
л. 11 об.) 


Радиоразведкой В. м. отмечена подводная лодка в ш — 69251’ 
д = 35950/. ( Дело № 20.) 


английский легкий крейсер «Ниджерия» вышел 
море для следования в Англию. (Дело ШТ 


л. 18.) 

Подводная лодка «Щ-402» в районе мыса Сверхольтклубб в 11 ч. 17 м. 
обнаружила под берегом по пеленгу 120? вражеский транспорт, шедший 
ух тральщиков и двух сторожевых кораблей в направлении 
шого курсового угла подводная лодка не атаковала про- 


в охранении 
Ввиду 60) 
тивника. 

В 16ч. 55 м 


2 на дистанции &> каб. три вражеских тральщика в строе кильватера, 


обнаружила у входа в Лаксефьорд по пеленгу 


т > 
дшие переменными курсами. 1!1одводная лодка пыталась выити в атаку, 


атака не состоялась. (Дело № 314, л. 18.) 

Подводная лодка «Д-3» маневрировала под перископом в районе своей 
позиции на расстоянии 95—40 каб. от берега в районе “'Танафьорда. 
17 ч. 54 м. подводная лодка средней частью "Коснулась грунта, после 
чего немедленно застопорила ход. Глубина под килем по эхолоту значи- 
лась 48 м. Руль был положен в прямое положение и лодка погрузилась 
на глубину 30 м, не касаясь грунта. ШПродув среднюю цистерну, «Д-3» 
всплыла на перископную глубину, дала малый ход и вскоре вновь 
коснулась грунта кормовой частью. Немедленно  застопорив ход, 
подводная лодка всплыла в надводное положение и по инерции сошла 
с грунта. В результате посадки на грунт вертикальный руль не переклады- 
ва на левый борт; это было исправлено к 22 ч. 30 м. (Дело 
л. 6; дело № 1497, л. 368 об.) 

Радиоразведкой в 13 ч. 37 м. отмечена вражеская подводная лодка 
== 705206’, д == 36524/; в 20 ч. 25 м. в районе Варде — сторожевой 
абль противника. (Дело № 272, л. 29.) 

По решению правительства заместителем Народного Комиссара Обо- 
роны генерал-полковником Жигаревым было приказано — 95-й авиаполк 
в составе 20 ПЕ-3 перебазировать из Чкаловска на Север в распоряжение 
Северного флота. (Дело ШТ № 1521, л. 18.) 

Военный Совет Северного флота получил директиву от командующего 
Карельским фронтом по вопросу о предстояшей эвакуации раненых мор- 
ским путем из Кандалакши, Кеми, Беломорска и Онеги в Архангельск. 
В директиве указывалось, что этот вопрос с началом навигации для 
Карельского фронта приобретал исключительное значение; однако, опыт 


прошедшего года показал, что здесь имелась недоработка, недостаточные 
темпы, а выделенные госпитальные суда были маломошны и не могли 
удовлетворить потребности эвакуации. 

В связи с этим Военный Совет фронта считал необходимым: 1) под- 
готовить к началу операции ранее работавшие 12 госпитальных судов для 
эвакуации раненых из Кандалакши, Кеми, Беломорска, Онеги и Мурман- 
ска в Архангельск; суда эти должны быть оборудованы максимальным 


числом коек обеспечивать оказание помощи раненым в пути; 2) предо- | 
ставить В постоянное пользование распределительно-эвакуационному 
пункту № 96 В Архангельске пароход для перевозки раненых через реку 


[5 Л 
`еверная Двина при разгрузке санитарных поездов и перевозочных 


‚доомов 


›оза раненых с 


зование 


постоянное 
ного пункта № 96 два р 

р. 
ра ‚неных по реке 


ШТ № 1521, ^л. 


рта. Самолет! 
Сеть-Наволок вдоль Мурманского побе| 
фронта в районах селения Б. Западная 
11 самолетов 
В 16 ч. 27 м. два враж 
мины в районе мыса Выев-Наволок. м №. 
Военно-воздушные силы Северного флота | 
то-вылетов, из них 66 истребителями на прикрыите баз, а 
т противника; встреч с противником не произошло. Четыре «Жарри- 
‹у Луостари свысоты 3500 м. На аэро- 
+ Ме-109. Один ПЕ-2 
жено было 
т водоиз- 
молетов. Один 
возвратился, 


противника 


зских самолет 


толожительно, 


® 


9 самоле- 
родромов, пере: 


хва 


кейн» 78-го авиаполка вели развед! 
дроме были обнаружены два Ме-109, на взлете о; 
производил разведку порта Киркене 
до 13 разных кораблей, из них два тра 
цением; на аэродроме Хебуктен а 
Г 2. производивший разведку моря, 
не и. о (Дело ШТ № 1 
о. м. до 16 ч. 25 м. бат гарея и 
и: и автомашинам в районе реки 
15 снарядов; наблюдались прямые попадан 
дей. В 16 ч. 15 м. батарея противника открыла 
(Дело № 7570, л. 11 об.) 
Подводная лодка «Ш-402» пои 
вражеских тральшика и произвела выстрел торп 
5 каб. по головному тральшику; через минуту был 
водная лодка подверглась атаке глубинными 6 
были отмечены вблизи подзодной лодки; всего 6 
Подводная лодка имела повреждения, в числе 
имелся запас топлива. В 22 ч. 07 м. подводя й 
вания, всплыла в крейсерское положение, и, исправив повреждения, про- 
должала поиск противника. - Пральнии ик противника С: 
1000 т считался потопленным. (Дело. № 319, л. 1; дело № 314, л. 18.) 
Г рьорда, 


и 
в Кье ллефьорд 


взрывы 
взрыва 
тистерн, где 


лодка, ти от ео 


Подводная лодка «Д-3», находясь на 
в 17 ч. 10 м. в подводном положении обнару 
45 каб. два тральщика. Подводная лодка вышл: 
тральшики повернули в Мехавнфьорл, приведя 
мовой курсовой угол. Атака не состоялась. (Дело М 
Подводная лодка «С-102» в В ч. 00 м. пришла 
Варде, погрузилась и маневрировала до 20 ч. 00 м. 
стоянии от него 5—7 миль, затем 
ремонта кормовых горизонтальных рулей и з 
Акустик дважды ие шум винтов 
С 18 ч. 00 м. по 19 ч 00 м. было слышно 
глубинных бомб. (Дело № 314, 
Подводная лодка «Ш-404» возвра 
море. В результате шторма и плох 
и вместо западной части острова Кильдин вы 
шаясь вне назначенного маршрута, подводная 
лась с английскими кораблями, выходившими 
В районе к северу от мыса Териберский, ш 
водная лодка обнаружила подводную лодку противни; 
шли сторожевой корабль «Гроза» и три 


тата. (Дело № 314, л. 21; дело № 272, 


берега на рас- 


илась в 
видимо 


к [ериберке. 
о встрет 


тумана 


сабы 


БВФ. В 2 ч. 15 м. тральщики № 35, 40, 41, 60 и 65 вышли из воен- 
но-морской базы Иоканка на траление в районе мыса Б. Городецкий, но 
из-за льда Е к Иоканку, не выполнив задания. 

Ледовая обстановк в районе мыса Черный — битый лед 7 баллов, 
мыса Святой Нос, Б. о маяка Орловско- Герский — 10 баллов. 

[ело № т л. 12; дело ШТ № 15241, ^л. 38.) 
о линии корабельного дозора № 6 Святой Нос — мыс Канин Нос 
пловучий лед; сторожевые корабли № 78 и 80 были сняты с линии 
дозора и возврашены в базу. Сторожевой катер № 519 по 1 же при- 


чине был снят с линии корабельного дозора № 7 мыс Святой Нос — 
мыс Черный и отстаивался в губе Дроздовка. (Дело о’ ШТ № 1521, 
л. 43, 

Аэродром ы. озере 
невозможны. (Дело ШТ 


занесло снегом; посадка и взлет были 


4 марта. 


До 14 вра ‘их самолетов действовали в районе корабель- 
ных дозоров на подходах к Кольскому заливу. Дозорные корабли отра- 
ли атаки самолетов. Вражеские самолеты бомбардировали мыс Цып- 
Наволок и 0б‹ \и буксир, стоявший на рейде, и здания. Батарея 
№ 221 обстреля ла самолеты противника пулеметным огнем, израсходовав 
48 патронов. (Дело ШТ № 1156, л. 38; дело № 7570, л. 11 об.) 
Истребители «Харрикейн» произвели два бомбовых удара и штурмо- 
вые налеты на аэродром Луостари. 
В 13 ч. 05 м. 24 «Харрикейн», имея данные предварительной воздуш- 
ной разведки аэродрома самолетом ПЕ.-2, штурмовали Луостари, обстре- 
ляли один Же-111, два Ю-88, три Ю-52, два Ме-109, 16 капониров с за- 
маскированными истребителями; был разрушен участок аэродрома и семь 
зенитных точек. Самолеты противника не успели взлететь с аэродрома. 
В 16ч. 00 м. 22 «Харрикейн» штурмовали тот же аэродром. В районе 
‚остари произошел воздушный бой. Были сбиты три Ме-109 и повре- 
ждены четыре враж самолета; на земле были уничтожены три и по- 
вреждены три самолета Е два наших самолета не вернулись 
на свой аэродром. (Дело ШТ № 1156, л. 37, 37 об.) 
Два ПЕ-2 под прикрытием трех «Харрикей вели р. 
татов налета на Луостари. (Дело № 1938, 
'Гри сторожевых катера вели В поиск подводных лодок 
противника в районе Цып-Наволок — Кильдин-вест и вернулись в базу. 
'Гри катера МО высадили разведывательную группу на побережье 
противника в Мотовском заливе. 
Ч катера-тральшика производили траление в губах Мотовского 


Л 


зведку резуль- 


1етыре + 
залива. 


Сопрово Р-8 


‹давшие конвой ОР-8 два английских тральщика «Жарриер» 
и «Шаришутер» возвратились в базу. (Дело № 1938, л. 13.) 

С 11 ч. 00 до 11 ч. 12 м. батарея № 140 вела огонь по землянкам 
отивника в районе реки Западная Лица, рае зав 
т) зрушены четыре землянки. В 11 ч. 02 м. бата- 
рыла огонь по квадрату 9082-А, ый 20 снаря- 
огневой позиции батареи № 140, где упало до 40 снаря- 
дов; повреждений не было. 

С 11 ч. 25 м. до 11 ч. 28 м. батарея № 140 произвела обстрел дороги 
противника, израсходовав 11 снарядов. 

В 15 ч. 22 м. один о появился над батареей № 140 и был обстре- 
лян пулеметным огнем батареи, израсходовавшей 1800 патронов. (Дело 
№ 7570, л. 11 об., 12.) 

Подводная лодка «С-102» в районе Варде в 11 ч. 36 м. обнаружила 
по пеленгу 255° на дистанции 15 каб. вражеский транспорт, шедший 
в охранении д сторожевых кораблей, курсом зюйд. Командир подвод- 
ной лодки реш ковать транспорт кормовыми торпедными аппара- 


62 


но не состоялась, цъщик мог 
периск т оз 17 ч 0 и 
терископ только в 12 уже прошел 
о 
ения и изменил курс на 30.). 
Радиоразведкой отмечены: 69°34', д 
волная лодка противн = 69747’, д 


д а 
20 ч. 40 м. 
р 85 РИ В 
В течение дня в районе губы |итовка неод 
7 
лодка противника. (/ 


корабль. 


ократно 


г И [931 Е ее: . 
мм зенитная батарея 585 в гуое была атакована 


‚ которые были отогнаны огнем батареи; на батарее были ранены 
тотт < я] ( к р 43 
гри человека. (Дело № 1938, л. 13.) 


\‹ 


Командующий 14-й армией сообщил командующему Военно-воз 
ыми силами Северного флота, что, по ‘агентурным в, в районе 
Киркенеса, Петсамо, Салми-ярви и Сванвика имелась группировка про- 
гивника силою до двух дивизий. Предположительно, в районе Сванвика 
находилась 5-я горно-егерская дивизия (парашютная). Отмечено 
сосредоточение переправочных средств аа ические лодки вмес 
стью 20—25 человек каждая) в районе Петса 
в Норвегии. Все это давало сснование предо ат что противник 


и усиление авь 


группировать силы для предположит сеннего наступления. 
тне необходимо было в самом срочном порядке оизвести воздуш- 
ную разведку с фотографирован т севернее Сван- 
вика, юго-западного побережь зера Жеухтен-ярви, района Киркенеса, 
а также района, Петсамо, Луоста (никелевые разработки и поселок 
Салми-ярви). Командующий 14-й р имевшейся догово- 
ренности в случае обнаруж в указанных 
пунктах подвергнуть их самой жестокой бомбардировке. (Дело ШУ 
№ 1521, л. 62, 62 об.) 
Начальник штаба Северного флота донес начальнику Главного Мор- 


ского штаба на его запрос и: плановых перевозок Северного флота 
в 1942 г. по Северному бассейну в тоннах: 1) - в порты 
‹ пункты Белого моря: угля 40000 т, продфуража 7000 т, строймате- 
риалов 10000 т, разного—7000 т; 1 -ка в пункты Кольского 
и Мотовского заливов и на Мурманское побережье: \ 000 т, прод- 
фуража 1500 т, стройматериалов — 22 000 т, дров 2000 т, прочего 
2000 т, итого 99 500 т. 

В объем перевозок не были включены 
пров, необходимых Северному флоту, из 
Игарки в порты и пункты Белого и Баренцова мо рей в количе 
которые должны пройти по планам поставщика — Наркомлеса. 


№ 1156, л. 36, 36 об.) 


лесоматериа лов и 
Онеги, Мезе 


БВФ. В 12 ч. 36 м. и 13 ч. 28 м. над военно-морской 
появлялись одиночные самолеты Ю-88, которые были обст( 
ной артиллерией кораблей и бата . Израсходовано было 
76-мм — 13 снарядов, 45-мм — 78, ДШК — 291 

В 13 ч 05 м. два И-15 поднимались для отражения самолетов противника; 
встречи с противником не было. 

Командир военно-морской базы Иоканка донес начальнику штаба 
Беломорской военной флотилии, что рейд сковало льдом толщиной 25 см. 
Корабли были рассредоточены по рейду; маневр, уклонение от воздушных 
атак противника были невозможны. (Дело ШТ № 1521, л. 60. 

Ледокол «Ленин» начал вывод из Экономии эскадренного миноносца 
«Урицкий», транспорта «Комилес» и английского транспорта «Эмпайр 
Стивенсон». (Дело № 1938, л. 14.) 

Согласно приказу командующего Беломорской военной флотилией 


считалась принятой от 104-го пушечно-артиллерийского полка 14-И армии 


63 


т 


сы 


поныииаииаярадн лику 


включенной в состав военно-морской базы Иоканка двухорудийна 


1 Я: 
\ 
7 


батарея № 11. (Приказ командуюшего БВФ № 00112.) 


5 марта. На Мурманском участке фронта противник продолжал совер- 
шенствовать свою оборону, ‘нес охрану занятого побережья Мотовского 
залива. Отмеча. лась некоторая активность РЕ и противника на левом 


Отдыхавшие в тылу подразделения. проводили стрелковые занятия 


о ланным, требовавшим проверки, на территории Норвегии находи- 
лось до 85 000 немецких войск, основной состав которых и - сол- 


= 
даты старших возрастов и молодежь последнего призыва. (Дело № 272 
л. 69.) 
я Б а р ие д 9 У о 5 
Погода в Баренцовом море: ‘ветер — вест 6—8 баллов, море — 5 — 
7 баллов, облачность — 10 баллов, темпера ти утром — минус 7°, 


к концу дня — плюс В (Дело № 1938, ^. 16.) 

При оставлении конвоя ®Р-8 в 2 ч. 56 м. 4 марта эскадренные мино- 
восцы «Гремящий» и «Громкий» вследствие плохой видимости и снежных 
зарядов не могли соединиться и возвращались в базу самостоятельно 
Во время возвращения кораблей погода сильно ухудшилась, ветер дости- 


10 м. эскадренный миноносец «Гремящий» вернулся в Коль- 
а эскадренный миноносец «Громкий» остался в море. На 
9 ч. 35 м. он находился в 80 милях по пеленгу 15° от Териберки, имея 
запас топлива на 4 ходовых часа. Эскадренный миноносец вследствие 
сильн волны лег в дрейф с целью переждать улучшения логоды. На 
12 ч. 15 м. командир эскадренного миноносца радировал, что он не дошел 
40 миль до губы Порчниха; у него не было топлива, дерева и масла, он 
рей помощи. В результате дрейфа в 8-балльный шторм 
кораблю угрожала гибель на камнях. 


В 13 ч. 00 м 


4 лм Г = 
с линии корабельного дозора Кильдин-ост — Териберка 


в указанный роны район вышел тральщик № 45. Для поиска эскад- 
ренного миноносца «Громкий», его буксировки и охранения в 14 ч. 00 м 
вышли из Кольского залива эскадренный миноносец «Грозный», английские 
тральщики «Спидуэзл» и «Ниджер», под командованием командира 


я ) 
Отдельного дивизиона миноносцев, а в 16 ч. 00 м. спасательное судно 
«Память Руслана» и буксир № 23. Эскадренный миноносец «Гремящий» 
находился в Ваенге, готовый оказать поддержку. 


В 16 ч. 10 м. тральшик № 45 обнаружил эскадренный миноносен 
«Громкий» в 8 милях к норд-осту от Териберки, ш = 69518’, д = 3593172. 
ал его буксировку в губу Порчниха. (Дело ШТ № 1156, л. 51; 

вт | л. 77; дело № 1938, л. 16; дело № 5207, л. 3 об.) 
ч. 18 м. сторожевой корабль «Гроза» обнаружил плавающую 
Кильдинской салме у мыса Пригонный и расстрелял ее. 


и 


= 36700’. (Дело ШТ № 1156, л. 56 об.) 
ведки, в 1 ч. 35 м. в районе острова Ингей был 
7 > 
ноносец противника; в 3 ч. 30 м. в южной части Варангер- 
фьорда — сторожево й корабль. Сведения эти были переданы по радио 
ва 7 Е. ] С = ЛЕ 
коман ‹ на позициях. (Дело ШТ № 1156, л. 45, 46.) 


110 
стмечен м 


: «Ленин» вывел на русло в районе Экономии слелдо- 
вавшие из / гельска эскадренный миноносец «Урицкий», транспорты 
«Комилес» Эмпайр Стивенсон», провел корабли до островов Муравые 
и пробивал альше от острова Мудьюг. (Дело № 1938, л. 18.) 
Погода в Белом море: ветер — зюйд-ост 4—6 баллов; облачность 
балл опады, метель, видимость плохая; температура — минус 10 


ы.. г :8 
В районе Иоканка — 1‹ 


минус 2”. На Иоканкском 


приостановле ШТ 


3 баллов; `ратура — 


вижение на рейде было 


а 3 
(Дело Ш 


1 


В 1 ч. 00 м. командир эскадренного миноносца «|! ромкии 
‚юшему Северным флотом, что до камней оставалось 


ра дировал л коман 
40 м, якоря не 


ержали 5 и и тральщик помощи ок: не могли 


ждал помощи. Место эск 


концы все лопнули; «Г ого МиНо- 


носца — ^ ое — остров Большая Белая Луда. 
В 4 ч. 4 командир Отдельного дивизиона миноносцев донес на- 


чальнику штаба Северного флота, что эскадренный миноносен «Громкий» 
медленно двигался 


эЕ 


от маяка | аврил ловский отошел на расстояние 22 


под буксиром в сопровождении тральщика очень 


Порчниха; 


на ост. Ветер — норд-норд-вест до 9. баллов. ЕЕ миноносец 
«Грозный» держался на видимости эска дренного миноносна «Громкий», 
готовый оказать ему помощь. (Дело ИТГ № 1522, | 2 

В 11 ч. 20 м. эскадренный миноносец риа на р 
тельного судна ять Руслана» и буксира № 23 в охра 


тральшика № 45 и двух а 


тральшиков прибыл в губу Порчни; 


дренного миноносца «1 ‘розны? 


был прин 


от эскад- 


\, где долж 
г © 
ренного миноносца «1 розныи» мазут для самостоятельного следования 


в главную базу Полярное. На «Громком» во время перехода в губу Порч- 
ниха волной смыло четырех человек. Т ик № 45 во время букси- 
ровки «Громкого» потерял правый якорь и имел повреждения в двух 
местах Фальшборта. Буксир № 23 потерял два якоря с якорь-цепью. 
(Дело ШТ № 1156, л. 66, 76.) 
Английские тральщики «Спи 
эскадренный миноносец «Громкий 
сообщению анг) 


› и «Ниджер» сопрс авшие 


возвратились в Ко. ЛЬС кий 


ийской миссии в Полярном, тральшики пои возвращении 
[орчниха обнаружили в надводном полс 
лодку противника, сле 


А 
с моря в губу | 


довавшую за эскадренным миноносцем 


Гральшики пытались таранить подводную 
были сбоошены глубинные бомбы. (Де 
№ 1156, л. 76 об.) 
По данным английского адми| 
корабль «Тирпитц» и крейсер. предполо? 


погрузилась; на 
19; дело ПГ 


л. 


тва, |= 18 ы: 00 м линейный 


ительно, «Адмирал ео нахо- 


ЧА [© о , 

дились в ш = 64226’, д = 10518’, курс 45°. орость хода не была т 
новлена. Предполагалось, что линейный} корабль прибыл в севеоную Нор- 
вегию для действий против английских конвоев. (Дело № 272, л. 60; 


дело ШТ № 1156 Л: 85.) 

Командующий Севе ерным флотом доложил командующему Карельским 
фронтом, что, по приказу Народного Комиссара Военно-Морского флота от 
14 февраля 1942 г 


манска английских конвоев, что отвлекало в море все имевшиеся на флоте 


ный Флот обеспечивал встречу и выход из Мур- 


фланга 14-й 


Е дренные миноносцы, в силу чего поддержку мино: 

армии в Мот 

Ле Че 

(Дело ШТ ь л 
Военный Совет 14- 

еверным флотом 


заливе Северный флот впредь выполнять не мог. 
\ 
71.) 


армии поставил В 


вес ТНОСТЕ > командующего 
@ 


М 
что из Мурманска на полуостров Рыбачий, 
альон на небол 


кой в губе Ейна, перебрасывался лыжный ба 
портах. Из Мурманска транспорты должны были выйти 
в 20 ч. 00 м. с лневкой в Порту Владимир. В связи с погодой 


и АЛ = 
Совет 14- армии просил выслать тральптик и о 


обеспечить конвоирование 
транспортов в Мотовский залив. (Дело ИТТ № 1522 


М) 


ЕР Л л 
БВФ. Ледокол «Ленин» закончил прокладку оусла Экономия — 


ная Башня и приступил к проводке судов из Эконсмии. 
№ 1522 


= 


5—Вак, 11178 65 


ан пе 


; 
| 

} 
} 


"тер 


Аэродром на озере Иоканка был укатан и вновь готов к полетам. 
(Дело ШТ № 1522, л, 3.) 


ночь на 7 марта ветер норд-вест силою до 9 баллов стал 
й 2 
резко у ик 1 ч. 40 м. достиг силы урагана (35—40 м/сек). 


Ураган сопровождался снежными зарядами. (Дело ШТ № 1156, л. 80.) 
о 


ураганом были причинены следующие повреждения: в Мурманске 
‹орей и швартовов и вынесло на мель пловучую базу «Ветер», 
шаланду «Ваенга», две баржи, буксир «СТР-15», четыре мотобота, анг- 
порт. Пловучая база то шаланда «Ваенга» и две 
сняты с отмели без повреждений; буксир и четыре мотобота 
залило водой и они затонули; производились работы по съемке англий- 
ского транспорта. В районе главной базы Полярное сорвало с якорей и 
вынесло на , евой корабль № 26, английский тральшик 
«Ниджер» 1 р № 6. Все корабли были сняты с отмели без повре- 
ждений. Подводн а «М-176» имела вмятину в кормовой надстройке 
от наваливания на нее тральщика «Н вырваны были кормовые 
заедания в рулевых приводах. У подводной лодки 
горизонтальные рули имели заедания; водолазный бот 
лодок затонул у причала. 
овало и нанесло на 


сорвало ся 


м. 225 


лодка 


имели 


менистую мель брандвахтенное 


льтате корабль получил пробоину, было затоплено ко- 


Полярном были повреждены электропроводы и ка- 
ть предприятий, в том числе Судоверфь, не рабо- 
зданиях были разрушены крыши, повреждены оконные 
частично разрушено паровое отопление. Около 80— 
вышло из строя. В военно-морском госпитале было 

абжение и в некоторых окнах вырваны стекла, несмотря 
ащиту их брусьями. 


В 2 ч. 250 м. эскадренный миноносец «Грозный» при отходе от эска- 
дренного миноносца «Громкий» в губу О сел кормой на камени- 
стую отмель и был с нее снят. При осмотре водолазом было обнаружено 
повреждение руля, облом на 25/5 одной лопасти левого винта и другие 
повреждения. Эскадренный миноносен мог итти со скоростью не более 


Я 


12 м. один Ю-88 сбросил две бомбы на остров Большой Оле- 
ний. тренные миноносцы «Грозный» и «Громкий» из губы Порчниха 
обстреляли самолет. 

ранспорт «Ижора», шедший в составе конвоя ОР-8 в Исландию, 


вш 722357, д = 10550” давал сигнал бедствия и сообщал, что обстре- 
ливается ар тиллерийским огнем неприятельского рейдера. Сигнал бедствия 
был принят английскими легким крейсером «Кения» и тральшиком 
поме: © «Кении» наблюдали с большой дистанции в районе проис- 


шествия густой дым. (Дело № 1938, л, 22.) 
лодка «К-23», р на позиции в районе Танафьорда, 
обнаружила в ш = 71°20/3, д = 295377 плаваюшую мину. 
л. 34.) 

полученным сообщением о движении’ линейного корабля 
для действий против английского конвоя, командующий Се- 
м приказал командирам находившихся на позициях подвод- 
ных лодок «К-23» и «С-102» немедленно следовать на северные кромки их 
позиций, по возможности держаться в надводном положении и ждать 
дальнейших приказаний. Командиру подводной лодки «ШЩ-402» — слело- 
вать кратчайшим курсом на позицию В (координаты: с норда парал- 


= 
| 


В 99967 Е ан 2 [9507 ^и 
лель 71736’, с зюйда — берег, с веста — меридиан 5 и с оста 
24°30’). ин «Д-3» — немедленно следовать на позицию Б 


(©) # > | Г 
(координаты: с норда параллель 712724”, с зюйда — 71550’, с веста мери- 


ия О ыы Е вЫ 


\С \ ОЛМА тт 2 ри АП РЖ 
диан — 20540’, с оста — 225 10”). Подводнь лодкам «11-402» и «Д-25» 
была поставлена задача — обнаружить и и линейный корабль 


«Тирпити». (Дело ШТ № 1156, л. 86, 87, 88. 


БВФ. Штормом в военно-морской базе Иоканка были причинены сле- 
дующ 25 потерян якорь, 
с батареи № 8 сорвало прожекторную площадку, была нарушена связь 
с главной базой Полярное, с аэрод Е батареей № 223, мысом Святой 
Нос и внутрибазовая связь. (Дело № 1938, л. 24, 25.) 

Аэродром на озере Иоканка был вновь заметен снегом, посадка опять 
была невозможна. (Дело № 1938, л. 24:) 

В 14 ч 07 м над военно-морской базой Иоканка был обнаружен один 
Ю-88:; корабли и батареи вели огонь по самолету, израсходовав 130 45-мм 
и 26 76-мм снарядов, 

В 15 ч. 26 м. в районе мыса Святой Нос появлялся‘один Ю-88. (Дело 


повреждения: на сторожевом корабле № 


ТИТ № 1522, л. 34, 65.) 

Ледовая обстановка в Белом море: в Двинском заливе — битый, всто- 
рошенный лед, поле — до 10 баллов. В центральной части моря: в южной 
части — сплоченный лед, поле — 10 баллов, в северной части — молодой 
лед с разводьями; в Горле Белого моря, под 'Терским берегом — битый 
лед 5—7 баллов, под Зимним берегом — тяжелый, сплоченный лед до 
10 баллов. В районе маяк Терско-Орловс кий — мыс Б. Городеикий — 
битый лед 8—10 баллов. В раионе мыс Б. Городецкий — 


мыс Черный — битый лед 2 балла. Под Каниным берегом — битый лед 


8—9 баллов. (Дело № 1938, л. 21.) 


8 марта. Погода в Баренцовом море: ветер — норд-вест 5—9 баллов; 
море — 4—7 баллов; видимость — от 0 до 1 мили, снежные заряды, ту- 
ман; температура — от минус 5° до минус 15°. (Дело ШТ № 1156, л. 89.) 

Командирам подводных лодок «К-23», «Д-3», «С.-102», «-402» и 
«Ш-422», находившихся на позициях, начальником штаба Северного 
флота были сообщены данные разведки о нахождении в море германского 
линейного корабля «Тирпити» в охранении трех миноносцев и о движе- 
нии союзного конвоя из Англии в Мурманск по параллели 73535’. 

Подволным лодкам была поставлена задача — прикрыть движение 
конвоя от нападения надводных сил противника, обнаружить и нанести 
торпедный Удар по линейному кораблю «ТГирпити», вышедшему в море, 
предположительно, на перехват конвоя. Донесения о движении против- 
ника было приказано давать по обстановке сразу после атаки. Командиры 
подводных лодок предупреждались, что соответственно Е конвоя 
позиции лодок могли быть сдвинуты к осту. (Дело ШТ № 1156, л. 91.) 

Подводная лодка «Д-3» в 11 ч. 43 м., согласно приказу командования, 
начала следовать ‘на новую позицию Б. Обнаружив в 15 ч. 10 м. на 
дистанции 50—70 каб. мачты кораблей и дым, подводная лодка, следуя 
в надводном положении, легла на курс сближения, но курсовой угол изме- 
нился на корму. В 15 ч. 29 м. командир «Д-3» установил, что атака была 
невозможна. В 15 ч. 42 м. видимость уменьшилась до двух кабельтовов, 
и воажеские корабли скрылись в снежном заряде. 

В 15 ч 50 м. подводная лодка «Д-3» обнаружила плаваюшую мину; 
к этому времени видимость ухудшилась до 15 каб. В 16 ч. 25 м., с улуч- 
шением видимости, подводная лодка 17-м выстрелом из 49-мм орудия 
уничтожила мину. 

В 16ч 29 м. «Д-3» обнаружила на дистанции 15—20 каб. вражеский 
самолет, шедший на высоте 100—150 м встречным курсом. Пролетая мимо 
подводной лодки, самолет выпустил красную ракету с сильным освеше- 
нием и начал виражировать вокруг нее. «Д-3» срочно погрузилась на 
глубину 20 м. В 18 ч. 44 м. подводная лодка всплыла и продолжала сле- 
довать пс назначению. (Дело № 314, л. 7.) 


ит 


\ 


В 10 ч 17 м. подводная лодка «1Ц-422» вышла из базы в море на 
позицию Д. Переход совершался в надводном положении. От острова 
Торос подводная лодка следовала противслодочным зигзагом около 
20 миль. Из-за низкой температуры легкий корпус «Ш-422» обмерзал; 
она периодически погружалась, чтобы освободиться ото льда. (Дело 
№ 314, л. 31.) 

В 21 ч. 50 м. сторожевой корабль № 26, ваходившийся в корабельном 
дозоре на линии Цып-Наволок — остров Кильдин- норд, сел на мель 
в районе мыса Цып- Наволок. Тральшик № 36 и ЕЕ корабль 


№ 11 оказывали ему помошь. (Дело ШТ № 1156, л. 100.) 


Батарея противника обстреляла батарею № 191; в районе батареи 
Е 
упало до 20 снарядов, Повреждений и жертв не было. (Дело № 7570, 


БВФ. В 12 ч. 58 м, в районе Кеми наблюдался в полете вражеский 
ело № 1938, Л. 24.) 


самолет. (Д 


9 марта. В 15 ч. 00 м. командуюший Северным флотом оповестих 
командиров подводных лодок «П-402», «Д-3», «К-23», «С. -102> и 
«Щ-422», находившихся на позициях, что, по данным английской возлуш- 
ной разведки, в 11 ч. 25 м. линейный корабль ее и три герман- 
ских миноносца были обнаружены в ш=64°50’, д=09°50’ (в районе Ло- 
фотенских островов), ку и С ‚ скорость 28 а Английские корабли 
гели наблюдение за герма им линейным кораблем. В районе позиции 
подводных лодок появление линейного корабля было возможно около 


полуночи. (Дело ШТ № 1156, л. 103.) 


Подводные лодки были развернуты на позициях: 


98 иг 5 00 м. позиция А ш=79° 53” л=9]° 97’ 
„Д-3“ к 1ч. 00 м. позиция Б ш=72° 07’, м - 59/ 
„Щ-402“ позиция В и 71° 08 д 29 10 
© 109“ позиция Г 117—579. 96% д—32- 007 
›‚-422“ к 12 ч. 00 м. позиция Д ш = 71° 45’, д = 32°. 


(Дело № 1938, Л. 26.) 

Воздушной разведкой англичан после 12 ч. 00 м. линейный корабль 
«ТГирпити» был обнаружен в Нарвике. Английский флот возвратился 
в Скапа-Флоу. (Дело В №: 156; м 127.) 

Из имевшихся в главной базе пяти эскадренных миноносцев «Куйбы- 
шев» и «Сокрушительный» были в ремонте, «Громкий» и «Грозный» 
после возвращения с моря требовали немедленной постановки на не- 
сколько дней в ремонт. Эскадренный миноносен «Гоемящий» в 12 ч. 30 м. 
вышел в море для встречи союзного конвоя РО-12. (Дело ШТ № 1156. 
л. 106.) 

В 16 ч. 30 м. английские тральшики вышли в море для встречи того 
же конвоя. (Дело № 1938, л. 27.) 

Одиночными самолетами противник вел воздушную разведку нашего 
побережья от полуострова Рыбачий до острова Харлов и линии фронта 

не о За ад Лица. Было отмечено всего семь самолетов. 


№ 1938, л. т 


и: лыжным батальоном из состава 

армии. (До ло о № "1938, а, 
В 9 ч, 20 м. вражеская подводная лодка была обнаружена под пери- 

скопом в ш-—=69°30’, д=35548’ ив 14ч. 45м.. предположительно, она же 

в ш-605°19’, д=375°07’. (Дело № 272 м. 65.) 

С 13 ч. 00 м. до 15 а. 00 м. батарея № 191 вела огонь но огневым 


противника, изоасходован” 12 снарядов. (Дело № 7570, ^. 10) 


Гранспорт «Киев», оторвавшись 1 марта от союзного конвоя 
‚ в 16 ч, 40 м. подошел к Святоносскому заливу. (Святоносский 
плес и Иоканкский рейд были покрыты льдом 10 баллов. Транспорт оста- 
новился во льдах в районе острова Медвежий. Мз военно-морской базы 
Иоканка были высланы буксир «Северянин» и два сторожевых корабля 
для ввода транспорта на рейд, но они не могли пробиться в Святонос- 
ский залив. В 22 ч. 00 м. из Полярного был выслан английский траль- 
щик «Шарпишутер» для конвоирования транспорта «Киев» в Кольский 
залив. (Дело ШТ № 1522, л. 76, 83.) 

С 13 ч. 05 м. до 13 ч. 30 м. вражеский самолет обнаруживался 
в районах: Красногорский, Сюзьма, Солвы, Молотовск, где был обсгре- 
лян. 81-м отдельным артиллерийским дивизионом и скрылся курсом вест. 


9.12 


В 15 ч. 25 м. вражеский самолет наблюдался в районе маяка Инны, 
курсом норд. 

14 ПЕ-3 из состава 95-го авиаполка перелетели из Чкаловска в Ягод- 
ник. Один ПЕ-3 с поврежденным магнето сел в Кадникове, 4 ПЕ-3 оста- 
лись в Чкаловске. (Дело № 1938, л. 27, 28.) 


10 марта. Английский тральщик «Госсамер», вышедший из порта от- 
правления конвоя РО-12 с опозданием из-за повреждения, имел задачу 
присоединиться к конвою в море; конвоя РО-12 он не нашел и в 10 ч. 


00 м. самостоятельно прибыл в Кольский залив. (Дело № 1938, л. 30.) 
Английский тральщик «Шарпшутер» вместе с ТЩ-34 и 40, в 14 ч. 


00 м., выйдя на чистую воду, начал конвоировать транспорт «Киев» от 
Святоносского залива в Мурманск. 

В районе мыса Святой Нос в 14 ч. 30 м. был обнаружен второй 
транспорт из состава конвоя РО-12. 

Сторожевой корабль № 74 задержал транспорт, оказавшийся англий- 
ским транспортом «Эль-Оксиденте» под панамским флагом, ив 19 ч. 30м. 
привел его на Святоносский рейд. 

Для встречи и конвоирования обнаруженного в районе мыса Святой 
Нос транспорта в район маяка Гавриловский был направлен из Коль- 
ского залива сторожевой корабль № 21. (Дело ШТ № 1522, л. 98 об.) 

Английский эскадренный миноносец «Ориби» оторвался от конвоя 
РО-12, имея повреждения ото льда, и следовал самостоятельно по курсу 
конвоя со скоростью 14 узлов в Кольский залив. 

В 18 ч. 20 м. эскадренный миноносец был обнаружен в районе 'Тери- 
берки. (Дело ШТ № 1156, л. 124, 1725 об.) 

Эскадренный миноносец «Гремящий» производил поиск конвоя ©( 
но его не обнаружил. (Дело № 5207, д. 4.) 

'Тральшщик № 36 с имуществом, вооружением и личным составом. сня- 
тыми со сторожевого корабля № 26, сидевшего на мели в районе мыса 
Цып-Наволок, прибыл в. Полярное. К месту аварии сторожевого корабля 
№ 26 прибыло спасательное судно «Память Руслана». Корабль был весь 
залит водой. Съемка корабля организовывалась средствами ЭПРОНа. 
(Дело ШТ № 1156, л. 112.) 

Брандвахтенное судно № 1, в ночь на 7 марта севшее в результате 
шторма на мель в главной базе, было снято с мели. (Дело № 1938, л. 29.) 

В 4 ч. 30 м. лыжный батальон из состава 14-й армии, перевозив- 
шийся на посыльных судах № 75 и 48 и дрифтерботе «Вайда», был вы- 
сажен в губе Ейна в полном составе. В 10 ч. 30 м. корабли вернулись 
в главную базу Полярное. (Дело ШТ № 1156, л. 116.) 

В 11 ч. 45 м. оперативный дежурный флагманского командного пункта 
Северного флота оповестил по флоту, что, по данным радиоразведки, 
в 11 ч. 08 м. в ш=70°28’, д=31°25’ обнаружен был вражеский конвой 


в составе шести транспортов, шедший со скоростью 10 узлов. (Дело ШТ 


№ 1156, л. 118.) 


У 


\ =, 


-о 
6 


рев шеи 


Командир подводной лодки «[Ц-402» донес командующему Северным 
флотом, что подводная лодка дрейфует в ш=71°30’, д=24°49’ в 30 милях 
к норд-весту от мыса Нордкап, оставшись без топлива. Придя з район 
позиции В и произведя 9 марта замер топлива в цистернах прочного кор- 
пуса, командир подводной лодки установил наличие соляра около 10 т, 
что обеспечивало боевую деятельность лодки в продолжение 4—5 дней, при 
вскрытии же в полдень лазов было установлено, чтб соляра имелось всего 
4,5 т, фактически этого хватило только до 22 ч. 11 м, после чего подвод- 
ная лодка легла в дрейф. (Дело № 139, л. 2.) 

Радиоразведкой была обнаружена подводная лодка противника с 6 ч. 
50 м. до 10 ч. 05 м. вш = 69223, д = 37504, в 8 ч. 50 м. в ш= 69517’, 
д=37935', в 22 ч. 25 м. она же в ш=69°17’, д=38°26’ ив 23 ч. 10 м. 
в ш-—=69°17”, д=38°14. 

С 10 ч 00 м ло 12 ч 30 м. в Варангерфьорде был отмечен 
вражеский сторожевой корабль; в 22 ч. 35 м. у северного побережья 
Норвегии — сторожевой корабль. (Дело № 2/72, л. 70, 76.) 

В германской широковешательной сводке было объявлено о потопле- 
нии советского транспорта в водах Бареннцова моря. Очевидно, речь шла 
о гибели транспорта «Ижора», следовавшего в составе конвоя @Р-8 
в Исландию. 7 маота в ш=72°35’, д=10°50”’ транспорт «Ижора» давал 
сигнал бедствия: «СОС — меня обстреливает артиллерия рейдера». Шо 
прибытии конвоя ОР-8 в Исландию транспорта «Ижора» в его составе 
не оказалось. (Дело ШТ 1157, л. 61.) 

Батарея противника вела огонь по батарее № 191, выпустив по ней 
до 77 снарядов; на батарее № 191 было ранено ‘два человека. 

В 8 ч. 30 м. вражеский самолет обстрелял причал в бухте Озерко, 
в результате чего загорелся трактор. 

В.16 ч. 30 м. пулемет батареи № 191 вел огонь по обнаруженному 
самолету противника, израсходовав 1000 патронов. (Дело № 7570, л. 12.) 


БВФ. Ледокол «Ленин» начал проводку судов от южной оконечности 
острова Мудьюг к кромке льда берегового припая. (Дело № 1938, л. 31.) 


11 марта. Эскадренный миноносец «Гремящий», производивший поиск 
конвоя РО-12, получил по радио указание о резком изменении курса 
конвоя, с расчетом пройти точку ш=71°10’, д=37°20’ в 10 ч. 00 м. 
Придя в указанную точку, эскадренный миноносец конвоя не обнаружил. 
В 12 ч. 32 м. он обнаружил самолет-разведчик с английского легкого 
крейсера «Кения», который сообщил пеленг и расстояние до конвоя. 
В 12 ч. 52 м. эскадренный миноносен «Гремящий» присоединился к кон- 
вою РО-12. (Дело № 5207, л. 4.) 

Подводной лодке «Д-3», которая находилась в 40—60 милях к норд- 
весту от подводной лодки «Ш-402», оставшейся без топлива, было при- 
казано немедленно следовать к ней и по обстановке или подать ей топ- 
ливо или буксировать в море. «Д-3» ушла с позиции в 2 ч. 10 м. (Дело 
№ 1938, л. 33.) 

В 18 ч 45 м. подводная лодка «К-21» вышла в море для оказания 
помощи подводной лодке «Ш-402». Руководство операцией было поручено 
командиру 1-го дивизиона подводных лодок. Для сокрашения времени 
перехода нодводной лодке «К-21» был лан маршрут в 22 милях от вра- 


жеского побережья. 

Подводная лодка «1Ш-402» до бч. 47 м. лежала в дрейфе в 22 милях 
от побережья противника, ожидая подхода подводной лодки «Д-3». В по- 
рядке пробы был пушен дизель на масле, разбавленном керосином, и 
в 1бч . 20 м. было принято решение, не дожидаясь «Д-3», возврашаться 
в базу. (Дело № 314, л. 71, 99.) 

В 13 ч. 00 м. транспорт «Киев» в охранении тральшиков № 34, 40 и 
«Гарпшутер» прибыл в Полярное, 


70 


УТОК о еАкь ее 


ч. 00 м. английский эскадренный миноносец «Ориби» стал на 
якорь на рейде Ваенга. (Дело № 1938, л. 34.) 

Из числа тральщиков, предназначенных для передачи Северному 
флоту и следовавших с конвоем РО-12, тральшик «Свега» прибыл в По- 
лярное, а тральшик «Гера» погиб вс время шторма в районе острова 
Медвежий; из числа команды спаслось всего пять человек. 


= 


Тральшик № 40 в районе острова Кильдин-вест обнаружил и расстре- 
лял плавающую мину. (Дело № 1938, л. 34.) 

В 10 ч. 30 м. два Ю-88 обстреляли из пулеметов и пушек батарею 
№ 231 на мысе Цып-Наволок, маяк и пристань; в результате обстрела 
загорелся склад с 49-мм снарядами. Пожар вскоре был ликвидирован. 
Взорвалось шесть 49-мм снарядов и обгорело несколько ящиков зарядов. 
Один краснофлотец был ранен. 


В течение дня вражеская батарея вела методический огонь по распо- 
ложению батареи № 191 в районе Ура губы, выпустив 12 снарядов. По- 
вреждений и жертв не было. (Дело № 7570, л. 12.) 

Авиация противника группами от двух до четырех самолетов Ю-88, 
Ме-109, Ме-110, Хш-126 вела воздушную разведку по линии фронта и 
побережья Кольского полуострова до Иоканки. Всего было отмечено 
12 бомбардировщиков и шесть истребителей. В 18 ч. 40 м. четыре 
Ме-110 бомбардировали аэродром 14-й армии Мурмаши. (Дело № 1938, 
л. 33: дело ШТ № 1523, л. 25, об.) 

Воздушной разведкой в порту Лиинахамари было обнаружено четыре 
транспорта, из них один под разгрузкой. (Дело № 272, л. 81.) 

Командирам подводных лодок на позициях было сообщено по радио 
оперативным дежурным штаба Северного флота, что, по 


ным радио- 
разведки, в 1 ч. 10 м. миноносец противника находился в районе Гам- 
мерфеста. (Дело ШТ № ПА ) 

Командующий Северным флотом получил директивные у! ния от 
Народного Комиссара Военно-Морского флота: 1) сторожевые корабли 
«Гроза» и «Смерч» и часть торпедных катеров исп 


льзовать в засадах 
в Кольском заливе для удара по кораблям противника, прорвавшимся 
в Кольский залив; 2) уже теперь усилить дальнюю воздушную разведк) 
3) истребительную авиацию, имевшую реактивные снаряды, использовать 
для удара по легким кораблям и транспортам противника 


прорыве в Кольский залив; 4) проработать вопрос о 


подхо 


Иствии 
истребительной авиации, имеющей реактивные снаряды, с @ 
тареями и нашими кораблями. (Дело ШТ № 1523, л. 16.) 
С ана. 5 Коеелря Вов ам 
Согласно приказу Народного Комиссара оенно-Морского флота 
и Ее ы : 

к 20 маота 1942 г. должен был быть сформирован 27-й истребительный 

| ‹ р 


авиаполк и 2/-я авиаба 


ыми оа- 


берет 


за. (Приказ Наркома ВМФ № 0214.) 


БВФ. Народный. Комиссар Военно-Морского флота приказал разгра- 
ничительную линию военно-морской базы Иоканка перенести к мысу 
т^ = ут-т тт г р 
Корабельная Пахта по пеленгу 45°. (Дело ШТ № 1523, л. 20.) 


12 марта. Подводная лодка «1Ц}402» следовала в базу. По донесению 
командира подводной лодки на 9 ч. 00 м. она находилась в ш=71°28’, 
д=28°57“, курс ост, ход 4 узла. Подводная лодка использовала в каче- 
стве топлива масло, запасов которого имелось на 16 часов. (Дело ШТ 
№ 1157, л. 33.) 

Подводная лодка «К-21», придя в район позиции № 3 (в районе 
мыса Нордкан), после уточнения положения. подводной лодки 102» 
в 13 ч 00 м. пошла в точку ш = 71°28', д = 24537, курсом 95°, ходом 
18 узлов для оказания помощи подводной лодке «ШЩ-402». Подводная 
лодка «К-21› там ее не обнаружила и приступила к поиску ее в кв 
стороны которого равиялись 40 милям. 


лишали СЕДИНА 


э 


Подводной лодке «Д-3» было приказано возвратиться на свою пози: 
20 2 24 5 
зию. (Дело № 1938, л. 36; д. 314, л. 22.) 

Пара истребителей Военно- воздушных сил Северного флота вылетала 
на воздушную разведку моря, но возвратилась на свой аэродром, не вы- 
юлнив задания из-за плохих метеорологических условии. (Дело №2 о 
> 


25 м. легкий крейсер «Кения» из состава конвоя РО-12 вошел 
в Кольский залив. 

Шесть катеров МО обеспечивали противолодочную оборону конвоя 
на подходах к Кольскому заливу. (Дело ШТ № 1157, л. 33 ‹ 6.) 

Для проводки кораблей конвоя в Кольский залив на встречу конвоя 
выходили гидрографические суда «Гидролог», «Ост», «Масштаб», «Лоц- 
ман», сторожевой катер № 212 и буксир № 12 с лопманами. ( Дело 
№ 1938, л. 36.) 

2 20. 00-м. до" 291-00 ив Кольский залив в условиях плохой 
видимости и снежных зарядов вошли 13 транспортов союзного конвоя 
РО-12, в том числе два советских, в охранении эскадренных миноносцев 
«Гремящий» и «Оффа», тральщики местного эскорта: «Бритомарт», «Ни- 
двер», «Харриер», «Спидуэл» уссар» и тральшик «Шуса», из числа 
предназначенных для Северного флота; транспоот «Севзаплес». отставший 
10 марта от конвоя из-за неисправности механизмов, не был найден само- 
летами, высланными на поиск его. 

По донесению командира военно-морской базы Иоканка, в 20 ч. 50 м. 
к мысу Черный подошел тральщик (китобой) «Стефа», следовавший 

‚ Иока анку; навстречу ему из Иоканки вышел сторожевой корабль № 74. 
( Дело ШТ № 1157, л. 38.) 

Командирам подводных лодок, находившихся на позициях, в течение 
дня были сообщены данные радиоразведки об обнаруженных кораблях 
противника: в 2 ч. 54 м. неопознанное судно в ш=71 207’, д=19°43/; 
в 11 ч. 20 м. в районе Конгсфьорда — неопознанное судно. (Дело ШТ 
№ 1157, л. 20, 26, 37.) 

В 9ч. 50 м. батарея № 988 вела огонь по вражескому самолету, из- 
расходовав 37 ар 

11 ч. 04 м. до 12 ч. 37 м. батарея противника вела огонь по ква- 
драту 927 выпустив до 15 снарядов; повреждений и жертв не было. 
(Дело № 7570, л Ил) 

И сно приказу командующего Северным флотом, подводная лодка 
М-175» с 22 т 1942, : считалась погибшей в боевом походе. (При- 
каз командующег › СФ № 00111.) 

у нду! р ти Сев верным флотом приказал сформировать к 20 марта 
аотряд Военно-воздушных сил Северного флота на 
острове Ягодник. а. командующего СФ № 0116.) 

Приказом командующего Северным флотом сформированы в составе 
Военно-воздушных сил Северного флота 27-й истребительный авиаполк и 
2, дислокацией обоих в Челмпушке. (Приказ коман- 


С 
/-я авиационная б: 
дуюн 


Подводная лодка израсходовав к 9 ч. 45 м. все 
в дрейф. Командир решил, в случае неполучения помоши, на- 
противника при помощи своей радиопередачи, ив бою сним 
ние это было объявлено личному составу. Подводная 
поисках подводной лодки «Щ-402» поошла до меридиана 
в Зч. 17 м. нные о местонахождении 


масло, 
вести 


погиб 


енные д 


д=31747”), последовала курсом ост и в 11 ч. 53 м. 
®) = И [4 = 
д = 32748’ обнаружила на дистанции 40—50 каб. 


оказавшийся подводной лодкой «Щ-402». 
, м. подводная лодка «К-21» начала давать подводной лодке 
топливо (8 т топлива и 120 л масла) в 105 милях к норду от 


р РАЙ 2 | р Е р СЕВ, КОКа 9 ВИ — 29о2ил\ м : , 
маяка Цылп-Наволок (ш=/1`22, д=20`26). Перекачка топлива про 


исходила по шлангу, поданному через рубочный люк подводной лодки 


«-402» во вскрытую ‘горловину топливной цистерны в прочном кор 
пусе; смазочное масло одновременно передавалось в мешках из-под де- 
стиллированной воды. Артиллерийское и торпедное оружие на подводных 
лодках было приготовлено к немедленному действию, а на швартовах 
стояли бойцы с топорами, готовые немедленно по получению приказания 
разрубить их. 


В 13 ч. 43 м. передача топлива была закончена и в 13 ч. 45 м. под- 
водная лодка «Ц-402» отошла от «К-21», а затем обе подводные лодки 
произвели ео диферентовку и самостоятельно направились в базу. 
(Дело № 739, 2; дело № 314, л. 22, 223.) 

а подводных лодок «Д-3», «К-23», «С-102», развернутых 
лля обеспечения движения союзного конвоя РО-12, было приказано воз- 
вратиться на свои прежние позиции. (Дело ШТ № 1157, л. 39, 40, 52.) 

Радиоразведкой в течение суток корабли противника были обнару- 
жены: в ви а у мыса Комагнес и у Варде по сторожевому ко- 
раблю; в Вес на подходах к Танафьорду, у маяка 
оо ео лодка; в Серей-зунде — неопознанное судно. (Дело 
№ 272, л. 81, 91.) 

По данным английской и американской военных миссий в СССР, крей- 
сер «Принц Ойген» в результате торпедирования его английской подвод- 
ной лодкой «Гридент» в районе Тронхейма был поврежден настолько 
сильно, что до сих пор не был решен вопрос о целесообразности его 
ремонта. 

Подтвердились сведения о переброске в северную Норвегию двух 
групп самолетов-торпедоносцев Ю-88 и Хе-111, берущих одновременно по 
две 533-мм торпеды. Летный состав перебрасываемых частей прохсдил 
спецподготовку ло торпедометанию. (Дело № 273, л. 21.) 

С 8 ч. 45 м. до 17 ч. 20 м. в полетах над линией фронта и вдоль 
побережья Кольского полуострова наблюдалось 18 вражеских самолетов. 
(Дело и .272, л. 91.) 

Е . 03 м. по 15 ч. 20 м. батарея № 140 вела огонь по огневым 
точкам о в районе реки Западная Лица, израсходовав 17 сна- 
рядов; в результате обстрела отмечалось три прямых попадания в пуле- 
метные и минометные точки противника. 

Батарея противника вела огонь по старой позиции, смененной батареей 
№ 191 три дня назад; было выпушено до 200 снарядов; повреждений и 
жертв не было. 

Была сформирована и установлена в районе маяка Цып-Наволок 
трехорудийная 130-мм батарея № 231. (Дело № 7570, л. 12 об.) 


БВФ. Сторожевые корабли № 74`и 78, вышедшие в 7 ч. 07 м. из 
енно-морской базы Иоканка для встречи‘ английского тральщика 
«Стефа», подошедшего к мысу Черный, застряли во льду в Святоносском 
заливе. Сторожевой корабль № 78 повредил руль и стоял у Иоканкских 
островов. Сторожевой то № 74 продолжал движение к тоальщшику. 
(Дело ШТ № л. 52, 63, 66; дело № 1938, л. 40.) 


В 11 30 м. один Ю-88 сбросил четыре бомбы по кораблям, 


ст — 
шим на ре ском рейде; бомбы упали в 50 м от тральщика № 

^^ С = 
жертв не было. и И-15 атаковал Ю-88: поотивник ушел в облака. 


Дело № 130, л. 2.) 

В 16 ч. 00» м. в районе мыса Черный транспорт «Севзаплес» и траль- 

т а 9 40 : . Ю- Ва: Сосо 
шик «Стефа» были атакованы с высоты м самолетом Ю-88. Сброшен- 
= |7 а 

ные на транспорт «Севзаплес» четыре бомбы по 100—250 ко не взорва- 
лись. 

В 16 ч 20. м. английский талещих «Стефа» сбил Ю-88; горящий 


самолет упал на лед. (Дело № 1938, л. 47.) 


— ть 


Движение в Святоносском Заливё прекратилось; кромка льда от- 
стояла на 70—80 каб. к зюйд-осту от мыса Черный. Командующий Бело- 
морской военной флотилией просил командующего Северным флотом 
предупредить английские суда, чтобы они не заходили в Моканку вслед- 
ствие неблагоприятных ледовых условий. (Дело ШТ № 1523, л. 56 об.) 

На Беломорской военной флотилии было закончено испытание ледо- 
вого электромагнитного трала и ледового акустического трала, выявившее 
возможность траления в неподвижных льдах магнитных индукционных 
и акустических мин из-под льда. (Дело № 130, л. 9.) 


14 марта. В 6 ч. 03 м. возвратилась в базу подводная лодка «К-21», 


ав 22 ч. 48 м. — подводная лодка «Ш-402». Подводная лодка «К-21» 
затратила на поиск «Ш-402» 60 часов, пройдя за это время 770 миль. 
(Дело № 314, л. 223.) 

Английский тральщик «Стефа» и транспорт «Севзаплес» из состава 
союзного конвоя РО-12, в сопровождении встречавших их эскадренного 
миноносца «Гремящий» и трех катеров МО, в 18 ч. 30 м. вошли в Коль- 
ский залив. (Дело № 1938, л. 41.) 

Два сторожевых катера МО, высадив разведывательную группу в со- 


ставе 12 человек в Мотовском заливе на побережье противника в районе 
мыса Пикшуев, возвратились в базу. (Дело ШТ № 1157, л. 94.) 


г 


В 11 ч. 15 м. в 15 каб. к норду от 'Териберки был обнаружен пери- 
скоп подводной лодки. (Дело № 2/73, л. 1) 

Приказом командующего Северным флотом в состав 5-го дивизиона 
тральщиков ОВР Северного флота были зачислены ‘прибывнше. из Англии 
два тральшика типа «ГАМ» «Шик» и «Хау» с присвоением им наимено- 
ваний «Г-101» и «Г-102». (Приказ командующего СФ № 0129.) 

Подводная лодка «Д-3» на позиции в районе ‘Танафьорда, следуя 
в подводном положении курсом 180°, обнаружила по пеленгу 95°? на ди- 
станции 25 каб. вражеский. транспорт, шедший в охранении двух сторо- 
жевых кораблей курсом 2707. Подводная лодка немедленно вышла в атаку 
кормовыми аппаратами с пересечкой курса. В 13 ч. 12 м., добившись по- 
стоянства пеленга, подводная лодка начала разворачиваться для атаки 
без пересечки курса, но, подняв перископ, командир подводной ‘лодки 
обнаружил транспорт на траверзе на дистанции 1,5—2 каб. Атака не со- 
стоялась вследствие неправильного маневрирования подводной лодки, 

В 13 ч. 36 м. на курсе 98? подводная лодка «Д-3» обнаружила вра- 
жеский сторожевой корабль на дистанции около 10 каб. по корме; кур- 
совой угол корабля противника составлял около 90°. В 13 ч. 40 м., по- 
вернув в сторону движения сторожевого корабля на угол упреждения, 
подводная лодка произвела выстрел торпедой. Через минуту был слышен 
взрыв торпеды. В 13 ч. 42 м. осмотрев горизонт, командир подводной 

ки обнаружил шедший на нее второй сторожевой корабль. Г] 


Подводная 
р. В р: Гы 
лодка погрузилась на глубину 60 м. Сторожевой корабль в 13 ч. 45 м. 
сбросил на подводную лодку «Д-3» 12 глубинных бомб. Преследование 
ее прекратилось только в 15 ч. 30 м.; всего было сброшено 34 глубинных 
бомбы, в результате разрыва которых начал пропускать кингстон уравни- 
цистерны и через водомерное стекло в отсек стала поступать 
1 заглушек вода была остановлена. В 20 ч. 20 м. коман- 
дир подводной лодки получил приказание вернуться в базу, и лодка пошла 
на выход из района. (Дело № 314, л. 7, 8; дело № 1497, л. 369, 371.) 
По агентурным данным, линейный корабль «Гирпити» после похода 
вдоль северных” берегов Норвегии возвратился в Тронхейм. Предположи- 
тельно, ый корабль стал на ремонт у пристани ‘Тронхеймского 
завода. Внешне никаких повреждений на нем не было заметно. На ко- 
е немецкие специалисты установили дополнительно зенитные орудия. 
В Тронхейм в частично построенную базу подводных лодок за 20 дней 
по 11 марта прибыло 14 подводных лодок среднего и большого тоннажа. 


лод 


м — 


тельнои 


74 


Общее число находившихся в ТГронхеимё подводных лодок было неиз- 
вестно, но предполагалось, что их было не менее 20 единиц. По данным 
некоторых источников, действия неприятельских подводных лодок должны 
были активизироваться с наступлением более светлого времени. 

В начале марта немцы перебросили в Норвегию значительное коли- 
чество авиации, разместив ее преимущественно на северных аэродромах. 
На аэродром Бардуфосс прибыло десять дальних бомбардировщиков и 
истребителей; на аэродром Ваернес, близ Тромсе, 17 самолетов различных 


типов. (Дело № 273, л. 8.) 


БВФ. С 10ч 50 м. до 11 ч. 30 м. одиночные вражеские самолеты 
были обнаружены по побережью в районе мыс Черный — Б. Городен- 
кий — Иоканка. В 11 ч. 33 м. два И-15 военно-морской базы Иоканка 
атаковали самолет противника Ю-88, который загорелся и скрылся на 
норд. В 14 ч. 47 м. один неопознанный самолет наблюдался в районе 
Соловецких островов. В 16 ч. 40 м. наблюдался второй Ю-88. в районе 
мыса Черный. (Дело ШТ № 1522, л. 83; дело № 130, л. 3; дело № 1938, 
Л. 42.) 

Сторожевой корабль № 74 уже в течение полутора суток пробивался 
на соединение с английским транспортом и тральщиками в Святоносском 
заливе; сторожевой корабль был затерт льдами у острова Чаичий; по- 
пытки пробиться к кромке льда оставались безрезультатными. 

Сторожевой корабль № 78 вернулся из Святоносского залива на 
Иоканкский рейд. (Дело ШТ 1522, л. 75.) 

Один Ю-88, в сопровождении четырех истребителей, сбросил пять 
бомб на Кандалакшу; была разрушена школа, имелись жертвы. (Дело 
№ 1938, л. 42.) 

В 00 ч. 40 м. радиоразведкой была обнаружена подводная лодка 
противника в 58 милях к норду от мыса Святой Нос (ш = 69°05' 
д = 39°20/). (Дело № 1938, л. 45.) 

Военный Совет Северного флота сообщил Военному Совету Карель- 
ского фронта, чтс его специальным решением было приказано оборудо- 
вать максимальным числом койкс-мест к началу навигации в Белом море 
санитарные транспорты, работавшие в прошлую навигацию: «Воронеж», 
«Вятка», «Вологда», «Мудьюг», «Карелия», «Герцен» и дополнительно 
к ним «Ветлуга». От СУРПа в полное распоряжение 96-го распредели- 
тельно-эвакуационного пункта для перевозок раненых через реку Север- 
ная Двина передавался речной пароход «Желябов» и от Архангельска до 
Котласа — речные пароходы «Добролюбов» и «Ломоносов». (Дело ШТ 


№ 1157, л. 63.) 


марта. Сторожевые катера МО-141 и 142 выходили в Мотов- 
ский залив для снятия с вражеского побережья разведывательной группы, 
высаженной 14 марта. Из-за большой волны, плохой видимости и обле- 


денения сторожевые катера возвратились в базу, не выполнив задания. 
(Дело ШТ № 1157, л. 82.) 

С 8 ч 50 м. 20Ю-88, два «Хе-111» и один До-17 вели воздушную раз- 
ведку Мурманского берега и Баренцова моря. (Дело № 273, л. 1.) 

С 10 ч. 40 м. до 15 ч. 00 м. над Мурманским побережьем отмечались 
в полетах: дза Ю-88 отряда дальних разведчиков, два Ю-88 30-й эскадры, 
вылетавшие из Киркенеса, два Хе-111 26-й эскадры, вылетавшие из Луо- 
стари. Самолеты вели воздушную разведку полуостровов Средний и Рыба- 
чий, Мотовского залива и побережья до Иоканки включительно. В 14 ч. 10 м. 
бомбардировке и обстрелу подвергся поселок Керванто, где в результате 
бомбардировки сгорел дом, и военно-морская база ИМоканка; о резуль- 
татах атак самолеты доносили в Киркенес и Луостари. (Дело № 273, 


л. 6)) 


п льдине роке 


С 16 ч. 20 м. до 17 ч. 10 м. восемь Ю-88. и четыре Ме-109 бомбар- 
дировали с пикирования и штурмовали наши войска в районе губы За- 
падная Лица. В 19 ч. 35 м. вражеский самолет обстрелял поселок Зу- 
бовка; один человек был легко ранен. В 20 ч. 10 м. два вражеских само- 
лета сбросили две бомбы на Цып-Наволок; в результате бомбардировки 
было повреждено два дома. 

С 20 ч. 00 м. до 23 ч. 00 м. одиночные самолеты противника появля- 
лись над Мурманском. В 20 ч. 16 м. один Ме-109 сбросил пять бомб 
на территорию военного порта; в 22 ч. 12 м. один Ме-110 сбросил 
еще пять бомб; в 22 ч. 52 м. один Ю-88 сбросил четыре бомбы. В ре- 
зультате бомбардировки был разрушен склад шхиперского имущества и 
ад запасных частей материально-технического обеспечения. Несколько 
бомб не взорвалось. Жертв не было. (Дело ШТ № 1157, л. 83.) 

В 11 ч. 35 м. два Ю-88 сбросили до 15 бомб на поселок Восточная 
Лица; был поврежден ряд построек; боевые объекты не пострадали. 


о 


В 11 ч. 20 м. батарея противника открыла огонь по старой позиции 
№ 191, выпустив до 70 снарядов. 


С 12 ч. 10 м. до 12 ч. 40 м. батарея № 191 вела огонь по огневым 
точкам противника, израсходовав пять снарядов; с 13 ч. 05 м. до 14 ч. 


00 м. батарея вела огонь по той же цели, израсходовав 10 снарядов. Был 
разрушен дзот и пулеметная точка. 
9 17 РЕ = ‘ > [= 24 ‘ .- = - = А ПНА 
С 12 ч. 55 м. до 12 ч. 28 м. батарея № 140 вела огонь по вражеской 


батарее, израсходовав 10 снарядов; в результате батарея противника огонь 
прекратила. 

В 13 ч. 10 м. три Ю-88 пытались бомбардировать батарею № 140, 
сбросив на нее до 10 бомб, которые упали далеко от батареи. 

С 15 ч. 12 м. до 16 ч. 10 м. батарея № 140 вела огонь по огневым 
точкам и землянкам противника, израсходовав девять снарядов. 


Была сформирована и установлена трехорудийная 130-мм батарея 
№ 147 в Вайтолахти и трехорудийная 100-мм батарея № 232 в районе 
Мурманска. (Дело № 7570, л. 12 об.) 

Корабли противника радиоразведкой были обнаружены: в 3 ч. 45 м. 

я = 
2) 


У ы : о 

по пеленгу 86” от маяка Цып-Наволок — подводная лодка; в м. 20 м. 
2^) Я 

по пеленгу 226` — вторая подводная лодка; в бч 10 м. в Варангер- 

фьорде — сторожевой корабль; в 19 ч. 40 м. в южной части Варангер- 


тральшик; в21ч. 10м.у острова Фулей— сторожевой корабль; 
) у миноносец. (Дело № 273, л. 6.) 

ПЕ-2, произведя воздушную разведку моря, обнаружил в порту 
Киркенес три вражеских корабля. ПЕ-2 в районе Киркенеса преследовался 
двумя Ме-109. На подходе к главной базе в районе острова Кильдин 
м. ПЕ-2 был обстрелян зенитной артиллерией своих кораблей 
‘арей. В результате попадания снаряда в правый мотор ПЕ-2, заго- 
релся. Стрелок-бомбардир выпрыгнул на парашюте и благополучно при- 
землился в районе Ваенги. Летчик и стрелок-радист остались невредимы. 
лет подлежал ремонту. - 

ПЕ-3 в сопровождении одного ПЕ,-2 прибыли из Архангельска 


на аэродром Ваенга. (Дело № 1938, л. 49.) 


м. у Громсе 


В 11 ч. 11 м. два Ю-88 безрезультатно бомбардировали Иоканк- 
скии ид, сбросив восемь бомб. Корабли и батареи вели огонь по само- 
летам. В 11 ч. 12 м. И-15 были подняты в воздух, но атака против- 
ника не состоялась. (Дело ШТ № 1523, л. 101.) 

В 12 ч. 45 м. один Ю-88 был обнаружен в районе военно-морской базы 
Иоканка и был обстрелян зенитной батареей и с кораблей. Находившиеся 
в воздухе два И-15 встречи с противником не имели. В 13 ч. 25 м. два 
благополучно посадку. 


1-15 произвели 


{6 


пи; о я кроты 


боезапаса по военно-морской базе Иоканка за день: три сна- 
ее и 343 патрона ДШК, 901 винтовочный патрон. 
46, 50.) 
тому льдами в Святоносском заливе сторожевому кораблю № 74 
было приказано возвратиться в военно-морскую базу И 
На Иоканкском рейде был сплошной лед, 40—50 см. 
Ледокол «Иосиф Сталин» закончил аварийный ремонт корпуса. (Дело 
ИТ № 1524, л. 11.) 
В результате возникшего пожара на зав 
Морского флота «Красная Кузница» в Архангельске сгорели механиче- 
ский цех, столовая и лаборатория. (Дело № 1938, л. 20.) 


1оканка. 


де На родного комиссариата 


16 марта. Английский‘ транспорт он в сопровождении 
тральщика ка и тральщика № 60 начал переход из 1 
ской базы Моканка в Мурманск. т № 1938, л. 49. 

и подводных лодок, находившихся на позициях, были опове- 
цены оперативным. дежурным ре командного пункта Северного 
флота, что в 15 ч. 30 м. в районе Берлевог были обнаружены три воен- 
ных корабля курсом зюйд-ост. (Дело ШТ № 1157, л. 84 

С 12 ч. 53 м. до 13 ч. 00 м. батарея № 140 вела огонь по огневым 
точкам противника в районе губы Западная Лина, израсходовав 22 сна- 
адания в землянки; скоп- 
и ранеными до 


ряда; в результате наблюдались три прямых поп 
ления пехоты были рассеяны, на месте осталось убитым: 
100 человек. 

От вибрации ‚при стрельбе батарея № 140 временно вышла из строя. 
(Дело № 7570, л. 12 об.) 

В 14 ч. 50 м. командир подводной лодки «М-173» в 
к зюйду от полуострова Стуре-Эккерей обнаружил по пеленгу 82” на 
дистанции 35—40 каб. вражеский конвой в составе транспорта и двух 
тральшиков, шедших курсом зюйд. Командир подводной лодки начал ма- 
неврировать для атаки в расчете, что противник изменит курс, так как кур- 
совой угол противника в момент обнаружения был 80° правого борта. В 14 ч. 
57 м. при осмотре горизонта заметили, что конвой изменил курс вправо 
и следовал в Киркенес. Сблизившись на дистанцию 5—6 каб. вЭч. 12 м. 
на курсе 120° подводная лодка произвела выстрел торпедой, после чего 
подводную лодку выбросило на 3 м; она быстро погрузилась, заполняя 
пистерны быстрого погружения. Через 45 сек. был слышен взрыв; через 
гы при осмотре горизонта было установлено, что транспорта 
на поверхности не было. ШВражеский транспорт в 3500 т считался потоп- 
ленным. (Дело № 314, л. 10.) 

Подводная лодка «С-102» находилась на позиции в районе Варде, 
днем держалась вблизи и в 20 ч. 10 м. легла на гоунт в оасстоянии 
2—3 каб. от берега; с 21 ч. 24 м. до 22 ч. 30 м. пооизвела высадку раз- 
ведывательной группы и отошла от берега для зарядки батареи. 

Подводная лодка «Д-3», возвращаясь в базу с позиции у мыса Норд- 
кин, у мыса Выев-Наволок коснулась левым бортом грунта и, отойдя от 
этого места, еше несколько раз ударилась о каменный грунт. (Дело № 314, 
л. 30.) 

Военный Совет Северного флота и командир подводной лодки «Ш-402» 
получили телеграмму Народного Комиссара Военно-Морского флота с по- 
здравлением личного состава подводной лодки «[-402» по случаю благо- 
получного возвращения из героического и успешного похода. Народный 
Комиссар сообщил, что он сделал представление правительству о награжде- 
нии подводной лодки орденом и приказал Военному Совету Северного 
флота личный состав лодки наградить орденами и медалями. (Подводная 
лодка «Ш-402» за последний боевой по; ход потопила два вражеских тран- 
спорта общим водоизмещением 14000 т и тральщик — 800 т). (Дело ШТ 


№ 1524; л. 20.) 


—2 милях 


2—3 мину’ 


м - сбнию 


Радиоразведкой была обнаружена в 3 ч. 10 м. к норд-весту от ост- 


рова Серей (ш = 70555’, д = 22510’) вражеская подводная лодка; 

Ен: одводная а обн: —71219/, д = 35502 
в 15 ч. 40 м. подводная лодка обнаружена в ш ‚ д= 502. 
(Дело 273, л. 13.) 


БВФ. Один неопознанный самолет наблюлался в оайоне острова Ве. 
ликий (Кандалакшский залив). (Дело № 1938. л.49. 50.) 

В 19 ч. 35 м. сторожевой корабль № 74 прибыл в военно-морскую базу 
Иоканка. (Дело ШТ № 1524, л. 15 об.) 

Военный Совет Северного флота приказал командующему Беломор- 
ской военной флотилией сформированный 18-й отдельный батальон мор- 
ской пехоты с имеющимся вооружением немедленно отправить железнодо- 
рожным эшелоном в Мурманск в распоряжение коменданта Мурманского 
укрепленного района. Недостающее вооружение направлять в Мурманский 
укрепленный район по мере его поступления. С откоытием навигации 

в Белом море батальон должен быть передислоцирован в Поной. (Дело ШТ 


№ 1157, л. 89.) 


17 марта. Погода в Баренцовом море: ветер — вест 6—7 баллов. 
море — 3—5 баллов; видимость — от (0 до 5 миль, сплошная облачность, 
метель и туман. В Кольском заливе до острова (Сальный — лед 9—10 
баллов. (Дело № 1938, л. 51.) 

Авиация противника одиночными самолетами и парами вела воздуш- 
ную разведку линии фронта и побережья Кольского полуостоова. Два 
Ме-109 штурмовали наши войска. (Дело ШТ № 1524. ^. 39 об.) 

В 12 ч. 57 м. один Ю-88 обстрелял из пулеметов оайон военного го- 
родка 30-го отдельного артиллерийского дивизиона в губе Лодейная (Тери- 
берка). Повреждений и жертв ие было. Пулемет батареи № 239 вел без- 
результатно огонь но самолету, израсходовав 59 патронов: 45-мм батареи 
из-за снежных зарядов огня вести не могли. 

В 13 ч. 50 м. вражеская батарея вела ‘огонь по батаоее № 221. вы- 
пустив восемь снарядов. Повреждений и жертв не было. (Лело № 7570, 

13.) 

Сторожевой катер № 212, не обнаружив высаженной 14 маота в рай- 
оне мыса Пикшуев разведывательной группы. возвоатился в о и вновь 
вышел для выполнения той ке задачи. (Дело ШТ № 1524. л. 95.) 

Английский ие «Эль-Оксиденте» в сопоовожлении английского 
тральщика «Спидуэл» и тральщика № 60 пришел из Моканки в Коль- 
ский залив. а т № 1524, л. 95 об.) 

Подводная лолка «К-3», находясь на позиции в расстоянии 7 миль 
к норду от мыса Сверхольтклубб, в 11 ч. 57 м. по пеленгу 60° на дистан- 
пии 15 каб. обнаружила два вражеских сторожевых катера, шелитие кур- 
рд-ост. Из-за большого курсового угла 180° подводная лодка ата- 
ковать их не могла и, пройдя за кормой кораблей, из-за снежных заря- 
дов в дальнейшем наблюдать за ними не могла. (Дело № 314. л. 11.) 

Подводная лодка «М-173» в 10 ч. 42 м. возвратилась в базу с позиции 
в р имея неисправный вертикальный руль. (Дело № 142. 


сом нц 


ыло закончено формирование 113-го отдельного артиллерийского ди- 
ве: управления дивизиона и пяти береговых станпионаоных 
221 и 222 на полуострове Средний, № 147 и № 988 на 
Вайтолахти и № 231 в Цып-Наволоке. Две 130-мм и олна 45-мм бата- 
реи были установлены силами их личного состава. Дивизион был готов 


х задач. (Дело № 7570, л. 13; дело № 1938, л. 56.) 


визиона в сост 


к выполнению 


БВФ. В 11 ч. 55 м. один Ю-88 наблюлался в районе мыса Черный. 
Ледовая обстановка в Белом море: в Двинском заливе — смеозшиеся 
сторошенные поля и битый лед до 10 баллов. В центральной» части 


моря поля 8—10 баллов; под Терским берегом — полоса молодого льда 
шириной 10—20 миль. Горло Белого моря все покрыто битым льдом 
910 баллов. Воронка Белого моря покрыта битым льдом 910 баллов; 
под Канинским берегом преобладает молодой лед. В Святоносском за- 
ливе — лед 9 баллов, разводья. На рейде Моканки — толщина льда 40 см. 
ело № 1938, л. 51, 92.) 


18 марта. Сторожевой катер № 212 в 15 ч. 00 м. возвратился в базу из 
Мотовского залива, опять не обнаружив на берегу нашей и 
группы, высаженной 14 марта в районе мыса Пикшуев. (Дело № 1157, 
^[05.) 

По наблюдению 23-го укрепленного района, за период с 14 до 17 марта 
в ночное ия на мысе ШПикшуев наблюдалось периодическое освешение 
ами. В ночь на 18 марта на мысе Никшуев было отмечено 
кроме того, было произведено 


белыми ракет 
активное освешение ракетами разного цве 
несколько выстрелов трассирующими пулями в сторону Губы Ейна. (Дело 
№ 1524, л. 56.) 

Подводная лодка «К-3» на позиции в районе мыса Нордкап, 
в ш = 70559’, д = 265$19', 5 зафиксировала в 8 ч. 950 м., на основании на- 
блюдений акустика, шум миноносца по пеленгу 140°. Во время осмотра 
горизонта подводную лодку выбоосило волной на повеохность; обнару- 
жить никого не удалось из-за снежного заряда. В 9 ч. 05 м., погру- 
зившись на глубину 40 м и следуя курсом 350°, подводная лодка слы- 
шала недалеко от себя взрыв глубинной бомбы и через минуту еше двух 
бомб. С 9 ч. 12 м. до 10 ч. 22 м. было слышно еше 17 взрывов. Во время 
бомбардировки подводная лодка задержалась ‘на глубине 55—65 м, изме- 
нив за это р свой ‘курс тои раза. В 11 ч. 25 м., когда она была на 
глубине 63 м, в ш = 71505',5, д = 26532’, над ней раздался очень силь- 
ный взрыв, в результате чего лопнула главная осушительная магистраль 
были повоеждены оба перископа, вышли из стооя некоторые электроизме- 
рительные приборы, подводная лодка управления не потеряла. До 19 
46 м. «К-3» отходила от берега, а затем с наступлением темноты всплыла 
ив 22 ч. 45 м. дала радиограмму о невозможности выполнить задачу. 
Командующий Северным Флотом разрешил подводной лодке возвратиться 
(Дело № 314; л. 12; дело ШТ № 1524, л. 48.) 

ачальник. штаба Северного флота доложил по радио начальнику 
Главного Морского штаба о готовности на 19 марта эсминцев Северного 
флота. Эскадренный миноносец «Гремящий» находился в походной готов- 
ности № 3; эскадренный миноносец «Гоомкий» будет приведен в поход- 
ную готовность № 3 к 12 ч. 00 м. 20 марта; эскадренный миноно- 
сепй «Грозный» 20 марта должен стать в док; эскадренный миноносец 
«Сокрушительный» окончил ремонт, к выходу в море будет готов 
25 марта; эскадренный миноносец «Куйбышев» 20 марта должен стать 
в док, будет готов ориентировочно 10 апреля. (Дело ШТ № 1157, л. 114.) 

Радиоразведкой были обнаружены: в 6 ч. 50 м. в Тоомсе — вражеский 
миноносец, у северо-западного побережья Норвегии — четыре сторожевых 
катера и один тральшик. В 241 ч. 97 м., предположительно, транспорты 
под охраной миноносца прошли в районе Буде курсом норд. (Дело № 273, 
л. 21, 42.) 

Тральшик № 40, находившийся на линии лозора остоов Кильдин — 
'Териберка, лнем безрезультатно обстрелял вражеский самолет. (Дело 
№ 1938, л. 53.) 

Эскадренный миноносец «Куйбышев» был временно включен в состав 
1-го отдельного дивизиона эсминцев и считался передислоцированным из 
Архангельска в главную базу Северного флота. (Приказ командующего 
СФ № 0131.) 

Радиоразведкой в течение суток корабли поотивника были Обнару- 
жены; в Варангерфьорде — миноносец; в районе Варде — стОрожевой ко- 


В 


= 


рабль; в 'Серей-зунде — тральшик: в ш = 69244’, д = 34°01' — подвол- 
| рей-зунде и 

г Ол? _ дос о = 7 = 
ная лодка; в ш = 70513, д = 18520 — сторожевой кобабль. ( Дело № 273. 


Замеченный 17 марта в районе Гаммерфеста караван транспортов про- 
тивника в 11 ч. 15 м. оказался в районе Варде и следовал в Варангер- 
Фьорд. 

По данным английского адмиралтейства, германский линейный ко- 
рабль «Гирпитц» находился в Асфьорде (район Тронхейма), крейсера 
«П ме ТТ. г ъ 
«ИШринц Ойген» и «Адмирал Шсер» — в 'Тронхейме. 


БВФ. В 14 ч. 00 м. в районе острова Великий (Кандалакшский за- 
лив) наблюдалось шесть неопознанных самолетов. (Дело № 1938, л. 57.) 


19 марта.В течение ночи на 19 марта катера МО-121 и 122 произво- 
дили в Мотовском заливе поиск нашей разведывательной группы в со- 
ставе 12 человек, высаженной 14 марта в районе мыса Пикшуев. 

В 7ч. 00 м. группа была обнаружена и сторожевые катера пошли 
к берегу для ее съемки. При подходе к берегу они были обстреляны про- 
тивником с сопок минометным огнем, ав 8 ч. 35 м. атакованы двумя 
Ме-109. Огнем катеров был сбит олин Ме-109. На катерах было ранено 
11 человек. В 11 ч. 50 м. они возвратились в главную базу, не выполнив 
задания. 

В 12 ч. 29 м. катера МО-142 и 153 вышли в Мотовский залив на по- 
иск и съемку разведывательной группы. Разведывательная группа была 
обнаружена ими в 6 км к югу от мыса Пикшуев. в количестве 27 человек, 
окруженная противником. На помошь разведывательной группе были вы- 
сланы восемь «Харрикейн». В результате их штурмовых действий было 
Убито 13 немецких солдат и в воздушном бою был сбит один Хш-126. 

В 14 ч 30 м. катера МО под прикрытием шести «Харроикейн» сняли 
С берега разведывательную группу в полном составе. 

В 16 ч. 35' м. самолеты и катера МО возвратились в базу без по 
и повреждений. (Дело № 1938, л. 55, 64: дело ШТ № 1157, л. 120.) 

На подходах к Кольскому заливу была обнаружена полводная лодка 
противника: в 9 ч. 50 м. в районе Гавриловских островов в надводном 
положении; в 18 ч. 00 м. к норду от острова Кильдин — в надводном по- 
ложении; в 18 ч. 30 м. — она жев 200 каб. `по пеленгу 350° от острова 
Кильдин. (Дело № 1938, л. 55.) 

По данным английского адмиралтейства, предполагалось наличие под- 
водных лодок противника на подходах к Кольскому заливу и в самом 
заливе. Выход конвоя ОР-9 из Кольского залива в Англию откладывался 
впредь до приказания. (Дело ШТ № 5: л. 110.) 

Пять катеров МО и сторожевой корабль «Смерч» в течение дня про- 
изводили поиск подводных лодок противника на подходах к Кольскому 
заливу. Поиск не дал результатов. К исходу лня корабли вернулись 
в базу. (Дело № 1938, л. 56.) 

С 23 ч. 00 м. три английских тральщика «Хабриер». «Хуссар» и «Гос. 
самер» производили ночной поиск вражеских полволных лодок к осту 
от меридиана 'Териберки. Подводные лодки не были обнаружены. (Дело 
ШТ № 1157, л. 119.) 

В течение дня авиация противника обстреливала и бомбардировала 
расположения наших войск на фронте и катеров МО в Мотовском заливе. 
В полетах наблюдалось более 40 самолетов (105 самолето-вылетов). 
В возлушном бою в районе губа Ейна — губа Вичаны был сбит один 
Хш-126. (Дело № 273, л. 27.) 

Днем один ПЕ-2 и два ПЕ-3 наносили бомбардировочный Улао по 
цротивнику на рубежах в районе Титовки, сбросив с высоты 3000 м 
12 ФАБ-100, было разрушено складское помешение и уничтожена одна 
мантина. 


80 


торпел 


бы СлЛЫШЕЕ 


топ 


о — норд-вест О баллов: море — / баллов. 


О ч. 2/ м. вышла на позицию № 11-а для 
Линия 
1ордкап. [огода 


РА : 
о и Калле > / 
‚ море — б баллов. (Де 


15: 


ветер — 


порывисть 


Командиру подводной 1>, находившейся на позиции 
‚ районе мыса Нордкан, Северным Флотом с 
с рта новая дополнительная зал пои нахождении позиции 
№ 3 — прикрытие от нападения кораблей противника движения конвоев, 


АЛ... : й - ре Зе зн = - 72091/ 
из Мурманска в Англию и обратно по параллели 73520”. 
л. 131.) 


рныи флагманского коман 
тров подводных лодок «С 


э2 о 
радиоразведки, в 23 ч. 08 м. 


дного пункта 


0 


15) 


» И 


данЕ т 7 сторо- 
В А . 
находился в районе мыса Кибергнес. (Дело 


ндии вышел конвой РО- в составе транспортов в охра- 


[ ринидад», двух эскадренных миноносцев, трех 


сторожевых трех тральшиков. 


Но миралтейст! германский крейсер, предно- 
›», три эскадренных миноносиа и один 


в ш = 60550), д 04540”, имея ско- 


но находилось пять эскадренных 


миноносцев противника. На порты Се- 


и ЕЕ А 70 м: 
эскадренных миноносцев и 12—29 мино- 


м. батарея № 140 вела огонь по скоплениям 
Западная Лица, израсходовав 20 снаря- 
ыли фассеяны скопления поотивника до 


е осталось много убитых Фашистских сол- 


подбито пять автомашин с грузом; разрушен 
из которых выносили раненых и обужие; дви- 


несколько 


по дороге ло прекращено до следующего дня. 


В = > : - 
ван 104-й отдельный местный стоелковый батальон 

о ОН И 194 О м 
расформированных` 44, 24 и 14Э-и отдельных мест 


слокация управления батальона и лвух рот назна- 
главной базе Полярное и одной роты — в губе Оленья. 
га 1: 


7570, л. 13.} 


грехротного сс 


1 


ных 


рот. 


произвел отстрел 100-мм и 45-мм 


мели и продолжал нести дозор на 
17 ч. 10 тральшик № 40 вел 
ело ШТ № 1158. д. 7.) 


эл», произво- 


я 
Кольскому 


Восточна я Лица мотобот «< Зе- 


маяк на ост Харлов. 
(Дело № чел) 


Мотовском заливе траль- 


Ре . 
ып-главолок. 


в Мотовском = 


роман. тяжело 


фронт 


Гос 


‹онвои 


транспор 


тнНого пои 


м ТТ 
=22» и < 


оыли опове 


было 


ной лодки дано 


са занять позипию В оаионег «( 


ранге( рфьорд К 
(Де. ло 


одводная лодка 


ро 
20 


пыталась 


выполнить 


и тыла 


м проти 


подбито шесть автомашит 


скопления 


на месте убитыл ми и 


прекращено. 


ч. 14 м. были обстреляны наши 


вынужденную посадку в 


Ы АГ» 
строя: 


востовом оперент 


летчики остались невредимыми, сам олеты вышли из 
О 


моторе и 


оины В 


об‹ 
30, 35.) 


состав Военно-воз здушных 
ый от Красной Армии 
дислокацией в Ваенге. 


18-й батальон местного стрелкового 
правл 


вооружением в 2 ч. 10 м. был 
Северного флота. 
Лежду 16 ч. 19 м. и 16 ч. 22 м. в 


вражеский бомбардировщик. 


Черный был обнару 


АА ) ^_8 . 
В 16 ч 25 м. Ю-88 появлялся над военно-морск 
6 тной артиллерие 


безрезультатно обстрелян 


№ 1525, л. 7, 10, 22.) 


Каррикейн» 


одили воздушную 


1 ) 1 — селен Р. - ‹ а; И 
2 ) 2осем ар Н - 
{ ер ят ‹ Т т а ] 
В мет 1 
| 1 О ) [ ‘алс 
[ ' 1 
)‹ ` | . - 
{ т т | ( 
В << 
< < |у НИ ТЛ О= те 1 р 
( Г С мог и \ 
С ) р { Г ( > 
[ С { т и КОТ 


тСтвии ‹ приказом НКО ` НКВМО эт ИИ ОУ = 
) ПИ ) 1.3 


209 м скры 


‚р, сбросив 


чалах. лло убит 


вого порта. Олна бомба в 


ла налет на Мурман 


т: 
На этот раз опо- 


17 ч. 05 м. авиация противника снова произ 
ский порт восемью Ю-87, десятью Ме-109 и Ме- 
вешение было получено за 11 минут. перехват воажеских самол‹ 
вылетело 29, а затем 16 истребителей. На подходах к порту само 


были перехвачены нашими истребителями, но часть самолетов прорв 
р 


прямого попадания бо зы 


и сбросила бомбы в районе порта. 


затонул у причала отопитель; в местах был разоушен жк. путь 
разрушен водопровод в военном порту; в торговом порту была повре- 
ждена электросеть и сеть связи, разрушено два ящика с самолетами. 
Убит был один краснофлотец, 18 рабочих тличан; ранено 32 рабо- 


д ТТ з | Е ах 7 х до О 
чих и 4 англичанина. Нашими истребителями было сбито: четыре Ю- О] 


и один Ме-110, летчик и стрелок были взяты в плен. Наши потери — 
сбит один «Х аррике Ин». 


Эск ка? Е нные ны «Грозный» И Сокрушительный » дважды 
отраж артиллерией атаки авиации противника. 


«Харрикейн» бомбаодировали и 


Четыре ПЕ-3 в сопровождении 16 
штурмовали автоколонну противника в районе Титовки с высоты 1200 м, 
сбросив 12 ФАБ-50; ввиду низкой облачности разрывов не наблюдали. 
Второй удар по автоколонне был нанесен двумя ПЕ-З и одн ты ПЕ-2, 

в сопровождении МИГ-3; в районе губы Титовка с высоты 3100 м было 
сброшено шесть ®АБ-100 и шесть ФАБ-50; наблюдались прямые поп: 
дания по колонне. 

С целью предупреждения повторного удара по нашим базам в 18 
38 м. шесть ПЕ-3 в. сопровождении 14 «Харрикейн» наносили бомбовый 
удар по Луостари; на аэродроме было уничтожено 14 вражеских самолетов 
Было сброшено с высоты 3800 м 12 ФАБ-100 и 12 ФАБ-50. На обрат- 
ном пути три «Жаррикейн» были атакованы вражескими исткебителями 
и на аэродром не вернулись. 

Пять «Харрикейн», получив повреждения, произвели вынужденную 
посадку на нашей территории; летчики были невредимы; самолеты под- 


лежали ен 

Один ПЕ-2 вылетал на разведку, в Варангерфьорд, но из-за плохой 
погоды задания не выполнил. 

В 18 ч. 20 в районе сухопутного фронта произошел воздушный бой 
трех «Жаррикейн» против пяти Ме-109; в результате боя один «Харри- 
кейн» произвел вынужденную посадку на озере Кылп-явр. 

ПЕ-3, севший 22 марта на плошадку в районе Мончёгорска, прилетел 
на свой аэродром. 

Четыре ПЕ-3 и три ДБ-3 перелетели из Архангельска в Ваенгу. 

В 9Эч. 30 м. эскадренный миноносец «Гремяший» и английские траль- 
шики «Спидуэл», «Жарриер», «Хуссар», «Ниджер» и «Госсамер» возвра- 
ились в Кольский залив после сопровождения конвоя @Р-9. | 

В 19 ч. 30 м. четыре торпедных катера вышли из Кувшинской салмы 
Варангерфьорд для поиска вражеских травспортов. (Дело № 1938, 
л. 71, 75; дело ШТ № 1158, л. 47—48 об., 147; дело ШТ № 1525, 
л. 60, 73.) 

Согласно сообщению английской миссии тральшик «Шарпшутер» | 
в 22 ч. 23 м. в ш=73930’, д=20545’, в 60 милях к зюйд-осту от 
острова Медвежий, таранил подводную лодку противника. (Дело № 1938, 


Л. 74.) 

Командиры подводных лодок, находившихся на позициях, были опо- 
вешены, что, по данным радиоразведки, в 7 ч. 14 м. был обнаружен сто- 
рожевой корабль противника в районе Гаммерфеста. (Дело ШТ № 1158, 
л, 39.) 

Командующий Северным флотом получил приказ по войскам Карель- 
ского фронта от 18 марта № 0039 с приказанием, на основании телеграф- 
вого распоряжения заместителя Народного Комиссара Обороны по 


$6 


противовоздушной обороне, 


тр 
й Боенно-в‹ 
шных сил 14 
фронта на Военно-воздун 
Я’ 28 2 3. = 
ие Мурманска и пог 


вия ч 


енно-во зерного фл 


го флота 


да из него в морскои 


и в прикрытие своего базирования ежедневно. 


ь . батарея № 140 в 
точкам противника в районе реки Западная Лина, 


огневым 
вав ПЯТЬ 
снарядов; наблюдалось два попадания в землянки. 

И Е м. до 14 ч. 30 м. батарея № 140 вела 
ской минометной. батарее, стрелявшей по нашим частям, 


восемь снарядов; в результате артиллерийского огня мином 
прекратили. 
С 14 ч. 45 м. до 15 ч 05 


м. батарея № 140 вела огонь по огневым 


Эдо 2 
гочкам противника на высоте 258,2, израсходова на- 
блюдалось лва прямых попадания в землянки. 2 об 


марта. Четыре торпедных катера, выхо 
поиски кораблей противника, возвратились в 
70) 

В 18 ч. 00 м. сторожевой корабль > д», 


Кильдин — Цып-Наволок, в ш=69°33’, д=33°30/’ 58 ё 


а. 


А на линии 


жил и атаковал 
глубинными бомбами подводную лодку противника. 

= тм 

{ри тральщика-катера произвели траление в Ки? 


а =: 
ост — остров М. Олений. Мин не было обнаружено 
возвратились в губу Могильная. 


ьшики-катера 

Два тральщика-катера производили траление в Мурманске у причала 
№ 1. Мин не было обнаружено. 

Два тральшика-катера произвели траление в районе мыс Мишуков — 
мыс Великий. (Дело ШТ № 1158, л. 57.) 

Военный Совет Карельского фронта предложил Военному Совёту 
Северного флота для более эффективной борьбы с авиацией противника и 
недопущения налета на порт и г. Мурманск силами Военно-воздушных 
сил Северного флота организовать систематические дневные и ночные 
удары по аэродромам противника в северной Норвегии и выделить спе- 
циальные группы истребителей и бомбардировшиков для преследования 
ударов по аэродромам посадки бомбардировочной авиации противн 


(Дело ШТ № 1525, л. 84.) 


Радиоразведкой корабли противника обнаруживались: в Порсангер- 


фьорде — миноносец; в Магерей-зунде, в районе Грэт-зунд — Серей-зунд 
в северной части Варангерфьорда, у острова Ингей — по сторожевом) 


кораблю. (А ло № 273, л. > 
С 13 ч. 44 м. до 14 ч. 48 м. батарея № 140 вела огонь по огневым 
точкам противника, ее 12, снарядов. (Дело № 7570, л. 13 об.) 
Прибыл из Архангельска 18-й батальон морской п и был рас- 


квартирован в губе (айда, с подчинением начальнику сухопутной обо- 
® д ( 78 
роны главной базы Северного флота. (Дело № 1938, л. 78.) 


с | 

26 марта. Два ПЕ-3 95-го авиаполка вылетали на в‹ разведку 
кораблей противника в Баренцовом море; ввиду плохой погоды задание 
не выполнили. Два ПЕ-3 произвели фоторазведку аэродрома Луостари; 
на аэродроме было обнаружено 45 самолетов разных типов. (Лело ШТ 

452 И 
№ 1526, л. 15 об.) 

огода в Баренцовом море: ветер — зюйд-ост 7 балл 
лов; температура — минус 10°, снегопад. (Дело № 19: 


-б бал 


1 ) В: ток в ШМурманске. Дело | 1720 
лодк: , звратила‹ базу № 4 
| з 1 икр ГИЯ К ОНВоОяЯ г \‹ — се ОС 
| по- ии ТС одна ОДК: энао 1 ут ( ( 
Л | ор И п т хои И 
з [ ес ел зенн‹ ( кескогс ‚ерега ( М ) : : 
и › опенк о ) ог } 
| ке | ‹ ее ерот Г |. ) Г‹ псрат * 
Г; 5 д | 
ЫЛ тен: | С пно. | 
, О 
т. ИС | а ор > ) \ | 
: 8 | | Е | 1 \. оона| \: Б т 


| вое 1 | ТВИИ ГО : ев . Я-А [ та 
„“ › ) д ‹ 1 ) ОМОГ ы:4 1 07 1 ТГ > 
ом з < у ) Ве Ст ) Г ТЕТАЛ ь 
1 } ( ) з д ь( ое = 5 ес 
1 ) р 1 ) там 
Б ) у ооват 00 ел [ 
7 . г ы ; 
1 ) с о | М ( О — 
топе — ор. у т то |=. 
) ›, ( терат Ё ( т ая В 1 
_ та ал д пос 99) = о, 7 
о | < В< от. 3 21911557) |0 1: сланди! -еик у 1 
\ 1 ) ставе 17 тран‹ ртов егко Ч 7 Й рин 
ь 202: Д Н 49101: ] НВО; ›ирал грансп ть =. ГО 
дв тая \ К ) т. ТЯ 217015. СЕ т ЗИИЕ 
\ ет | й ] ка эт а б Т 
| Б и ва с рож ‹ ка- 
; ) 21 ки п т попытке ( 3 < Но ) паз 
» - ” Л - К [ 
В 7 г р 
. °, у 4 Та е 
Н } Ро р т 
Е ы } т. 10710; 7 Л про- 


1 3 31 овои ли ерны в 
ГЕ Ге сть зведя тиферентовку, Тод ЕЕ | 
(в) ] ) } Н 2)” 1 берег 
] ткрылся ерег з ч. 0О 1 т \ ` а в 
РА т 
| > ( | т Е Т Л ) 1 ) , 1е ) 
о Ч Ут у у 5 т { — . 
\ 
к 


=зисве зиеь 


ао х ы 
сосонх 


о = ' 
| + в но 
кр > { Г) = 
м а с к 
м с ; р + 
ъ ыы = ‘ 
= 5 ЦС [ва 


р 


‹еверным Флотом донес начальнику 
по прикрытию союзно! 


| 
ского о конвоя ВО- 


вышедшего из . 00 м. 20 марта в составе семи англий- 
четырех панамских 
‚ ондурас и одного польского. Конвой следовал в охранении 
легкого креисера, двух эскадренных миноносцев, трех сторожевых 
лей и трех тральщиков. Для встречи конвоя высыл: 
миноносцы «Сокрушительный», 

ео 

«Ориби» тральшики 


) $ 


анст 


ртов, шести ты 


кораб- 


лись эскадренные 


`Гремяшт г ›› английский эскадреннь 
«Спидуэл» и уссар». Пол- 
по прикрытию конвоя ОР- 


миноносе 


водные лодки оставалис на 


с полученным сообщением о рассеянии транспортов конвоя РО-13 
о : т ь 
ая лодка «11-477» была отозвана в базу, а подводная лолк 


г с -> р 
В едена на позицию № 5 в районе Варде: д 
ные лодки оставлены были на позициях. В готовности к выходу 
.) ТТТ АПЛ дл 49. АЛ ‘ а 
были подводные лодки «Щ-404», «М-171», «М-172». Остальные 


остальные подв‹ 


ствия Северного флота по прикрытию — разведка моря, 
С озду удары по аэродромам, поиск подводных лолок 
итд. ‹ны были выполняться по плану. Встр а высланных кораблей 


с конвоем назначена была на 10 ч. 00 м. 29 марта на меридиане 30°. пс 
курсу конвоя. Е вавшиеся транспорты конвоя ожидались поодиночке 
в Иоканке и в Кольском заливе в течение 29 и 31 рта. Авиация про- 
гивника вела одУЩную разведку между меридианами 20—30°. (Дело 
ШТ № 1158, д. 96.) 


10 данным нашей радиоразведки, воз 
обнаружила в \ | 


5 


пная разведка противника 
20 м. группу кораблей конвоя, состоявшую из одного 
сторожевых кораблей, четырех транспортов в ш=72528! 
ч. 56 м. другую группу, состоявшую из одного крей- 

сторожевых кораблей и шести тоанспортов в ш = 73' 
55’. Повидимому, с целью удара по первой группе Кора, в 14 ч 
с Бардуфосса в Банак перебазировалось одиннадцать Ю-88. 


миноносца, 


/ 


сообщению английской миссии, в 14 ч. 20 м. транспорт «Рейсланд» 
=72`40’, д=20°20’ был атакован и потоплен немецким самолетом; 

\ высадилась на шлюпки. 

05 м. самолеты противника атаковали в ш=72 
гранспорт «Харполяйнен» 

По сообщению английской миссии, в 21ч. 35 м. в ш=72513’, д=32510/ 
был потоплен вражескими самолетами транспорт «Эмпайр Рейнджер»; 
‹да высадилась на шлюпки. 

В 19 ч. 30 м. эскадренные миноносцы «Гремяший», «Сокрушитель- 
ный», «Ориби» и четыре английских тральшика вышли навстречу кон- 


о 
> 


21”, д=28°26 


Для спасения команды транспорта «Эмпайр Рейндя ‹ер» был направлен 
лийский тральщик «Госсамер? >, шедший из главной базы Полярное на- 
тречу конвою. 


д - 
Около 22 ч. 00 м. у входа в Кольский залив гидроакустическим дозо- 
ром были отмечены Е подводных лодок. 


Около 2 . 00 м. было перехвачено прикАаНИЕ немецкого командова- 

т Ю-88, летавшим в море, ит на аэродром Луостари. 
№ 1158, 130, 131; дело № \ 938 л. 84.) 

ник штаба ее зерного флота получил указания от штаба 


армии поставить задачей авиации Северного флота бомбардировать 
щие цели противника: в районе квадрата 0206-6 — до батальона 
млянки, конюшни с лошадьми; в оайоне квадрата (0270-а — 
пехоту противника и артиллерийские батареи; в районе квадрата 0070-г — 
командный пункт полка (предпсложительно) ввиду того, что артилле- 
рия сухопутной обороны эти цели не доставалаа О времени действия 


авиации штаб 14-й армии просил поставить его в известность для орга- 


90 


тии наземного наолк 


мурманском н: 
али прежнее пол 
стрелка. Противнт 
1000 снарядов и мин. 


ло выпу! 


проти ого 


(Дело 


по губе Ёина, выпус 


1 груль с целью о97 аружения наших 
ШТ № 1158, ^л. 102.) 


я 24 от 


В 17 ч. 31 м. восемь Ю-87 в сопровож: 
налет на Мурманск. В результате на 
ного отдела Северного флота, части 
скл 
чал, 


д, склад отдела связи; в Горговом порту 
два склада, четыре вагона с машинным 
них; было ранено шесть человек. Всего было сброшено 


ушен при- 
поро 
бомб по 
9000 т груза. 


500 же и 12 до 250 кз. На тероитории порта оставалось 


Истребители Северного флота отражали нал вражеской авиации. 
17 


сделав с олето-вылетов. 


Один «Харри 


ейн» производил разведку 
Петсамо; у пристани Лиинахамари был обнар 
ПЕ-2 и два ПЕ.-3 из-за плохой погоды не 
душной разведке вражеских кораблей в Варангер‹ 
л. 81: дело № 1526, л. 37, 39, 45, 45 об.) 

С Зч 00 м. до 8 ч. 50 м. два Ме-109 и од 
ную разведку районов губы Западная Лица и Кольского з 
15 ч. ло 11 ч. 05 м. один Ю-88 появился в р | 


противника в бухте 
транспорт. Один 
задания по воз- 
(Дело № 1938 


ионе мыс 


остров Жарлов. С 20 ч. 00 м. до 24 ч. 00 м. семь истребителей, шес 
бомбардировщиков и 13 неопознанных самолетов отме в полетах 
над линией Мурманского участка. (Дело № 273, л. 87 

В 13 ч. 50 м. сторожевой корабль «Рубин» и в 17 ч. 05 м. стороже- 


вой. корабль: «Смерч» вышли на прослушивание подводной лодки против- 
ника в районе остров Кильдин — Териберка. Шо шумопеленгам было 
сброшено 35 глубинных бомб, после чего шумы прекратились. (Дело 
ШТ № 1158, л. 105.) 

Тральшики № 35 и 38, вышедшие в 6 ч. 0 м. на контрольное тра- 
ление фарватера № 2, из-за большой волны : 
возвратились в базу. (Дело ШТ № 1 158, л. 131.) 

В Оч 30 м подводная лодка «К-21», выйдя с пози! пошла по 
указанному ей маршруту в район Варде и по пути следования обнаружила 
плавающую мину. К 20 ч. 00 м. подводная лодка вошла в северную 
часть новой позиции. В 20 ч. .05 м., когда под 
в ш=71509,8, л=31°16’, следуя курсом зюйд, в снежном 
заряде на дистанции 22—30 каб. она обнаружил: уэты кораблей, 
а через одну — полторы минуты опознала в них три эскадренных мино- 
носца противника типа «Карл Галстер», следовавшие строем кильват 
курсом норд-вест, со скоростью около 25—30 узлов. Срочное погр; 
подводной лодки несколько задержалось из-за того, что в кормовой н 
стройке работали два краснофлотца, однако, уже в 20 ч. 08 м. подводная 
лодка находилась на глубине 30 м. В момент погружения подводная 
лодка была обнаружена противником, и концевой эскадренный носен 
сразу повернул на нее. До 23 ч. 10 м. эскадренный миноносец противник: 
преследовал подводную лодку, сбросив на нее до | ‘бинных бом 
«К-21» дважды всплывала на перископную глубину с целью атакова 
эскадренные миноносцы, но безуспешно: в первый раз из-за снежног“ 
заряда в перископ ничего не было видно, во второ ступили У 
сумерки. В 23 ч. 43 м. подводная лодка всплыла в надволное положение 


(Дело № 314, л. 49—50.) 


не могли и 


одная лодка находилась 


которо 


дренн 


ах 


англииских 


15 Кольский залив. 


,дренных миноносца и 


тральни 


|[ри атаке ле 


эскадре нный 


миноносец 


поврежден 


‹ районах 
Один 


удов в 


корабли 


неизвестного английского судна 
ного корабля противника. (Дело 


производили поиск подвод- 
т, подводные лодки не были 


производили поиск вражеских подводных 
[ орос. 


з-за свежеи погод 
р СЛ АГ б юг 
заливу. (Дело № 


твенного охранения КОНВОЯ 1 


= = = 
салме эскадренныи миноносец «| ромки! 
2 


Е 
шесть ДБ-3 с торпедами и деся 


ть 
полняли задачу по прикрытию кон: 
ря и побережья Норвегии. (Дело 


т 


краснознаменного авиапо 


‘а одиночно и 


парами бомбардировали с высоты 2000 м войска и артиллерийские бата- 
. ыы . Ел 
реи 1 : Л а. Было сброшено 26. ФАБ-100, 


),). Разрывы бомб наблюдались 


рдировали 


район Луостари, сбросив 
таблюдались в местах стоянки самолетов. 


сили торпедные удары по вражеским 


. Было сброшено три торпеды. Разрывы 
›ной пристани; отмечено попадание в транспорт. 
)0 м наносили бо! вые удары по порту Лиина- 

льтаты не на- 


96 АО-15, 113 АО-2,5. Резу. 


м произвели постановку мин у входа в 6} 
две мины А] углублением 14 фут. 

‹лады в районе озера Титовское, сбросив 
00; рез: 


один 


`ФАВ. 


ьтатов не наблюдали. Самолеты 
[6-3 был сбит и упал на враже- 


имел пулеметные и пушечные пробоины; 


‘релок-рад 


авиаполка одиночно и группами с 
эродрому Луостари, сбросив 
АО-15, 40 АоО-2,5. 


отмечался большой 


)-2,5: ре- 


подводной лодки 


кормовая части 


затонув 


был быть пост 


истанцию 


лвухторпедн али с интервалом 


блюд 


однои торпеды. 


НДИО 


злением ко 


диферент на 


потро горизо 


расположенн: 


флотом о 
ему 


"171% 


лодка 


м. обнаружила четыре 


ТЕ т () 


у о ч. 


пие строем 
- ях 2 
е глуоинн! 20 взры- 


и сбрас т 
(Де о № 


убинных бомб. ( 


на пози! пог! 


винтов 


й 
ившись в м. перископ, в 10 ч. 
г| сторожевых кат ого и левого бортов, а в 11 ч. 30 м. были 


. Пс хар шума винтов 
периодически стопорят машины 
чего вновь начинают 
атно всплывала под пер 
В 16 ч. 1: 
взрыва. На подводе 
тели кормовых горизонтальных 


ержалась на г! 


слышны первые взрывы 


установлено, 


рхности 


зы оомо пре- 


\ТИЛИСЬ. 


водная лодка 
дводное поло“ 


баллов; море — 7—8 


мыса Нордкин, сле- 
ядимости 6 


1 юдводная 


)6° в надводном 
по пеленгу 


лась на глубину 29 м. 


нии /0 каб. 


лодка вновь 


ив 
сплыла в 
бнаружила 
‹омандир под 


ал, * 


га/ 


своя — «1-4 


= мире = к. 


норду от острова 


ТВОДНоОиИ 


потоп 


Л 


т О 910) 


прот 


тиооа 


ИВНИ! 


манск. 


о водная лодка ьнои волне ме 


МА Е 

11 ч. 12 м. 
ре 42 

а мотобот, а в 12 ч. 


= 


подходах к Лангфьорду. ‚Сверхоль 


лодка обнаружи 


в расстоят 


2-2 м. скрылся 


аионе мыса 
рировала в надводном положении, вне видимости берег для 
аккумуляторной батареи, и в бч. 30 м. слева на траверзе обна 


П = г вс К 77 р ы 
1одводная лодка «М-1/> на позиции в [ 


ру 
ающую мину, ав 7 ч. 45 м. с правого борта — вторую. Ввиду све- 
пого (Дело 


лодка уничтожением мин не 


дин СБ ночью вылетел на разведку погоды и для о бомбо- 


по Киркенесу. 


ель была закрыта 


искам на линии фронта. ( 
\чальник Вазведывательного отдела шл 
командующему Военно-воздуш 
ным Центра: 1) тнергеима, среди верховного командования, 
сложилось мнение, что финская армия, несмотря на проводимые приго- 
тельного на- 
рили финнов, что они 


кеским в‹ 


флота сооб 
ыми силами и. флота, что по 


в став 


товления к весеннему наступлению, не начнет 088 знач 


ступления немцев на Севе ерном фронте: 
переидут в наступление и 


к р 722 с а 
ии 2) СОА марта на аэро- 


дромы северной Финлянд! ьского пере 


было т 


из Германии и 
рассчитано на участие в 
града. 


.) 


самолетов 


сенних операциях 


е зимы были значительт 


где базировалось до 40 тяжелых б‹ 
пикировщиков, а также аэродромы 


ти 
Й\эродромы в Гемиярвт 


ов ‹ 90 истребителей 


два новых аэродрома на пути мех 
Ге ерманская авиация на Севере пр. 


т 
недостачи лыж для самолетов. Дело 


ты 
` 


ати 


кормовыми аппаратами. В 12 ч. 09 м. она легла 


31 марта. Три английских тральшика производили поиск в море двух 
отставших транспортов союзного конвоя РО-13. (Дело ШТ № 1158, 
л. 159 об.) 

Подводная лодка «Ш-404» в районе Танафьорда, идя курсом 270°, 


в 12 ч. 00 м. обнаружила на курсовом угле 30° левого бор" 


на дистан- 


опре- 


ЛЯ 


15 Е Е р - 
пии 1> каб. два вражеских корабля. Бидя мачты одно ля и 


делив его курс — зюйд-ост, подводная лодка начала в 
имея скорость 4 узла, и в 12 ч. 15 м. произвела около 
секунд. 
м. 20 с. был слышен взрыв торпеды. После атаки подводная 
лодка погрузилась на глубину 30 м и легла на курс ост. Атаков 
транспорт водоизмещением в 2000—6000 т, шедший в охранении 
тральшиков, считался потопленным. Через четыре минуты после 
были слышны с промежутками четыре взрыва глубинных бомб. 


В 12 ч. 34 м., всплыв под перископ и осмотрев горизонт, командир 
подводной лодки обнаружил за коомой подводной лодки неприятельский 
сторожевой корабль, стоявший без хода. Через пять минут подводная 
лодка начала выходить в торпедную атаку по сторожевому кораблю. 
В 13 ч. 04 м. были слышны взрывы глубинных бомб. В 13 ч. 12 м. под- 
водная лодка погрузилась на глубину 90 м на курсе 30°, при скорости 
4 узла, и отказалась от атаки. В` течение 10 минут после погружения под- 
водной лодки, на ней слышали шум винтов и три взрыва глубинных 
бомб. В 20 ч. 10 м. подводная лодка всплыла в надводное положение. 
(Дело № 314, л. 55, 56.) 


Подводная лодка «К-21» в районе острова Варде, следуя курсом 130°, 
в 9ч. 53 м. на курсовом угле 30° правого борта, с дистанции около 
40 каб., обнаружила транспорт противника водоизмещением в 7000 т и 
за ним мачту и трубу сторожевого корабля. В 10 ч. 03 м. на боевом курсе 
2235° подводная лодка произвела шеститорпедный залп с дистанции около 
22 каб. с интервалом семь секунд при угле встречи 1259. Приблизительно 
через три минуты были слышны два глухих последовательных взрыва. 
После торпедного залпа подводную лодку выбросило на поверхность и ее 
пришлось загонять под воду дополнительным приемом воды в уравни- 
тельную цистерну, заполнением цистерны быстрого погружения, из-за 
чего осмотр горизонта был произведен только в 10 ч. 50 м. На горизонте 
никто обнаружен не был. 


АС = 

10 каб. по транспорту залп двумя торпедами с инт 
Через 1 
зерез 


ый 


С 10 ч. 06 м. ло 10 ч. 13 м. в районе атакованного транспорта были 
слышны глухие взрывы. 

Во время отхода подводной лодки на норд в 13 ч. 30 м. на сра 
тельно большом расстоянии были слышны два взрыва х бомб 
и затем шум винтов сторожевогс катера, но при осморте горизонта никто 
обнаружен не был. 

Транспорт противника был потоплен. (Дело № 314, л. 50.) 


ни- 


м. в Порсангерфьорде — сторожевой корабль; в 2 ч. : 
2 4О4д/ ( АИ ; Ре г т ; , 
-24°14’ — подводная лодка. Отмечено движение неопознанных судов, 


предположительно, транспортов в 10 ч. 30 м. из Тромсе на ост и в 16ч. 
00 м. из Киркенеса на вест. В 19 ч. 35 м. был обнаружен в Фулей-зунде 
сторожевой корабль; в 20 ч. 45 м. в Варангерфьорде — сторожевой ко- 
рабль, который, предположительно, конвоировал транспорты, сл 
в Киркенес; в 21 ч. 55 м. в ш=70522/,, д=34°35’ — подвс 
(Дело № 274, л. 1, 2.) 


довавшие 
лодка. 


По данным англичан, германский линейный корабль «!ир! $ 
Л т , Хх : и. 
сера «Адмирал Шеер», «Адмирал Жиппер» и «Принц Ойген» в 12 ч. 


. 
г ЖА Ё Эл 
находились в Тронхеймфьорде. (Дело № 274, л. 9.) 


О ем О оне ни 


верховного командос 
в Финляндии 
марта совместно с генералом 
оборону западной Норвегии 


ТТ 
иста в Пор- 
гвиям нем- 


100-мм ка- 


КОММУНИ 


= Е 


КАЦ 


'0 ФЛОТА 


апреля. Сторожевой корабль «Рубин» в 9 ч. 00 м. окончил поиск 
ставших транспортов конвоя РО-13 и ровождал транспорт «Красин» 
2000 т угля в военно-морскую базу Иоканка. 

В 14 ч. 30 м. возвратились в базу три английских тральщика с поиска 
тавших транспортов и траулера ‹ С =. 
В 9 ч. 00 м. английский тральпи 
пля продолжения поиска транспортов 
Ро-13 


ла». 


в базы в море 
ра из состава конвоя 


В 19 ч. 30 м. подводная лодка противника в 62 милях к норду от 
г Порчниха (ш=70°22”, д=26°10’) и льтатно атаковала тремя 
рпедами английский тральщик (Дело № 1938, л. 94, 97.) 
В 17 ч. 30 м. эскадренный миноносей И: кий» перешел из и 
динской салмы в Ваенгу для пополнения зап . (Дело № 1159, л. 10.) 
Акустик подводной лодки «М-176», находившейся на позиции в районе 
Стуршер, в 13 ч. 40 м. оиксировал шум винтов, а вскоре обнаружили 
перископ транспорт противника водоизмещением около 3500 т, шедший 
в сопровождении сторожевого корабля курсом на Петсамо. Видимость 
снежных зарядов не превышала 15—20 каб. Развернувшись на бое- 
курс 70°, подводная лодка в 13 ч. 51 м. произвела с дистанции 
каб. выстрел торпедой по транспорту; вторую торпеду она не могла 
и правого торпедного аппарата. Вскоре после 


Ниджер». 


устить из-за неисправност 
а на подводной лодке был слышен металлический скрежет и ошу- 
ся сильный толчок из-за взрыва торпеды. До 14 ч. 42 м. на подвод- 
а слышали шум винтов сторожевого корабля в районе атаки. 
‚ 45 м. подводная лодка всплыла на перископную глубину и обна- 
ила самолет, летевший курсом т на бреющем полете. С 18 ч. 35 м. 
ч. 18 м. были слышны Е вы бомб; всего 64 взрыва. Вражеский 
транспорт в 3500 т водоизмещением считался потопленным. (Дело № 314, 
№ 22.) 
Подводная лодка «-404» на пози 


в районе Танафьорд — мыс 


. з т Е аа челенгу 200° на дистанции 
ур, идя курсом 222, обнаружила › пеленгу 240 на дистанции 
каб. вражеский конвой в составе транспорта и кораблеи охранения: 
ух тральшиков и одного сторожевого катера. Подводная лодка немед- 


ленно начала выходить в атаку по тра \нспорту и в 18 ч. 27 м. на боевом 

с листанции 8—10 каб. произвела по 
у у г 

12, сек. Через 1 мин. 12 сек. и 


После 


ах 900 4“ 
курсе 289° при угле встречи \1 
нему залп тремя торпедами с 
1 мин. 27 сек. были слышны два взрыва 


третьей торпеды подводная лодка всплыла и обнажила часть рубки, а при 
уходе на глубину проскочила 8 м и, коснувшись грунта, осталась на 
нем лежать. В 18 ч. 30 м. на подводной лодке слышали взрывы глуб 

ных бомб; в м. был слышен скре эталла по корпусу под- 
интов. В 19 ч. (-404» всплыла с грунта и 


лежания на Е Е 


з 


сброшено до 40 глубинных бомб; су 
х на ее боеспособность, 


ования на подво 


бомб; после 


дн 


в Лоппское 


отив военных 
Це. прекратить перевозки 

согласно тр заниям командо- 
загра противника и 
тиверсионно-разведывательную группу. 


по 


Ё отме 
х а ео № 314. л. 50.) 
глубине в районе 
взрывов глубинных 
не был Она ен. (Дело № 314 


Командиры подводных лодок, находившихся на позициях, в течение 
суток оповешались штабом Северного флота об обнаруженных радиораз- 
›лях противника в следующих районах: в 7 ч. 28 м. в Та- 
И НОНОеен. в 11 ч. 00 м. в районе Брей-зунда — транспорты 
в охранении сторожевого корабля и неопознанного судна: 
в районе Конгсфьорда — два транспорта курсом норд-вест, 
двух сторожевых кораблей; в 17 ч. 50 м. в Танафьорде — 
оносец; в 19 ч. 00 м. в северной части Порсангерфьорда — стороже- 
корабль. (Дело ШТ № 11 га х} #978; 12.) 

По данным радиоразведки, в ч. 00 м. 20 'Ю.-88 вылетели, предис- 
ложительно, из Тромсе, ив 13 ч. Е м. произвели посадку в Буде. Один 
ях принадлежал к б-му отряду 30-й эскадры. 

о данным английского адмиралтейства, в 9 ч. 25 м. германский 
р водоизмещением около а т, а «Адмирал 
ппер», находился в ш=69°39/”, д=09°45’. (Дело ШТ № 1159, л. 36.) 

[Урманске было поставлено к причалам‘ под разгрузку семь транс- 
портов из состава союзного конвоя РО-13. На территории порта находи- 
ше 5000 т разных грузов. Под погрузкой стояли три транспорта 
№ 1527, л. 8.) 
ислокация Военно-воздушных сил Северного флота на 1 апреля была 
ующая: 2-й ее: краснознаменный авиаполк в Ваенге 1-ой: 
ррикейн» них исправных 30; МИГ-3 — четыре, из них ис- 

Г гри, из них исправных один; СБ — десять, из них 
семь; В — восемь, из них исправных шесть; 'ГБ-3 — один 
й л з Ваенге 1-й: ПЕ-3 — 11, из них исправных 
семь, все исправные. 78-й авиаполк 
а из них исправных 17; И-16 — 12, из 
аполк в Ваенге 2-ой: И-15—11 все я 
все к ные; в Челмпушке И-153 -— 


озеро Среднее, Ваенга В 


-2 — три; изв исправных два; 


зная МБР 
- 


— два исправные; в ЧЕ-2 — четыре, из них исправ- 
ты ави МБР-2 — шесть, все исправ- 
0 
= г кл ЖЕ ри ка = ия 


я ке 
остров Моржовец МЬ 


правные; озеро 2 
связи — острова Соловец- 
ИТ № 1527, ^л. 15, 15 об.) 
Военный Совет Севеоного Флота получил сообщение от заместителя 
дного Комиссара ‚Военно-Морского флота дивизионного комиссара 
т: Малышева, что согласно пению правительства в ты А 1у оманск, 
Архангельск и Молотовск назначались помощники начальников портов по 
зоенной части. "Требовалось сообщить кандидатуры для утверждения. 


ШТ № 1527, л 42.) 


2 — два, оба исправ 


> 
=. — четы 


ные; 


ре, все исправные. 


{1ар 


ср 


БВФ. Ледокольный пароход «Си ор ков», преодолевая тя 


келыи лед, 
довал на Соловецкие острова; в 15 ч. 50 м. он подходил к маяку 
Иижгинский. (ЛД 221 9 
Вижгинс+ (Дело № 221, 4. 9.) 


ле 


2 Военно-воздушные силы Северного флота ночью действовали 
о объектам противника: два СБ 2-го Гвардейского краснознаменного 
авиаполка с высоты 1200 м бомбардировали А Луостари, сбросив 
2 16 бомб АО-2,5; наблюдались разрывы в местах стоянки самолетов. 


Олин СБ с высоты 2610 м бомбардировал порт она сбросив 
108 бомб АО- 2,5; разрывы бомб Не в райое стиницы. Один 
3 с высоты 1500 м бомбардировал вражеские войска и артиллерийские 
еи в районе селения Большая Лина; было сброшено 520 бомб 
АО.2.5; наблюдались разрывы бомб в местах скопления войск. Два СБ 
из-за плохих метеорологических условий возвратились с маршрута. 

Один ЧЕ-2 118-го авиаполка с высоты 2700 м бомбардировал аэро- 
дром Луостари, сбросив 232 бомбы АО-2,5; наблюдали оазрывы бомб 
в местах стоянки самолетов. Два МБР-2 бомбардировали войска против- 
ника в районе селения Большая Лица, сбросив восемь бомб ФАБ-50 и 
восемь АО-2,5; разрывы бомб наблюдались в рай скопления войск. 


(Дело ШТ № 1527, л. 32.) 


т 2 
есть ПЕ-3 прилетели из Архангельска В Ва‹ 


о 
К 
> 
1 
> 


ло ШТ № 1159 


22 
Е 
7 - д я 7 
12, ео 00 м. до 16 ч. 00 м. постами службы наблюдения и связи 
— т ото, й олд! 
Сеть-Наволок и Цып-Наволок 4 9 42, р Ди 2-46 наблюдалась 


подводная лодка противника. Самолеты аррикейн» совершили семь са- 
молето-вылетов для уничтожения реактивными снарядами обнаруженной 
постами вражеской подводной лодки. В районе предполагаемого место- 
нахождения подводной лодки летчики обнаружили шлюпку с людьми. Два 
Хх И катеров МО, произво- 
дивших поиск подводной лодки противника на Кильдинском плесе. Два 
атера МО пошли к шлюпке, обнаруженной самолетами в 15 милях к 
сту от маяка Цып-Наволок. ТГральщик-катер № 406 вышел для 
поиска неизвестной шлюпки. 

Сторожевой корабль «Рубин» (№ 28) пришел в у 
и нуждавшимися в медицинской помощи 1 
С погибшего транспорта т ‚ моряки были сняты со ш НИ 
в районе острова Большой Олений. Дело ШУТ №1 159; л. 33, 35 об.) 

Транспорт «Красин», которого  опровов‹да. ^ в Иоканку сторожевой ко- 
бль «Рубин», стал на якорь на рейде острова Харлов и ожидал вы- 
‹ого из военно-морской базы Иоканка для его конвоирования траль- 
шика № 25. 

Два торпедных катера после безрезультатного поиска подводной лодки 
противника на Кильдинском плесе возвратились в базу. (Дело № 1938 
л 97.) 

В 18 ч. 11 м. тральщик № 38, несший дозор на линии мыс Ша- 
рапов — Выев-Наволок, был атакован вражескими самолетами, сбросив- 
шими на него четыре бомбы, которые взорвались в стороне. (Дело № 1938, 


л. 100.) 


оманск со спасен- 


101 


ино ониочечея 


в 
)* 


осланрры титан же 


оаорежева корабль 


у о о 
> С ч. 08 м. на 
троса по левому борту. в 


водной лодке был слышен 


четыре по корпусу и шурша 


П 
50° на под- 
при осмотре го- 
правого и 
дистанции 
исчез в 


Л 


кур ово уг 


ригонта были обнаружены 
один транспорт и два сторож 


каб., шедшие курсом вест 
ном заряде. [П 
“ А / Г 
С 14 ч.0 
лолки противника и 
были слышны один 


едположит 


16 
ко А 7. ль ^) >) “ 
д М. до ПА ч. д тодволнои 


ч. т 


лодка всплыла в надво 

]одводная лодка «[ 1», находясь на пози районе мыса Норд- 
кап, в 14 ч. 23 м. наблю й нал Лаксе- 
ре на высоте 400— ьеллефьорда были 


слышны шумы в1 зарядов никого обнару- 
жить не удалось. 


Командиры 


ли опо- 
обнаружен. 


вешены оперативным фного флота 


р 7 10 
ных радиоразведкой кора« О ч. Варангер- 
фьсрле — сторожевой корабль; в 11 ч. 15 м. в районе врлевога два 


транспорта в ох 


’рсом норд-ос 
в. 10 ч. 20 м. из 


спорты; в 5 ч. 


(Дело ШТ 


анского укрепленного 
оне губы Западная 
землянка, 
ивника было 


района вела огонь по скоп 
д 
израсходовав 1 сна рр. дов. 


ита и подожжена автомашина 


\> 
С 


к. 
огонь по батарее про- 


районе враже- 


ложились 
а 

140 Мурманского укрепле! 
израсходовав девять 
огонь но вражеской 


раион 
снарядов. С 
‚атарее, израсходов 
р Е 
Б то время ба 
ионе батареи упало 


глубоко ‚зары. 


атарее № 


разорвались, 


пор; 


бит подносчик и 


моря — 


совых ль 


торосистым 


прибыл 
т 


Е т ВЕ 20 


транспорта 
ИТ № 115 


два чело 


обнару- 


бомб по 
72 


бом- 
‘о артиллерийского 
11 бомб, из них 

тло частично разрушено = 
десять краснофлотцев 


зенитного д 


ы 


пять упа 
тат: 


ние штаба и узла связи ант и 
В торговом порту были разрушены две грузовые ж.-д. линии, частично 


; имелись убитые и ранено Гидрографи- 
восьми бомб полу- 


›ушено здание управлени порта. В черте города упало восемь бомб; 
т 


разрушены жилые 


былу 
ческое судно «Ост» в результате разрыва 


части левого бо 


чилоО ПЯТЬ больших ООО в надво 
В ультате второт налета два анг лийск их транспорта, стоявшие А 


е и горели; на одном 


причала в Рыбном порту, получили поямое попада+ 
г ликвидиоован; ВоСОВОЙ трюм был затоплен, 
другом взрывы снарядов затрудняли тУ- 


пожар был 


из н 


гранспорт сидел на 


ара. я «Гобрук» имел прямое попадание в 


шение по 


часть и сел кормой на у причала. 
В воздушном а ражении налета на Мурманск были сбиты 
т ААП = т о 
два Иа и лва Ме-110. нитной артиллерие было сбито два Ю-88. 
Е ОЕ т ее 
Т № 1527, ^л. 42, 48, 61. 62: дело № 1938, л. 104; дело Ш! 
59 
Я 
а кораблей 
самолеты 


вника в Варан Еф 
А 
вали пристани л. 61 об.) 


бо омбардиро рту 
= Ре 
Гри ПЕ.-3 вылетали на поиск отставших от конвоя РО-13 транспор- 

т 2 

з не выполнили. (Дело № 1938, 


тов, но из-за плохой погоды 


корабл . (Дело 
лодка ‹ -176», находясь на п 


мыса Лангбунес в надводном положении 
2 7. 
а на дистанции 29 к: 


НЫ ми в о рьорд на поиск 


ангерфьорде, 


берега обнаружил 
тика на куосово 

лиру подвод а 
срочное ыы стала отходить 
одная 


2 каб. 


онное полож 
анции 


‚ шедшего 


зафиксирован 


О ИННЫ = 


м оба 


Ал ее У и. С. - те Е т 
станции около 0 каб. 1ерез 22 сек. оыл слышен взрыв, а через / минут 


при осмотре горизонта транспорта не обнаружили: он считался потоплен- 
ным. (Дело № 314, л. 35—36.) 

Подводная лодка «К-1» к 8ч 52 м. пришла на позипию в Лонпском 
море и 6 


‚рировала на расстоянии около 50—60 каб. от берега, не имея 
возможности определить свое место из-за сплошной облачности и плохой 
видимости. (Дело № 314, л. 52.) 


т 
11одводная РЕ на? 


›дясь в подводном положении у мыса 


р м. обнаружила танкер противника водоизмещением 


ты Е в охранении двух сторожевых кораблей. Подвол- 


ная лодка вышла в атаку, но атака была сорвана по вине личного со- 


става: торпеды по команде «пли» не вышли из аппаратов, так как не 
Зыла включена Е После несостоявшейся атаки на подвод- 


тило кормовые горизонтальные рули на погружение, и 


ИЕ 
51 м коснулась грун 


и осталась лежать. выключив все 


ромоторь ‚ОЕ 
подводная 


ования со стороны пос тивника не 


эп 
ав 20 ч. 30 м. 
зла движение к 


м. приняла с бе- 
от берега. (Дело 


ппу и в 


в районе Къеллефьорда, 
›ужила по пеленгу 151 
следовавшие под берегом курсом 

в Кьеллефьорд и скрылись в 
м. они же были обнаружены в 0 
‹урсовом угле около 90°; корабли следог 


курсом 


неприятельских 


сстоянии около 50 каб. на 
переменными курсами строем 
кольтклубб. Атаковать их подводная 
был слышен ВАР лв глубинной бомбы. 
скрылись в Порсангерфьордле. 


^ленга по направлению к 


ве 


В 17 ч 30 


м. 


г м =. : 
Подводная находясь в раионе 3 ч. 06 м. 

Ц ? РИ 
к норду от мы Слетнес обнаружила справа по тоянии 50 м 


плавающую подводная тлась и начала 


к $ о 7 т 
движенр оер на зюид-ост. Б 1 | д зафиксирова 
шумы винтов. | 1ри осмотре горизонта никого не обнару ужили. 


19 
С, 


лодка обнаружила в районе 
водоизме- 
ший кур- 
водная лодка вышла в атаку по транспорту, имея 
22—24 каб. По окончании циркуляции на 

т сторожевой корабль, выходивший 
19 дная лодка ата- 


третии от головы ко- 


юдводная 


трансп 


сторожев кораблей, 


5. 


ковала с 


двумя торпе: 
лонны сторожевой корабль и одной торпедой — транспорт. После вы- 
третьей торпеды подводная лодка всплыла под рубку, и один из 
открыл по лодке артиллерийский и пулеметный 
снарядов. Заполнив цистерну быстрого погру- 


м. ушла на глубину 15 


12 м. 
едо 


сле выпуска первой торпеды нос вательно один 
ись три сильных взрыва в направлении конвоя. 
слева близко за кормой лодки взорвались четыре глубинные 
лиянием взрывов подводная лодка начала всплывать. Для 
удержания ее 20-м глубине заполнили нистерну быстрого погружения 
и дали средний ход; одновременно подводная лодка циркулировала на 
обратный Е 19 ч. 42 м. вновь были слышны взрывы бомб, но на 
большом рассто т подводной лодки. По шуму винтов можно было 
преследовал один сторожевой корабль, 


определ! 


ть, что 


мА 


я 


и сторожевого кор: абл 
прекратились и шумы 
полу- 


одей с 
зрывы пре 


орои спасал 


ратилис? 


подвОДНАая Лод! 


винтов. 6 резу 
чила ряд 


ультате взрыва перв 


( Ле 
‹ дело 


позициях, были опове- 
флота об обнаружении 
миноносца противника. 


Командиры подводных лодок, наход 
пены оперативным дежурным штаба 
радиоразведкой в 13 ч. 2> м. в Барангефьор: 


(Дело ШТ № 1159, л. 47.) 


Северн 


Роме того, радиоразве дкой отмечал с 19 22 м. до 


— стороже! 


й корабль и 


в Гр 
ивника. о № 2 92.) 
Приказом Народного К Военно-Морского флота экипажи 
т АРЬЕ а Е р 
подводных лодок «Д-3», «М-1/1Л», «М-17 и за проявленную 
в боях за отечество с немецкими захватчиками, за стоикост 


жество, дисциплину и организованность, за героизм личного состава 
т Народного Ко- 


были удостоены звания гварде 
миссара ВМФ № 72.) 

__ ответ на приказание а 
обеспечении с возд; т 
Военный Совет Северного флота 
«роме ежед ого барража истребителей 122-й дивизии в Мурманске, еже- 
евно три истребителя Северного флот: лое время должны были 
нести барраж над крейсером в радиусе Часть истребителей резерви: 
‚лась со специальной задачей прикрытия ейсера в случае воздушного 
,. пено было передислоцирова бата- 
рею № 198. После этого крейсер в доке ‘будет находиться но р 
76,2-мм зенитной ‘батареи № 918 на мысе Мишуков, 76,2-мм зенитной 

: № 963 на восточном берегу к северу от дока, зенитной батареи 
{ 198 (85-мм) на восточном берегу к югу от дока и зенитной 
45-мм в непосредственной близости от дока. Кроме того, велас 
10 маскировке крейсера в доке. о ИТГ № 1159, л. 42.) 


но-Морского флота 
о легкого крейсера 
принятых им мерах. 


к ДОКУ 


ареи 
работа 


| 


Итоги боевых сил Северного 
март были следующие: сделано ыы 1096 самолето-вылетов; У 


в воздушных боях — семь, на аэродромах — семь бомбардировщиков, 
1> авт нин, четыре склада. Был торпедирован и уничтожен один 


транспорт, повреждены одна подводная лодка, а 
в трех портах; были заминированы подходы к двум портам. Н 
тери — четыре боевых и один  небоевой самолеты. (Дело 
№ 1527, л. 36.) 

С 11 ч. 03 м. до 12 ч. 18 м. батар 
огонь по складам и скоплениям кивоЙ С! 
Западная Лица, израсходовав 64 снаряда. В р. 
оушены два склада, пять землянок, конюшня; подбито 


причалы и скла 


вела 
губы 


обстрела были 
автомашины, 


из них пожарная, прибывшая тушить пожар; на блюдались два пря- 

лЕтх < м с 50) чел 5 =: хлегт"е 

мых попадания в группу воиск, численностью 4 29 человек; на месте 
Е 


осталось убитыми и ранеными 20— 25 человек. В расположении против: 
ка аблюдалась большая паника. 

С 17 ч. 05 м. до 17 33 м. батарея № 140 вновь вела огонь по ты- 
не, израсходовав 40 снарядов 
одна землянка, подбите 


лам и складам аа в том же 
5 результате был взорван один склад, 
три автомашины, уничтожено до 20 лошадей. Из обстреливаемого района 


противник вывез несколько машин с убитыми и неными. 

С 17 ч. 40 м. до 18 ч. 22 м. батареи № 140 и 191 
ской батареей, вели огонь по. скоплениям войск и по тылам противника 
вблизи этого района, израсходовав все да. В результате были 
оазрушены два склада, конюшня и томашивн. 


‚ совместно с армеий- 


уе 
> 
[> 
о 
> 
(2) 
м 


реек: 


30 
Е. вела огонь по груп 
а дистанции 35 каб. Скоп 
12, т (Дело № 7570, 

Начальник. штаба Северн 
о штаба, что в соо 
Военно-Морского флота от 

о бассейна военизиров 
капитана. судна по военно 
вооружением. (Дело ШТ № 

Приказом командующе 
ванный Учебныйавиационн 


11 учебную 
(Г 


Президиума 
« " «Ш-402, и 
ндования на 


г 
Приказом команд) 
были исключены санитарные | 
медицинскими группами на них 1 «Бологда 


кораблеи 


Е > о 
Беломорской военной фло 
(Архангельск), госп 


отряда 


спорта 
нои груп- 
командующего 


Водб: дарский» ‚ госпит 


и 


пой на нем 


СФ № 07 1.) 


ночью сове 


дейского краснознаменного авиап 


бомбовые У дары Но ВС 


Западная ата сбросив 


азрывы бомб наблюдались 


мест 


поставил 
30 


ген, СороиВ 1( 
ровали аэродром 


аэродр 


} 
00 


40 


РВ ЕНОВИНЕНИ ЕЕ ЕЕ ПО ЕЕ ЧИ АЕ ОСЕТИИ ИИ ыы — 


«РТ-103» в 

(водоизмеше 
выходили в Мотов- 
Было спасено 


анды за 
них двое умерло. 

линии мыс Шарапов — мыс ев-Е 
бомбардировке тремя Ю-8 


ский залив 


тев-Е1 


бомбардировали город Мурманск, сбросив 
время произвели налет на 


енгу. 9 и 
отиллерийские зенитные дивизионы отражали налет вра- 
израсходовав Наблюдалось падение 
ного Ю-88. В льтате бомбардировки и 
›бли повреждении не имели. (Дело ШТ № 1159 


7 
цика- а пооизводили траление магнитных мин В районе 


ти м сброшены вражескими самолетами и не взо- 
рвались. 
ТТТ сте я ЛО с 12 ч 30 = ны 
есть кат КЮ с дч. 2>№ м. производили поиск подводных лодок 


противника в ра между мысом Цып-Наволок и ериберкой. 
Два ых катера перебазировались в Пумманки для действий по 


транспортам противника в Варангерфьорде. (Дело ШТ № 1159, 


иры подводных лодок, находившихся на позициях, были опо- 


оперативным АННЕ иггаба Северного А что, по данным 


92 2Е о —:— 42900/ 6 
в 23 ч. 35 м. 3 апреля в 68520’. д= 13°00’ был 
- х : 
обнаружен большой корабль противника, а в . 00 м. ей апреля в районе 
ТУ > = 7 тт Е 
мыса Нордкап — сторожевой корабль противника. (Лело ШТ № 1159, 
| 


Подводная лодка «М-176» в 5 ч. 20 м. вернулась в базу для приемки 
эл 24 
св 21 ч. 31 м. вновь вышла на позицию в Варангерфьорде. (Дело 


я Поднб одная лодка а придя на позицию в район Варде и ое ле- 
довав одну из бухт, в 22 ч. 09 м. всплыла в позициснное положение и 
приступила к высадке разведывательной группы; в 23 ч. 10 м. ни види- 
мости не более 1 каб. высадка была закончена. (Дело № 314, 39.) 


аба Северного флота донес заместителю В Ко- 


миссара Воен об еОЕОЕВ флота адмиралу Галлер, что испытание анг- 


Начальник 


параванов закончено и установлена возможность использования 
›в кораблями как охранители и параван-тралы. Параван-охрани- 
тытаны на скоростях 28 узлов, параван-трал до 16 узлов. 
‚ результаты работы паравана были получены на скоростях 20 уз 
и выше. При скоростях менее 2 аметно уменьшался охранный 
и увеличивалась глубина хода паравана. Параваны можно использо 


( Дело № 1159, . 56.) 
27 


на наших и англ! 


арея № 140 района губы Ура с 17 ч. 27 м. до 18 ч. 30 м. вела 
а Е 
огонь по огневым точкам противника на высоте 258,3, израсходовав 


ТЕ 
ло № 7570. Е 


снаряда. 


р м. три Ю-88 произвели налет на военно-морскую базу 
сив восемь бомб на корабли на ра. и четыре бомбы п‹ 


Была ра р шена баня. Один человек был онтужен, 


легко контужены. 10 бомб ее без зрезуль 

Е о Е 
вой корабль № 28, стоявший в губе Дроздо! 
огонь по самолетам. Два 


15 безрезультатн 


м. с моря внезапно налетели на базу четыре 
сбросив у 

г С о _ Е КР 
сторожевой корабль № /0 имели повреждения. | 


4 Е = 
12, бомб. Т ра 


и на Иоканкском 


век были легко и контужены. (Дело ШТ № 1527, л. 72. 
72 об., 70.) 
| ‚о 9 С р. : АЯ та Ре ЕТО: и 
5 апреля. В 2 ч. 54 м. шесть Ю-88 и один «Фокке-Вульф» бомбарди- 


№ 
ровали город Мурманск, сбросив 12, бомб. От прямого попадания бомбы 
(водоизмещением 1180 т) и мотобот «Рыбооб- 


атонул тральщик «РТ-61» 
(«Семга») (водоизмешением 1130 т) был 


работка», тральшик «РТ-7» 
поврежден и поддерживался на плаву откачкой воды. От сотрясения при 
разрыве бомб были повреждены механизмы двух тральщиков. В то же 
зремя два Ю-88 произвели налет на Полярное и четыре Ю-88 на Ваенгу 


и Грязную; налет вражеских самолетов был отбит зенитной артилле 
4-го отдельного артиллерийского зенитного дивизиона; расход боезапаса— 
› снарядов. Наблюдалось падение двух Ю-88. 

Было установлено использование авиацией противника мин загражде- 
ния при налете на Му рманск . Сбрасывание мин маскировалось одновре- 


Я 


менным сбрасыванием бомб. Осмо: гром частей двух взорвавшихся на бе- 
мин было установлено, что мины немецкие, магнитные, типа «№». 


регу 
р на ыы 
Предположительно, мины ставились самолетами «Фокке-Вульф». (Дело 
{ 
г = т АЕ 
№ 1938, 107, 112; д. а № 1159, д. 81 
С 14 ч. 220 м. тральщики-катера № 401 и 411 производили трале- 


ние магнитными тралами в о салме; с ч. 15 м. тральшик- 
катер № 415 производил траление магнитным тралом в районе бухты 
Кулонга. (Дело № 1938, л. 108.) 
В ночь на 5 апреля три «ЖХаррикейн» и днем четыре 
вылетали на перехват самолетов противника в район остров 
Мурманск; встреч с противником не было. 
Пять СБ вылетали для бомбардировки аэ т 
два самолета с задания не вернулись. (Дело № 1938, л. 112, 113.) 
Глава английской миссии в Архангельске был встревожен результа- 
тами налетов на Мурманск и поставил вопрос о необходимости приема 
конвоев в Архангельске и Молотовске. Командуюг Северным флотом и 
Беломорской военной флотилией держались точки зрения, что проводить 
конвой в Белое море возможно будет только после того, как будет про- 
грален и № 6 в районе мыс Б. Городецкий — мыс Терско- 
Орловский; в крайнем случае, проводку транспортов можно было прои: 
водить за тралами, лля чего необходимо иметь чистую воду; в настоящий 
момент этот район был забит льдом. Представитель англичан считал, что 
возможно придется отказаться от посылки конвоев в СССР до момента 
открытия навигации в Белом море. (Дело ПТГ № 1527, л. 94, 94 об.) 
Два торпедных катера с 23 ч. 00 м. 4 апреля до 4 ч. 35 м. 2 апреля 
производили поиск вражеских кораблей в Варангерфьорде и из-за пурги 
звратились в Пумманки, не обнаружив противника. 
Подводная лодка «М-176», прибыв на а в Варангерфьорде 
обнаружила в районе острова Стуршер вражеский сторожевой а. 
который в течение пребывания подводной лодки у побережья противника, 
ходил на линии остров Стуршер — остров Лилле-Эккерей. Попытка под- 
ий лодки ат аковать сторожевой корабль оказалась безуспешной. 
одводная лодка «М-173» в районе Варде в 0 
УЕ сторожевого катера и уклонилась от него срочным погружением. 
С 7 ч. 44 до 21 ч. 37 м. подводная лодка маневрировала в подводном 
положении вдоль побережья от Варде до мыса Харбакен. В 12 ч. 20 м. 
был отмечен шум винтов подводной лодки, шедшей в надводном положе- 
при осмотре горизонта никто не был обнаруже (Дело № 314, 


родрома Луостари, и: 


2> м. обнаружила 


9 = тЫ 
— 


В связи с изменившейся организацией в дивизионе сторожевых кате- 
ров МО приказом командующего Северным флотом была установлена 
: ап катеров. Номер сторожевого катера состоял из трех 


СФ 


р тт 7 - 1 ; ОА а тат ЕТ р 
РН у. ГМ. 1 ы . и. ДУ Г - | обнаружены ва 


92.) 


высоте в 


тОКкОолЬнНый 
(` = 

_.олове 
гряда 


острова — 


раионе 


командующего морскои 


водного раиона 


=^ 


-кате ров 


Семь трал 


А Му рмае 


ика-катера н: 


подходах к 


производили поиск противника в Баранг 


‚тер противника, 
›», маневрир вдоль 


и, всп. 


тральшиками, 


вра 


оказалась между 
влению к мысу 


фронта по напра акен. Атаковать 


КНыЫмМ. 


м. подводная лодка обнару 


берега по направлению к е дводно 
лодк т отказался ввиду малой ос и небольшого тоннажа 
пели. В ч. 20 м. были слышны глубиннь ых бомб; при 
осмотре горизонта никто не был обнаружен. (0% 3 314, ( 
Подводная лодка «К-1» в 4 ч. 41? 
в районе минной постановки и в б ч. 48 м. в о 
путь по максимальным глубинам (230—230 : 


закончила форсирование минного оаевия и 
минную постановку. Подводная лодка выставила 
новки были обнаружены два враже 


ые банки 


по пять мин. В начале минной посте 
занимавшиеся тралением и ходившие на зюйд от места 


тральцкика, 
ановки мин. Не закончив полностью постановки мин (заело минное 
7“ 4 4 40) 

К-1» в 21 ч. 10 м. 


ство шахты левого борта), подводная лодка «! В 
легла на курс отхода в северную часть района. (Дело № 314, л. 52.) 
Г 22 ч. 22 м. > апреля до 1 ч. 50. м. 6 апреля в Пор- 


УИ $ 
.л обнаружен сторожев 14 ч. 35 


Радиоразве 


С ангерфьорде 6 кора* бль противника ив 


ой 
он же в В острова о в. 20 ч. 25 м. в Лавгефьорде — сторо- 
жевой корабль. (Дело № 2174, 53.) 


БВФ. Лелокольный пароход «Сибиряков» в 0 ч. 15 м. закончил 
адку 1200 учеников Учебного отряда о флота на Соловен- 
Кемь, в 12 ч. 30 вернулся на Соловен- 


ких островах и, доставив 
кие острова. 
Переход совершалсЯя во льдах 
л. 2, 4. 9; дело № 221, л. 9.) 
В докладе заместителю Нар. 


а ы т \ 
9—10 баллов. Дело Ш. 


ного Комиссара Военно-Морского фл 


адмиралу Исакову об оперативной обстановке на Беломо 

| апреля 1942, г. Военный Совет Беломорской военной флотилии сос 
сложности положения на этом театре. › 

В 1941—1942. гг. зима на севере и ледовый покров в 


лоходила временами 


значительно сложнее средних: кромка 


т ———ж ыы а 


стояние льда в Белом 


Черный. Ве оказывали сильное влияние ва 
море так же, как и приливо-отливочные течения, разные по 
правлению. Вследствие этого возможности плавания в сь 
определялись направлением ветра и ледовой разведкой, 
знание состояния ледового покрова и дававшей ледоколу наиболее легкие 
направления движения. ое изменение ветра или плавание в подвет- 
ренном ледовом районе было связано со сжатиями льда и возможнос 
повреждений корпусов судов 


ГБЮ 


Помимо ледовой обстановки, затруднение в плавании ледоколов и 
транспортов в настоящее время вызывали обнаруженные мины 0" 
ника на параллели мыса Острые Лудки. Часть мин была вытра) 
не было никаких гарантий, что их не осталось. Требовалось протралить 
опасный квадрат или, как временная мера, проложить о Фарватер 
вдоль берега. Траление было возможно в ае благот 
ных ветров, которые отогнали бы основную массу льда к 
к Канинской земле. 


но 


Острый недостаток угля корректировал все расчеты. Положе 
углем делалось критическим; на подходе из Вологды было всего 17 раз- 
розненных вагонов, что с имевшимся запасом угля не обеспечивало лаже 
работы ледоколов во время ледоходлов и пе! вижения переводимых ко- 


раблей. (Дело № 6579, л. 54, 55.) 


Е э 
{ апреля. В. ч. 30 м. шес сть катеров МО возвратились в базу после 
а. поиска подводных лодск противника 1 ‹ом 
плесе. Три других катера МО вышли в тот же район с той же задачей 


ив 20 Ч. 57 м. возвратились в базу, не обнаружив противника. 


В 1 т ъ Е е ее, СИ 

В 18 ч. 30 м. в Кольский з: лив прибыли английские легкий крейсер 
«Лиертуль и эскадренные миноносцы «Марн» и «Пенджаб». о; ВЕ 
№ 1159, л. 108, об, 122.) 

В 20 ч. 30 м. торпедные катера № 11 и 15 вышли из Кольского 
залива в Пумманки для действия на вражеских коммуникациях в Варан- 


герфьорде. (Дело № 1938, л. 117.) 


ЧА _ ИЕ 4 Е = пл 
С 14 ч. 45 м. до 18 ч. 05 м. в полетах над южным побережьем Мотов- 


ского залива наблюдалось 10 Ме-109. (Дело № 274, л. 53.) 
С 17 ч. 54 м. до 18 ч. 00 м в районе губа Вичаны — Ара губа про- 


исходил безрезультатный воз? душный бой трех «Харрикейн» против че- 


тырех Ме-109. (Дело ШТ № 1159, л. 108.) 


С 12 ч. 05 м. до 14 ч. 50 м. батарея № 140 вела огонь по тылам 
противника в районе губы Западная Лица, израсходовав 58 снарядов. 
В результате обстрела прямым попаданием было разрушено две зел 
и одна зимняя палатка, взорван склад с боезапасом, расси 
мы обоз из 20 подвод; убито было 30 человек. 
л. 15.) 


лянки 
тично 


№ 7570, 


ян ич 


Подводная лодка «М-173», находясь в 22 каб. на ост от мыса Блод- 
т т ‚. ЧА ис Е ы э С 1 
скютудде, в 16 ч. 39 м. зафиксировала по пеленгу 2655 шум винтов. При 


осмотре горизонта был обнаружен на дистанции порядка 20’ каб. вра- 
жеский транспорт водоизмещением 7000 т, сл. я й в л охранении 
тральщика и сторожевого катера, курсом 940 Развернувни на боевой 
курс 284° и зившись на дистанцию порядка 11 каб. с расчетом иметь 
угол встречи подводная лодка в 16 ч. 47 м. произвела двухторпед- 
рвалом 9 секунд. Через 1 минуту 40 секунд был слышен 
взрыв одной торпеды; спустя 13 минут подводная лодка, всплыв под 
перископ, из-за жного заряда никого не обнаружила. 
взрыва торпеды и. винтов транспорта не от 


ный залп с 


ик после 


лечал, шум же винтов 


гральшика был слышен в течение о минут. Предполагалось, что транс- 
порт был потоплен. (Дело № 314. 40.) 
110 


4 


Ёп 
ТЕ " > ети м 


волизи 


эл пер 


лвов глубинных бомб. 


(ском море 
тровала минное загра- 
окончании постановки 
ВОДЕ положении в ожи- 
одная лодка вновь вышла 
ля она всплыла и вышла 
. (Дело № 314, л. 53.) 
на позициях, были опове- 
флота о вражеских кораб- 
Е из Киркенеса на вест 
нгерс рьорда находил 
120: л сторо 
находилась подводная 


вражеск 
янное поле противние 
тнного поля в надвод 


дн‹ 


цены операт 
лях, обнару? 
тли транспо 

сторожевой 


корабль; „в 
лодка. (Де ело 
заместителю Народного 


л 
в 
о крайне тяжелом 


та : 
Комиссара 
положении с акк; 
Сил. 


Бсе запасные элементы аккумуля 


я 
толводных лодках. типа К, 


торных ое для подводных лодок 
по продолжению сроков 
полярный день при ‘на- 

ению пребыва- 
еверным ото 
чественных или 


типа С были’ израсхо: 


оыли 


службы батар 
личии изноше 


ния и деятельности лодок 


му огранич 


эл 
и 319 учени- 


колЬный 1 
ков Учебного отряда ‘для ‹ой военной флотилии, вышел в Мо- 
лотовск, преодолевая т ‹желый лед в 8 -10 баллов. (Дел `о 1938, л. 116.) 
В. связи с уточнением ‚ мины в параване эскадренного 
миноносца «Куйбышев» В м. 23 февраля в точке ш=67°25, 
д = 41” р 4 был для плавания опасный от мин поотивника район: 
п=67°22’, д=41 ш=67°22, | 1 ш=67525/, д=41$11",: 
=67 225’,8, д= 9: (бело: 1 е 15 
Сторожевой корабль № 28 од 
транспорта «Крас: 
льдом. Ком: 


мы" 


убе Ивановская в ожидании 
я его в МУ рманск. Губа покрылась 
на чистую воду, но застрял во 
рожевой корабль № 28 стоял 

В 3 ч. 40 м. из военно-морской 
судно «Шквал». (Дела 


и дальш 
Ре ®) тие 
в ш=68` г : 


Иоканка на 


самолетами ’Ю-88 вела 
тя 

о полуострова, Кольского за- 

хх. вела воздушную разведку ли- 


р е в = Е 

8 ры Авиация ее тивника 
воз О разведку я Кольског 
, от Ух е Ме-1{ 


у Ю- сопровождении 10 №е-109 и лесяти 
Ме были перехвачены в‘ г. 20 м. в  рабоны Вестикента истребите- 
лями 14-й армии; в воздушном бою было сбито пять самолетов противника. 
В 17 ч 10 м. два вражеских бол мбардир тли четыре бомбы 


И № 1528, л. 65 об.; дело 


на тральшик в Мотовском залив 
№ 1938, л. 117.) 

один П } разведку Варангер- 
Лиинахамари был обнаруж. вражеский транспорт 


-_—ракиниме идее ру 


водот ием около 4000 т. разведку аэро- 
: к \ 
дромов ебуктен и Луостари. .) 
На противник с вечера 


группами от 25 че- 
особенности в полосе 
ка действовала ‘при 
зсего было выпущено св 
был отброн 


тии, 


Разведе 


Л 
Лица, израсхо- 


млянке 


разрушена одна 


одна зимняя и раненые, 
Ц лерииского дивизиона. 


ного арт! 
Л В их 5. ( Л а 
ая Болоковая. (Дело 


в губу 


4 возвратились из Пумманки 


производили 


онтрольное тра- 
Белокаменный — Мурманск! 
не было обнаружено. (Делос 


ление магн 
порт и в. 


ШТ 


т лось совместное 
ральшиков № 38, 42, бранд- 
кораблей № 13 и 14, восьми траль- 
О четырех сторожевых катеров, с 12 
отдельной бригадой морской пехоты по высадке десанта. 

дводная лодка «-42. подходы к Лаксефьорду, в 11 ч. 
осмотре горизонта никого не обна- 
й видимостью (2—3 ‘'каб.) подвод- 
е аккумуляторной 
м. вш= 71206’,8, 
5) подводной лодки раз- 
} т на нос в 30— 40°. В кор- 
\х погас свет. р о секунд диферент резко пере 
Личный б ся по аварийной тревоге. 
тия был оные люк и осмотрен горизонт. 
левый ем правый оказались безуспешными. 
достигнув настила палубы, и в первые 
пра влялся с откачкой воды из отсека, пока лич- 
ный состав, не ходивши! ися там без света, не заделал заднюю крышку тор- 
педного аппарата шины в прочном корпусе и на кормовой ди- 
ферентной перебор 00 м. до 24 ч. 00 м. была произведена по- 
в масках ИСА- м произвести осмотр винтов, но из-за большой 
ло: люди выбрасывались на поверхность 
1 а груз. Убедившись в невозможности дать 
ир дивизиона, находившийся на подводной лодке, донес 
по радио к чему Северным флотом, что подводная 

Е еет, погружаться не мо- 

ждет скорой помоши. (Дело 


вахтеЕ 


ных судов 


щиков-катеров, дв катер 


29 м. слышала 

у Е 
кила. В 18ч. 45 м. 
лодка л 


от мыса 


рыв, и она получила диферен 


сильныи 


минуты я не 


= 
> 
|=] 


подорв алас: нее 


ванных немцами районах 
и дополняющие све- 
тельного управления 


обща з 


фло 
позициях, были опове- 
флота об обнаруженных 
м. в Варангерфьорде —- 


иттаоа 


раз кораблях: 


транспорты курсом на’ 19 ч. 45 м. в Серей (е — мино- 
носен. Е ШТ №1 136.) 
08 м. в районе мыса Черный был обнаружен один 


И-15 противника не 


воздух для его перехвата четыре 


г С) . т = р 2. 
в раионе военно-морской базы Иоканка были обнару- 


жены три Ю-88; поднятые в воздух четыре И-15 противника не встре- 
тили. (Дело № 1938, 121.) 

Ледокольный О «Сибиряков» с грузом и учениками Учебного 
отряда Северного флота в бч 25 м. пришел от Соловецких островов 


к припаю в Молотовске. Ла № 221, ^. 9.) 
Сторожевой корабль № — зажатый льдами в районе мыса Черный, 


освободился от них и вышел ; Полярное. Спасательное судно «квал» 
ое - - 
возвратилось в военно-морскую базу Иоканка. (Дело ШТ № 1528, л. 49.) 


Военный ВЕ Северного Флота доложил Народному Комиссару 
Военно-Морского флота, что для обеспечения перевозок раненых Карель- 
ского фронта из беломорских портов в Архангельск и для перевозок их 
по реке Северная Двина Военный Совет Карельского фронта просил при- 
влень и оборудовать двенадцать транспортов и три речных парохода и 
передать их 96-му распределительному эвакопункту. Военный Совет Се- 
марта 1942 г., учитывая ограничен- 
госпитальным 


верного флота своим решением от 14 

ное количество транспортов в Белом море, в дополнение к 
судам «Воронеж» и « «Вятка» привлек пять судов Северного морского паро- 
ходства и передал 96-му распределительному эвакопункту в Архангельске 
три речных парохода. 

Работы по оборудованию судов владельцами не велись, суда не ре- 
монтировались. Начальники Северного морского и пароходств 
сообщили, что согласно указаниям их Народных Комиссаров решение 
Военного Совета Северного флота о привлечении пароходств к оборулдо- 


ванию судов не будет выполнено. 

Военный Совет Северного флота просил Народного Комиссара Военно- 
Мооского флота дать указания Народным Комиссарам Морского флота 
и Речного флота о выделении и оборудовании указанных судов К началу 
навигации на основании Указа Поезидиума Верховного Совета СССР от 


т 
14 июля 1941 г. (Дело ШТ № 1159, ^. 1234, 134 об.) 


1 3 ч. 20 м. командующий Северным флотом приказал но 
ралио командиру подводной лодки «К-22», находившейся на позиции 
№ 4. соочно итти на помошь подорвавшейся на мине в ш=71206’, 
д=76°50’ подводной лодке «Ш-421». В случае невозможности спасти под- 


3 5 
а лодку уничтожить. р РН: 30 м. в ТОТ 


водную лодку, спасать , 
же район с той же целью на борту подводной лодки «К-2» должен был 
выйти командир дивизиона подводных лодок. ( Дело ПИ № 1159, л. 142.) 


В э ч. 00 м. подводная лодка «К. 2» вышла из главной базы ДЛЯ 


)Д, 


оказания помоши подводной лодке «1 -421». 
р , ет 54 , 
В Ре. 65 м. на подводной лодке «Ц-421», на которой находился 


командир -го дивизиона подводных лодок, были подняты на перископах два 
паруса, сделанные из чехлов от Ви Вете! был зюйд-ост около 


снежных 


4 оаллов, море — крупная зыбь, видимость — переменная и 
Зе ялС УТ я Е ь 
заряд ] 1одводная лодка начала дрейфовать на норд-вест в направлении 


мыс в | АЯ 

мыса | 1ордкап, причем решено было под парусами к рассвету насколько 
в Эл затт ру 7“ . т "н Ч 7 с 

возможно оторваться от бе рега. Ку рс держали по гирокомпасу от 


40 м., когла трюм пятого отсека был осушен и сменили масло, 
попытались пустить дизеля на вит, полводная лодка, однако хода не 


ПОлЛУЧ а 7: мл у ь й 4 
лучила. Дизеля остановили и пруступили к зарядке батареи и подкачке 


11178 |‹ 


ВВД с тем, чтобы этой работой отвлечь внимание личного состава от 

положения подводной лодки. 
В 3 ч. 30 м. на подводной лодке была получена радиограмма коман- 
дующего Север " флотом о выходе ей на помошь подводной лодки 
0 м., торая радиограмма об отданном приказании коман- 


«К-2», ав4ч. ар 


диру подводно «К-22» следовать с позиции № 4 на помошь под- 
водной лодке 


В 5ч. 00 


с подводной 


связи с улучшением видимости и ослаблением ветра 
убрали паруса, а в б ч. 95 м. пошел снег и их вновь 
подняли, но давали слабый эффект, поскольку ветер был зюйд-ост 
не более двух ЛЛОВ. 

В 7 ч. 30 м. кома: 
данным радиоразве 
Находилось неопоз 
под угрозой др 
сов ее 


подводной лодки получил оповещение, что, по 
ки, в бч. 05 м. в северной части Порсангерфьорда 
анное судно. Подводная лодка «Н-421» нахо 
ифа внутрь Порсангерфьорда и благодаря наличию пару- 
ало в направлении норд-вест. 

| улучшилась, открылись берега, расстоя- 
не превышало 8 миль. Паруса были рат и подв 
лодка в позиционное положение. Зарядка аккумул 
тареи был. ена, воздух ВД подкачан, отсеки приведег 
Все секретные и сов. секретные документы были собраны в 
готовлены к уничтоженик 


ние до 


Помощнику командира подводной лолки было 


приказано, олкновения с противником, в критическук 
взорвать арт р 


нить средн 


погреб и одну из носовых торпед, ат 
при открытом рубочном люке. 
В: ВОД одка «1-421» в снежном заряде, на рас- 
стоянии 30 + норд-ост опознала подводную лодку типа К, пригото- 
вилась к буксировке и стала продувать главный балласт. В 11 ч. 40 
«-421» п й «К-22» буксирные концы, но через 
пять минут они лопнул 
этот раз вырвало кнехты. 
опять пор | 
вод 


гла с полво 


снова завели концы, однако на 


В третий 


принято решен 
у м. подводная лодка 
валась к полв. лодке «| 1», но из-за сильной 
лопнули. 1: выбирать якорь-цепь пользования ее 
: четыре минуты Е силуэт военного 
рсом норд-вест, а затем самолет противника. 


зсе концы 


обе подводные лодки таким образом оказались под угро- 
решено было личный состав подводной лодки «1Ц-421» перевести на 
подвод лодку «К-22», а лодку подорвать. 

| ад мысом Кьельнес на высоте 400 м показался враже 
который начал летать в тн: нахождения наших подвод- 
ракеты. В 13 ч. 40 м. весь личный состав под- 
в количестве 43 человек вы переведен на под- 
. Переброска личного состава производилась чеоез 
ные носовые горизонтальные рули. Был перенесен на лодку «К-22» 
лодки «ПП -421». 

м. с дистанции около 3 каб. в ш=719512/, л=26922/ в рас- 
около 70 каб., торпедой из аппарата № 7 подводная 
подводную лодку «П-421». Лодка исчезла под 
после взрыва. Личный состав обеих подводных 
1» с обнаженными головами. 

«К-22» получила приказание командующего Север- 
ься к месту аварии ‘подводной лодки «. 
в бч. 00 м. и немедленно полным ходом пошла к указанному месту; придя 
в Эч. 44 м. в указанную точку, никого не обнаружила. Видимость в районе 
была плохая-и тых зарядов. Подводная лодка «К-22» запросила 
«Ш-421» по УКВ; но ответа не получила, Тогда был сделан запрос по 


114 


водную лодку 


отвал 


ным 


радио подводную лодку об указании своего места и’ было 
сообщено, что: вышли ей на помошь. «К-22» пошла к мысу Нордкан и, 
пройдя 6 миль, с улучшением видимости вернулась обратно. В 10 ч. 55 м. 
на курсовом угле 20° левого борта она обнаружила силуэт корабля, в ко- 


тором опознала затем подводную лодку «Щ-421». 
После потопления подводной лодки «-42 в 14 ч 00 м  «К-22, 
в надводном положении легла на курс норд, имея ход 17 узлов. 

14 ч. 17 м. подводная лодка обнаружила самолет противника на ди- 
станции 50 каб. на высоте 200 м и уклонилась срочным погружением. 
В 15 ч 30 м. она всплыла и продолжала движение. В 16 ч. 93 м. она 
ВНОВЬ Е самолет противника на дистанции 40 каб., на высоте 
150 м. Самолет выпустил ряд ракет. Подводная лодка срочно погрузи- 
лась на глубину 25 м. В 19 ч. 01 м. она всплыла в надводное положение, 
причем ни на горизонте, ни в воздухе никого не обнаружила. В 21 ч. 36 м 


получив приказание командующего Северным флотом вернуться в базу, 
лодка пошла в Кольский залив. 

17 ч. 08 м. командиру подводной лодки «К-2» было приказано воз- 
вратиться в базу. (Дело ИТГ № 1159, л. 141, 
дело № 314, л. 70—72, 80.) 

Командиры подводных лодок, находившихся на позициях, были опове- 
шены оперативным дежурным штаба Северного флота об обнаруженных 
х противника: в 1 ч. 24 м. в районе острова 


радиоразвед кой корабл 
Серей — подводная лодка; в 6 ч. 05 м. в районе Варде — сторожевой ко- 
рабль; в-северной части Порсангерфьорда — неопознанное судно; в 16 ч. 
55 м. в ш=70°18” дл=17°30’ — сторожевой корабль; в 19 ч. 30 м. 
в ш=71°45, д—27900/ — подводная лодка; в 20 ч. 40 м. в Варангер- 
фьорде — транспорты в направлении на Киркенес. (Дело ПТ № 1159, 
л. 140, 144, 153, 157, 158.) 

С 00 м. до 12 ч. 00 м. два катер МО и с 13 ч. О0м. до 
18 ч. 00 м. другие два катера МО производили поиск подводных лодок 
противника на Вест-Кильдинском плесе. С 10 ч. 00 м. сторожевой корабль 
«Смерч» производил поиск вражеских подводных лодок к северу от 
острова Кильдин. 

В 11 ч. 00 м. четыре английских тральщика, закончив поиск подвод- 
ных лодок противника к северу от острова и возвратились в Коль- 
ский залив. 

По сообщению английской миссии, тральшик «Госсамер» в 10 милях 
к вов. от острова Кильдин расстрелял плавающую немецкую мину 
типа «Х». (Дело ШТ № 1159, л. 155, 155 об.; дело № 1938, л. 120.) 

ВИ „30 м. части 12-й отдельной бригады морской пехоты закончили 
высадку десанта и продолжали выполнять задачи на суше, поставленные 
в м учения. (Дело ШТ № 1159, л. 155 об.) 

На Рестикентском участке фронта поотивник при поддержке артилле- 
рийско-минометного огня предпринимал попытки выйти к Рестикенту (на 
реке Гулома); на других участках фронта он активности не проявлял, 
(Дело № 274, л. 73.) 


С 17 ч. 25 м. ло 19 ч. 24 м. батарея № 140 вела огонь по дороге 


в районе селения Б. Западная Лица, где наблюдалось большое движение 
машин. Израсходовано было 20 снарядов. В результате обстрела движе- 
ние по дороге прекратилось. В 18 ч. 20 м. и поотивника открыла 
огонь по батарее № 140. С в ц. 35 м. до 18 ч. 45 м. полевая батарея 


№ 191 вела огонь по батарее противника, стрелявшей по батарее № 140, 
израсходовав восемь снарядов. В результате ответного огня батарея про- 
тивника стрельбу поекратила. В районе батареи № 140 упало до 70 сна- 
рядов. (Дело № 7570, л. 15 об.) 

Командующий Северным флотом приказал к — ч. 00 м. 14 апоеля 
батарею № 205 перебазировать с мыса Палогубский в Порт Владимир на 
бывшую позицию батареи № 988. (Дело ШТ № 1159. л. 160.) 


с Е 
Са [15 


м Арион 


По данным штаба Военно-воздушных сил 14-й армии и постов службы 
наблюдения и связи с 15 ч. 45 м. до 17 ч. 40 м. одиночные вражеские 
самолеты и группы до четырех машин типа Ме-109 были обнаружены 
на бреющем полете над южным побережьем Мотовского залива. 

По агентурным данным, в последние месяцы в порты северной и запад- 
ной Норвегии морем и по железной дорогё были переброшены через ШВве- 
цию из Германии немецкие части. (Дело № 274, л. 67.) 


5] , ее . : 
БВФ. Сторожевой корабль № 18 производил перестановку судов на 


рейде Молотовска. (Дело № 1938, л. 121.) 


10 апреля. По данным штаба 14-й армии, на рубеже реки Западная 
Лица около роты противника под прикрытием шести артиллерийских и 
шести минометных батарей предпринимали попытку разведки боем. По- 
неся большие потери, противник отступил. На участке полуострова Соред- 
ний велся артиллерийский и минометный огонь; противником было выпу- 
щено до 200 снарядов и мин. (Дело № 212. л. 69.) 

С 00 ч. 35 м. до 00 ч. 45 м. батарея № 140 вела огонь по вражеской 
батарее, которая обстреливала передний край нашей обороны, и заставила 

было израсходовано 20 снарядов. 
2 ч. 00 м. батарея № 140 вела сгонь по вражеской 
вшей своим огнем действия разве в результате 
батарея противника прекратила огонь, а разведка была отброшена с боль- 
шими поте . Израсходовано было 30 снарялов. 

С 174 10 м. до 20 ч. 00 м. батарея № 140 вела огонь по располо- 
жению противника, израсходовав 33 снаряда. Наблюдались прямое попа- 
дание в землянку и бегство солдат противника. 

С 17 ч. 31 м. до 17 ч. 40 м. полевая батарея № 191 вела огонь по 
вражесксй батарее, которая обстреливала наши части. Израсходовав 
восемь снарядов, батарея № 191 подавила огонь батареи противника. 
(Дело № 7570, л. 15 об.) 

Подводные + 22» и «К-2», выходившие для оказания помоши 
подводно} ] вернулись в базу. (Дело № 1938, л. 123.) 

В 1 подводная лодка «К-3» вышла на позицию в районе 
130 иль на норд-вест от мыса Нордкап, имея задачу прикрытия конвоев 
ОР-1 и РО- ло № 314, л. 42.) 

в. период с 04 м. по 10 ч. 04 м. в районе к норду и норд-осту 
от острова подводной лодкой «К-1» было обнаружено 10 плаваю- 
щих мин. (Дело ТИТ № 1528, л. 125.) 

Командир подводной лодки «К-1», донеся по радио начальнику штаба 
Северного флота о выполнении минной постановки, получил приказание 
командующего Северным флотом находиться в северной части района, 
с. целью прикрытия союзных конвоев. В 19 ч. 25 м. подводная лодка 
заняла свое место. 

В 23 ч. 30 м. подводная лодка «С-101» вышла на позицию в районе 
150 миль на норд от остоова Фулей для поикрытия союзных конвоев. 
(Дело № 1938, л. 125.) 

В 16 ч. 00 м. союзный конвой ОР-10 начал движение из Мурманска 
по Кольскому заливу. Конвой состоял из двенадцати иностранных и че- 
тырех советских транспортов с океанским эскортом в составе эскалренных 
миноносцев «Пенджаб», «Ориби», «Фьюои», «Эклипс» и «Марн» и 
тральщиков «Спидуэл», «Блекфляй» и «Пейнтер»; для сопровождения 
конвоя до меридиана 30° вышли эскадренные миноносцы «Гремяший» и 
«Сокрушительный». (Дело № 1938, л. 123, 126.) 

Катера МО-113, 142, 161 и 162 производили безрезультатный 
поиск подводных лодок противника на Кильдинском плесе. (Сторожевой 
корабль «Смерч» возвратился в Мурманск с поиска вражеских подвод= 
вых лодок на ее ком плесе; поиск был безрезу льтатным, 


батарее, под 


116 


Гральщик «Г-101» и чётыре тральшика-катера производили тралениё 
магнитным тралом в районе Мурманск — мыс Мишуков: мин не было 
обнаружено. 

Горпедные катера № 11 и 15 воз о из Пумманки 
(Дело ШТ № 1159, л. 165; дело № 1938, 123, 125.) 

Подводная лодка «М-176» на позиции в Ва ь орде, получив 
извещение по радио о движении вражеского транспорта в Варангерфьорде 
и р в расстоянии 7 миль на ост от острова Лилле-Эккерей, 
Б 03 м. зафиксировала шумы винтов. При осмотре горизонта был 
т конвой противника, шедший из Киркенеса в составе трех 
транспортов, охранявшихся тремя тральшиками, тремя сторожевыми ко- 
раблями, одним сторожевым катером и тремя мотоботами. Корабли охра- 
нения располагались по носу, корме и с мористой стороны борта транс- 
портов. 


[= 


базу. 


Командир подводной лодки до 14 ч. 17 м. следовал контркурсом по 
отношению к конвою, затем лег на боевой курс 320° ив 14 ч. 20 м. 
с дистанции 13 каб, атаковал двумя торпедами, с интервалом 6 секунд, 
самый Е и транспорт водоизмешением около 8000 т, 

и вс конвоя. Через 1 м. 50 с. было слышно два взрыва, 
аки Из-за сильного охранения не наблюдали. В 
перископ, подводная лодка никого не обнаружила. 


7] м., всплыв пс 
(Дело № 314, л. 37.) 

Е - 

Начальник штаба Северного флота приказал коменданту Мурманского 
укрепленного района передать в распоряжение командира 1, отдельной 
бригады морской пехоты одну 45-мм батарею с личным составом с рубежа 

х, т : 
сухопутной обороны. (Дело ШТ № 1159, л.-168.) 
Начальник штаба Северного флота приказал коман лующему Военно- 
| { ) 
воздушными силами Северного флота к 20 ч. 00 м. 13 апреля произвести 
дку с фотографированием береговой полосы шириною 5 км от мыса 
ы = : ы 
икшуев до селения Большая Западная Лица с задачей обнаружения 
арей, огневых точек, окопов и землянок противника. (Дело ШТ 
Е АМ \ 
1159, л. 114.) 
В 15 ч. 00 ‚чение 12-й отлельной боигал морской пехоты п 
2 ч. 90 м. учение 14-й отдельной бригады морской пехоты по 


высадке десанта было закончено. (Дело ШТ № 1 


й 


р 


о 


528. А 


БВФ. Ледокол «Ленин» вышел из Молотовска к кромке берегового 
припая для перехода к месту стоянки рыболовного траулера «Ерш» 
(в ш = 65502’, д= 40°06’), с последующей его проводкой в Архан- 
гельск. 

На аэродромах озеро Иоканкское, озеро Холмовское, Лахта на лед 
выступила вода. Было приказано командиру военно-морской базы 
Иоканка в ближайшие дни звенс МБВР-2 из Иоканки перебазировать на 
их ре 

Ви . 08 м. один МБР-2 118-го авиаполка упал в 7 милях от острова 
м летчик был убит, двое из экипажа ранены, радист остался 
невредимым, самолет разбит. Были приняты меры для ‘оказания людям 


помощи, (Дело ШТ № 1528, л. 75, 75 об.; дело № 1938, л. 124.) 


11 апреля.В () ч. 19 м. немецкая рация в Киркенесе сообщила своим 
а лодкам в море ос движении союзного конвоя. (Дело ШТ 
№ 1160, 4.) 

В 0 ч. “1 м. подводная лодка «Щ-401» вышла на позицию в район 
85 миль к норду от острова Фулей по плану прикрытия союзного 
конвоя, 

С 14 ч. 00 м. до 18 ч. 00 м. корабли союзного конвоя ОР-10 между 
меридианами 35545’ и 36530’ ый до восьми раз, подвергались 
бомбардировке самолетами противника общим числом до 230. 


117 


Ретин о 


По данным английского адмиралтейства, в 14 ч. 06 м. конвой был 
атакован вражеской авиацией в ш = 71720”, д = 35535". Самолеты пики- 
ровали на транспорты. 

По тем же данным, в районе 110 миль’ к норду от Териберки 
(ш = 71701", д = 36700') в 16 ч. 00 м. авиацией противника был пото- 
плен транспорт «Эмпайр Купер» из состава конвоя; 60 человек команды 
было спасено. 

В воздушном налете принимали участие девять Ю-88, два «Фокке- 
Вульф», один «Дорнье». 

Огнем зенитной артиллерии наших Эскадренных миноносцев был сбит 
один Ю-88 и зенитной артиллерией английских кораблей один «Дорнье»; 
один Ю-88 был поврежден. При отражении атак самолетов эскадренными 
миноносцами было израсходовано: 130-мм — 38 снарядов, 76.2. мм — 300, 
37-мм — 800, 12,7-мм — 800 патронов. 

В 16 ч. 09 м. один Ю-88 безрезультатно бомбардировал тральщик 
№ 40 в дозоре на линии остров Кильдин — Териберка. (Дело № 274, 
л. 103; дело № 5207, л. 7.) 

В 17 ч. 50 м. подводная лодка «К-2» вышла из базы на позицию 
в районе Варде. 

Транспорт «Стоун-Стрит» из состава конвоя ОР-10 из-за неисправ- 
ности машин вернулся в Кольский залив в сопровождении двух англий- 
ских тральшиков; английские тральшики вновь вышли в море для присое- 
динения к конвою ОР-10. 

В 21 ч. 00 м. английский легкий крейсер «Ливерпуль» вышел в море 
для сопровождения конвоя @Р-10. (Дело № 1938, л. 125, 128; дело ШТ 
№ 1160, л. 19, 24 об., 53 об.) 

По данным радиоразведки, база германских подводных лодок в Варан- 
герфьорде в 10 ч. 40 м. сообщила своим подводным лодкам о конвое, 
вышедшем 10 апреля из Мурманска. (Дело № 274, л. 82.) 

В 10 ч. 30 м. подводная лодка «К-3», пройдя меридиан мыса Норд- 
кап, обнаружила один Ю-88, летевший курсом зюйд на’ высоте 600 м. 
Лодка уклонилась срочным погружением. В 20 ч. 18 м. подводная лодка 
прибыла на позицию. В связи с плохим состоянием аккумуляторной 
батареи командир подводной лодки принял решение плавать в надводном 
положении. (Дело. № 314, л. 43.) 

В 13 ч. 25 м. подводная лодка «М-176» по израсходовании торпед 
возвратилась в базу с позиции в Варангерфьорде. (Дело № 1938, л. 125.) 

В 16 ч. 30 м. подводная лодка «М-172» после длительного ремонта 
вышла из базы на позицию в Варангерфьорде. (Дело № 314, л. 44.) 

Подводная лодка «С-101» на позиции в Лоппском море в 11 ч. 10 м. 
справа на траверзе на дистанции 50—60 каб. обнаружила миноносец про- 
тивника, шедший переменными курсами. Подводная лодка погрузилась и 
на перископной глубине обнаружила, что миноносец идет на нее. Подвод- 
ная лодка ушла на глубину 30 м. В 13 ч. 50 м. она вновь всплыла на, 
перископную глубину и сразу услышала четыре последовательных взрыва 
глубинных бомб прямо по носу. Подводная лодка «С-101» ушла на глу- 
бину 20 м. Через 15 минут последовало еше несколько взрывов: 
в 15 ч. 45 м. справа по носу был слышен шум винтов; в 17 ч. 30 м. отме- 
чалось опять два взрыва; в 21 ч. 30 м. шум прекратился. В 22 ч. 10 м. 
подводная лодка всплыла в надводное положение и последовала к месту 
своего назначения. (Дело № 914, л. 62, 653.) 

С 8ч. 00 м. четыре тральшика-катера производили траление маг- 
нитным тралом в районе Мурманска. 

Один ПЕ-2 и два ПЕ-3 вылетали на прикрытие конвоя ОР-10 на 
переходе, но из-за плохой погоды задания не выполнили. Они же и один 
ПЕ-3 произвели воздушную разведку Баренцова моря. В 10 ч. 05 м. 
в Варде были обнаружены три сторожевых корабля, три транспорта, 
в Лиинахамари три миноносца; в Луостари до 20 самолетов;. на дороге 


118 


Петсамо !1итовка отмечалось движение до автомашин. 1ри ПЕ-Э 
| 


вторично вылетали на прикрытие конвоя в море, п плохой погоды 
снова возвратились, не выполнив задания. (Дело 


Л. 16.} 


т а Ел С 1099 
Пятнадцать «Харрикейн» и четыре И-16 
хх > 
толка, двадцать один «Жаррикейн» 
иского краснознаменного авиаполка звеньями с высоты 
- м 
раняли Мурманск и корабли союзников в Коль 
«Жаррикейн» в районе острова р: атаксвали 
: Е 1579 
зника был поврежден. (Дело ШТ № 1529, л. 


7 


| 
Г] , й 21 
По данным радиоразведки, с и ч. 15 м. до 17 ч. 30 м. с 
3 и один Хе-111 после боевого вылета возвратились аэрсдрем 
тл 
и Киркенес; два из них имели повреждения моторов, на двух дру- 
Е: Л 294 83.) 
мелись среди экипажей раненые. (Дело № 274, л. 83.) 
ты а [ В 
На аэродроме Жебуктен воздушной разведкой было обнаружено до 
40 самолетов противника. ело № 274, л. 89.) 
| ь ) , 


2000—3000 м 


> 


:ынадиать 


С 12 ч. 00 м. до 12 ч. 30 м. одно орудие батареи № 140 (другое 

срудие батареи выбыло из строя во время стрельбы 10 апреля) вело огонь 

кению противника, израсходовав 29 снарядов; была разрушена 

одна зимняя палатка и рассеяны подводы. ГШосле стрел! 
г 


д 
жено, что лейнер орудия вышел из строя. 


по 


бы было обнару- 
и д ) АЕ 
(Дело № 7570, л. 15 об., 16.) 


›Ф. В бч. 45 м. шесть Ю-88 обнару 
Великий на высоте 2000 м курсом 200° 

Ледокольный пароход «Сибиряков» прибыл в Молотовск. Сторожевой 
\‘бль № 18 работал по проводке судов, стоявших у припая в Моло- 
товске. (Дело ШТ № 1529, л. 2.) 


живались в районе острова 


Б ‘течение ночи четыре бомбардировшика Военно-воздуш- 
ри : и и я 
О флота бомбардировали аэродром Жебуктен, сбросив 


ФАБ-250, 48 АО-10, 180 АО-2,5; по дон ию экипажей два 
вражеских самолета загорелись. Один СБ и четыре бомбардировали 
С сбросив шесть бомб ФАБ-250, шесть © 100, две АО-15, 
четыре АО- _. сто десять АО-2,5 результаты не 

ались. Два ДБ-3 нанесли торпедный транспортам и 


трем м а стоявшим в Вард 


сброшены 
2500 м; экипажи наблюдали пламя. 


соты 
районе селе- 
48 АО- 

3 с высоты 
ьтаты не 
денную посадку на полу- 


м нанесли бомбовый удар по войск 
адная Лица, сбросив шесть 


180 АО-2,5; наблюдались два сильных взрыва. 
2200 м бомбардировал причалы порта Линина 
наблюдались. Один «Харрикейн» сделал выну? 
острове Рыбачий. т остался ‚невредиь тм, 
(Де ло. т № Не 

В ч. 55 м. восемь а $8 в сопров ении семи 
налет на На В результате налета было раз 
№ 2; был убит один рабочий на причале, поврежде! 
имелись попадания в жилые дома в городе. Один ‚веский самолет 
сбросил мину между маяком Абрам-Корга и Каботажной пристанью. 
Налет авиации отражал 112-й отдельный артиллерийский зенитный 
пивизион. 


лет был поврежден. 
2.) 


произвели 
м причала 
ирный пароход, 


Одновременно с налетом на Мурманск в районе Зимней Мотовки 
барражировали четыре Хе-113 и четыре Ме-110. Вылетевшие в 7 ч. 55 м. 
на перехват вражеских самолетов 12 «Жаррикейн» в воздушном 
в районе Зимней Мотовки сбили два Ме-110 и один Ме-109, повредили 
три Ме-109. Два «Харрикейн» не вернулись на аэродром. В 12 ч. 35 
10 «Харрикейн» из-за плохих метеорологических условий сели на 


дром Шонгуй. (Дело ШТ № 1160, л. 36.) 


бою 


м. 
эро- 


119 


В 5 ч. 45 м. воздушной разведкой была обнаружена подводная лодка 
противника в ш = 74°15’, д = 18538’. Радиоразведкой в 20 ч. 25 м. под- 
водная лодка противника была отмечена в ш = 71527”, д = 30557’. 
(Дело № 274, л. 94, 102.) 

45-мм батарея № 205 была доставлена на барже под охраной траль- 
щика № 42 из Пала губы в Порт Владимир. Противотанковая четырех- 
орудийная 45-мм батарея № 938 была снята с позиции сухопутной обо- 
роны главной базы и переброшена в Белокаменку для передачи 12-й 
отдельной бригаде морской‘ пехоты. (Дело № 7570, л. 129.) 

Подводная лодка «М-172» на позиции в рр ое в Эч. 35 м. 


Е 2Е = 2 
оонаружила, на дистанции 22 каб. по пеленгу 350° ражеский конвой, сле- 
довавший В Кирке енес, в составе транспорта в 8000 водоизмешением, 


сторожевого корабля и тральшика. Корабли охранения прикрывали транс- 
порт со стороны моря строем уступа и находились между подводной лод- 
кой и транспортом. Развернувшись полным ходом ‘на боевой курс 314°, 
подводная лодка вышла в атаку и в 9 ч. 49 м. с дистанции 12 каб. выпу- 
стила по о две торпеды с интервалом 6 секунд, имея углы упре- 


ждения О 9 и считая угол. встречи 88 : а скорость противника 
8 узлов, Посл ле залпа лодка с опушенным перископом начала циркулиро- 
вать вправо на курс 110 на отрыв от противника. Через 1 м. 20 с. был 


ясно слышен взрыв. В 9 ч. 93 м. при осмотре горизонта подводная лодка 
не обнаружила транспорта, а сторожевой корабль шел в направлении под- 
водной лодки, и она немедленно ушла на глубину 20 м. В 10 ч. 21 м. шум 
винтов прекратился. Подводная лодка всплыла под перископ и никого не 
обнаружила. В 11 ч. 50 м. командир подводной лодки донес команаую- 
шему Северным флотом, что им потоплен транспорт, торпеды израсходо- 
ваны и он ждет указаний. Командующий флотом приказал подводной 
лодке «М-172» возвратиться в базу. В 22 ч. 00 м. она прибыла в глав- 
ную базу. (Дело № 314, л. 45; дело ШТ № 1529, л. 19.) 

Подводная лодка «С-101», придя на новую позицию, в 20 ч. 08 м. 
обнаружила по пеленгу 20° мачты двух кораблей и погрузилась на пери- 
скопную глубину, продолжая следовать прежним курсом. В 20 ч. 20 м. 
мачты кораблей исчезли, ав 22 ч. 00 м. при всплытии в надводное поло- 
жение ‹@. 1015 » обнаружила два корабля на дистанции 40—45 каб. по 


лодка вновь погрузилась на перископную глубину и наблю- 
дала один а шедший в ее направлении. Вскоре обнаружили, что 
это был английский крейсер. В 22 ч. 15 м. лодка ушла на глубину 30 м 
и с 22 ч. 22 м. до 23 ч. 15 м. по левому борту слышала серию взрывов 
глубинных бомб. (Дело № 314, л. 63.) 


БВФ. В 00 м. 00 м. ледокол «Ленин» подвел к Березовому бару рыбо- 
ловный траулер «Ёрш». 

Три МБР-2 перебазировались из Иоканки на остров Моржовен. (Дело 
№ 1938, ^. 130.) 

Приказом командующего Северным флотом было предложено Воен- 

му Совету Беломорской военной флотилии по окончании работ в Белом 
а по проводке судов с импортными грузами, передать в ведение Глав- 
севморпути ледоколы «Иосиф Сталин», «Ленин» и сторожевой ко- 
рабль № 18 («Литке»); вооружение и личный состав флота оставить на 
ледоколах. (Приказ командующего СФ № 0196.) 


13 апреля. В 8 ч. 30 м. эскадоенные миноносцы «Гремящий» и «Со- 
крушительный» возвратились в базу, оставив союзный конвой ОР-10 
в 20 ч. 30 м. 12 апоеля. (Д ео № 1160, л. 49 об.) 

По английским данным, в 2 ч. 00 м. в ш = 73°22/, д== 28248’ двумя 
вражескими подводными лодками были потоплены транспорты «Киев» и 
ль-Оксиденте». В 0 ч. 35 м., предположительно, три немецких мино- 


120 


т т акк ищете 


ноеца вышли в море для действий против конвоя. (Дело ШТ № 1160, 
49 об.) 
В 10 ч. 00 м. английские тральщики «Харриер», и «Госса- 
мер» возвратились в Кольский залив после сопровождения союзного кон- 


воя ОР-10. (Дело ШТ № 1160, л. 54.) 


Четыре тральшика-катера тралили магнитными тралами в Мурман- 
ском порту. В 20 ч. 10 м. они вернулись в базу. В тот же район с той 
же целью в бч. 00 м. выходил тральшик «Г-101»; мин не было обна- 
ружено. (Дело ИТГ № 1160, л. 53 об., 63.) 


С 10 ч. 30 м. до 14 ч. 10 м. самолеты противника были отмечены 
сдиночно и группами до восьми машин в районах Зимняя Мотовка, губа 
Западная Лица, Титовка, Териберка; всего участвовало в полетах две- 
надцать Ме-109, четыре Хе-113, два Ю-86, один Хш-126 и три самолета 
неустановленных типов. По данным радиоразведки, с 8 ч. 50 м. до 
12, ч. 45 м. на аэродромы Банак и Киркенес после боевых полетов не 
возвратилось четыре Ю-88, из них два из-за повреждения моторов и два 
из-за недостатка горючего. (Дело 274, л. 109.) 


Два ПЕ-3 95-го авиаполка с высоты 3000 м произвели воздушную 
разведку транспортов противника в Варангерфьорде и бомбардировку по 
двум транспортам в порту Лиинахамари; прямых попаданий не наблюда- 
лось; одно попадание ‘было отмечено в складское помешение; возник 
пожар. 

Один ПЕ-3 произвел воздушную разведку Луостари; на аэродроме 
было обнаружено до 15 самолетов, которые были сфотографированы. Воз- 
душной разведкой, производившейся одним ПЕ-3, на аэродроме Жебуктен 
было обнаружено также 15 самолетов. (Дело ШТ № 1529, л. 45 об.) 

Подводная лодка «К-3» в Лоппском море в ш = 72520", д = 195°19' 
следуя курсом 90°, в 3 ч. 50 м. обнаружила на курсовом угле 40° пра- 
вого борта силуэт подводной лодки, которая шла курсом зюйд-вест и 
быстро погрузилась. Подводная лодка «К-3» тоже быстро погрузилась, 
уйдя на глубину 20 м, и когда она через пять минут всплыла под пери- 
скоп, никого уже не обнаружила. Шум винтов подводной лодки был 


слышен до 4 ч. 22 м. (Дело № 314, л. 43.) 


Подводная лодка «С-101» в 1 ч. 40 м. на курсовом угле 10° левого 
борта обнаружила небольшой сторожевой корабль, который разворачи- 
вался в ее сторону. «С-101» погрузилась и ушла на глубину 30 м. 
В 1ч. 50 м. по правому борту подводной лодки услышали шум винтов, 
ав 2 ч, 00 м. за кормой — взрыв глубинной бомбы и еще несколько 
последовательных взрывов. 

19 ч. 55 м. командир подводной лодки донес ‘командующему Север- 
ным флотом, что «С-101», начиная с ш = 72555’, д = 28955’, непрерывно 
преследовалась кораблями и авиацией, которые стремились отогнать ее 
к зюйду. По проверке своего места командир лодки обнаружил, что гра- 
ницы ее позиции были нанесены на карту с ошибкой в 5° по долготе 
К осту, благодаря чему она оказалась на курсе следования союзного кон- 
Роя. а лодка всплыла и для быстрейшего м от конвоя до 
8 ч. 00 м. 14 апреля шла курсом 100°. (Дело № 314, Ре дело ШТ 
№ 1529, 38.) 

Ка подводных лодок на позициях были оповешены оператив- 
ным дежурным штаба а флота об обнаруженных радиоразведкой 
кораблях противника: в 1 ‚ 05 м. в ш= 71700’, д= 335207 — по; двод- 
ная лодка, в 5 ч. 46 м. вш = 72727, д= 295°75' то же; в 16 ч. 30 м. 
транспорты вышли из ое на вест; в 10 ч. 00 м. по пеленгу 3405 
на дистанции 20 миль от поста Пумманки — четыре транспорта в охране- 
нии двух сторожевых катеров курсом норд. (Дело ШТ № 1160, л. 43, 


45, 48, 52.) 


121 


О 


Подводная лодка «1Ц-403» стала нА слип в Мурманске для ремонта 
Срок доковых работ был определен 29 апреля; срок всех работ 7 мая: 


(Дело ПТ № 1160, л. 63; дело ШТ № 1529, л. 51.) 


С Эч. 00 м. до 16 ч. 00 м. четыре тральшика-катера про- 
извели траление мин магнитными тралами в районе Мурманского порта. 
Три тральшика-катера с 9 ч. 00 м. производили контрольное траление 
магнитными тралами в Кильдинской салме. Мин не было обнаружено. 

С 12 ч. 50 м. до 19 ч. 00 м. четыре катера МО производили поиск 
подводных лодок противника на Кильдинском плесе. Подводные лодки не 
были обнаружены. (Дело ШТ № 1160, л. 78 об.) 

] з шаланда «Индига» в охранении катеров «МО-121» и 
122» 2, ч. 00 м. производила перевозку 104-го пушечно-артилле- 
рийского полка из губы Ейна в губу Ура. (Дело ШТ № 1160, л. 63, 


№ 205, переброшенная с мыса Палогубского в Порт Влади- 
прикрытия созданного здесь пункта питания, вошла в состав 
льного артиллерийского дивизиона и вступила в строи. 

На батарее № 140 на втором орудии лейнер был заменен новым; 


орудие вступило в строй. (Дело № 7570, л. 16.) 


ы й а 
Гидроакустик подводной лодки «М-173», находившейся на позиции 
в рфьорде на линии островов Лилле-Эккерей Стуршер 


в 6 м. доложил, что слышит шум винтов на вест, но при Е 
гоои никого не обнаружили; ВИДИМОСТЬ была плохая. По ги ак 


ческим приборам было установлено, что изменение пеленга н: 

винтов идет вправо. Для сближения с противником лодка легла на курс [е) , 
ерпендику лярный пеленгу, в сторону его изменения, имея полную ско- 
рость и периодически поднимая перископ. В 6 ч. 53 м. подводная лодка 


тн жила конвой противника в составе танкера водоизмещением 
о ® = 
10 000 т и транспорта — 3400 т, в т: двух тральщиков. Подводная 


лодка вышла в атаку на танкер и в о Ро м. с дистанции 11 каб. выпу- 


сти торпеды с интервалом 5 а Через 1 м. 20 с. — 1м. 25 с. 
было ясно слышно два взрыва. После атаки она легла на курс 19 

В 7ч. 33 м., осмотрев горизонт, подвбдная лодка обнаружила на месте 
танкера столб дыма. Атака была проведена по шумопеленгам. В 7 н. 35 м. 
подводная лодка легла на курс следования в базу и в 9Эч. 01 м. всплыла 


в надводное положение. 
9 ч. 00 м. командир подводной лодки донес по радио командующему 
верным флотом об атаке вражеского конвоя и о потоплении одного 
спорта и получил приказание возвратиться в базу. ( 314, 
№ 1938, л. 138; дело ШТ № 1529, л. 48.) 

лодка «С-101» на позиции в Лописком море в 8 ч. 44 м. 

обнаружила на горизонте дым, исчезнувший через восемь 
у ( 08 м. прямо по носу подводной лодки на высоте 1500— 
2000 м из-за облаков внезапно появилось шесть Ю-88. Подводная лодка 
срочно погрузилась. В 10 ч. 22 м. справа по борту раздалось 30 сильных 
взрывов. В 10 ч. 55 м. слева по борту и Е, по ор были слышны 
шумы винтов. В зрывы продолжались до 16 ч. 40 м. В 19 ч. 52 м. под- 
одка всплыла в надводное положение и последовала в район 
щии. (Дело № 314, л. 653, 64.) 
ндиры подводных лодок на позициях были оповешены оператив- 
дежурным штаба Северного флота об обнаруженных радиоразведкой 
‚ажеских кораблях: в 14 ч. 40 м. — транспорты из Киркенеса на вест; 
ч. 31 м. в районе Варде ая лодка. (Дело ШТ № 1160, 


ВОДЕ 


СВ‹ 


По агентурным данным, германский линейный корабль «Гирпити» 
сопровождении четырех эскадренных миноносцев вышел из Тронхейма 
в неизвестном напоавлении. По данным английского адмиралтейства, 


122 


линейный корабль «Гирпитц» и крейсера «Адмирал Жиппер», «Адмирал 
Шеер» и «Принц Ойген» находились в районе 'Тронхейма, а один эскад- 
ренный миноносец — у входа в Асфьорд. (Дело № 275, л. 110, 112.) 


ББЬФ. По данным английского адмиралтейства, предполагалось нали- 


чие мин противника на подходе к Горлу Белого моря на участке между 
мысом Орлов-Терский Толстый и маяком Городецкий: ш= 67 21% 
д = 41530’; ш = 67525", д = 41530/; ш = 67°24', д = 41714"; ш = 67°21', 


д = 41514". (Дело № 275, л. 112.) 


15 апреля. Торпедные катера № 11 и 14, выходившие в 21 ч. 54 м. 


14 апреля из Кольского залива в Варангерфьорд на поиск вражеских 


кораблей, в 2 ч. 15 м. возвратились от мыса Цып-Наволок в базу из-за 
порчи двух моторов на торпедном катере № 11. (Дело № 1938, л. 138; 


дело ШТ № 1160, л. 83.) 

В 4 ч. 29. м. паровая шаланда «Индига», перевозившая в охранении 
двух катеров «МО-121» и «МО-122» материальную часть 1094-го пушечно- 
артиллерийского полка из губы Ейна в Порт Владимир, была безрезуль- 
татно обстреляна одним орудием с мыса Никшуев. С 5 ч. 22 м. до 
8 ч. 56 м. перевозки 104-го пушечно-артиллерийского полка прикрывались 
десятью «Жаррикейн». (Дело № 1938, л. 141; дело ШТ № 1160, 
л. 87, 96.) 

С 7 ч. 05 м. до 8 ч. 56 м. три ПЕ-3 произвели воздушную разведку 
побережья северной Норвегии и при возврашении нанесли бомбовый 
удар по порту Лиинахамари; наблюдались разрывы бомб вблизи складов 
и автомашин. С 10 ч. 56 м. до 12 ч. 10 м. четыре ПЕ-3 наносили бомбо- 
вый удар по транспортам противника в порту Лиинахамари; наблюдались 
разрывы бомб вблизи транспортов и пожар на причале. Между 13 ч. 00 м. 
и 15 ч. 05 м. при повторном ‘ударе четырех ПЕ-3 по порту Лиинахамари 
было отмечено прямое попадание в транспорт водоизмешением в 7000— 
8000 т. и по причалу. 

С 16 ч. 10 м. до 18 ч. 15 м. три ПЕ-3 наносили бомбовый удар по 
порту Киркенес. 

районах целей самолеты были обстреляны огнем зенитной артилле- 

и. (Дело ШТ № 1160, ^л. 96.) 
В 14 ч. 05 м. группа вражеских самолетов в составе. 16 Ю-88, пяти 
Ме-110 и восьми Ме-109 произвела налет на Мурманск, но была рассеяна 
огнем 112-го отдельного артиллерийского зенитного дивизиона. Самолеты 
сбросили около 15 бомб; фри из них упали в разгруженный транспорт 
«Ланкастер-Кастл», ранее уже имевший попадания бомбы ‘в машину. 
транспорта был поврежден борт, затоплены трюмы, за исключением 
первого и шестого. Транспорт сидел на грунте. В результате бомбарди- 
ровки сгорела столовая Судоверфи. Остальные бомбы упали в воду. 
Человеческих жертв не было. 

В 18 ч. 30 м. противник произвел повторный налет на Мурманск груп- 
пой самолетов в составе 16 Ю-88, четырех Ме-109 и шести Ме-110. Было 
сброшено десять бомб. В результате бомбардировки было разрушено три 
ж.-д. пути, автокран № 1 и деревянный склад. Одна 2500-ке бомба попала 
в бомбоубежише, но не разорвалась; в бомбоубежище произошел обвал, 
в результате которого погиб двадцать один человек и ранено восемь че- 
ловек. 


Г) 


18 ч. 10 м. зенитной артиллерией 112-го отдельного артиллерийского 
зенитного дивизиона было сбито два вражеских самолета. В воздушном 
бою было сбито шесть и повреждено до 13 самолетов противника. (Дело 
ШТ № 1160, л. 96; дело № 1938, л. 140, 144; дело № 275, ^. 202; 
дело № 1530, л. 20.) 

В течение дня в полетах над нашей территорией было отмечено 
129 вражеских самолетов, в том числе 69 бомбардировщиков. (Дело 


№ 275, л. 202.) 


диет 


зы 


В 4ч. 00 м. подводная лодка «М-172» прибыла на позицию в раионе 
Варангерфьорда, погрузилась и начала движение под перископом к ост- 


рову Стуршер. ВБ В ч. 06 м., следуя курсом 56°, на подводной лодке отме- 
тили шум винтов по корме с левого борта и приготовились к торпедной 


У острова Лилле-Эккерей был обнаружен один сторожевой катер и 
вскоре за ним два тральщика, шедшие курсом норд-ост. В 8 ч 10 м. 
подводная лодка опустила перископ и продолжала движение в том же 
направлении. В 8 ч. 14 м. были слышны четыре взрыва глубинных бомб. 
В 8 ч 36 м., осмотрев горизонт, командир подводной лодки обнаружил 
по пеленгу 110—150? конвой противника в составе двух транспортов, двух 
евых кораблей и двух тральщиков, шедших курсом норд-ост. Один 
сторожевой корабль шел впереди транспортов, второй в хвосте колонны, 
а тральшики прикрывали колонну с правого борта. Подводная лодка на- 
чала медленно маневрировать для выхода в атаку на головной транспорт 
водоизмешением около 4000 т. В Вч. 57 м. на боевом курсе 321° с ди- 
станции 12 каб. подводная лодка атаковала его одной торпедой, считая 
скорость транспорта 8 узлов, угол встречи 90°, угол упреждения 11°. 
С выпуском первой торпеды командир подводной лодки имел намерение 
немедленно атаковать второй транспорт, но при заполнении нистерны 
быстрого погружения подводная лодка погрузилась на глубину до 14 м 
и вторая атака не состоялась. Через 1 мин. 30 сек. был ясно слышен 
один взрыв. 

В 9ч 03 м. подводная лодка всплыла под перископ и обнаружила, 
что атакованный транспорт стоял с креном на правый борт и диферентом 

‹ у. К левому борту транспорта подходил сторожевой корабль, а 
сторожевой корабль шел на пересечку курса подводной лодки, на 
дистанции около 60 м и сбрасывал глубинные бомбы. Подводная лодка 
срочно погрузилась на глубину и полным ходом пошла в сторону от про- 
тивника. От взрывов глубинных бомб частично погасли электролампы, 
сыпалась пробка с прочного корпуса, лопнуло стекло манометра в пятом 
отсеке. В 9 ч. 10 м. взрывы прекратились, а в 10 ч. 50 м. прекратились 
и шумы винтов. Подводная лодка развернулась на курс к месту атаки и 
в 11 ч 50 м обнаружила здесь различные плавающие предметы. 
С 13 ч 00 м. подводная лодка начала отход в район зарядки и на пере- 
холе слышала шумы винтов. (Дело № 314, л. 46, 47.) 

Подводная лодка «К-2» закончила постановку мин в райс 
Нордкап — Танафьорд. Всего было поставлено подводной лодкой «К-2» 
20 мин в три линии. (Дело № 1938, л. 140.) 

Командиры подводных лодок на позициях были оповешены оператив- 
ным дежурным штаба Северного флота об обнаруженных радиоразведкой 
кораблях противника: в 0 ч.. 08 мс в ш= 71505, д = 30532, — подводная 
лодка; в 8 ч. 29 м. в Варангерфьорде — транспорты курсом Киркенес; 
в 20 м. 58 м. из района Жарштадта вышел миноносец. (Дело ШТ 
№ 1160, л. 85, 89, 100.) 


мыс 


ВЗч 32 м. транспорт «Красин», следовавший в охранении сто= 
рожевого корабля № 25 из Иоканки в Мурманск, в районе острова Но- 
куев, ш = 68°25',5, д = 38°37’,5, был атакован подводной лодкой про- 
тивника: две торпеды прошли у транспорта за кормой. Сторожевой ко» 
рабль № 25 атаковал подводную лодку артиллерийским огнем и глубин- 
ными бомбами. В 7 ч. 30 м. сторожевой корабль № 25 и транспорт 
«Красин» на светлого времени стали в губе Харловка. (Дело ШТ 
№ 1529, л. дело № 1938, л. 139.) 

В 7 ч 10 м. девять неопознанных самолетов наблюдалось в районе 
острова Великии. (Дело № 1398, л. 139.) 
Народный Комиссар Военно-Морского флота предложил Военному 


Совету Северного флота приказать Беломорской военной флотилии приз 


124 


готовиться к проводке в Молотовск пяти транспортов прибывающего 


л 

союзного конвоя. Какие привлечь ледоколы, — ре шить В 

в зависимости от ледовой обстановки. Окончал тельное решение принять 
\/ тт ТО т 

после прих‹ конвоя В Му рманск, откуда и будут направлены эти транс- 


ТТ Л 1579 ИВ) 
порты в слу положительного . (Дел о Ш № 1245, л. 10.) 


]1ба 8 ч. 00 м. до 12 ч. 30 м. Е № 401, 402, 
404 и 409 произвели контрольное т ление магнитными тралами на Мур- 
манском рейде. С 16 ч. 00 м. до 20 ч. 00 м. там траление 


тральшик «Г-102». Мин не р 

В 16 ч. 30 м. эскадренные миноносны «Сокрушительный» 
ший» вышли в море для встречи конвоя РО-14. (Дело ШТ № 1160, 

По данным английской миссии, английский транспорт «Э 
вард» из состава союзного конвоя РО-14 в 17 ч. 30 м. 
р районе 60 миль на зюйд-ост‘ от острова Мед 
21°50’1) был потоплен в результате попадания трех 
ной лолки противника; транспорт затонул в гечение 
том о чис командир конвоя; был 
Е ‚ дело ШТ № 1161, ^л. 4 
ным оадиоразведки, в 13 ч. 28 м. из а хей 
в базу подводных лодок в Киркенес поступило сообщение 
конвое, направлявшемся в Мурманск. (Дело № 275, л. 


ежии 


подвод- 
т к 
1 1ОГИОЛИ 


2 С ы 
21 человек. 


МИН) 


ле 
о 


В Тромс е и 


ГЛИИСКОМ 


Подводная лодка «М-172» на позиции в районе Варде в 11 ч. 16 м. 

2 ; Е и 
обнаружила на дистанции 40 каб. пароход водоизмешением около 300 1 
шедший к мысу Кибергнес вблизи берега. Подводная лодка начала мане- 


врировать для ел мыс, и атака не 


хода в атаку, но пароход 


состоялась. 


кеских мотобота и 


В течение дня обнаруживались еше два врг 

ный пароход, а также подводная лодка пол перископом, прош 
на норд-ост. (Дело № 314, л. 47.) 
Подводная лодка «С.-101» В 9 Ч. 25 м. обнаружила самолет против- 
узилась на глубину 20 м. В 9ч. 40 
шали два взрыва глубинных бомб. Во время 
20 м, в 15 ч. 20 м. на подводной лодке услынтали два взрыва 
бомб по правому борту, а вскоре и ТОВ корабля и пеоио 
взрывы бомб, которые прекратились в 22 40 м. (Дело № 314, л. 64. 

Командиры. подводных лодок, находившихся на позициях, были опо- 
ты оперативным дежурным штаба Северного флота, что, по данным 
и корабли противника были обнаружены: в 4 ч. 44 
р = 25920’ — полводная лодка: в 4 ч. 
1520” — то же; в 5 ч. 30 м. в ш= 73575, д 
в 21 ч. 30 м. транспорты вышли из Киркенеса на 
№ 1160, л. 102, 103, 104, 116.) 

Командующий Северным флотом в ответ на запрос Народного Комис- 
сара Военао Морского флота о возможности присылки транспортов оче- 
редного союзного конвоя в Белое море доложил, что у входа в Белое море 
в районе а Острые Лудки имеются мины, поставленные зимой, оче- 
видно, миноносцами противника. При выводе 11 транспо ‚ртов в Февоале наши 
обнаруживали в этом районе мины. 23 февраля 1942 г. в том 
взодвалась мина в параване эскадренного миноносца «Куйбы- 
ение этого района, в связи с появлением льда, полностью про- 
ведено не было. Лед еще стоял; северные ветры задер? 


вика и погр слева по корме слы- 


трюмов на глубине 


убинных 


ет 


звали очищение 


льда, а до ухода его протралить район было нельзя. Это обстоятельство 
задерживало проводку транспортов в Белое море. Тральшики для трале- 
ния были подготовлены и при ближайшей возможности фарватер должен 


быть очищен. 


лующий Северным флотом просил, если лед задержит, при бла- 


д -. Е >. 
ановке в Мурманске транспорты разгрузить там. 


гопр иятной обс 


Народный Комиссар Военно-Морского флота приказал сообщить 
командующему Северным флотом, что отправка транспортов конвоя 
РО-14 в Архангельск состоится только в крайнем случае. (Дело ШТ 
№ 1160, л. 109; дело ШТ № 1530, л. 34.) 


БВФ. По донесению командира военно-морской базы Иоканка, сторо: 
жевой корабль № 28 при входе на рейд погнул винты и вышел из строя 
на 2—6 суток. 
тре И-15 перебазировались из Иоканки в Ваенгу; таким обра- 
оканке на озерном аэродроме самолетов не осталось. 

Ледовая разведка самолетом до параллели Лумбовка показала ослаб- 
покрова. Вдаль ‘Терского берега — Лумбовка — маяк 


‹о-Орловский была полоса воды. 

Командующий Беломорской военной флотилией отдал приказание 
тральшикам в военно-морской базе Моканка выходить для контрольного 
траления обходного фарватера у мыса Острые Лудки. (Дело № 1530, 
№ 1:0 об., М1, 1506.) 

Сторожевые катера № 501, 504, 506, 507, 509 военно-морской базы 
анка были выделены в распоряжение командования Северного флота 
участия в переброске частей 12-й отдельной бригады морской пехоты 
из главной базы (Северного флота в губу Западная Лица. (Дело 
№ 617, д. 4.) 


4 ч. 30 м. 17 апреля производили безрезультатный поиск кораблей про- 
тивника в Варангерфьорде и возвратились в Пумманки. 

С 5 ч. 20 м. до 12 ч. 30 м. тральшик «Т-101» производил траление 
в районе Мурманска; четыре тральшика-катера с 8 ч. 05 м. до 12 ч. 30м. 
производили траление электромагнитными тралами в том же районе и 
с 7 ч. 39 м. до 17 ч. 07 м. три тральщика-катера — в Кильдинской салме: 
мин обнаружено не было. 

С 12 ч. 53 м. до 19 ч. 00 м. шесть катеров МО-125, 126, 115, 116, 
132 и 135 производили безрезультатный поиск подводных лодок поотив- 
ника на подходах к главной базе. (Дело ШТ № 1160, л. 120; дело 
№ 1938, л. 143.) 

Английские тральшики «Ниджер» и «Госсамер» с 20 ч 30 м. 
16 апреля до 10 ч. 06 м. 17 апреля производили безрезультатный поиск 
подводных лодок противника на подходах к Кольскому заливу. (Дело 
№ 1160, л. 120 об.) 

С 11 ч. 00 м. до 14 ч. 05 м. четыре МБР-2 производили воздушную 
разведку и поиск подводных лодок противника на подходах к Кольскому 
заливу; противник не был обнаружен. (Дело № 1160, л. 129.) 

Эскадренные миноносцы «Гремяший» и «Сокрушительный», ‘вышед- 
шие в море для встречи конвоя РО-14, в 7 ч. 38 м. обнаружили силуэт 
большого корабля и обменялись с ним опознательными; корабль оказался 
английским крейсером «Эдинбург». В 8 ч. 15 м. эскадренные миноносцы 
присоединились к конвою, состоявшему из 17 тоанспортов, шести эскад- 
ренных миноносцев, четырех корветов и двух траулеров. При присоелине- 
нии эскадренных миноносцев к конвою был замечен вражеский самолет, 
который все время находился вблизи конвоя, пока не нашел туман. (Дело 
№ 5207, л. 7 об.) 

В 20 ч. 00 м. английские тральшики «Госсамер», «Хуссар», «Ниджер» 
и «Харриер» вышли в море для встречи конвоя РО-14. Гидрографические 
суда «Гидролог» и «Масштаб» с лопманами развертывались для приема 
кораблей конвоя. (Дело № 1938, л. 148.) 

По данным радиоразведки, подводные лодки и надводные корабли 
противника в Варангерфьорде в 7 ч. 46 м. получили приказание выйти 


на позиции. (Дело ШТ № 1160, л. 122.) 


17 апреля. `Горпедные катера № 13 и 14 с 21 ч. 05 м. 16 апреля до 


ЕАН т 


Командиры подводных лодок на позициях были оповешены оперативным 
дежурным штаба (Северного флота, что, по данным радиоразвед 
в 9ч. 05 м. вражеские транспорты из Киркенеса вышли на вест. (Дело 
ШТ № 1160, л. 123. 

Подводная лодка «М-172», маневрируя в подводном положении в Ва- 
рангерфьорде, обнаружила. вблизи вражеских берегов несколько одиноч- 
ных мотоботов и слышала шум винтов, предположительно, подводной 
противника. В 21 ч. 30 м. подводная лодка обнаружила на дистан- 
ии 70 каб. три вражеских миноносца, уходившие на норд-ост. Ввиду 
большого курсового И атака была невозможна и корабли быстро скры- 
лись. (Дело № 314, 47.) 


Подводная лодка «М-171Ь в 1ч 44 м. пришла на позицию в р: 
Варде, погрузилась и начала маневрировать под перископом в районе мыса 
Харбакен. В течение дня подводная лодка наблюдала вблизи берега один 
вражеский сторожевой корабль и один мотобот, маневрировавшие между 
Барде и мысом Харбакен. Мотобот за день сбросил око) 


оне 


остро 1 
20 бомб. (Дело № 314, л. 59.) 

По данным постов и кораблей, в 13 ч. 25 м. по пеленгу 320° на ди- 
станции 20 миль от мыса Пумманки наблюдались три вражеских мино- 


тельно, 


носца курсом зюйд-вест. В 14 ч. 10 м. эти корабли, предпол‹ 
вошли в Коббхольмфьорд. В 21 ч. 50 м. в районе Варде б 
три эскадренных миноносца ти ти Галстер», след 
при скорости хода около 20 узлов. (Дело № 275, 
По предложению Военного Совета Северного флота и 
с Военным Советом 14-й армии готовилась операция по 
на фланге расположения противника — на западный р губы 
Лица. Предварительные решения по операции Военных Советов 
ск ронта, 14-й армии и Северного флота были утве ты Ста 
] ого Главнокоманлуюшщего. На основании этих утв тенных 
в боевом приказе № 005 командующий _ 14-й арми 
скам армии следующие задачи: совместно с Северным Флот 
воздушными силами Северного флота, охватывая укрепленную полосу 
врага с обоих флангов, окружить и уничтожить 6-ю горно-егерскую диви- 
зию на реке Западная Лица. В дальнейшем, уничтожая встречные ре: 
ика, развивать удар в тыл противнику, оборонявшему 
‹е полуострова Средний и, уничтожив его, выйти на руб 
ственной границы. 
Тем же приказом 12-й отдельной бригаде морской пехоты ставилась 
следующая залача: в назначенный день высадиться главными силами 
южнее маяка Пикшуев в квадратах 1476 и 1276, наносить главный удар 
в направлении высот 187,0, 262,2 и 240,8 и, уничтожая разв 
т т противника, к исходу дня овладеть высотой квалрата 
2,2 и безымянной высотой, выйти в дальнейшем в райот 
высоты, высоты 240.8. отметки 129,9 и, обеспечивая себя со ст 
Титовка, атаковать 143-й горно-егерский полк с тыла и совмес 
ст вой дивизией и 72-й морской стрелковой бригалой уничл 
организация 12-й отдельной бригады морской пехоты для действ: 
на резкопересеченном рельефе, без дорог и в отрыве от тылов. составле- 
ние оперативных документов на операцию, подготовка сил и средств связи 
`о управления и организация обеспечения бригады были закон- 


чены к 16 апреля. (Дело №` 1241, л. 5; дело № 8026. л. 90—94 


Погода в бассейне Белого моря: ветер — норд-вест 3—6 баллов; 
еверной части Белого моря — штоом 7—9 баллов, облачность—5— 
аллов, высота облаков — 600—2000 м: вил хорошая и сред- 
няя, температура — плюс 3°. (Дело № 1938, л. 150.) 


по 
18 : 


рж 


вательные 


безымянной 


ороны реки 


д > 
с 14-й 


жить его. 


Ое 


еля. Погода В Баренцовом море: ветер — норд-вест 8 баллов; 


. Е о 
море — 0 баллов; ВИДИМОСТЬ --= переменная, снежные заряды; облач- 


10 
121 


вн оон ОНИ рено течение а НИИ 


` : :. мо а < ‹ инь Ко) 
ность — 9 баллов, высота облаков — 600 м; температура — плюс 1 
( Дело № 1160, л. 141 во 
а „ - 42 АЛ 
В 21 ч. 50 м. 17 зэпреля два торпедных катера № 13 и 14 вышли 


Ва рангерфьорд на поиск ко раблей противника. В 2 ч. 10 м. 18 апреля 
в районе в 5 милях к осту от мыса Кибергнес торпедные катера обнару- 
жили три эскадренных миноносца противника типа «Карл Галстер», шед- 
шие курсом 250°. 'Торпедный катер № 14 выпустил по На мино- 
носцам две торпеды, которые прошли мимо. 'Торпедный ‘катер № 13 
в атаке не участвовал. Оба катера, поставив дымовую завесу, вернулись 
в губу Пумманки. (Дело ШТ № 1160, л. 141.) 

Сторожевые катера № 501, 504, 509, следовавшие из Иоканки в По- 
лярное, из-за шторма задержались в Кильдинской салме. 

В 13 ч. 15 м. сторожевой ка тер № 504 штоомом был выброшен на 
берет в районе мыса и ный; ему на помошь был выслан буксир 

№ 22. (Дело ШТ № 1160, 141.) 

В 23 ч 00 м. английский легкий крейсер «Эдинбург» вошел в Коль- 
ский залив. (Дело № 1938, л. 151.) 

Полводная лодка «К-2», по приказанию командующего Северным фло- 
том, вместо позиции в районе ЕООД заняла позицию в районе Бос- 
фьорда. Подводная лодка «Щ-401» с позиции в районе Лоппского моря 
следовала на позицию в районе Танафьорда. (Дело ге № 1160, л. 136.) 

Подводная лодка «М-172» в Варангерфьорде в 4 ч. 50 м. на дистан- 
нии 70 каб. обнаружила три эскадренных миноносца а шедшие 
курсом 220 

Курсовой угол противника был около 40°. Подводная лодка немед- 

ленно погрузилась и начала маневрировать для торпедной атаки. Из-за 
плохой видимости корабли противника в перископ не обнаруживались, а 
шумы винтов вскоре исчезли. Маневрируя под перископом, подводная 
лодка слышала пять взрывов глубинных бомб и обнаружила парусное 
судно. (Дело № 314, л. 47.) 
В 21 ч. 00 м. командующий Северным флотом разрешил командирам 
од лодок «М-172» и «М-171», в случае невозможности держаться 
’ штоома, укрыться в бухте  Цып-Наволок. (Дело ШТ 
№ 1 160, 144.) 

о подводных лодок на позициях были оповешнены оператив- 
ным дежурным штаба Северного флота, что, по данным радиоразведки, 
в 15 ч. 06 м. обнаружен сторожевой корабль противника в районе мыса 
Кибергнес. (Дело ШТ № 1160, л. 138.) 

Радиоразведкой были установлены позиции подводных лодок против- 
ника: в 3 ч. 00 м. ш = 72 : —=!35520’; в 8 ч. 00 м. ш= 7217”, 
д = а. 10”; в В ч. 45 м. и 00” л = 3415”; в 10 ч №шм 
мт == 71520., = 345535’. (Дело № 275, л. 27.) 


Боевым приказом № 1/опсс командующего Северным флотом флоту 
была поставлена задача: к рассвету высадить десант в составе 12-й от- 
дельной бригады морской пехоты с приданным отрядом Разведыватель- 
ного отдела Северного флота на южный берег Мотовского залива между 
губами Титовка и Западная Лица с задачей содействовать наступлению 
14-й армии. Решение командующего Северным флотом, исходя из его 
приказов № 2/орг и № 1/оп, заключалось в следующем. 

1) Высадить в качестве десантного соединения 12-ю отдельную бри- 
гаду морской пехоты в полном составе с приданным отрядом Разведыва- 
тельного отдела Северного флота. 

2) Для высадки десанта и обеспечения его закрепления и продвиже- 
ния на берегу организовать отряд высадки под командованием командира 
Охраны водного района. 

а высадки устанавливался: а) первая группа — пять 
РТ, вторая группа — четыре сторожевых корабля, 6) от- 
средств в трех группах: первая — девять сторожевых 


Состав с 


эт 


тральн 


ОВ 


р" 


катеров и тральщиков-катеров, вторая — одиннадпать сторожевых кате- 


ров и тральщиков-катеров, третья — три сторожевых катера или мото- 
бота; в) отряд поддержки в двух г ах: первая — эскадренныи мино- 
«Громкий», сторожевые корабли ‹ Смерч» и «Рубин»; вторая — 


ров МО. 


Прикрытие операции осуществлять силами Военно-воздушных сил, 


; с: АЛ т 
бригады подводных лодок, Мурманского укрепленного сектора, Противо- 


воздушной обороны, Отдельного дивизиона миноносцев, Охраны водного 
района главной базы. Командование силами прикрытия и всей операцией 


лующим Северным флотом. 
^ й РГ мА 
м. и закончить к 2 ч. 39 м. 21 апреля. 


ысадку начать в 00 ч. 00 
елких судов на широком фронте в пяти 
р милях к западу 


алку произвести с 


1 мыс Пикшуев 


безымянный ручей в дву 


р т, 
Дикшуев, №2 в 2,7 мили на юг от мыса Никшуев; № 2 
т к д > [| 

к западу от острова Кувшин; № 4 бухта Замогильная; 5 


у Титовки. 
ход и высадку десанта прикрывать: а) бомбардиро- 
‹ам противника и патрулирова- 


|осадку, пер 


ударами по во? 
б) поиском и атаками двумя торпедными 


вочными и штурмовыми 


нием истребителей в воз 


атерами боевых кораблей и транспортов противника в Варангерфьорде 


в ночь высалки; в) засадой одного торпедного катера в ночь высадки в 
по вражеским кораблям, в случае их появ- 


бухте Цып-Наволок для -е 
ления у главной базы Северного флота; г) корабельным дозором у глав- 
ной базы Северного флота на линии Цып-Наволок — остров Кильдин 
ора в Мотовском заливе; 


В НОЧЬ 


› трех кораблей за счет снятия корабельного 1 


тс 
{ 


д) лвумя эскадренными миноносцами в походной готовности № 1 
- л > > 
‚лной части Кильдинской салмы для поддержки корабель- 


высадки в зап 
ного дозора и прикоытия высадки десанта от надводных сил противника, 
ИЕ 
ео 


1 


реями Мурманского укрепленного района и Поотивовоздушной 
обороны в повышенной готовности; ж) действиями подводных лодок на 
морских коммуникациях противника. 


ба =: 
Г) Посалку и пеоеход десанта производить последовательно по вре- 


мени: а\ разведке, 6) передовому отряду, в) главным силам. 

8) Посадку. в ‘целях скрытности операции и уменьшения вероятных 

в случае налета авиации произвести рассредоточенно в пяти 
ах Саида, 5 

производить группами, в разное время, с прелваритель- 


ва. Кислая и Три Ручья. 


9) Перех. 
м накоплением ‘небольших групп в промежуточных пунктах: губа [юва, 


Вичан >Г. 


хта Порт Владимир и губа 


Погода в Белом море: ветер норд-вест — 3—6 баллов; в север- 
ной части моря — штоом 7—9 баллов; о ность — 5—10 баллов; вы- 
г 4 п 
сота облаков — 600—2000 м: видимость — хорошая и средняя; темпера- 


тура — плюс 3°. (Дело № 1938, л. 150.) 

Лелокол «Ленин», пробив русло до Мудьюгских поворотных створов и 
закончив пооводку рыболовного траулера «Ерш», следовал в_Экономию. 
(Дело ШТ № 1530, ^л. 55.) 
‘амолет Р-6. вылетевший в 13 ч. 30 м. 17 апреля из Нарьян-Маоа 
в Архангельск с десятью красно®лотцами сторожевого корабля № 79, 
к месту назначения не поибыл. На поиск его вылетали два МБР-2, но 


самолета Р-6 не нашли. (Дело ШТ № 1530, л. 78.) 


ру . в л > С > 
апреля. В 9ч 30 м. в Кольский залив вошел союзный конвои 


РО-14 в составё семи транспортов, шести эскадренных миноносцев «Буль- 
дог», «Бигл», «Амазон», «Форсайт». «Форестер», «Беверлей», четырех 
корветов «Компанула», «Окслип», «Саксифрейдж», «Сноуфлейк», двух 
шиков «Лорд Мидлтон», «Норзен-Уэйв». Местный эскоот конвоя 
ли английские тральщики «Госсамео», «Жарриер», «Жуссар» и 


тре 


составля 


Э— Зак, 11178 129 


И, 


Во время перехода английские корабли три раза бомбардировали под 
вБоДНУЮ ЛОДКУ противника. 

Эскадренные миноносцы «Г ремящий» и «Сокрушительный», выходив- 
шие 17 апреля в море для встречи конвоя, выполнив задачу, в 10ч. 30 м. 


главную базу. (ею ШТ № 1160, л. 154, 160 об.; дело 


возвратились в 
4920 7-2 р р 
№ 19 = л. 121; дело № 5207, л об.) 
о р аЕ 7 
Сивты. 00: м. до 15. ч. 00. м было произведено 30 вылетов «Харри- 


кейн» и три И-15бис ‚для прикрытия конвоя РО-14 при входе и поста- 
новке его на якорь в Кольском заливе, 

Противник появлялся одиночными самолетами-разведчиками над Мур- 
манском, вдоль ее до острова Моржовен. С 13ч. 30 м. 
до 14 ч. 00 и 58-й отдельные артиллерийские зенитные дивизионы 
отражали воздушную развели противника, израсходовав 54 снаряла. 

С 5 ч. 45 м. до 11 ч. 00 м. все зепитные дивизионы поочередно пер 
водились на готовность № | для прикрытия конвоя РО-14. (Дело П 
№ 1160, л. 160, 160 оо 

: ‹а № 201, 504 и 509, задержавшиеся 


и : . = т 
в Кильдинско! вам! прибыли в главную базу. (Лело у 
л. 160 об.) 

р 25/ па т Пл 

В 20 ч. 00 м. тральшик «Т-101» закончил траление магнитным 


м, оманского рейда; мин не было Ее (Дело № 1938, л. 
ее 
Подво лодка «К-3», полу приказание возвратиться 


и у 
4 ` 


ш= 7250 


лонилась погру 
от самол 
№ 314, л. 
Коман: лиры подводных лодок на позициях были оповещены операт 
ным дежурным штаба Северного флота об обнаружен 
кораблях противника: в’ 2 Г в, ш-70-22 д 
лодка; в9ч. 50 м. вш=70 22’ — подводн 
транспорты из Киркенеса "(Де ло ШТ № 11 , 
Оч 35 м до. 18 батарея № 140 мо 
ного района района У вела огонь по тылам противника в ра} 
селения Б. Западная Лица; в результате наблюдались два прямых попа- 
дания в землянки, одно б 


конюшню, одно — в постройку; 


\рало», летевшего курсом вест на высоте 


радиоразв 


18/ — ПОД 


17 


В 


— 


две автомашины. 
[1 ) до 17 ч. 00 м. батарея № 140 вела огонь по тому же 
: [ ь 


району; в результате было разрушено семь землянок и подбиты три под- 


воды; рас И ично уничтожено до роты противника; наблюдалось 
одно попадани | д и одно в автогараж. Всего было израсходовано 
69 


до 18 ч. 35 м. та же батарея вела огонь по вражеской 
израсходовав девять снарядов; в результате имелось 
ие в батарею. В то же время батарея противника от- 
крыла огонь по рее № 140, но через короткий промежул 
огонь прекратила. Повреждений и жертв ве было. (Дело № 7570, 
л. 16, 16 об.) 


зе командира высадки № 1/оп было изложено следующее 


адно прям 


ени 


Беш 
осуществить на широком фронте, в пяти пунктах, к 
свет нного дня; 2) перевозку десанта осуществить в три прие 


первы он на катерах МО, второй — на тральщиках-катерах и 
ро х катерах, третий (главные силы) — на тральщиках в двух 
пах; в качестве высадочных средств использовать освободившие 
боты и катера МО; 3) переход десачтного отряда производить 
время отдельными группами,’ высадку производить стоемительно, начав 
ее в 00 ч. 00 м. и закончив в 2 ч. 30 м.; 4) посадку произвести в темное 
время; 5) скрытность обеспечить рассредоточенными посадкой и пере- 
ходом; 6) обратную посадку, в случае необходимости, произвести на все 


оф 
130 


имеющиеся в распоряжении командира высадки средства, а переброску его 
после этого произвести стремительно не в главную базу, а на восточный 
берег губы Западная Лица; 7) тылы 12-й отдельной бригады морской 
пехоты перевезти на следующие после высадки сутки на тральшиках- 
катерах и сторожевых катерах в бухту Замогильная; 8) флагманский 
командный пункт командира высадки считать на катере «МО-133». (Дело 


1241, л. 12, 13.) 


в - |. р 
ВФ. В 8ч 650 м. шесть неопознанных самолетов были обнаружены 
районе острова Великий (Кандалакшский залив). 

В 15 ч. 30 м один Ю-88 наблюдался в районе острова Моржовен. 


(Дело № 1938, л, 152.) 


20 апреля. В 00 ч. 17 м. два вражеских самолета произвели налет на 
Мурманск. Было сброшено 13 бомб, из них восемь упали в воду. 

С Оч 05 м до 1 ч 22 м. один Ю-87 сбросил пять бомб: у мыса 
Мишуков, не никакого ушерба. 5 и 112-й отдельные артиллерий- 
т и о зионы вели огонь по вражескому самолету. (Дело 

1938, л. 54, 157.) 

© +, о м. до 18 ч. 05 м. Е № 140 вела огонь по огневым 
точкам противника. (Дело № 7570, л. 16 об.) 

Подводная лодка «М-172» на позиции в Варангерфьорде вбч 10 
обнаружила вражеский танкер, шедший от мыса Кибергнес в ра 
переменными курсами в охранении двух сторожевых кораблей. Подводная 
лодка вышла в атаку и с дистанции 5 каб. одной торе; лой атаковала тан- 
кер. Через 40 секунд после залпа был слышен взрыв. При погружении 
лодки заклинило кормовые горизонтальные рули. В 6 ч. 49 м. электриче- 
ское управление рулями на подводной лодке было исправлено и командир 
се, осмотрев горизонт, танкера не обнаружил. Два сторожевых корабля 
ходили на месте атаки переменными курсами. Танкер в 5000 т водо- 
измешением был потоплен. 

Начав отход на ост, подводная лодка в 9 ч. 40 м. всплыла и легла 
на курс следования в базу. В 12.ч. 40 м. командир лодки получил раз- 
решение командующего Северным флотом ввиду израсходования торпед 
возвратиться. В 20 ч. 26 м. подводная лодка «М-172» пришла в главную 
базу. (Дело № 314. л. 48.) 

Подводная лодка «М-171», маневрируя у входа в Сюльтефьорд, 
в 14 ч 24 м. обнаружила в районе мыса Жарбакен конвой противника 
в составе двух транспортов в охранении двух тральщиков, ше дший курсом 
зюйд-ост. Подводная лодка вышла в атаку на транспорт и в 14 ч. 55 м. 

дистанции 13 каб. атаковала его двумя торпедами. 

В 14 ч. 56 м. акустик слышал взрыв одной торпеды, а в 15 ч. 16 м. 
осмотрев горизонт, обнаружили атакованный транспорт на плаву, без 
ода, лежащим на обратном курсе. К транспорту подходили тральшики; 
один из них сбрасывал глубинные бомбы, а другой, видимо, обнаружив 
перископ, повернул на него и тоже начал сбрасывать глубинные бомбы, 


Всего было отмечено 33 взрыва. Подводная лодка повреждений не имела. 
ажеский транспорт был поврежден. 
В 17 ч. 13 м., уйдя от кораблей противника, подводная лодка всплыла 
В т. положение и т на курс следования в базу. (Дело № 314, 
59—60; дело ШТ № 1161, л. 13.) 
Командиры подводных лодок на позициях были оповещены об о 
руженных радиоразведкой кораблях противника; в бч. 20 м. в ш=70°1 
— 32510’ — подводная лодка; в 11 ч. 54 м. в ао 


д 

в 13 04 о : 

й г Ч. я М. в южнои части и — подводная лодка; 
м 4э > 

с 15 Ч. 12 м. в раионе Варде — тральшик; Б 18 * . 45 м. в Лоппском 


море — сторожевой корабль. По данным а. в 14 ч, 30 м. — 


9 131 


Пе И И Тр: торожевых корабля В о арде шли курсом ост. 
(Дело ШТ № 1160. л. 164, 169, 170. 171, 178, 180.) 

одстав авного Мор. ского штаба донес по радио в Главный 
Моано елом положении Северного флота с аккумуля- 
торными батаре . [Г ребовалась срочная замена батарей на трех под- 
двух С, одной Д и одной М. Подводная лодка «К-3» 
с похода должна была стать на причал. (Дело ШТ 


шт 


водных лодках 
по возврашени! 
№ 1160, ^л. 175.) 

Днем три ПЕ.-3 вели воздушную разведку аэродрома Жебуктен и порта 
Киркенес. На аэродроме было обнаружено до 15 самолетов; в порту — 
четыре транспорта водоизмещением 3000—4000 т. Результаты воздушной 
разведки были сфотографированы. Налет наших самолетов отражался 
зенитной артиллерией противника. (Дело № 1938, л 155: дело ШТ 
№ 1160, л. 176.) 

Ночью Военный Совет Северного флота получил извешение от штаба 
14-й армии о переносе начала десантной операции на сутки позже, т.е. на 


57) Л. 


22 апреля. (Дело № 1241, л. 13 об.) 


БВФ. В 9ы. 15 м. три Ю-88 с бросили на рейд военно-морской базы 
Иоканка шесть бомб. Одна 250-к» бомба попала в транспорт «Фрунзе»; 
Был поврежден левый борт 
транспорта в рай‹ машинного отдел Спасательные суда 
оказывали помошь транспорту, но с откачкой воды они 
справиться не мог юрт был отведен на обсушку в устье реки 
Исканка. На юрте было убито два и ранено шесть человек. 


Зенитна я а 


БОЗНИК ПОЖар, 0+ стро ликвидированнь Я 


1 


и тран 


‚ллерия кораблей и батарей отражала налет вражеских 
самолетов, израсходовав 322 76-мм снарядов, 1277 45-мм, 839 патронов 
ДШК, 7400 винтовочных па гронов. 

С 13ч 40 м. два Ю-88 вторично атаковали Моканкский 
рейд, сбросив вос Жертв и поврежд И было. (Дело ШГ 
№ 1160, л. 176. лело ШТ № 153 дело № 
л. 158.) 

2] Ног щевом море: ветер — норд-вест 5 


миль, облачность — 10 баллов, 


15 600 м мцература — минус 2 ) 

: ве © в губ атаковал на 
бреющем полете и обстрелял и: а сторожевой 
корабль № 26, + ив на лин Тао 
берк т зрезультатно вел огонь по вражескому с ( 


тил траление 


гилась в базу с позиции 


мыса Нордкан. 


В аи | |] 
В $8 м. п «М-171» возвратилась с п зиции 
в районе | т 
в в я я о 
| че Вл мандир подводной лодки «К-|», находившейся на пози- 


море в раионе острова нгей, получил приказание нг 
еверного флота возвратиться в базу. При возвращении 
обнаружила самолет «Фокке-Вульф», от которого укло- 


Ве. ч.. 32 ‹ома › подводной лодки «С-101» получил приказание 
звратиться в базу с позиции в районе 150 миль к норду. от острова 


ая лодка «М-173» вышла из базы на позицию 
{ ьтефьорд. (Дело. № 1938, л. 157, 162: дело ШТ 
ло № 314, л. 41, 53, 60, 64.) 


В 19 ч. 25 м. оперативный дежурный ‹ ног 
командиров подводных лодок, находиви на п 
ым радиоразведки, в 17 ч. 10 м. из К вест 

(Дело ШТ № 1161, л. 15.) 
данным пограничных войск, в порту Кл С 
портоз с боеприпасами и продовольс 
грузки. В ш=69°42’, д=30°00’ были обнаруж ва 
с продовольствием и интендантским имуществом; район 
ными батареями не прикрывался. о дежурный 
ного флота сообщил эти сведения начальнику штаба Вое 


[9 ерного флота по радио в 2 Ч. 1О:м. 22 
ко тирам подводных лодок зициях. (Дело Л 
’ Т ] 
14 м. четыре ПЕ-3 виаполка выл и для 


транспортам противника в К! 


вернулись, не выполнив задания. (Дело 
№ 1531, л 1.) 
до 15 ч. № м. батарея № 140 вела огонь по вр 
млянкам и дороге в районе губы Западная Лица, израсходовав 
арядов; наблюдались попадания снарядов в районе дороги. 
С 15 ч. 20 м. до 16 ч 00 м та вела огонь по тылам 
пр израсходовав восемь снарядов. Наблюдались три больших 
3| о № 7570, л. 16 об.) 
енный Совет Северного флота получил указание от коман- 


армии, что десантная опер 


сь до особого 
Все документы, врученные 7 б 


леи и 
уже 


нов, были отобраны, а хара 


с РЕ Ех ) 
бойцам > батальона 12-й 


пех 


ы, был объяснен, как очередное десантное 


В 11 ч. 02 м. один вражеский бомбар 

йсне острова Великий. (Дело "№ 1938, 
: . 

родромы Лахта, Ягодник, ИМоканка 


р 
были непригодны. (Дело ШТ № 1531, л. 8, 


ровщик был обнаружен 


самолетов 


99 = ) 

22 апреля. С 4 ч. 00 м. до 8 ч. 00 м. тральщик 
ТА > 
траление магнитным тралом в Кольском заливе в 


окаменка; мин не было обнаоужено. (Дело 


произвел 
Мишуков — 
д.2) 
Гральшики-калера № 401 и 404 Охраны водного района производили 
траление магнитным тралом в районе Мурманска. (Дело 1938, л. 162.) 
Акустик подводной лодки «М-173», находившейся на позиции в районе 
Варде, в 6 ч. 50 м. зафиксировал прямо ло носу шум винтов. При осмотре 
горизонта был обнаружен прямо по носу сторожевой корабль, шедший 
курсом норд-вест, а по пеленгу 270° второй сторожевой корабль, шедший 
‹урсом норд. Командир подводной лодки рещил не атаковать корабли 
ввиду их малой осадки и уклонился от них на курс 90 
В 9Эч. 13 м., находясь, примерно, в двух милях на норд-ост от мыса 
Харбакен, командир подводной лодки обнаружил в перископ по пеленгу 
40° конвой противника в составе одного транспорта доизмешением 
около 12000 т, двух сторожевых кораблей (одного на носовых курсовых 
углах транспорта, а второго в кильватер ему) и трех тральшиков, лиед- 
ших в голове транспорта. Конвой шел на вест, огибая мыс Харбакен. 
Курсовой угол конвоя был около 25°, дистанция 30 каб. 
Командир подводной лодки лег на курс отхода с целью увеличить кур- 
совой угол противника и через пять минут повернул на обратный курс, 


циркулируя в сторону движения противника. В 9 ч. 33 м. подводная 
лодка легла на боевой курс 196” и, оказавшись внутри охранения, с ди- 
станции около 4 каб. произвела двухторпедный залп по транспорту, 

133 


ах НИ — ине м 


интервалом 2 секунд. Через 45—50 секунд было слышно два последо- 
вательных взрыва, а в 9 ч. 37 м. корабли охранения начали сбрасывать 
на подводную лодку глубинные бомбы, общим счетом 33 и затем вдали 
ст подводной лодки — еше шесть бомб. Преследование подводной лодки 
продолжалось до 12 ч. 30 м., во время которого она получила некоторые 
повреждения. 


|. 


Гибель вражеского транспорта была подтверждена наблюдением 
с берега. 

В 14 ч. 00 м. командир подводной лодки донес по радио командую- 
щему Северным флотом об израсходовании торпед и о потоплении транс- 
порта противника и получил разрешение возвратиться в базу. (Дело 


№ 314, л. 42; дело ШТ № 1531. л. 27. дело ШТ № 1161, л. 65 об.) 


Подводная лодка «С-101», следуя в базу, в8ч 21 м. обнаружила 
слева по борту на высоте 300 м один Ю-87 и произвела срочное погру- 
жение. В 9 ч. 44 м. за кормой подводной лодки был слышен взрыв бомбы, 
взрывы продолжались до 13 ч. 00 м.; всего было отмечено 35 взры- 
вов. При осмотре горизонта никого не обнаружили. В 15 ч. 00 м. 
подводная лодка всплыла в надводное положение и продолжала следовать 
в базу. В 20 ч. 30 м. командир подводной лодки получил по радио от 
начальника штаба Северного флота приказание занять позицию в районе 
Варде и изменил курс к месту назначения. (Дело № 314, л. 64.) 


В 22 ч. 37 м. подводная лолка «К-1» возвратилась в базу с позиции 
в Лоппском море, где в фьордах ею было выставлено 5 и 6 апреля 20 мин. 


(Дело № 1938, л. 162.) 


Оперативный дежурный штаба Северного флота в течение дня опове- 
шал командиров подводных лодок «М-176», «М-173», «К-2», «-401» об 
обнаруженных радиоразведкой кораблях противника: в 4 ч. 15 м. вюжной 
части Варангерфьорда — миноносец; в 6 ч. 11 м. в северной части Варан- 
герфьорда — миноносец; в 10 ч. 00 м. предполагалссь движение транспор- 
тов в Варангерфьорде направлением на вест; в 12 ч. 13 м. ш = 70227’, 
д = 31705’ — сторожевой корабль; в 7 ч. 08 м. один грузо-пассажиоский 
пароход водоизмешением 10000 т в районе Персфьорда в охранении трех 
эскадренных миноносцев курсом вест; в 15 ч. 00 м, в Варангерфьорде 
движение транспортов в направлении на вест; в 16 ч. 21 м. в, районе 
Варде — сторожевой корабль; в 16 ч. 00 м. в том же районе три транс- 
порта и четыре тральщика курсом вест; в 20 ч. 00 м. в районе мыса 
Кибергнес транспорты курсом на Киркенес; в 21 ч. 03 м в северной части 
Варангерфьорда — миноносец. (Дело ШТ № 1161. л. А И 
30, 31,34, 38, 39:) 

С 15 ч. 30 м. до 15 ч. 40 м. батарея № 140 вела огонь по вражеской 
батарее в районе селения Б. Западная Лица, израсходовав восемь снаря- 
дов. В результате обстрела батарея противника огонь прекратила. 
(Дело № 7570, л. 16 об.) 

Начальник тыла Северного флота считал, что при дальнейшей стрельбе 
батареи на слабых основаниях артиллерийская система может выйти из 
строя полностью и потому докладывал командующему Северным флотом 
© необходимости в ближайшие дни дальнейшую стрельбу без ремонта 


прекратить. (Дело № 1531, л. 32.) 


12-я отдельная бригада морской пехоты по согласованию со штабом 
14-й армии выслала в район восточного берега губы Западная. Лица от 
губы Вичаны до губы Лопаткина на зюйд до озера Сарвис две группы 
разведчиков в 38 и 59 человек с задачей рекогносцировки берега и дорог 
и возможности сосредоточения сухопутных частей в данном районе. Пере. 
возка разведчиков производилась с 22 ч. 00 м. 22 апреля до 3 ч. 00 м. 
23 апреля на сторожевых катерах № 218 и 219, (Дело ШТ № 1161, 
л. 33, 66; дело № 1938, л. 163.) 


134 


аси а отчет ижичЕ а АЗЫ ТРЕЕ в. 


Ледовая обстановка в Белом море: кии залив — битый 
баллов, с разводьями; под Летним берегом — полоса чистой 
с редким льдом. В центральной части моря — битый лед 5—7 бал- 
лов, вдоль западного берега за припаем полоса воды с редким 
т В Горле Белого моря — преимуществене Й лед с торо- 
ми полями 7—9 баллов, с разводьями. Северная часть 


вся 
36 та мелкобитым льдом, торосистыми полями 6—9 баллов. [ ер- 


берегом лед сильно разрежен; к весту от мыса ; 
а небольшие перегруппировки льдов с разрежением. 
Дело № 1938, л. 164, 165.) 

С б ч. 00 м. ледокол «Ленин» начал работы по очистке 
района Экономия — остров Муравый и перестановку в этом районе 


г Л / 
в связи с предстоявшим ледоходом на реке Северная Двина. (1 
№ 1938, л. 161.) 


чист 


Я 


23 апреля. В 0 ч. 05 м. шесть вражеских самолетов 
на Мурманск, сбросив около 20 бомб, большинство которых упало в воду. 
Было повреждено частично одно здание. Жертв не было. Два самолета 
пролетели над Ваенгой и Грязной, один над Полярным. В ре 
стрела самолетов зенитной артиллерией один самолет 
орящим, другой загорелся и ушел со снижением. (Д 


налет 


проти 


м. три «Жаррикейн : 
00 м. 22 апреля до 4 ч. 10 м. 


над глав- 
апреля 
производил воздушную разведку моря до Танафьорда; против- 
Дело ШТ № 1161, ^л. 53.) 
ать Ю-87, восемь Ме-110 и Ме- с высоты 
росили 29 бомб в районе военного порта Мурманск; бомб 
ась. и результате попадания четырех бомб был потоплен 
т ий кран и буксирный пароход «Строитель», сго 
был частично разрушен один причал. Ранено трое раб 
Зенитной артиллерией 112-го отдельного арти итного 
дивизиона был сбит один Ме-109. Летчик выбросился на парашюте и при 
сопротивления был убит. (Дело ШТ № 1161, л. 65: лело ШТ 


ной баз 


о Ге 
один 1 


ник не был обнару 


м. 


рел один 


ериийского 


ч. 39 м. до В ч. 20 м. шесть ПЕ-3 © 
ести бомбовый удао по аэродрому 
облачности до пели дошел 
высоты 700 м сбросил по аэрод 
и обстрелял скопление летно-техническ‹ 
м. четыре ПЕ,-3 вследствие плохих метеор‹ 
вий бомбардировали запасную цель Вадсе, сбросив с вь 
десять ФАБ-100 и десять ФАБ-50; в результате бомб: 
поврежден причал. 

В 11 ч. 25 м. семь Ю-87 и четыре Ю-88 пролетали в облачности над 
Мурманском, в 11 ч. 38 м. вышли к Ваенге‘и в разрывы с 
сили десять бомб, которые упали в воду и на берегу. О 
самол 


орвавши‹ 
‘ава. 
их усло- 


оовки был 


лаков сбро- 
дин вражеский 
вышел из облачности в районе Пала губы и сбросил четыре 
бомбы по кораблям; бомбы упали на скалы и в воду. С 
самолет сбросил бомбу в фактории в губе Оленья. Все э 
не причинили. 

29 «Харрикейн» группами в девять и двадцать самолетов вылетали 
на ‘отражение налета противника на Мурманск, из них четыре «Харри- 
кейн» за облаками вели воздушный бой с пятью Ме-109. В результате 
боя два «Жаррикейн» были сбиты пушечным огнем с самолета Ме-109, 
сдин летчик приземлился, другой погиб. Два самолета Ме-109 были 
сбиты нашими самолетами. (Дело ШТ № 1531, л. 56, 56 об.: дело ШТ 
№ 1161, л. 65, 65 об.; дело № 1938, л. 162, 166.) 


: вражеский 
бомбы ущерба 


'Горпедные катера № 13 и 14 с 22 ч. 30 м. 22 апреля до 3 ч. 15 м. 
23 апреля производили безрезультатный псиск кораблей противника 
в Варангерфьорде. (Дело ШТ № 1161, л. 53 об.) 

В 21 ч. 00 м. два английских эскадренных миноносца производили 
поиск подводных лодок противника в районе 30 миль к норд-осту от 
острова Кильдин. (Дело ШТ № 1 161, л. 75.) 

В 2 ч. 40 м. командующий Северным флотом приказал по радио 
командиру подводной лодки «С-101», в связи с выходом на ней из строя 
20 элементов аккумуляторной батареи, возвратиться в базу. В 17 ч. 53 м. 


подводная лодка вернулась в главную базу. 

В 10 ч. 05 м. на позицию в районе Варае вышла подводная лодка 
«11-422». (Дело ШТ № 1161, л. 50: дело № 314, л. 60, 65; дело 
№ 1938, л. 162.) 

В 3Зч. 08 м. подводная лодка «М-173» вернулась в базу с позиции 
в районе Варде в связи с израсходованием торпед. (Дело № 314, л. 42; 
дело № 1938, л. 162.) 

Подводная лодка «М-176» за время нахождения на позиции в Варан- 
герфьорде с 21 по 23 апреля неоднократно отмечала по шумопеленгатору 
шумы винтов сторожевого корабля и тральщика; отмечены отдельные 
взрывы глубинных бомб. Командир подводной лодки поднимал перископ 
редко и визуально кораблей противника не наблюдал. (Дело ШТ № 314. 


29 \ 


в 2459) 

Оперативный дежурный штаба Северного флота оповестил командиров 
подводных лодок «М-176», «Щ-401», «К-2» и «С-101», находившихся на 
позициях, об обнаруженных радиоразведкой кораблях противника: 
в В ч. 20 м. в районе Конгсфьорда миноносец и сторожевой корабль, 
предположительно, с транспортами, курсом ост; в 12 ч. 48 м. транспорты 
в районе мыса Комагнес курсом на Киокенес; в 16 ч. 35 м. в Варангер- 
фьорде транспорты в направлении на Киркенес;: в ч. 26 м. в районе 
Варде — миноносец. (Дело ШТ № 1161, л. 56, 60, 64, 74.) 

Начальник штаба Северного флота сообщил начальнику охраны тыла 
14-ой армии и начальнику НКВД Мурманского округа, что 12 апреля 
в - 9Л, д— 2510 в радоне озера Ам с бы 00 м. до 
11 ч. 00 м. была обнаружена работа передатчика на волне самолетов-раз- 
ведчиков противника. Характер работы — ряд отдельных нажатий на 
ключ. Передатчик работал в момент полета самолета Ю.-88. Начальник 
штаба Северного флота просил дать распоряжение о поиске этого радио- 
передатчика. (Дело № 1161, л. 51.) 

В 4 ч. 00 м. один Ме-109 обстрелял буксир Северного флота в районе 
ыев-Наволок. С 21 ч. 00 м. 22 апреля до 6 ч. 50 м. 23 апоеля над райо- 
нами Зимняя Мотовка, побережье Мотовского залива были отмечены 
в полетах пять Ю-88, пять Ю-87, четыре Ме-109, четыре Ме-110 и два 
Жиш-126. С 7 ч. 00 м. до 11 ч. 44 м. в районах Зимняя Мотовка, губа 
Сайда отмечались в разведывательных полетах самолеты противника 
группами от двух до девяти машин. (Дело № 275, л. 69, 78.) 


|2 
в. 


БВФ. Возобновилось несение корабельного дозора № 7 на подходах 
к военно-морской базе Иоканка. (Дело № 221, л. 7.) 

Военный Совет Беломорской военной флотилии получил решение Народ- 
ного Комиссара Военно-Морского флота о строительстве военно-морской 
базы в Иоканке. (Дело ШТ № 1531, л. 50.) 

Военный Совет Северного флота ходатайствовал перед Народным 
Комиссаром Военно-Морского флота о восстановлении с открытием аркти- 
ческой навигации Северного отряда Ффлотилни с прежними задачами и 
считал необходимым иметь в составе отряда, как минимум, сторожевые 
корабли «Литке» и «Дежнев», два тральшика из состава флотилии, три 
сторожевых катера типа дрифтербота (дополнительно отмобилизованных } 


для противолодочной обороны районов и их траления., Отдельного диви- 


156 


зиона береговои обороны с целью объединения управления всеми бата- 
реями Арктики, службы наблюдения и связи участка с четырьмя наблю- 
дательными постами, из них два в проливе Югорский Шар, один в про- 
ливе Маточкин Шар и один на острове Диксон. В случае интенсивных 
перевозок в Арктику обеспечение их, по! указанных сил, будет 


осуществлят силами главной базы флота и Беломорской военной фло- 
тилии каждый раз особой операцией. (Дело ШТ № 1161, л. 69 об.) 
апреля. !орпедные катера, производившие поиск противника 


в районе Варде, в 1 ч. 00 м. прямо по носу на расстоянии 40—45 каб. 
заметили силуэт, имевший вид цилиндрической башни, который через 
две минуты начал давать световые сигналы в сторону катеров. Торпедные 
катера, репетуя эти сигналы, продолжали сближаться с неопознанным 
силуэтом в течение семи минут, затем в силуэте была опознана подводная 
лодка, но некоторое время не было уверенности, что это — лодка против- 
ника. В 1 ч. 08 м. подводная лодка, шедшая до этого курбом 40—50 
отвернула вправо от своего курса и поивела катера на свой курс 0°. Тор- 
педные катера увеличили ход до и тоже отвернули влево, 
чтобы выйти на правый борт Е лодки. 

В Тч. 14 м. торпедный катер № 14 окз 
водной лодки 100—110° на расстоянии 
была окончательно опознана как неприятельсь : 
порила ход и начала погружаться с диферентом на ный катер 
№ 14, проскочивший максимальную дистанцию ход до 
24 узлов ив 1 ч. 15 м. начал сбрасывать по погрузившейся подводной 
лодке через каждые 3 секунды глубинные бомбы, уста 
глубины, всего четыре большие бомбы. 

В момент сбрасывания бомб корма подводной лодки была еше над 
водой, рубка почти погрузилась, а носовая часть была уже вся под 
во одой. 

Торпедный катер № 13 в момент атаки был 
урсовом угле 80” ее правого борта на дистанции 1,5 выпустил по 
й две торпеды и пошел справа от торнедн‹ кал № 1 х на бомбоме- 
тание по подводной лодке. В 1 ч. 15 м. он успел сбросить только одну 
большую глубинную бомбу. 

После взрыва первой глубинной бомбы, сброшенной с торпедного 
катера № ты последовал большой взрыв (высота столба воды доходила 
до 20—75 м), который совпал со взрывом второй бомбы. На поверхноёть 
воды были выброшены какие-то обломки. Всего торпедные катера наблю- 
дали пять взрывов. Горпедный катер № 13 поставил дымовую завесу по 
курсу 10—15° для прикрытия торпедных катеров ст батарей противника. 
Затем оба торпедных катера отошли на ост. Вражеская подво 
считалась потопленной. Торпедные катера вернулись в Пумманки. (Дело 
№ ри. л. Е дело ШТ № 1161, л. 100: дело № 598, л. 12.) 

С 10 ч. 06 м. до 10 ч. 10 м. восемь Ю-87, девять Ме-109 и три 
Ме- И, произве ли налет на Муоманск, сбросив 25 бомб разного калибра, 
три из которых упали на сушу, а остальные в Кольский залив. Все бомбы 
взорвались. Жертв не о п тоже 

С 10 ч. 00 м. до 10 ч. 14 «Харрикейн» в районе Мурманска 
вели воздушный бой с о самолетами и сбили два Ю-87. 

С 10 ч. 07 м. до 10 ч. 10 м. восемь Ю-87 пролетели над Полярным 
в облаках и бомб не сбросили. Батареи 58-го отдельного артиллерийского 
зенитного дивизиона вели заградительный огонь, израсходовав 160 сна- 
рядов. 

г. 10 15 м. семь Ю-88 сбросили 24 бомбы в районе ложных корпу- 
сов завода Роста; имелись три’ прямых попадания. 

с 11 ч. 35 м. до 13 ч. 05 м. два ПЕ-3 95-го авиаполка производили 
воздушную разведку баз и аэродромов противника. Один ПЕ-3 с высоты 


т 
14 


под- 
лодка 
она засто- 


лодки на 


137 


У - И ттт етич еее ЧИ ин ЧИ НИНЕ 


2000 м произво. лил воздушную разведку аэродрома Хебуктен: была обна: 
ружено 50 бомбардиров зшиков. Один ПЕ-3 произвел с высоты 9800 м 
ыы. разве, дрома Луостари; было обнаружено 40 Мёе-109: 
разультаты разведки фотографировались. В порту Киркенес было обна- 
рузжено 13 тран спортов; в Вадсе — три малых корабля. В 14 ч. 13 м. до 
15 ч. 55 м. три ПЕ-3 с высоты 2000 м бомбардировали а в Кир- 
кенесе, сбросив в окна облаков шесть ФАБ-100 и ‘шесть ФАБ-50: эки- 
пажи наблюдали попадания в причал и в один транспорт. 


Е 5 у 
В 17 ч. 33 м. один Ю-88 ое в Полярном четыре бомбы, упавшие 
на скалы в районе береговой базы бригады лодводных лодок и артилле- 


рийских складов. Ро ущЩенЫЕ. зданий были = жертв не 


было. (Дело № 1938, л. 166; дело ШТ № 1161, л. 83; дело ШТ № 153 
70, 70 об.) 


> 72 Эл а > 
В течение 23 и 24: Зпреля корабли Охраны водного раиона произво- 


дили траление в районах: тральщик «Т-102» акустическими и магнит- 
ными тралами фарватер Миш уков—Мурл манск, тральщик 101»—фар- 
ватер к югу от м! Белокаменный; тральщик «Т-103» — фарватер остров 
Сальный — бухта Большая Волоковая; тральшики № 42 и 4> — контроль- 
ное траление фарватера № 1; тра. льщики-катера № 402, 410 — район 


та 5 : па и я 
ильдинская салма — губа Пала; тральщики-катера № 409, 412 — район 
тонах мин 


мыс Абрам — к 
не было обн 


ал Ь :. ь : 
оотажная пристань. 20 всех протраленных ра 


ло № 1938, л. 167.) 


2жено. 


В 22 ч. 00 м. м катера № мВ 14 вышли на поиск кораблей 
противника в Варанге ерфьорде. (Дело ШТ № 1161, л. 75) 


Г. дв 


дная лодка «М-176» в Варангерфьорде при возврашении с за- 
рядки аккумуляторной батареи была обстреляна береговой батареей про- 
тивника из района мыса В нес. Подводная лодка уклонилась уходом 
под воду и в дальнейшем до 24 ч. 00 м. пат рулировала в подвс 
ложении на путях следования конвоев противника, никого не 
‘Дело № 314, л. "38 

ая лодка «[-422», маневрируя в 3—4 милях 
е Варде, в 11 ч. 57 м. обнаружила на 
Харбакен тра льщик противника по пеленгу 270°. Командир 
лодки не лег на курс сближения, а объявил торпедную атаку 
пельным опозданием, когда атака фактически уже была 
Гральшик исчез в снежных зарядах, уйдя к островам Варде. 


по- 


Под водн 


позиции в рай‹ 


В 13 ч. 00 м., подойдя к Варде, подводная лодка о 
рейде два крупных силуэта кораблей и, приблизившись возможно ближе 
к ое установила, что один вражеский транспорт стоял у причала, 
а второи ушел в глубь гавани. Атака оказалась нево зможной. (Дело 

: приказ Народного Комиссара ВМФ № 0658. 

дежурный штаба Северного флота о 
рый лодок на позициях, что, по данным наблюдения, на 11 ч. 20} 
в районе Персфьорда были обнаружены танкер и два транспорта против- 
вика курсом ост, ход — 6 узлов; по данным радиоразведки, в 12 ч. 37 
сторожевой корабль противника в 16 милях на орд от Вайтолахти: 
в 18 ч. 20 м. транспорты вышли из Киркенеса на вест. (Дело, ШТ 
№ 1161, л. 79, 80, 87.) 

В 18 ч. 00 м. противник с двух сторожевых катеров поставил у входа 


ружила на 


хту Петсамо подвижную нейтральную дымовую завесу продолжитель- 
ностью около 2 часов. Под прикрытием дымовой завесы в бухту было 
проведено два больших транспорта и буксир. (Дело № 598, л. 8.) 
Противник начал производить систематическую предвечернюю и ноч- 
ную воздушную разведку Варангерфьорда и До-24 и До-18 
В В р истребителей. (Дело № [о 540, 19.) 
16 ч. 00 м. до 16 ч. 30 м. полевая Е № 191 Мурманского 
но ленного раиона вела огонь по дороге и скоплениям противника 


138 


сот ченеч ист ры пои 


в районе селения Большая Лица, израсходовав 11 снарядов. Из-за плохой 
видимости огонь был прекрашен. 

С 16 ч. 05 м. батарея № 140 Мурманского укрепленного района 
в течение пяти минут вела огонь по землянкам и батарее противника, 
израсходовав шесть снарядов. Снаряды ложились в районе вражеской 
батареи. (Дело № 7570, л. 16 об., 17; дело № 1938, л. 171.) 

Командующий Северным флотом просил командующего 14-й армией 
незамедлительно назначить время десантной операции в Мотовском 
заливе. Северный флот может быть готов к этой операции в ночь с 27 на 
28 апреля; начало высадки первых эшелонов в 0 ч. 10 м. 28 апреля. 


( Дело ШТ № 1161, л. 78.) 


БВФ. В 17 ч. 15 м. один Ю-88 обнаруживался в районе маяка Горо- 
децкий. (Дело ШТ № 1531, л. 62.) 

Ледокол «Ленин» продолжал производить расстановку судов в Эко- 
номии и работал по расширению русла в районе Экономия — Черная 


Башня. (Дело № 1938, л. 169.) 


выходившие в 21 ч. 30 м. 24 апреля на поиск подводных лодок про- 
тивника в район к норду от острова Кильдин — Териберка, не обнаружив 
противника, в 9 ч. 30 м. возвратились в базу. (Дело ШТ № 1161, 
л. 99 об.) 

В 8ч. 05 м. десять «Харрикейн» вылетали в район Луостари для отсе- 
чения истребителей противника при бомбардировочном ударе по аэро- 
дрому шестнадцати ПЕ-2 14-й армии. Семь «Харрикейн» патрулировали 
в воздухе для прикрытия аэродромов и главной базы флота. При патру- 
лировании два «Хароикейн» в районе мыса Белокаменный встретили и 
атаковали один Ю-88, который уклонился и ушел в облака. (Дело 
№ 1938, л. 174, 175.) 

Одиночные самолеты противника производили воздушную разведку 
районов Полярного, Ваенги, Мурманска и были обстреляны зенитной 
артиллерией. 

В 17 ч. 40 м. один Ю-88 сбросил десять бомб на город Мурманск; 
было разрушено здание Военфлотторга и повреждено несколько зданий; 
имелись жертвы. В 20 ч. 37 м. три Ю-88 сбросили на Мурманск шесть 
бомб, разорвавшихся на скалах южнее Мурманска; в 20 ч. 41 м. два 
[0-88 сбросили восемь бомб, которые упали в пентре города; в 21 ч. 13м, 
один Ю-88 сбросил три бомбы между каботажной и военной пристанью. 

С Х ч. 37 м. до 21 ч. 13 м. зенитные батареи № 112. и 58 отдельных 
артиллерийских зенитных дивизионов вели огонь по вражеским самоле- 
там, израсходовав 181 гранату и 120 шрапнелей. (Дело № 1161, л. 99, 
109; дело ШТ № 1531, л. 75; дело № 1938, л. 171, 173.) 

Подводная лодка «М-176», находясь на позиции в Варангерфьорде, 

19 ч. 08 м. во время зарядки батареи обнаружила один Ю-88, от кото- 
рого уклонилась погружением под воду. 

Подводная лодка «Ш-422» на позиции в районе Варде в 10 ч. 56 м. 
обнаружила вражеский самолет на дистанции 60 каб. и уклонилась от 
него погружением. (Дело № 314, л. 38, 61.) 

Оперативный дежурный штаба Северного флота оповестил командиров 
подводных лодок на позициях, что, по данным радиоразведки, в 2 ч. 46м. 
обнаружены в движении курсом на Киркенес транспорты противника; 
в 18 ч. 05 м. транспорты вышли из Киркенеса курсом вест. (Дело ШТ 
№ 1161, л. 94, 101.) 

В 0 ч. 40 м. батарея № 221 Мурманского укрепленного района от» 
крыла огонь по пеленгу 255° на дистанции 63 каб. по транспорту про- 
тивника, шедшему курсом ост. Сторожевой катер, охранявший транспорт, 
поставил дымовую завесу, под прикрытием которой транспорт вошел 


О 25 апреля. Английские эскадренные миноносцы «Бигл» и «Амазон», 


139 


в бухту Петсамо. В 0 ч. 50 м. батарея № 221 огонь прекратила, израсхо* 
довав всего 12 ара, 

В 17 ч. 30 м. 100-мм береговая батарея противника из района Пет: 
само открыла огонь по огневой позиции батареи № 221, выпустив 23 сна- 
ряда. После того, как эта батарея прекратила огонь, открыла стрельбу 
другая батарея калибра 150 мм, выпустив девять снарядов. В результате 
о ела была порвана телефонная связь батареи № 221 с батареей № 222. 
(Дело № 7570, л. 17.) 

17-й батальон м око пехоты передислоцировался из 

Мурманск. (Дело № 1938, л. 172.) 


охангельска 


два неопознанных самолета были обнаружены 


БЛ - > р 
519 был снят с дозора № / из-за 


Л. 76.) 
флота возбудил ходат 
| флота об организации отря 


ЛО № 
= 
Сове 1 


айство перед Народ- 


Бело- 


мор и дивизиона тральшиков на 

верн: заимодеиствия с частя 
т > 

в раионе ломорско-Бал обороны его соору 


нечения перевозок по кан: 


группы 


ных катеров Г серов, группь мор- 
ской Пехс ›б организовать базы отря ломорске, 
ТТ а ь АЛасАатт 

г 1адвонцах, ›рскои Масельге. 


тания отряда необходимо было подать шесть бронекатеров, 
2ов, вооружение для мобилизуемых судов, отмобилизовать 
леса под сторожевые катера, один пароход, две баржи, 
лота под пловучие базы. 
противоминной обороны перевозок по. реке 
соб} ходимо было формирование дивизиона речных траль- 
отмобилизовать шесть пароходов типа «Раз- 
Наркомречфлота и подать для них вооружение. 


десять глисс 
12 катеров Н 


один бу 


Для т 


еверная а 


шиков, дл 
лив» и ки кате 


в? в 
( Дель ШТ 1161; 


26 апреля. С 00 ч. 00 м. до 3 ч. 15 м. торпедные катера № 11 и 14 
выходили на поиск вражеских кораблей в районе Петсамо; противник не 
был обнарух 

В течение дня было отмечено семнадцать Ю-88, двенаднать Ме-110, 


десять Ме-109 и один Хш-126 в райсне фронта и главной базы. 
В 10 ч. 31 м. восемь Ю-88 и Ме-110 совершили налет на Мурманск, 


сбросив езультатно 19 бомб. 
В 12 ч. 20 м. один Ю-88 из-за облаков сбросил четыре бомбы в гавань 
Полярное у да в’Перейму, не причинив ущерба. 
В 16 ч. 10 м. один Ю-88 безрезультатно сбросил четыре бомбы 


' 

С 10 ч. 52 м. до 10 ч. 53 м. ис 14 ч. 44 м. до 14 ч. 47 м. 112-й отдель- 
ный артиллерийский зенитный дивизион и с 12 ч. 26 м. до 12 ч. 27 м. 
58-й отдельный артиллерийский зенитный дивизион отражали зенитным 
огнем налеты вражеских самолетов. В районе Мурманска пять «Харри- 
й воздушный бой с семью Ме-109; один_ «Жаррикейн» был 
:землился на парашюте. Один Ме-109 взорвался в воз- 
\ереймы огнем зенитной батареи № 541 был сбит один 
упал в воду и утонул. Было израсходовано: гранат 147, 
шрапнелей 22. (Дело № 1938, л. 173, 174; дело ШТ № 1161, л. 119.) 

По донесению постов, в 14 ч. 21 м. один Ю-88 сбросил неизвестный 
груз в море по пеленгу 90° в расстоянии 99 каб. от поста Цып-Наволок 


140 


п рее тои еадмиыи — 


И затем вторично по пеленгу 825 В расстоянии 99 као. (Дело 
№ 1938, л. 177.) 

Четыре ПЕ-3 95-го авиаполка вылетали на воздушную разведку про” 
тивника в Баренцовом море до Варде; противник не был обнаружен. 
В 16 ч 16 м. семь ПЕ-3 95-го авиаполка с высоты 3500 м бомбардиро- 
вали аэродром Жебуктен, сбросив 14 ФАБ-50 и 14 ФАБ-100. Самолеты 
были встречены над целью и атакованы 25 Ме-109; два самолета ушли 
от преследования и возвратились на аэродром; один, по донесению 
постов, упал в районе Зимней Мотовки; самолет разбит, летчики погибли. 
В районе 70 км к весту от Мурманска, в районе озера Мелан-явр 
упал второй самолет; летчики ранены. Три ПЕ-3 на аэродром не верну- 
лись. (Дело ШТ № 1532, л. 19 об.; дело ШТ № 1161, л. 119.) 


На подводной лодке «М.176», бывшей на позиции в Варангерфьорде, 
вбч 07 м. были зафиксированы шумы винтов, а в 5 ч. 24 м., когда 
подводная лодка находилась в 6 милях на зюйд-вест от мыса Комагнес, 
обнаружили на дистанции около 272 каб. вражеский конвой в составе: 
транспорта около 10 000 т водоизмещением, двух сторожевых кораблей и 
одного тральшика; два корабля охранения шли на носовых курсовых 
углах транспорта, а один за кормой. Конвой следовал в Киркенес. Раз- 
вернувшись на боевой курс, командир подводной лодки в 9 ч. 49 м. выпу- 
стил с дистанции не более 6 каб. две торпеды с ‘интервалом 4 секунды. 
Через 52—56 секунд были слышны взоывы. Подводная лодка подверглась 
преследованию кораблей охранения, сбросивших на нее семь глубинных 
бомб. В бч. 56 м. при осмотре горизонта никто не был обнаружен. 


Транспорт противника, предположительно, был потоплен. 
ние и пошла в базу. 
ы уклонялась погру- 


В 12 ч 30 м. лодка всплыла в надводное поло 
А 
На переходе до мыса Цып-Наволок «М-176» дважд 


1 о 
жением от вражеских самолетов. В 21 ч. 39 м. подводная лодка вернулась 
ь т ААА 9 4914 
в базу. (Дело № 314. л. 38—39; дело ШГ № 1161, л. 126, 181.) 


Порсангерфьорла в 3 ч. 40 м. на 
вражеский конвой 
их курсом зюйд- 
Подводная 
не уде 


т . о 
Подводная лодка «Ш -422» в раионе 
7-1 Е 22 
као. по пеленгу 330 


стороже 


дистанции 45 
ве транспорта и 
а сторожевых корабля или впереди строем 
одка немедленно вышла в атаку, но рулевой-гор 


бине, не 


до пеленга 


лпа 


полволной лодки на перископной глу 
@ Команлио п 


\л 


В момент всплытия угол упре 


- Е - р о 909 Фтнонре 
дки принял решение увеличить угол встречи на 29. Олновре- 


менно. осмотрев горизонт, он обнаружил, что на дистан 


В = д т А 
справа на подволную лодку шел сторожевси корабль. Е мандио «ШП {= 


отказался и подводная лодка срочно ушла на глубину 


и одновременно сильнь 


ней был слышен шум 
бомбы. В 3 ч. 57' м. подводная лодка погрузилась на 


5 им ав 4ч 20 м. всплыла под перископ. При осмотре гори- 


В 


зонта никто обнаружен не был. Вскоре были слышны еще д 


В9ч 00 м. отойдя от берега за пределы видимости, подводная лодка 
наружили погну- 


всплыла в надволнсе положение, причем на мостике оо 
в 5 р й 
тую антенную стоику. (Дело № 314, ^л. 61.) 


Оперативный дежурный штаба Северного Флота оповестил командиров 
подводных лодок на позициях об обнаруженных радиоразведкой враже- 
ских кораблях: в 10 ч. 45 м. из Киркенеса на вест — транспорты; 
в 12 ч 30 м. — два груженых транспорта в охранении двух тральнгиков 
в районе мыса Харбакен курсом вест; в 18 ч. 45 м. — то же; в 21 ч. 17 м. 
из 'Тромсе в. Варангерфьорд — транспорты. (Дело № 1161. ^л. 111, 116, 
122, 124.) 

Из Исландии вышел конвой РО-15 в составе 23 транспортов, двух 


ледоколов и эскортирующих кораблей. (Дело № 1161, л. 162.) 


14} 


ЕЕ ыы ттт мт оно Е ЖЕЕЕЕЫЕЕ НН, ный 


Командующий Северным. флотом приказал для усиления средств про- 
тиволодочной обороны на всех эскадренных миноносцах иметь запас глу- 
бинных бомб в количестве 22 больших и 24 малых. (Дело № 1161, л. 117.) 

С. 12+. 30: м. ло 14 ц 20.и. полевая батарея № 191 вела огонь по 
тылам и скоплениям противника в районе селения Б. Западная Лина; 
в результате прямых попаданий был разрушен склад боезапаса, четыре 
землянки; наблюдалось два попадания в автомашины: на месте осталось 
до 15 человек убитых и раненых. Израсходовано было 40 снарядов. (Дело 
№ 7570, л. 17.) 

Ставкой Верховного Главнокомандующего высадка десанта в Мотов- 
ском заливе была утверждена на 28 апреля 1942 г. 

В 21\ч. 35 м. началась посадка на сторожевые корабли «Заря» и 
«Прилив» 5-го батальона 12-й отдельной бригады морской пехоты в коли- 
честве 887 человек для перехода в пункт ожидания — в губу Тьюва. 


(Дело № 1241, л. 14—16.) 


БВО. В 13 ч. 33 м. десять Ю-88 были обнаружены в районе острова 
Великий курсом 340°. 

Аэродромы Поной, остров Моржовец, Соловецкие острова были при- 
годны к посадке самолетов на лыжах. (Дело № 1532 л. 9.) 

Самолет Р-6, вылетевший 17 апреля из Нарьян-Мара в Архангельск 
й потерявшийся на перелете, был обнаружен в районе Нижняя Пюша 
(в районе Чешской губы), где он сделал вынужденную посадку. Команда 
и пассажиры оказались живыми. (Дело № 1532, л. 9 об.) 


27 апреля. С 9 ч. 45 м. началась посадка на семь сторожевых катеров 
и четыре тральщика-катера в губе Сайда 1-го батальона 12-й отдельной 
бригады морской пехоты в количестве 731 человека для перехода в пункт 
ожидания в бухту Порт Владимир. Последовательно по времени были 
посажены на корабли разведывательный отряд четвертого батальона 
(186 человек) в губе Тюва на три мотобота, второй батальон + (902 чело- 
века, два 49-мм орудия и два миномета)—на пять сторожевых катеров и 
десять тральщиков-катеров в губе Сайда; шестой батальон (887 человек 
и Вт боезапаса) — на два тральщика в губе Ваенга; управление и сани- 
тарная рота 12-й отдельной бригады морской пехоты (526 человек и 20 т 
груза) в губе Кислая (Полярное) — на тральщик № 40; третий батальон 
(848 человек и 30 т груза) в губе Сайда на два тральщика; четвертый 
батальон (759 человек) в губе Тюва — на тральшик и брандвахтенное 
Судно; разведотряд Разведывательного отдела Северного флота (70 чело- 
век) в губе Кислая — на два катера МО; разведывательный отряд первого 
батальона (195 человек) в губе Сайда — на пять катеров МО; два раз- 
ведывательных отряда 12-й отдельной бригады морской пехоты (205 и 
60 человек) в губе Сайда и губе Кислая на пять катеров МО: оставшиеся 


части управления 12-й отдельной. бригады морской пехоты (100 человек) 


в губе Кислая на один сторожевой катер. Всего было посажено на корабли 
6256 человек. Посадка закончилась в 1 ч. 55м. 28 апреля. (Дело № 1241, 
Л. 16, ТИ.) 

4> «Харрикейн» парами на высоте 1500 м прикрывали посадку 
12-й отдельной бригады морской пехоты на ксоабли. 

В 21 ч. 08 м. эскадренный миноносец «Громкий» вышел в Мотовский 
залив для поддержки десанта 12-Й отдельной бригады морской пехоты. 
(Дело № 1938, л. 180.) 

Восемь МБР-2 парами производили безрезультатный поиск подводных 
лодок противника в районе Териберки. (Дело ШТ № 15321. 93 об.) 

Оперативный дежурный штаба Северного флота оповестил командиров 
подзодных лодок на позициях об обнаруженных радиоразведкой кораблях 
противника: в 4 ч. 31 м. в северной части 'Танафьорла — миноносец; 


г Эч. 20 м. в районе мыса Нордкап — сторожевой корабль; в 10 ч. 36 м. 


149 


в Варангерфьорде — транспорты курсом Киркенес; в 13 ч. 20 м. 
в ш = 71720’, д 25 00” — сторожевой к в 16 ч. 07 м. в Вара 
норе — сторожевой корабль; в 16 ч районе острова Ингей — 
миноносец; в 21 ч. 30 м. из Тромсе в Варангерфьорд — транспорты; 
в 23 ) з районе мыса Харбакен большой судов курсом 
ост. ( о 125, 128, 129, 133, 157, 142, 

В. едкой было обнаружено на аэродроме Хебуктен 
36 6. а и 17 истребителей; на аэродроме Луостари — семь 


2 


бомбардировшиков и 24 


й 
истребителя. (Дело № 275 л. 108.) 


В бч. 45 м. шесть бомбардировшиков противника были обнару- 
т > | Я ‹ о 
жены в районе острова Великий, курсом 180°. 


|5 = 


10 околол 
ол 118.) 


л «Ленин» пробил русло реки Маймакса и одновремен 

ие > 4о2 

суда. (Дело ШТ № 1532, л. 20; дело № 193 
— 


стоявшие в рус. 
ь “ЕП о 
— катер № 503 вступил на линию 


к 1 па: базе Иоканка. (Дело ШТ : 

а в Белом море: в Двинском поля, битый 
лед пе = под Летним берегом золья я 
моря — поля, 6 й 7—8 баллов; к весту от ме 
чисто. Под Терским егом — сильно протаявший лед 3—5 баллов поло- 
сою 10—12 ЛЬ. 


тт г" 


1ю всему горлу Белого моря — преимущественно мел 


лед 


в северной части моря — мелкобитый 


с торосистыми полями / —9 
гыми полями 8—9 баллов. К норд-весту от маяка Городен- 


лед с торос 
кий — чисто 

Ожидалось дальнейшее расширение пространства чистой волы в запад- 

центральной частях моря за счет отхода льдов к осту. (Дело 

№ 1938, л. 182, 183.) 


00 м. 27 апреля 
зводили поиск 
вернулись в базу. 


до 4 ч. 00 м. 


т. 00 м. былье 


бригады морской пехоты 


в составе шести 
ео с при- 
разведчиков Разведывательного отдела Северного флота 
режье пре вника в Мотовском заливе на широком 
\ — западный берег губы Западная Лица. Основные 
в районе восточнее мыса Пикшу 
водилась на 17 катерах МО, 15 сторожевых катерах, тральшиках- 
катерах, девяти. тральщиках типа РТ. Корабли подд 1: эскадренный 
миноносец «|! ромкий» и сторожевые корабли «Рубин» и «Смерч». ] 
№ 1241 л. 18.) 
Разведывательного отдела Северного флота при высадке был 
елян минометным огнем противника, но артиллерийским огнем кора- 
Северного флота огонь противника был подавлен. Отряд, высадив- 
шись с кораблей, в 1 ч. 00 м. овладел и закрепился в районе квадрата 
1 азведывательный отряд 1-го батальона при высадке тоже был 
обстрелян артиллерийским и минометным огнем противника. но артилле- 
рийским огнем ‘кораблей и 23-го укрепленного района о противника 
был подавлен. Отряд, высадившись с кораблей, в 00 ч. 30 м. овладел и 
закрепился в районе квадрата 1976-7. Остальные передовые части 
бригады при высадке на берег не встретили сопротивления противника и 
заняли на берегу плацдарм для поикрытия ысадки главных сил 
12-й отдельной бригады морской пехоты. Стороже ой корабль № 28 
в течение трех часов вел огонь по губе Титовка, приняв на себя артилле- 
рийский огонь двух 105-мм и одной 76-мм ЕЕ противника. (Дело 


№ 1241, л. 18; дело № 8026, ^. 98.) 


тальонов 


силы были выс 


‹а пооиз- 


В 4 ч. 30 м. эскадренный миноносец «Громкий» перешел в Кильдинскую 
салму для поддержки корабельного дозора. Переход кораблей и высадка 
десанта прикрывались истребителями Северного флота. 


В корабельной пол «Гре- 
мящий» и «Сокрушительный». | 
были в готовности нанести удар по кораблям противника, в случае их 


попытки прорваться в Мотовский залив. 


ржке находились эскадренные мин носы 
оенно-воздушные силы (Северного флота 


ТАС - ЗБ а 
К Вбч. 00 м. все части 12-й отдельнои бригады морской пехоты выса- 
5 на исходном положении, перешли 


дились на берег и, согредоточившист 
В общее наступление для выполнения поставленных задач 


гвиями авиации (главным образом истре- 
не дать развернуться и продвинуться 12-й бригаде. 
воздушных боя, в результате которых нами: было поте- 
ряно четыре «Жаррикеин» и два были повреждены при вы тнужденной 
посадке; был сбит олин Ме-109. 


С &ч. 00 м. противник дей 


бительной) пыталс 


Произошло три 


наступавшие войска и штурмовали 
ао А о 
Б. Западная Лица. Семь И-153 


штурмовые удары по воискам противника в том 


аносили 


и Е 

же раионе. Ими было сб рошенос двадцать четыре АО-25 и выпушено 
(^_ 97. д е 

восемь С - 2; было выведено из строя до роты вражеской пехоты. 


47 
м. 12-; 


7$; 


льная бригада морской пехоты достигла раз- 


высоты 262,2; главные силы находились 


взято в плен восемь человек и 
винтовок и другое оружие. 

а № 191 и 140 Мурманского укреп- 
огонь, обеспечивая поддержку 
ы и наступление че о фланга 14-й аомии на участке 
губы Западная Лица. Было изоасходовано полевой батареей `№ 191 


ленного района девять раз 


т 
124-И боигад 


АЛЕ - Е ре ы 
416 сн: атареей № 14 рядов. В результате о бстрела был 


семи воаже рей и разрушено четыре Землянки. 


В бзтаоеи держали пол обстрелом дорогу, не 
давая поотивнику возможности подтянуть резервы. (Дело № 75 570, 
л. 17 об.) 


встретили упорное сопоотивление 


ои наступ. 
гались согласно плану. Части 14-й стрел- 


отой 173,7, обтекая ее с се евера 


т 


продв 


за овладение выс 


12-й отдельной бригады мооской 
т са- 


-го горно-егерского полка и 68 


поставленную им задачу и имели зна- 
кивая наступление своими передовыми 
вленный руб-ж по линии высот 


успех. ос 2 
отходил на заранее подгото 


162.2, 187,0. 227,4 и безымянной высоты. (Дело ШТ № 1161. л. 156. 
157, 159-161; дело ШТ № 1532. л. 45 48: дело № 1938, л. 180, 181: 
дело № 8026, л. 101.) 


АА корабль Г. 28) поддерживал десант артилле- 
рийским огнем из губы Мот 04 м. он перенес огонь по гаражу 
противника, в Оч 15 м. открыл огонь из двух 45-мм орудий По за- 
падному берегу губы Гитовка, по огневым точкам противника, обстрели- 
ваемым‘ катерами МО-4. Сторожевой корабль «Рубин» подвергся без- 
результатному обстрелу четырехорудийной вражеской батареи калибра 


поря 105-мм с западного берега губы Титовка и миномета с острова 
Овечий. 
В 13 ч м. сторожевой корабль был атакован одним Ю-88. сбросив- 


шим на него четыре бомбы; попаданий не было. При вторичной попытке 


= тата 
облаков — 099: — 


‹атере 


тортов 
; 

› 161 

ЮЛ, 


емь тральшиков-катеров, три сторожевых ен сопрово 
ЛС И) 29 сы 
катеров МО в течении 28 и 29 апреля выгрузку 
отдельной бригады морской пехоты в ›ная в 


тадная Лиц 
3 ч. 04 м. до Эч. 27 м. истребители Северного флота произвели 
26 самолето-вылетов на прикрытие 12-й отдельной бригады морской 
штурмовые действия по войскам противника 


О м. три Ме-110 и четыре Ме-109 штурмовали части 


пехоты и на 

В5ч 5 

я бригады. 
=. 2 <> по 

Десант 12-й отдельной бригады морской пехоты кб ч 00 м. продви 


ну Командуют флотом сообщил 
бригады орБОЙ п ты что 

г 
андуюший Ц: на необходим ь держать 


зригаду более сосредото: 


и. тр тять все меры к занятию селения 
у се ; $ 
падная Лина. (д 


7. 


б ч. 32 м. катер 


Мотовскогс 


в Полярное 
немецкими солдатами 


‹ т 
49 > 
перед ыы нтом 14-И ельнои 


: Роа 


м. и 120 с: 


одромы три 


од 5 
2 2. 2 2 | 
1 ГЫ 
1 ь \ | 
Е 1 ата. 21 < 
К Е гам ро | 1 
/, 1 тоя | м 
Т | Т осстан ть 
ЛО 
) УГ ( 
| К л р кт против 
> \ › 
5 29 > 1} < 
ОТИВЕ 1 т 
1 
$ Е 7 ‹ Г. 
| ; Г 3 
Е 1 
10; [ тЫ [ 1 М ” 
"ОТ О ‹ | 
и ›( 1 тел и ) ‹ 
Г Г ‘и подготовку 
ТС 74 `енн | 5 
УЕ 17 1 Г. | 
ТЕ | т 3 
\ ( } | 
| \ ут \тальон противни \ 
, ень ли р а НЬ 1 | ‹ зе 
ОУ та ТОВ, Ве П ме 
] шикот тронов МТ в ТОВ т 
Г 12 ./ винтовок, два тн {- 


вела 


в результате 


уничтожень 


ея вела огонь по 


теи вправо 


Б ЬПТУ СТ 


преследование. 


второ 


клали танЕ 


я лодка тор 


‹орабль ее замети 
вания 


и повернул 


опную 


оде. 1 строя кормовые гори- 


испраЕ 


ения повр 


‹ + 
тошла на норд вне видимости бе омандир 1 


командующему Северным ‹ рлотом (9; невозможности 


, : 2 
(Дело № 314, л. 61; прик: 


устранить повре? 
оного 


тивныйи 


подводных лодок 
цившихся на позин 
корабли противника: 
: 4. ч. 59м. в __ изме! 
В = 72200", миноносец; по достоверным данным, в Эч 
ов 2000°. т водоизмещение 


ным 


оразведк 
транспорты из 
г 

анспорт в 3000 тв 


транспорта в районе мыса 
курсом ост; два и из, и льтефьорда на 
по данным 


миноносец; в 14 


10% 14 


акотчАт: 


чески . НИ 


|5) 
О баллов; море- 
\< высота ков 
температу 2.} 
мооскои пехоты вела бои по 
наступление. Г ретии осатальон 


ре 
отдел чеверного флота со 


взводами третьего бат 


занимал высоту 


зало до батальона пехоты. отивник, подтянув новы 


‘ах 


течение всех участках оказывал упорное сопротивле- 


› оатальона и выйти во фланг и тыл 


2 = 
..) противник силами до батальона пехоты 


1. Р > 
И, ОТ| да лыжников отходил в юго-западном направ. нии. Б раионе высоты 
ар 
262,2, 


оказывал сильное сопротивление наступавшему на эту 


батальону; здесь у противника были захвачены склалы 
оеприпасов, обмундирования, продовольствия. Было взято трое пленн 
Авиация противника способствовала контратакам вражеской п т. 
17 самолетов противника четыре раза бомбардировали и обстреливали 
2 би 46: 12-й отдельной боигады морской пехоты. (Дело ШТ 
дело ШТ № 1161, л. 192 об.; дело № 8026, л. 109.) 
30 м. до 17 ч. 30 м. две группы вражеских самолетов, шесть 
звели бомбовой удар по подразделениям 12-й. от- 
морской пехоты. В 12 ч. 36 м. семь Ю-88 бомбардиро- 
лады, отбитые у противника на западном берегу губы Западная 


ч. 20 м. двадцать три икейн» вылетали 
жеских самолетов; встречи с противником не про 
до 16 ч. 25 м. шесть «Жаррикейн» производили возду 


ия отряда Разведывательного отдела флота, 


/-И 


правом фланге 11 
встречая о 
загра? 


отдельной бригады` морской пехот 

невое сопротивление противника и пре- 

вели бой, в основном на 
вом фланге 14-й 


орое продви? 
Т № 1161, ^. 


стрелковой 


переброска 


№ 276, 


371 


т Ст тер сли про ТЕ Ку льшие 1 
п . . (О 
2 чет ТН; атар Я1-Г‹ артя/ ) < го ви зе | 
‹ №! р ' к 2 Е ы 
№ [ тет 203, 13 ходова: Я { { у ^5- 
| (5 ЫЛ тодав. ( [ 
ГО > осемь раз, 1 а 
ассе |: СЬ оп 


ло оолееЕ 


‚аз. атарея прот! 


и раза, израсходов: 


противника с потерям 


бомбы бь 


подводнои ло) 


ОМОПИ 


м. = ) ) | В = р — т 
Ра у ) пода” 299 › ) о а Га 
м. Иоч ›\) = 7 ‚ЕЕ: ) / ГО } Е |9) 
ооо < = › д р 7 
=оооя* В ори ее УМС О. —09 93 \ \О 49 2/0 \ “.) 
г Ф Та 
3 10 4] | Оо\ 107 
: ) Л ( , ) 
ТИ ц)- С 
го эт т бережкь рН ского 
[в (д о к. 
№ 65 | т ( | 
: о т | ий 1 НН торсСт 1 азь ‹ 1 
) тия ( { №05 0. ‹ тыса `ВяЯтТои и (о) 1 к ‹ одецкие 
| № 61 \ 
од | ренцов у И: ' Е 1 — \ 
100 —4 ТОСТ _ 0 Е 1 ) —1 ! 
- тит ЕЫ о к а 


1 ( а‘ 1 Е 1 ТЕ 1 \ пр т 5 ( ` 
т < ПЛе | п Е 1 у 
| = \ 1 1 лен‹ 
у т ` ` ) КЕ 
| Е резерт Т ‹ ро у | 
3 ф Е п Г ( Я 
> С р. 
й 7) О ВН МТ ( ` 
( \ от П, ы { г перешел В С 
т | ригады морскои ( 1 
ое | \ \ ( проти ‹ ВС СИЛЬ ‘воих огневых средств. 
к т 1 Н перестрелка т л- 
1 ( [ Т Е 1 \ < 
( ТТ р 5 Е 
А . : ‹ Г | \ ; 1 Е 1 
ИЛ | ИСХОДНЬ 
ГИВН \ 1 П т { т 
ь 1 онов мы: С 
\ р 5 Г ( стат ( 
я < т т 65 . п вник 
20 | - 1 С А едут ЧУ | . 2 
Т . ТОТ ( ) Т т 
Т ‹ Т 
с Ч у 1 е| | `\а ь | Е С’ 
зе! \ 
О < 
тат т | Л ск ГБ @ =) п 31 
тут ( 1 И ГО 0 2 
1 р) - й ) . ) 
т ( 1 ( С ТО к 
т т = В < 
= 
1 | 
#. ы ь 


= 89) 


3) 


ет 


О 


ох 


НС рт 


| се 
ин е 
ое ме 
горпе, 
>91 090) ) 
ме 
И 
р \и 
| 
(Тем 


имелос 


хои 


[ 
П 
ТЬШ 


Де? { : 1 
-кадренн МИНОНОСЦЬ ] емяит 
ГО ци И › ‹ тел 
аа 1 : ‹ М 1 креисер ттт - 
‹ Та. рир т |= О 
у. грансн В 
: 1 В ке хХ ( `л 7] 
о у 24 я ОлизЗкКот , $ 
сря р 
й = : ка [ Т — 
СУ Г < п - аи | 
- Е: < | на; 
у И Г т ты т РАЙ 
. еле ) 
2 ` СКиИ ›А : : 
Е 
| О] т ТУТ 
| [ , 7 
ГК ( ст 7 
п у МХ 
) - ^ 
т т 7 . } > ь а 
\ас т поо Ут 
1 у 
т {} т с 
мии ии -- :- з еетеьзы, = та — а 
: < $ 


бросались в атак 


тлИмМ‹ 


-1000 


т 
од прикрытием отивник В КОНТ ступление по всему 
фронту, нанося главный удар силою до х батальонов по четвертому 


батальону 12-й отдельной бр: 
Подтянув резервы. и перебросив минометы ближе к боевым порядкам 


четвертого батальона 12-й бригады, проти 4 ч. 00 м. перешел 
›дновременно по 


о батальона. Наступление под- 
нсивным артиллерийским, минометнь 


ды морской пехоты. 


наступление силою до двух батальонов, нанося 


рлангам и в 


тре обороны четвер 


1 


и пулеметным 


ем 


45-мм пушки, 52-мм и 50-мм минометные батареи открыли массиро- 
ванный огонь по наступавшему н 


70) 
В 


‚ стрелковые и пулеметные роты 
т 
то-пулеметным огнем. Не 
ого огня наших подразделений, враг откатился Н 


ничтожали его руже 


организован- 
ые позиции, 


ставив на поле боя до 300 солдат и офицеров. 
Произведя перегруппировку и введя новые 
середине дня снова перешел в атаку, причем 
з центре и на левом фланге, шли в атаку в полн! 
гругой, по мере накопления. 


противник 
наступавш 
рост, цепями, одна за 


и 2 = > = : 
Подразделения четвертого батальона из 
ов и 45-мм пушки в упор расс 


еливали наседавшего п 


Четыре цепи противника, обшей чис. 


‹у, но захлебывались и 
ь = ®] )/. 
выше 80%. 

Ожесточенная атака противника 


тах к рубежу обор 


мены > Е Е тииизы 


т , \ т = тыми ‹ 
1 | С О. т \ ТТ 
х 
‹ УЛ ) т : 
ыЫлЛиИ [ ] тр. = ‹ о 
) 1 ( ( оо очти 


отл 
И 
роенному 


\льоны име 


выи 


) | | к! } ь \ 
М 
\ д 1 ся ( 1 1 1 14 
и у 7 1 С ( 9. } } ( < \ ут 
С. ) 1 )\ р ОЕ \ 1 кома 
\ Г НОИ О О] ( < \ (6) ) 
Л - 
ВМ о | 0 ) п опле Ям 
ам изр | И 
1 т т т ‹ чау вы 
т Т ТЛИ От о Г т линии ) ратаре { 
) а ы вал ( | |: 2 { Г 
:. ь ) [ ОТ 13р т В о 1 | 
ия { : С Ист рыл ‹ | 1 ( теловзк 3 


гооожевые к 


рлота сообщил командиру военно-морской 


возможен 


заход в 
вающего к 


появления на 


и проводку 


влять в оазе до 


( | [ | | } Вд-ост ( у О} 
} \ ‹ Г ратур: у С 
Н‹ | 31 не! п частет го-и о \Ъ 
Н а; ( ОТ \ | | а оО ОТ 
1 з Г | Г лора ЕРИХ { 
) Т ьег‹ б \ |. 1 \ 
Га 
\ т рерт | ] || ОТ 
И К | 
| К р прор 
Г ) Ут | пе| сныи 
О п НК Н ( Ы 


алы отоили н 


ктировшика 


при рет ( 
` }() т переход; 
группу про ислен 
ы: ных с : От 
сатальона, занявш (8) 


иорская стрелковая 


период 


катеров «М 
для огневого 


вия флангу арм огня 


базу. Катера МО 
№ 1939, л. 17: 


дствие плохои ВИДИ! 


мовой 


пого Ура губе. 


«Громкий» внов! вышел с той 
ых 
30 м. начал обстрел 


вышли с 


губы Зап 
морской пехоты. 
переброски отту \ 
бригады. (Дело ШТ № 1 162, л. 115; дело № 7550. 
штаба Северного флота получил сообшение от на 
что для усиления 12-й отдельной бри! 
ова Рыбачий распор 


сторожевых катера вып 
бухту Озерко для 


о 
> 
5. 
о 
|= 
|) 
|] 
о 
С 
о 
я 
р 

о 
к 
я 
{< 
я 
я 
[>] 

и 

о 

[> 

т 


чальника 


ды морской 


жением 
распоряжение командира 12-й 


7. коман 


ующего армией 


ный 


на пловучие средства батальон должен 


р 


р; 


Командир подводной лодки «[Ц-402», находившейся на позиции 
в районе 140 миль к норду от острова Кильдин, донес по радио коман- 


дующему Северным флотом, что он попал в сплошной лед; обрезало пери- 


скоп и обе антенны. Командиру подводной лодки было приказано возвра- 
титься в базу. (Дело ШГ № 1533, л. о 

Оперативный дежу рный_ штаба Северного флота оповестил командиров 
эскадренных миноносцев «Гремящий» и «Сокрушительный» и подводной 


лодки 11 ‘», и на позиции, что, по данным радиоразведки, 
в ш = 71559/, д=3 


4540" ч. 05 м. обнаруживалась поеВ дная лодка 
и в 4ч. 24 м. г была отмечена в = 72552/, д = 29242”. 
(Дело ШТ № л. 100, 101.) 


В | ч. 50 м. оперативный дежурный штаба Северного © флота опове- 
стил командиров подводных лодок «М-171», «Д-3» и «К-23», находив- 
шихся на позициях, что, по данным радиораззедки, в 23 ч. 17. м. подвод- 
ная лолка противника, предположительно, в районе Варде, возврашалась 
с позиции. (Дело ШТ № 1162, л. 105, 118.) 

В Зч 10 м. три английских тральшика совместно с сторожевыми 
кораблями № 28 и 29 вышли для встречи союзного конвоя . РО-15 
(Дело ШТ № 1162, ^л. 102: дело № 1939, л. 18.) 


'Гральшики № 43 и 45, гидрографические суда « но и нат 


выходили для обеспечения проводки конвоя РО-15. (Дело 1939, л. 21.) 
В 23 ч. 35 м. командир Отдельного дивизиона миноносцев донес 

Г: о 
с эскадренного миноносца «Сокрушительный» командующему Северным 


флотом, что он встретил союзный конвой в назначенной точке и в назна- 
ченный срок. В составе конвоя пришли 22 транспорта; три транспорта 
были потоплены вражеской авиацией до подхода эскадренного миноноснпа: 
150 человек было спасено. Эскадренный миноносец «Гремящий» 
в ш = 71544” д = 35500’ бомбил неприятельскую подводную лодку, 
сбросив 19 глубинных бомб; результат был неизвестен. (Дело ШТ 
№ 1533, ^л. 91.) 


Английский легкий крейсер «Гринидад» выходил после ремонта на 


пробный пробег в Кольском заливе. (Дело № 1959 ^:2 1) 
б мая. Погода в Баренцовом море: ветер — норд-ост 8—9 баллов; 
море — 7 баллов; видимость — от ноля до одной мили; облачность 


10 баллов, снег, метель; температура — минус 6—7°. (Дело ШТ № 1162, 

131; дело № 1939, л. 23.) 

В 3ч 00 м союзный конвой РО-15 вошел в Кольский залив 
в составе двадцати транспортов, ледоколов «Монткальм» и «Красин», 
шести эскадренных миноносцев, четырех траулеров, трех тральщиков, 
одного корабля Противовоздушной обороны. С конвоем возвратились 
корабли, выходившие для его эскорта из Полярного, эскадренные мино- 
носпы «Гремяший» и «Сокрушительный», сторожевые кораби № 26 и 29 


и три английских тральшика. 

По сообщению английской миссии, из состава конвоя погибли три 
транспорта и польская подводная лодка «Р-155». Корабли затонули 
в результате атак самолетов-торпедоносцев противника на переходе Ислан- 
дия — остров Медвежий. С транспортов было спасено 136 человек, с под- 
водной ‘лодки — два офицера и 28 матросов; срели спасенных было десять 
человек раненых. (Дело № 1939, л. 21; дело ШТ № 1062, л.124.) 

Военный Совет Северного флота донес командующему Карельским 
фронтом, что в Мурманск поибыл союзный конвой, большая часть грузов 
которого была предназначена для Карельского фронта. Последующие 
конвои пойдут в Белое море. Можно было предполагать, что с улучшением 
погоды противник бросит на Мурманск большинство своей авиации, 
имевшейся в северной Норвегии. 

_ Ввиду этого Военный Совет Северного флота просил командующего 
фронтом с улучшением погоды усилить авиацию 14-Йзармии, так как имею- 


11 --Зак. 11178 161 


ыы ри —= = - тет тк ИНЫЕ 


щейся авиации армии и Флота, учитывая проводимую операцию, будет 
недостаточно. (Дело ШТ № 1162, л. 123.) 

Эскадренный миноносец «Громкий» при переходе из губы Ура в Коль- 
ский залив в 5 ч. 20 м. попал в жестокий шторм и получил трещину 
у 37 шпангоута по всей палубе и борту. Эскадренный минон. ц шел 
в Кольский залив ходом 4 узла; полубак держался на киле. Навстречу 
«Громкому» из Мурманска вышел буксир и спасательное судно «Буревест- 
ник» с ЭПРОНом. Своим ходом под конвоем буксиров эскадренный мино- 
носенц в 10 ч..00 м. пришел в Мурманск. Осмотром было установлено, что 
У эскадренного миноносца — перелом корпуса у 37-го шпангоута, разо- 
зана пополам палуба и борт; вмята верхняя палуба. Необходимо было 
«Громкий» поставить в пловучий док сроком на полтора месяца. (Дело 
ШТ № 1534, л. 10.) 

На сторожевом корабле № 23 и тральщиках № 40 и 35 из губы 
Оленья в бух у Замогильная был доставлен третий батальон 125-го 
местного стрелкового полка Мурманского укрепленного района, который 


в 10 ч. 00 м. вступил в распоряжение командира 12-й отдельной бригады 


морской пехоты в качестве резерва. (Дело ШТ № 1162, л. 128, 130, 
143, 148.) 

Второй батальон Утром занял оборонительный рубеж на высоте 187.0. 
В батальоне создалось тяжелое положение. Батальон двое суток не полу- 
чал продуктов, среди личного состава появилось много больных и обмо- 
роженных. Командир батальона принял решение перейти на новый оборо- 
нительный рубеж. К исходу дня батальон достиг озера в квадрате 1074 
и занял оборону, установив связь с штабом бригады. 

В 12 ч. 00-м. противник перешел в наступление на четвертый батальон, 
но успеха не имел. Авиация противника нанесла четвертому батальону 
незначительные потери в живой силе. (Дело № 8026, л. 125=125.) 


В 16ч. 00мм сторожевой корабль № 23 доставил в Полярное 
143 раненых из состава 12-й отдельной бригады морской пехоты. (Дело 
ШТ № 1162 л., 148, 148 об.’ дело ШТ № 1534. л. 21; дело 
№ 1939, л. 22.) 


Командир 12-й отдельнбя бригады морской пехоты донес Военному 
Совету 14-й армии и Военному Совету Северного флота, что на фронте 
второй день метель. Было очень много больных и обмороженных. 
В батальонах осталось по 200 человек боевого состава. (Дело ТИТ 
№ 1584, л. 23.) 

Военный Совет Карельского фронта сообщил Военному Совету Север- 
ного флота, что 12-я отдельная бригада морской пехоты не находится 
в тяжелом положении, а ее успехи первых дней операции были нормальны, 
потому что бригада имела перед собой слабого, не закрепившегося на 
местности противника. В настоящее время временный успех противника 
незначительный и объяснялся некоторым распылением сил бригады. 


Предположение Военного (Совета Северного флота, что против 
12-й бригады противник сосредоточил все резервы, Военный Совет фронта 
считал неосновательным, так как против бригады действовали сборные 
батальоны, в то же время основной резерв 2-й горно-егерской дивизии 
в настоящее время был развернут против левого фланга 14-й армии. 

Меры, принятые Военным Советом Северного флота для усиления 
бригады, и поддержка ее корабельной артиллерией несомненно выправяг 
положение. 

14-я армия свои задачи выполняла удовлетворительно; прорыв и обход 
укрепленной полосы противника, которая подготавливалась свыше полу- 
года, шли темпом несколько меньшим, чем было бы желательно; обвинять 
войска в плохой боевой работе оснований не было, а в срыве операции — 


тем более. (Дело ШТ № 1534, л. 24.) 


162 


44 


«я 


о а рик вичинцьи ции 
5 ле -: Е о ИН 


тральшика-катера и три сторожевых катера, приняв шесть 37мм 
орудий для доставки их в бухту Озерко и на мыс Цып-Наволок, укрылись 
от шторма в Полярном. (Дело № 1939, ^л. 22.) 

В течение дня оперативный дежурный штаба Север т ыы: опове- 
щал командиров подводных лодок «М-171», «Д-3», «Щ-40 «-404» 
‹К-23», находившихся на позициях, об. обнаруженных а 
2 ч. 50 м. в северной части Варангерфьорда — 
18 милях на норд от мыса Выев- 


кораблях противника: в 
две годводные лодки; в 4 ч. 05 м. в 


Наволок — подводная лодка, в 5щ. 12 м. — там ще в-7ч. 48 

в северной части Варангерфьорда—подводная т в 9ч. 90м. в Сюль- 
тефьорле — транспорты курсом зюйд-ост; в 10 ч. 21 м. из Киоркенеса на 
вест — транспорты; в 11 ч. 43 м. в южной части Варангерфьорда — под- 
водная лодка; в 12 ч. 10 м. там же — три подводные лодки; в 13 ч. 15 м 
в районе Конгсфьорда — транспорты; в 13 43 м. из Киркенеса на 
вест — транспорты; обнаруженные в бо м. транспорты в Сюльте- 


а дом; в 17 ч. 15 м. в южной 
№ 1162, л. 122, 


фьорде следовали в 14 ч. 16 м. 
части Варангерфьорда — подводная лодка. ( ет ШТ 
125. 126. 129, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 1 141.) 

По данным радиоразведки, в Варангерфьорд возвратилось семь под” 


водных лодок противника, замеченных ранее на позициях В Барениовом 


море. (Дело № 276; № 51.) 


БВФ. В 9 ч. 00 м. минный заградитель «Мурман» прибыл из Поляр- 
ного в военно-морскую базу Иоканка и в 18 ч. 05 м. вышел из Иоканки 
на помошь к дрейфующим во 
тральшикам № 41 и 65. 

Ледокол «Ленин» выводил транспорты из Бакарипы в Экономию. 
Сторожевой корабль № 18 (« Литке» ) ааа лед в районе островов 


Муравый — Мудьюг. (Дело № 1939, л. 23; дело ПТГ № 1534, л. 15.) 


льдах в районе маяка Герско-Орловский 


В 


/ мая. Потода в Баренцовом море: ветер — норд-ост 7—8 баллов; 

море — до —8 баллов, непрекращающиеся снежные заряды и вьюга; 
. Г 

сплошная облачность, высота облаков — до 300 м; видимость — от 0 до 


10 каб.: температура 56°. К ет к 
10 каб.; температура —6°. К вечеру погода несколько улучши- 


лась: ветер — норд-ост 5—6 баллов; море — 4—6 баллов; снег, местами 

дымка: облачность — до 10 баллов, разрывы, высота облаков — 300— 

1000 м; а — минус 4°. (Дело ШТ № 1162, ^л. 155 об.; дело 
о 1939 л=25. ) 


Все части 12-й отдельной бригады морской пехоты занимали прежние 
оборонительные рубежи. ‘Противник активных действий не вел. Мелкие 
группы автоматчиков пытались просочиться через линию обороны, но 
стбрасывались огнем наших частей. 

В 17 ч. 00 третий батальон 125-го местного стрелкового полка 
был введен в бой против батальона вражеских автоматчиков, пытавше- 
гося наступать против второго батальона 12-# отдельной бригады морской 
пехоты. Противник был отброшен, потеряв убитыми свыше 270 человек. 
(Дело № 8026, л. 125—127.) 

в В бч. 30 м. тральшик № 43 из бухты Замогильная доставил в Порт 
Владимир 96 раненых из состава 12-й отдельной бригады морской 
нехоты. (Дело ШТ № 1162, л. 159 об.) 

В 16 ч 17 м. посыльное судно № 75 с пополнением: для 12-й отдель- 
ной бригады морской пехоты в количестве 200 человек вышло из Мурман- 
ска в бухту Замогильная. (Дело ШТ № 1162, л 159.) 

В 16 ч 30 м. брандвахтенное судно № 3 с продовольствием и теплым 
обмундированием для 12-й отдельной бригады морской пехоты вышло из 
Мурманска в бухту Замогильная. 
| В 11 ч 00 м. командир 12-й бригады донес Военным Советам 
14-й армии н Северного флота о тяжелом положении бригады. 'Девять 


11 
и 163 


днеи люди были м крые, четыре дня была пурга с морозами. Местность— 
голые камни, людя укрыться негде, нет ни палаток, ни дров, ни печей. 


| ранспорта н Г. 


продовольствие и боеприпасы переносились вручную. 
Личный состав игады был сильно переутомлен и мало боеспособен. 
Потери были (| ние, и подразделения в количественном отношении 
быстро уменьшали‹ 1оложение с сбмораживанием было катастрофиче- 


сксе, \ ИСЬ | Ге лучаи замерзания. Личному состав 


у требо- 
вался ТЫХ ДЛ пе! девания и обсушки, о чем командир бригады и про- 


> /—- 7 т 4Я2 4 \ 

сил распоряженчя Военного Совета. (Дело ИТГ № 1534. л. Уй 
Б 19 ч. 18 мандир 12-и отдельной бригады морской пехоты полу- 
чил п| | | ющего 14-и армией переити к обороне на занимае- 


мом рубеже. | гупление, назначеннсе на 7 мая, переносилось до особого 


| \ И. 9 \ 
распо!( И ) \0 1 ^ Е 


52 > м. командир 12-и бригады получил от Военного Совета 


о положении бригады сле 


Н рассматривал { коман- 
дира и ) Е у ригтады как прояв ние мал‹ тушия и нев ИЯ В свои 
силы. М ] © 
боевот 


па Н я { 
| лу В ,] \ 
Г 1 М 1 
И „речи. ( №6 
ре 
| 
Б 1 | = {[ ГО эл а получил 
г } . АР. 
кого п зат тар‹ Ком 
обеспе Кого 
так же ивали‹ [ 
со п в | я 1 титаб. ( Лело 
андира -Гго отряда по! 
губы В ная Лица было подобрано в бочк 
сл НЕ о острова 
[6 ( \ ‹ 78.) 
] 41 и дьями вышли губы Орловка и, 
ы т | в Иоканку. 
= \ 
Ф Т ) Е 
о ( ренцовом море: ветер — норд-норд-вест 4— 
лов; М - раллов; димость — 70 каб.: облачность — 10 6: 
их } ы ОЕ 
высота облако! ура — минус 45. (Дело № 1939, , 
о оригада морской пехоты вела ‘бой на прежних 


переходя в атаку. С утра прот 
огня перешел в наступление против 
ригады. /Атака противника была отбита с боль- 


А го п Е оставил на поле боя убитыми о | 
\ В 15 ч. 00 м. свыше батальона лыжников-авто- 
противн: ва атаковали второй батальон, который, оказы- 
вая сопро лени ) отходить, но третий батальон 125-го местного 
стрелкового полк: овил положение второго батальона с большими 
потерями для противника. 


Второй батальон бригады был заменен третьим батальоном 125-го 
местнот ‘кового полка и был выведен в резерв командира бригады. 
В ра‹ мандира 12-й бригады был высажен 9-й лыжный 
батальон у ‚ которыи находился в резерве. (Дело ШТ № 1162, 
тело № 8076, л. 126, 127.) 


®э 


р 


)} м. эскадренный миноносец «Гремящий», в обеспечении кате- 
2» и «МО-133», вышел в губу Вичаны для огневой поддержки 


7-12 


12-й отдельной бригады морской пехоты и до 22 ч. 35 м. вел артиллеё- 
рийский огонь по скоплениям войск и огневым точкам противника, насту- 
павшего на 12-ю бригаду; израсходовано было 240 снарядов. (Дело ШП 
№ 1162, л. 177; дело № 1919, ] 

С 21 ч. 00 м. до 23 ч. 00 м. эскадренный миноносен «Сокрузитель- 


ный» из главной базы перешел в губу Вичаны для огнев: 


12-й бригаде. (Дело ШТ № 1162, ^л. 200.) 

Катера «МО-111» и «МО-115» в бухте Озерко обеспечивали раз- 
грузку сторожевых катеров. 

Брандвахтенное судно № 3 и посыльное судно № 75, произведя раз- 
грузку в бухте Замогильная пополнения, продовольствия и теплого обмун- 
дирования для 12-й отдельной бригады морской пехоты, возвратились 


: г 
в Порт Владимир. 


‘вых катеров вышли из № 


т я 
В 22 ч. 26 м. восемь сторож 


вшинскои салмы 


в губу Западная Лица для обеспечения 12-й отдельной бригады морской 
пехоты. 
В 22 ч. 40 м. тральшик № 39 вышел из Мурманска в ( г Замо- 


гильная с обмундированием для 12-й отдельной бригады м. Рори пехоты. 
Брандвахтенное судно № 3 и тральшик № 43 доставил 


ЗИЛ ив долярное 
из губы Западная Лица 150 человек. раненых. 
С 22 ч. 00 м. шесть сторожевых катеров производили перевозку 
37-мм батареи с мыса Цып-Наволок в Вайтолахти. (Дело ИТГ 1] 1162, 
м) 


Начальник Военных сообщений Северного флота 
Военных сообщений Карельского фронта срочно подати 


р поезд для эвакуации раненых морской пехо 


акопилось тяжело раненых до 1000 


№ 416 62 л. 


По донесению начальника штаба 12-я отде льной бригад 


пехоты потери бригады с 28 апреля по 8 мая выражались в уюн 

цифрах: убито начсостава — 98, младшего начсостава — 100; рядового 
гава — 499; ранено и пропало без вести начсостава — 106, младшего 
состава — 300, рядового состава — 1676. Всего потерь ава — 


младшего начсостава — 400, рядового сос гава ей 175 про- 
ика за указанный период не менее 3 челове! (Дело ИЛ 
594. л. 113) 

С 22 ч. 35 м. до 23 ч. 05 м. батарея № 1 191-го артиллерийского 


ливизиона вела огонь по и" пехоте, израсходовав 39 снарядов. 
(2. 253 15 В Е ель 
22 ч. |) м. батарея № 2 того же дивизиона 
ской пехоте, рассеяв и уничтожив до роты противник: 
вано шесть снарядов. (Дело № 7570, ^л. 19.) 
Оперативный дежурный шт 
подводных лодок на позициях об обнаруженных радиора 


огонь по 


ба Северного флота оповестил командиров 


ведкои кораблях 


противника: в 0 ч 31 м. в Серей-зунде — сторожевой корабль; 
в В ч. 40 м. в районе Варде — то же; в 11 ч. 26 м. из Киркенеса на 
вест — транспорты; в 14 ч. 31 м. в районе Конгсфьорда — транспорты по 
направлению на Киркенес; в 18 ч. 02 м. из Киркенеса на вест — транс- 
порты. (Дело ШТ № 1162, л. 169, 179, 181, 183; 185.) 

Военный Совет г флота получил директиву от заместителя 


: : ыы 
Народного Комиссара Военно-Морского флота адмирала Галлер о при- 


бытии на флот мобилизуемых девушек. Согласно постановлению Государ- 


л 15 Т 
ственного Комитета Обороны от 5 мая 1942 г. и приказу Народного 
ул . ИЕ Е — : 
Комиссара Военно-Морского флота № 0365, < 1 по 15 июня на Северный 
флот должны прибыть девушки-комсомолки и не-комсомолки — добро- 


вольцы, мобилизуемые ЦК ВЛКСМ в возрасте от 19 до 25 лет, с обра- 
зованием 5—9 классов, на замену рядового и младшего начсостава в бере- 
говых частях флота и в Береговой обороне. Освободившихся краснофлот- 
цев надлежало использовать на покрытие некомплекта на кораблях и 


О Е уе рита 


частях флота. Замену краснофлотцев мобилизуемыми девушками произ- 
С 15 июня в сроки: по специальностям, не требовавшим Школьной 
подготовки, к 1 июля, требующим школьной подготовки — через два 
месяца после призыва. Всего на Северный флот должно было прибыть 


1100 девушек. (Дело ШТ № 1534, л. 75.) 


БВФ. В 16 ч. 00 м. ледокольные пароходы «Сибиряков» и «Седов» 
вышли из Молотовска на Соловецкие острова, имея на борту 1734 уче- 
ника Учебного отряда Северного флота. На просьбу начальника штаба 
Северного флота к начальнику штаба Карельского фронта о прикрытии 
истребительной авиацией подхода и высадки учеников на Соловецкие ост- 
рова был получен отказ. (Дело ШТ № 1162, л. 152, 190; лело ШТ 
№ 1534, л. 62.) 

В 10 ч. 07 м. на аэродроме Ягодник произошла авария при взлете 
сгорел, легчик получил легкое ранение. (Дело 


самолета И-15; самолет 
№ 1939, л. 29.) 


9 мая. Погода в Баренцовом море: ветер — зюйд-вест 1—3 балла, 
море —2 балла, видимость — 5—12 миль, температура — минус 1° — 
плюс 7”. (Дело № 1939, л. 31.) 

В течение ночи на фронте 12-й отдельной бригады морской пехоты ника- 
ких изменений не произошло. Днем 12-я бригада занимала оборону, укре- 
пляла позиции, произвела перегруппировку сил, экипировку личного 
состава и вела бой на участке шестого и четвертого батальонов. 
В 10ч. 00 м. противник атаковал двумя ротами шестого батальона и одной 
ротой, при поддержке ураганного минометного огня, четвертый батальон 
бригады. Атаки были отбиты с большими потерями для противника. Ко 
времени атаки противником шестого батальона в ротах батальона в строю 
оставалось, примерно, по 50 человек. По решению командира батальона 
для отражения атаки был собран весь личный состав хозяйственных и 
оборону и вступил в бой 


специальных подразделений, который занял 
противником. (Дело № 8076, л. 126, 127.) 

В 15 ч. 30 м. и 19 ч. 30 м. до 40 вражеских самолетов бамбардиро- 
вали командный пункт, склад и позиции бригады. Наша авиация дважды 
вела воздушный бой с противником. Первый бой произошел в 14 ч. 00 м. 
между 14 «Харрикейн» и девятью Ме-109, одним Хш-126 и шестью 
Ю-88; один Хш-126 был сбит; наши самолеты петерь не имели. 

В 15 ч. 45 м. произошел второй бой между 21 «Харрикейн» и двад- 
цатью Ме-109, шестью Ме-110, шестью Ю-88 и шестью Ю-87. В резуль- 
тате боя один Ме-109 был сбит, упал в районе озера Большое Урагубское; 
два «Харрикейн» не вернулись на свой аэродром. 

Четыре И-16 и четыре И-153 произвели 20 самолето-вылетов на штур- 
мовку войск противника. Была рассеяна пехота противника, наступавшая 
взводными колоннами, уничтожен танк, подавлены две зенитные батареи; 
был отмечен сильный взрыв в районе зенитной батареи; три зенитные 
батареи были разбиты реактивными снарядами (было сброшено 12. РС-82.) 

В 20 ч. 00 м. в районе действия 12-й отдельной бригады морской 
пехоты десять Ю-88 и 22 Ме-109 были встречены 33 нашими истребите- 
лями. В воздушном ‘бою было сбито два Ме-109. Один наш «Харри- 
кейн» произвел вынужденную посадку в районе губы Ура. В 22 ч. 32 м. 
23 «Харрикейн» вылетали на прикрытие 12-й бригады. Встречи с против- 
ником не было. (Дело ШТ № 1162, л. 225.) 

Общие потери противника за день выражались в 200 человек убитыми 
и ранеными. Наступательный порыв у противника был сломлен. (Дело 
о 1162, л. 231; дело ШТ № 1543, л. 108, 94 об.; дело № 8026, л. 127.) 

В 1 ч. 15 м. эскадренный миноносен «Гремяший», оказывавший 
3 мая огневое содействие 12-й отдельной бригаде морской пехоты. воз- 


вратился в главную базу. (Дело № 1939, л. 30.) 


166 


42| 


ы 


= С | ч. 15 м. до 13 ч. 15 м. эскадренный миноносец «Сокрушительныи» 


[ из губы Вичаны артиллерийским огнем поддерживал 12-ю отдельную 

, бригаду морской пехоты в губе Западная Лица, изоасходовав 132 сна- 

ряда; были рассеяны скопления наступавшей пехоты противника. 
2 


В 15 ч. 15 м. эскадренный миноносец возвратился в базу в сопровожде- 
нии катеров «МО-132» и «МО-133». (Дело ШТ № 1162, л. 231.) 

С 17 ч. 00 м. тральшик № 35 производил перевозку воинских грузов 
из Мурманска в губу Западная Лица. 

Сторожевой корабль № 23 и брандвахтенное судно № 3 вышли из 
Порта Владимир в губу Западная Лица за ранеными. 

В губе Западная Лица для обеспечения перевозок 12-й отдельной 
бригады морской пехоты были сосредоточены три тральщика, один сто- 
рожевой корабль, восемнадцать сторожевых катеров и тральшиков-кате- 
ров. (Дело № 1939, Л. 30, 31.) 

С 1 ч 15 м. до Тч. 20 м. батарея № 3 191-го артиллерийского диви- 
зиона вела огонь по скоплениям противника, Израсходовав 20 снарядов. 

С Эч. 30 м. до 10 ч. 20 м., с 20 ч. 25 м. до 20 ч. 31 м. ис23ч. 35 м. 
до 23 ч. 40 м. батарея № 1 того же дивизиона вела огонь по вражеской 
пехоте, израсходовав 60 снарядов; в двух случаях из-за плохой видимости 
результаты не наблюдались; в третий раз — были рассеяны скопления 
пехоты, имелись убитые и раненые. 

С 10 ч. 20 м. до 11 ч. 25 м. батарея № 3 вела огонь по наступавшей 
вражеской пехоте, израсходовав 40 снарядов и приостановив ее насту- 
пление. 

С 17 ч 10 м. до 17 ч. 15 м. ис 22 ч 40 м. до 22 ч. 45 м. батарея 
№ 2 вела огонь по огневым точкам и по скоплениям людей и лошадей 
противника, израсходовав 20 снарядов. (Дело № 7570, л. 19 об.) 

За 7, 8 и9 мая в районе главной базы было обнаружено 33 плаваю- 
шие и выброшенные на берег мины; шесть из них были уничтожены. 
(Дело № 1939, л. 31.) 

Командиры подводных лодок, находившихся на позициях, были опове- 
шены оперативным дежурным штаба Северного флота об обнаруженных 
‚адиоразведкой кораблях противника: в 3 ч. 25 м. ив 21ч. 17 м. в районе 


Варде — миноносец; в 17 ч. 35 м. ив 21 ч. 28 м. из Киркенеса на вест— 
ранспорты; в 18 ч. 56 м. в Варангерфьорде, а в 22. ч. 08 м. в южной 
части Варангерфьорда — подводная лодка; по достоверным данным. 
0 ч. 15 м. в районе Конгсфьорда — транспорт в охранении шести трау- 
леров курсом ост; в 1 ч. 30 м. там же— два транспорта в охранении 
осьми траулеров курсом ост. (Дело ШТ № 1162, л. 199, 212, 214, 
210) 
д 


т 
анным радиоразведки, в 12 ч. 15 м. радиостанция Варде опо- 


вестила по флоту об обнаружении нашей подводной лодки в районе 
Варде. (Дело ШТ № 1162, ^л. 207.) 

По данным английского адмиралтейства, в 30 м. германский 
крейсер «Адмирал Жиппер» вышел в сопровож: двух эскадренных 
миноносцев и танкера из Тронхейма, предположительно, на норд. 

Эскадренный миноносец «Грозный» после ремонта совершил пробег 
в Кольском заливе. (Дело № 1939, л. 30.) 

Приказом командующего Северным флотом были зачислены в состав 
5-го дивизиона тральшиков Охраны водного района главной базы Север- 
ного флота четыре тральщика типа «ГАМ», прибывшие из Англии, 
с присвоением им наименований: «Г-103» («Стефа»), «Т-104» («Свега»), 
«Т;105» («Шуса») и «Г-106» («Сумба»). (Приказ командующего СФ 
№ 0259.) 


БВФ. В 10 ч. 01 м. и 17 ч. 01 м. в районе мыса Черный был обнару- 
жен вражеский самолет-бомбардировщик, курсом 135°. (Дело ШТ 


№ 1534, л. 86.) 


167 


Сеть льдее ттт нии рт = 


Минный заградитель «Мурман». оставив тральщик № 65 в раионе 
маяка Городецкий, вышел в губу Острые Лудки для оказания помоши 
дреифовавшему во льдах тральшику № 41. (Дело ШТ № 1534, л. 86 об.; 
дело № 1939, л. 31.) 

В 13 ч. 45 м. ледокольные пароходы «Сибиряков» и «Седов» 
на рейд Соловецкие острова ив 15 ч. 50 м. закончили высадку 1734 уче- 
ников Учебного отряда Северного флота. (Дело ШТ № 1534, л. 86 об.) 

Начальником штаба Беломорской военной флотилии было утверждено 
«Наставление по обеспечению движения союзных конвоев на театре 
Белого моря, приемки и отправки конвоев ГБ БВФ». 


прибыли 


10 мая. Погода в Баренцовом море: ветер — вест 2—3 балла: види- 
мость — хорошая, незначительная облачность, высота облаков 1500— 
2000 м; температура — минус 9”. (Дело № 1939, дл. 34.) 

Северный флот продолжал оказывать содействие флангу 14-й армии 
участием военно-воздушных, сил, кораблей, береговой обороны и частями 
морской пехоты. (Дело № 1939, л. 33.) 

Ночью 12-я отдельная бригада морской пехоты занимала оборону и 
вела разведку на всех участках фронта. В 2 ч. 00 м. до роты противника 
гри раза атаковывали псзицию 5-го батальона. Для отражения атаки 
батальон бросил на передовые позиции весь личный состав специальных 
и хозяйственных подразделений. Все атаки противника были отбиты. 
Уничтожено было свыше 40 немецких солдат и офицеров. До полуроты 
противника в течение дня трижды безрезультатно атаковывали позиции 
пятого и шестого батальонов 12-й бригады. В 12 ч. 50 м. свыше 20 вра- 
кеских самолетов безрезультатно бомбардировали расположения пятого 
и шестого батальонов. В 18 ч. 20 м. вражеская авиация повторила налет, 
но была рассеяна нашей авиацией. 

В течение дня до роты противника неоднократно пыталась атаковать 
позиции седьмого батальона бригады (третий батальон 125-го местного 
стрелкового полка), но была отброшена, оставив на поле боя до 
70 трупов. 

В течение ночи рота девятого лыжного батальона вела ожесточенные 
бои за высоту 227,4 ик Зч. 00 м. заняла ее северо-восточные скаты, 
Уничтожив до 350 вражеских солдат и офицеров. 

В 4ч. 00 м. группа противника численностью до 60 человек пыталась 
выбить роту из занятых позиций, но была отбита. 

В 8 ч. 00 м., закрепившись на северо-восточных скатах высоты, рота 
девятого батальона перешла в наступление по овладению всей высотой. 
Неоднократные атаки противника были отбиты с большими для него 
потерями. В 12 ч. 50 м. рота девятого батальона окончательно овладела 
высотой 227,4 и заняла оборону. 

Авиация противника численностью до 43 самолетов в течение дня 
бомбардировала роту девятого батальона на высоте 227,4. (Дело № 8026, 
л. 128—130.) 

Противник потерял за одну ночь убитыми и ранеными около 690 чело- 
век. (Дело ШТ № 1534, л. 109.) 

Противник утром вел воздушную разведку расположения 12-й отдель- 
ной бригады морской пехоты одним Хш-126 и двумя Ме-109. Днем 
авиация противника группами в 20—25 самолетов произвела три налета 
на расположение 12-й бригады. 

Командир бригады донес Военным Советам 14-й армии и Северного 
флота, что от второго, четвертого, пятого, шестого и. девятого батальонов 
людей осталось по 100—150 человек; резерва не было. Вышло из строя 
много комсостава. Положение было очень тяжелое. Командир бригады 
просил немедленно выслать подкрепление. (Дело ШТ № 1534, л. 107.) 

Эскадренный миноносец «Сокрушительный» в9ч 15 м. вышел 
в Мотовский залив и артиллерийским огнем поддерживал 12-ю отдельную 


168 


5 


бригаду морской пехоты. В 19 ч. 00 м. эскадренный миноносец в обеспе 
чении катеров «МО-131» и «МО-132» возвратился в главную базу. (Дело 
№ 1939, л. 33; дело ШТ № 1162, л. 283 об.) 

Восемь сторожевых катеров, восемь тральщиков-катеров, три траль- 
щика и один сторожевой корабль были заняты перевозкой грузов 12-и 
отдельной бригады морской пехоты. 

Брандвахтенное судно № 3 перевозило раненых из губы 'Западная 
Лица в Порт Владимир. (Дело ШТ № 1162, л. 223 об.) 

Военно-воздушные силы флота в течение дня произвели 130 самолето- 

вылетов на штурмовые и бомбардировочные действия по войскам против- 
ника, на перехват вражеских самолетов, прикрытие эскадренного мино- 
носпа «Сокрушительный» в Мотовском заливе, прикрытие главной базы 
флота и аэродромов. 
В 13 ч. 10 м. в районе фронта произошел воздушный бой между 
«Харрикейн» и 15 Ю-87, четырьмя Ме-109, шестью Ме-110. Было 
сбито четыре самолета противника. Два «Жаррикейн» произвели выну- 
жденную посадку; самолеты — невредимы, летчики остались живы. Три 
«Харрикейн» не вернулись на свой аэродром. 

В 15 ч 30 м шесть И-153 и десять «Жаррикейн», вылетавшие на 
штурмовые действия по вражеским войскам в районе 12-й отдельной 
бригады морской пехоты, в 15 ч. 47 м. вступили в бой с одиннадиатью 
Ю-88, пятью Ме-110 и четырьмя Ме-109; бой прошел безрезультатно. 

В 17 ч 56 м. пять СБ в сопровождении девяти «Харрикейн» во время 
бомбардировки противника в районе 12-й бригады вели воздушный 
бой с восемью Ю-88. шестью Ме-110 и пятью Ме-109. В результате боя 
был сбит один Ме-110. Один «Харрикейн» произвел вынужденную 
посадку; летчик остался жив. 

В 18 ч 06 м. шесть И-153, семь И-16, 12 «Харрикейн» имели воз- 
душный бой с девятью Ю-88, шестью Ме-110, пятью Ме-109 в районе 
фронта. (Дело ШТ № 1162, л. 233, 233 об.) 

С 722 ч. 50 м. до 223 ч. 15 м. одиннадцать бомбардировщиков и семь 
истребителей противника произвели налет на Мурманск, сбросив Фугас- 
ные бомбы по 250 и 100 к». Восемь бомб упало в торговый порт, три — 
в воду. Частично было разрушено ж.-д. полотно, один жилой дом. Восемь 
«Харрикейн» и четыре И-16 вылетали на перехват противника и вели 
безрезультатный бой. Всего за день было сбито восемь вражеских самоле- 
тов. Зенитным огнем батареи № 198 был сбит один Ю-88. (Дело № 1939, 
л. 37; пело ШТ № 11653, л. 2; дело ШТ № 1534, л. 104.) 

С 14 ч 30 м. до 14 ч. 47 м. батареи № 1 и 2 191-го артиллерийского 
дивизиона вели огонь по колоннам противника и рассеяли их. Было убито 
до 50 фашистов. Батареи израсходовали всего 45 снарядов. 

С 21 ч 30 м. до 22 ч. 40 м. батарея № 1 вела огонь по пехоте про- 
тивника, израсходовав 57 снарядов. В результате обстрела было рассеяно 
и частично уничтожено *до роты противника. (Дело № 7570, л. 19 об.) 

Подводная лодка «М-172», маневрируя в подводном положении 
в районе позиции в Варангерфьорде, обнаружила в 8 ч. 18 м. на дистан- 
ции 20 каб. конвой, шедший курсом норд-ост и состоявший из одного 
гранспорта, двух миноносцев и четырех сторожевых кораблей. Подводная 
лодка вышла в атаку на конвой, но в момент циркуляции на боевой курс 
командир подводной лодки обнаружил, что сторожевой корабль шел 
прямо на него; подводная лодка уклонилась от противника погружением. 

Оперативный дежурный штаба Северного флста оповестил командиров 
подводных лодок «Д-3», «К-23», «М-172», находившихся на позициях, 
о вражеских кораблях, обнаруженных радиоразведкой или наблюдением: 
в 13 ч 05 м в районе Персфьорда — транспорты курсом вест; 
в 16бч 05 м. в районе Варде — миноносец; в 21 ч. 50 м. там же — сто- 


рожевой корабль. (Дело ШТ № 1162, л. 228, 229, 239.) 


2 


` > 


169 


РОЗА ОЕ ЧУ Е не 


БФ. В 9ч. 25 м в ражескии самолет-бомбардировшик был обнару- 
жен в районе маяка Гор одецкий курсом 150' 


В 9Эч. 37 м. и 12ч 00 м. по одному вражескому самолету было обна- 


ужено в районе мыса Святой Нос курсом 310° и 180 

В 9 ч. 45 м. один самолет на линии дозора № 7 курсом 90 

'Тральщик № 65 обстреливал самолет противника артиллерией, без- 
результатно сделав пять выстрелов. 

Ва 5 мо поле гу 109° от мыса Черный в расстоянии 60 каб. 
я затем 


был обнаружен перископ подводной лодки противника, скрывн 
курсом зюйд-ост. Сторожевой катер № 519 произвел безрезуль 

: > 029 21 
вражеской подводной лодки. (Дело № О 


ПоисС 
№ 1534, л. 101.) 

Ва 19-1 ледокольные пароходы «Сибиряков» и «Седов» звра- 
тились с м островов и стали на якорь на внешнем рейде Моло- 


ло № 1939. л. 36.) 
Ледокол «Ленин; очищал русло реки Маймакса. Сторожевой корабль 
№ 18 


товска. ( де. 


у 


›) разбивал заторы льда на городском рейде в Архан- 


(«] 
< 
гельске. 

В пункты весеннего отстоя поставлено 14 судов и четыре баржи. 

7 вы = = > 

Один СБ вылетал бомбить заторы льда в реке в районе дерев 

ОрОВО, сброшено было две ФАБ-100. эффекта не получилось, заторы 
я ттт Е й 3 

прог (Дело ШТ № 1534. л. 101 об.) 
обстановка в Белом море: в 
ой В ВЛ ь побережнс эт Лопшенги 
—-О баллов, вдоль всего побережья от Лопшенги 
скии — полоса разреженного льда; припай разрушался. В се 


и 


т. а 
части о лакшского залива до района Ковды — сплошн ли неподвиж- 


и Бо- 


НсКомМ заливе — поля 


т тт 
яка —2И\ 


ро-запа дной 


ор- 


ный лед; в северо-восточной части — чисто 

В центральной части моря к остуот линии остров Жижгинский — маяк 
Никодимский — поля, битый лед — 5—7 баллов ‚К весту — чисто. По 
всему Горлу Белого моря преимущественно — мелкобитый лед. каша, 


/—7 баллов; в северной части моря — битый лед, поля 8—9 баллов, 
ила на норд-ост в 10 милях к норду от маяка Городенкий. 
л. 41.) 


11 мая. |[огода в Баренцовом море: ветер — вест 2—3 балла, види 
Е НЕ 
мость — хорошая, незначительная ор лачность, высота облаков — 1500 


2000 м, температура — минус 257. (Дело № 1939, л. 34.) 


74 


12-я отдельная бригада морской пехоты в течение ночи произвела пере- 
группировку сил и водила в порядок свои части. (Дело ШТ № 1163, 
л. 2 об.) 

9 ч. 00 м. бригада занимала оборону в прежних районах, | продол- 


егруппировку сил и смену частей на передовой 


кала производить пе; 
ПОЗ ии. 

Противник группами по три-пять человек ‘сосредоточивался перед 
зициями шестого и четвертого батальонов и вел редкий ружейный огонь; 
части вели ответную стрельбу. 

ачальник штаба 12-й бригады донес начальнику штаба 14-й армии и 
начальнику штаба Северного ` флота: о ‘боевом’ ‘и численном составе 
› состоянию на 10 мая: НЕ 906 \адшего начсо- 
| рядового состава — 2938, итого 3965. Винтовок -—— 3518, стан- 
79, ручных пулеметов — 87, пушек миноме- 


тов — 65, раций — 28. ( Дело ШТ № 1535, л. 14.) 


тл 


Аоманду ющий Северным флотом получил приказание Военного Совета 


Каре. льского фронта приступить к выводу 12-й отдельной бригады мор- 


ской пехоты с западного берега гу бы Запа дная Лица, согласно указанию 


Ставки Верховного Главнокомандования: бригаду сосредоточить в резерв 


`_ 


14-й армии в районе губы Ара. (Дело ШТ № 1535, л. 20. 25.) 


бригады 1 


1 


179 


Е осетии 


5 


Гральшики № 45, 40 и 3> возвратиливь из губы Западная Лица 
в губу Тюва; брандвахтенное судно № 3 и тральшик № 39 — в главную 
базу. В 23 ч. 52 м. тральшик № 39 вышел вновь в Мотовский залив для 
обеспечения 12-й отдельной бригады морской пехоты. (Дело ШТ № 1163, 
л. 2, 29; дело № 1939 л. 38.) 

С ды 00 м. батарея № 2 191-го артиллерийского дивизиона вела 
в течение пяти минут огонь по колонне автомашин противника, израсходо- 
вав пять снарядов. Колонна была рассеяна. 

С 21 ч 320 м. до 21 ч. 45 м. батарея № 1 того же дивизиона вела 
огонь по пехоте противника численностью до роты; пехота была рассеяна 
и частично уничтожена. С 22 ч. 35 м. до 22 ч. 40 м. та же батарея вела 
огонь по пехоте противника. Всего батареей было израсходовано 57 сна- 
рядов. (Дело № 7570, л. 19 об.) 

Подводная лодка «М-172» на позиции в Варангерфьорде по шумо- 
пеленгатору услышала шум винтов и, руководствуясь акустическими 
пеленгами, пошла на сближение с противником. В 7 ч. 13 м., не видя про- 
тивника, но оценив его вероятный курс 50°, лодка легла на боевой ‘курс 
140° и продолжала атаку по акустическим пеленгам до обнаружения про- 
тивника на пеленге 110°. В 7 ч. 19 м. на дистанции 10—12 каб. был 
обнаружен транспорт в охранении трех сторожевых корабле „ шедший 
курсом норд-ост. В 7 ч. 22 м. с дистанции 8 каб. подводная лодка произ- 
вела по транспорту залп двумя торпедами, считая скорость противника 
10 узлов, угол встречи 110°. Через одну минуту после залпа было 
слышно два взрыва. Шум винтов транспорта прекратился. ви. 
вблизи подводной лодки раздалось два взрыва глубинных бомб. 
В 8:ч 00 м. шумы винтов прекратились и она всплыла на перископную 
глубину. В 8 ч. 55 м. вблизи подводной лодки по носу прошел стороже- 
вой корабль. В 10 ч. 01 м. «М-172» всплыла в надводное положение и 
легла на курс отхода. В 10 ч. 20 м. командир лодки «М-172» донес по 
радио командующему Северным флотом о потоплении транспорта и об 
израсходовании торпед и получил разрешение на возвращение в базу. 
В 19ч 00 м «М-172» возвратилась в базу. (Дело ШТ № 1535, л. 5; 
дело № 1939, л. 37; дело № 538, л. 9.) 

Командиры подводных лодок, находившихся на позициях, были опове- 
щены оперативным дежурным штаба Северного Флота об обнаруженных 
радиоразведкой кораблях противника: в бе бмв Ш 09.2 
д = 305457 — сторожевой корабль; в 8 ч. 34 м. в северной части Лаксе- 
фьорда — сторожевой корабль; в 9 ч 42 м. в южной части Варангер- 
фьорда — миноносец; в 12 ч. 50 м. в ш= 71701', д= 29 05” — то же; 
по достоверным данным — в 13 ч. 15 


5 м. входили с оста в Сюльтефьорд 
два транспорта в охранении одного тральшика, в 19 ч. 45 м. они же 
вышли из Сюльтефьорда на вест; по данным радиоразведки, в 21 ч. 54 м. 
в Порсангерфьорде — тральщик; в 22 ч. 45 м. в Варангерфьорде — под- 
водная лодка. (Дело ШТ № 11653, л. 1, 4, 6, 12, 10. 19:20:52) 

По ланным английского адмиралтейства, в районах  косрдинат 
ш = 69550” д = 33°00’ и ш= 70715’, д= 34700’ были обнаружены 
мины противника. (Дело № 277, ^. 10.) 


БВФ. Тральшики № 41 и 65, затертые льдом в районе губы Острые 


Л © д - Е ЕП2 
Лудки, минный заградитель «Мурман» и сторожевой катер № 202 при- 
были в военно-морскую базу Иоканка. (Дело № 1939, л. 40.) 


12 мая. Погода в Баренцовом море: ветер — норд-вест 6—7 ‘баллов, 
облачность до сплошной, высота облаков — 300—1000 м, осадки. снег, 
температура — минус 3—6°. (Дело № 1939, л. 40.) 

В 00 ч 15 м. командующий Северным флотом отдал приказание 
командующему Военно-воздушными силами Северного флота об обеспече- 
нии с воздуха снятия и перевозки 12-й отдельной бригады морской 


171 


ЗА маьь дар раненые пепбатетын Л 


ии. о В ии трое инт тт еЕНИЫХ 


пехоты. С 00 ч. 00 м. 12 мая бригада снималась с западного берега губы 
Западная Лина и перевозилась на сторожевых катерах и катерах МО на 
восточный берег губы в район Малая Западная Лица, с дальнейшим дви- 
нием к берегу губы Ара. Порядок перевозки устанавливался следующий: 
запасы, материальная часть, 6) основные подразделения бригады и 
части, прикрывавшие отход. 


—— 


|") 


Военно-воздушным силам Северного флота ставились задачи: 1) при- 
крыть истребителями отход частей с линии оборонительного рубе? 
посадку и высадку на восточный берег и продвижение на восточном 
берегу, 2) штурмовыми и бомбардировочными действиями по войскам и 
огневым точкам сковывать противника и обеспечивать тход бригады. 
Длительность выполнения операции устанавливалась ориентировочно 12 
и 13 мая. (Дело ШТ № 1 169, л. 23, 23 об.) 

Командующий Северным флотом приказал командиру 1: 
бригады морской пехоты после переброски бригады на восточный берег 
губы Западная Лица сосредоточить ее в качестве резерва 14-й армии 
в районе губы Ара. (Дело ШТ № 1163, л. 27.) 

В Зч. 35 м. сторожевой катер № 222 и катер МО № 11 [2 
114, 132 и 133 вышли в Мотовский залив в район действий 12-й отдель- 
т пехоты для обеспечения противовоздушной и про- 
тиволодочной обороны действовавших караблей. 


а, 


-Й отдельной 


В 8 ч. 35 м. авиация противника бомбардировала расположение 
командного пункта; было убито восемь и ранено 22 человека. В 9 ч. 00 м. 
А Е 
наща авиация рассеяла вражеские самолеты. (Дело № 8026_л. 132.) 


В 13 ч. 45 м. группы по 15—20 автоматчиков противника пытались 
просочиться через левый фланг обороны четвертого батальона, но огнем 
наших частей были рассеяны. Во второй половине дня в результате 
сильного минометного и пулеметного огня 12-й бригады группы Е 
а матчиков отошли от рубежа обороны. На фронте установилось 
затишье. 'Голько изредка противник обстреливал из тяжелых минометов 
и дальнобойных орудий боевые порядки наших частей. 


веских 


К 16 ч. 00 м. имущество тылов бригады и батальонов. 
нием третьего батальона, было перевезено с западного 
ападная Лица и рассредоточено, в основном, в четырех пунктах: губы 
Лопаткина, Малая Западная Лица, Вичаны и Порт Владимир. 


В 17 ч. 00 м. начался отход бригады. К 21 ч. 00 м. были и 
ваны штаб бригады, артиллерия, санитарная часть и рота связи, 

23 ч. 00 м. — второй, третий, пятый и шестой батальоны. В целях 
маскировки от вражеской авиации и во избежание больших 
В случае нападения с воздуха посадка личного состава 


потерь 
льонов на 


корабли производилась одновременно в четырех пунктах. Пов пу району 
переправы бригады патрулировали катера МО. С 18 ч 00 м. до 
2 лерий- 


1 ч. 00 м. противник производил безрезультатный редкий артил? 

стрел наших кораблей из дальнобойных орудий. В 21 ч. 00 м. до 
ких самолетов совершили налет на два пункта посадки, но, 
стив огневую завесу зенитной артиллерии катеров МО. беспорядочно 
сбросили бсмбы, не причинив никакого ушерба. (Дело № 1241. л. 34; 
дело № 8026, л. 132. 133.) 

В 6 ч. 38 м. эскадренный миноносец «Грозный» вышел из Ваенги 
в Мотовский залив для поддержки артиллерийским огнем 12-й отдельной 
бригады морской пехоты и. не произведя стрельбы, возвратился в Ваенгу. 
(Дело ШТ № 1163, л. 29. 45.) 

Ян Эм до 10 ч. 10 м 39 «Харрикейн» и И-16 вылетали на 
перехват самолетов противника 12 Ю-87, 18 Ме-109 и Хе-113 и шести 
Ме-110, бомбардировавших части 12-й бригады и корабли в губе Запад- 
ная Лица, 


11 


и ы 


я 


13 «ЖХаррикейн» и шесть И-16 78-го авиаполка отражали действия 
противника по нашим войскам. В воздушном бою в раионе губа 
Выев-Наволок было сбит четыре Ме-109, } 
повреждено было четыре Ме-110 и два Ме-109. 
‹денный в воздушном бою, сделал вынужденную посадку 
Чаволок: самолет подлежал ремонту. Два «ЖХаррикейн» не 
на Е 
ть «Харрикейн» и один МИГ-3 2-го Гвардейского 
авиаполка отражали действия противника по нашим 
в том же районе. В воздушном бою в районе губы Ара было 
Ме-109 и один Ме-110. Один «Харрикейн» был повреж 


два 


т ре 
м. до 18 ч. 99 м. два ПЕ.-3 95-го авиапо 
зражеских кораблей в Варангерфьорде 


кораблей противника, преследовавших нашу п 
был обнаружен один транспорт в 4000 т водоизме 
бардировали Варде, сбросив шесть ФАБ-50 с высо 
кой было отмечено прямое попадание в здание в порту 
трех бараков; по агентурным данным. имелись убитые. 
42 об., 63 об., дело ШТ № 1167, л. 191.) 

88 производил воздушную разведку < ск: 
: шесть Ме-109, десять Ме-110 наносили 
лар по кораблям в Кольском заливе, сбросив 16 бомб. Шопад 
‹итная артилле- 


лет отражали 23 истребителя и 
5 Е . 
стоявший районе мыса Мишуков, 


рия рт, в 
(69 
С 
бою 
В -837 и пять Ме-110 противника атакот 
вые ки-катера в губе Западная Лица, с 


зультатно ‹а противника была ты 


артиллерии. ‚(Де ло "№ `1836, л 5: дело ШТ № 


ч. . семь Ю-88 реа ато сброси. ли в 
[61 часть бомб упала в воду. (Дело я 1939, л 
еи -го артиллерийского дивизиона с 3 ч. 30 м. 
н гно открывали огонь по скоплениям пехоты и автомашин против- 


ика и по его укреплениям, израсходовав всего 200 снарядов. (Дело 
№ 7570. м. 20.) 

Пол ная лодка «К-23», переведенная по окончании прикрытия 
союзных конвоев на позицию в районе мыс Нордкин — мыс Нордкап, 
с залачей поиска подводной лодки «1Ц-401» и несения позиционной 
кбы в районе Оксефьорда, в 12 ч. 00 м. обнаружила врах 

составе одного транспорта и двух сторожевых кораблеи, шедший 
курсом ост. т лолка атаковала и потопила торпедами транспорт, 
но подверглась атаке глубинными бомбами сторожевых кораблей. В ре- 
зультате атаки у лодки были повреждены бортовые цистерны с топливом, 
и она все воемя! обнаруживала свое место выходившим на поверхность 
моря соляром. В связи с этим на «К-23» было принято решение всплыть 
и отразить атаку сторожевых кораблей артиллерией. В результате артил- 
лерийского боя два сторожевых корабля были потоплены. В 12 ч. 00 м. 
командир 1-го дивизиона подводных лодок, бывший на подводной лодке 
«К-23» в качестве обеспечивавшего, донес по радио командующему Север- 
ным флотом, что в квадрате 8114 были уничтожены торпедами транспорт 
и два сторожевых корабля — артиллерией. Лодка «К-23» имела повре- 
ждения от стрельбы и нуждалась в помощи. В 14 ч. 00 м. подводной 
лодке было приказано возвратиться в Полярное. 

В 15 ч 50 м. по данным радиоразведки, самолет противника обстре: 
лял нашу подводную лодку, которая погрузилась, и просил Киркенес 


о 


175 


выслать еще один самолет, а сам продолжал вести наблюдение. 
В 17 ч. 12-м. один Ю-88 вылетел из Киркенеса. : 

В 23 ч. 00 м, в связи с данными радиоразведки, подводной лодке 
«К-23» дано было приказание донести, нуждается ли она в эскортирова- 
нии. Ответа не последовало. 

Как можно предполагать, попаданиями вражеских снарядов на подвод- 
ной лодке был выведен из строя один из главных дизелей. В 15 ч. 50 м. 
«К-23» на отходе от места боя подверглась обстрелу с самолета против- 
ника, погрузилась и погибла. (Дедю ШТ. № 1535, л. 29; дело ШТ 
№ 1163, л. 75.) 

Командиры подводных лодок, находившихся на позициях, в течение 
лись оперативным дежурным штаба (Северного флота об 
обнаруженных радиоразведкой кораблях противника: в 4ч. 44 м. в Варан- 
герфьорде — сторожевой корабль; в 14 ч. 25 м. в районе мыса Скаль- 
нес — транспорт курсом на Киркенес; в 19 ч. 20 м. в Коббхольмфьорде — 
й корабль; в 21 ч. 00 м. в Варангерфьорде — транспорты кур: 


иркенес. (Дело ШТ № 1163. л. 2035,40, 42.) 


суток оповеща 


сторожет 


> 


сом на Ё 


БЕ В 8 ч. 25 м. один Ю-88 был обнаружен в районе мыс Святой 
Нос — Иоканка; в 9 ч. 49 м. один Ю-88 — в районе Поной: в 11 ч. 10 м 
в районе Ягодник, курсом 270? на высоте 5000 м; в 12 ч. 18 м. — пять 
неопознанных самолетов в районе Онеги. 

В 14 ч. 40 м. один Ю-88 пролетел над островом Великий на высоте 
3000 м, курсом 10°. 

В 18 ч 54 м. три Ю-88 появлялись в районе военно-морской базы 
Иоканка и бомбардировали с высоты 1800—2000 м базу и корабли. 
Сторожевой корабль № 29 («Бриллиант») от разрыва бомбы, взорвав- 
шейся вблизи от носовой части левого борта, получил несколько пробоин 
В левом борту; на корабле загорелись носовые надстройки; пожар вскоре 
был сбит. При буксировке сторожевого корабля № 29 в 19 ч. 54 м. на 
нем произошел взрыв; повидимому, взорвались находившиеся на корабле 
глубинные бомбы; взрывной волной вырвало на буксирном пароходе 
«Северянин» в корме кингстон. и на нем вышли из строя механизмы. 
При буксировке «Северянина» на обсушку в губу Гремиха он лег на борт 
на глубине 4 м. Взрывной волной от взрыва бомб на тральшике № 65 
сорвало фундамент динамомашины, компасы и радиоаппаратуру. 


1 


Дозорный сторожевой катер № 519 подвергся пулеметному обстрелу 
с вражеского самолета, но повреждений не имел. Погиб штабной катер 
У борта сторожевого корабля № 29. 

В результате бомбардировки вражеских самолетов было убито 13 чело- 
век, в том числе на сторожевом корабле № 29 десять человек; ранено 
было 46 человек, из них на сторожевом корабле № 29—42. (Дело 


№ 617, л. 1; дело ШТ № 1535, л. 35; дело ШТ № 1163. л. 43, 45.) 


я > 
девять сторожевых кораблей, десять тральщиков-катеров, 
три катера МО производили эвакуацию 12-й отдельной бригады морской 
и. ое На. В 32 
пехоты с западного берега губы Западная Липа. / ч. 56 м. по оконча- 
нии эвакуации корабли возвратились в базу. 

13 00, о". ., ее Е 

12 ч. 00 м. все части 12-й отдельной бригады морской пехоты с при- 

[4 

данным третьим батальоном 125-го местного стрелкового полка и девя- 
тым лыжным батальоном были эвакуированы и приводили себя в поря- 
лок на восточном берегу губы Западная Лица. ‘Третий батальон был 
отправлен на кораблях Охраны водного района в Полярное. 

В целях оставления противника в полном неведении об отходе 12-й 
бригады ее батальоны отводились не сразу, а по одному с каждого 
оснэвного направления с интервалами два часа, причем каждый отхо- 


дивший батальон оставлял после себя усиленное подвижное боевое охра- 


174 
| 


14 


$ 


здавало видимость при месте всего батальона 


нение, которое 


й сдерживать против- 


и д вными действиями и 
ни нта посадки батальона на о а в случае необходимости 
и его отход. 


целью выставлялось усиленное боевое охранение в составе 


роты разведки и епосредственно перед 


т автоматчиков бригады, 
командного пункта 12-й бригады. 


районом 
помех не чинил; и при эвакуации не было. (Дело ШТ 
67: дело № 1241, л. 34; дело № 8026, л. 132.) 

м. два катера МО вышли в Мотовский залив для пере- 
Вичаны в Порт Владимир. (Дело 


ады из губы 


м. 12-я отдельная бригада морской находилась на 


р \ ТТТ” = - 
марше в район сосредоточения (губа Ара). (Дело П 1163, л. 81 об.) 
В 17 ч. 00 м. ‚йся в корабельном дозоре на линии мыс Цып 


Наволок — острс › тральшик № 42 зе плавающие 
мины в р: ‚ Кильдин-норд. (Дело ШТ 
Военно- силы Северного флот: 


логически вели ограниченные боев: прикрывали 


шную кораблеи 


2 
13 самолето-вы 


льник штаба Северного флота дал у" 
Е 
ами Северного флота, командиру Охраны вод- 


ания командующему 


Иер тт 2 
роенно-воздушными с 


ного района и командиру Отдельного дивизиона миноносцев об обеспече- 


м й == _ а р к 
нии выхода легкого креисера «тринидад» из Кольского 


скортирующих его эскадренных минонос- 


цев был намечен н: 


та 
Командующий Северным флотом приказал Вое 
р ее: 
Северного флота: 1) 13 и 14 мая и воздушную 
о о] 
секторах № Ти 2; 2) 


в секторе № 2. связи с воз- 


1х лодок противник: 


носи лодки < К-223» вылет на поиск по указа- 


врашением подв 
крейсер от 
1кейн» на 


нию начальника штаба Северного флота; 3) 
переходе по курсу 
„ [18-2 н: )0 миль; 4) произвести 
к 12 ч. 00 м. 13 мая 
Самолетам не приближаться к кораблям бли 
артиллерии. В случае приближения истребителей к кораблям обязательно 


тку, представив 


дальности зенитной 
давать опознательные. 
Командиру Охраны водного района 13 мая катерами МО 
д . 42 
противника на Кильдинском плесе; 13 мая иметь два 


поиск 


подводных лодо 


торпедных к 15-минутной готовности с поддержки ‹орта 
В зорные корабли оповестить о выходе эскорта. 

ая командиру Отдельного дивизиона миноносцев иметь 
ЭСЕ спы «Грозный» и «Куйбышев» в о залив 


эскорта. (Дело. ШТ № 1" 


В ото: тости \‹ 
9 73 об.) 


Командиры подводных лодок на позициях были оповещены оператив- 


ным дежурным штаба аи. флота о кораблях противника, обнару- 


с зад ачей поддержки 


женных радиоразведкой: в 4 ч. 05 м. вш = 69559” д = 31°127 — миноно- 
сец; в4 ч 40 м вш= 70745, д= 30249 — ожеНОЕ корабль; 
в 8 ч 20 м. в Варангерфьорде — миноносец; в 11 ч. 42 м. — транспорты 
из Киркенеса вест; в 21 ч. 47 м. в Порсангерфьорде — сторожевой 
корабль; в 22 ч. 15 м. в южной части Варангерфьорда — сторожево! 


корабль; по достоверным данным, в 16 ч. 20 м. в районе Персфьорда три 


Е ити иене 


== 


транспорта водоизмешением ав т под охраной ие тральшиков, 
курсом т (Дело ШТ № 1163, л. 47, 50, 52. 56 Л.) 
Было получено сообщение Вии те радио о потоплении нашей под- 
водной лодки в районе мыса Норлкап. По месту и времени данное сооб- 
с совпадало с происшедшим боевым столкновением подводной лодки 
«К-23», которая не отвечала на радиоз запросы. Это подтверждало предпо- 


дной лодки «К-23». (Дело ШТ № 1163, л. 75 об.) 


ложение о гибели под 


С Э9ч. 26 м. до Эч. 37 м. один Ю-88 был обнаружен в районе 
ея база Иоканка — мыс Святой Нос — мыс Черный на 
высоте 100 м. Корабли и батареи военно-морской базы Иоканка вели 
т - йский огонь по вражескому самолету. 

В 14 ч. 40 м. один самолет-6 омбардировщик противника обнаружи- 
вался т островом Великий на высоте 3000 м курсом 25°. (Дело ШТ 
№ 1163, л. 50, 52.) 

В 16 ч. 33 м. пост наблюдения и связи мыса Черный обнаружил по 
пеленгу 88° на дистанции 30 каб. миноносец противника, о затем 
скрылся курсом норд. (Дело ШТ № 1163, л. 52 об.; дело № 1939, л. 50.) 

В 21 ч. 45 м бо ‚рдировшик ОНИ ка обнаружен в районе 
военно-морской базы Иоканка. (Дело № 1939, л. 50.) 

Командир ее евого корабля № 76 донес, что самолеты противника, 
идя на небольшой высоте, сбросили в Святоносском заливе бомбы. кото- 
рые не взорвались. = Раво, ограниченный координатами: ш = 68506’, 
д=39°26'; ш=6809’, д=39°30”, ш=68°07’, д—=39°40’, ш=58°04’, 
д—39°36’5, был объявлен опасным для плавания. (Дело № 617, л.3 
дело ШТ № 1163, л. 60, 84.) 

При осмотре водолазами корпуса затонувшего 12 мая в ш = 68°04', 
—= 39529’ сторожевого корабля № 29 была обнаружена пробоина днища 
в 1 м. в н был подъем корабля силами ЭПРОНа. (Дело № 1939, 
0; дело ШТ № 15 73 об.) 

Ледовая обстановка в бассейне Белого моря: ледоход на реке Север- 
ная Двина в основном закончился. Потерь и повреждений судов при 
ледоходе не было, за исключением буксирного парохода, севшего на мель. 
В Двинском заливе был разрушавшийся битый лед, поля 5—7 баллов. 
В северо-западной части Кандалакшского залива до района Ковда — 
сплошной подтаявший неподвижный лел. В пентральной части 


моря к от линии остров ФЖжижгинский — маяк Никодимский == битый 
лед 3—6 баллов; в весту — чисто. В Горле Белого моря — преимуще- 
ственно мелкобитый лед 6—8 баллов. В северной части моря — битый 
лед, поля — 6—8 баллов. (Дело № 1939, л. 51.) 


Ял > - < > = = ‘ 
14 мая. В 0 5% 30 м. англиискии легкии креисер «Тринидад» и четыре 


английских эскадренных миноносца вышли из Кольского залива 
в Англию. 
60052 о 2 бб метет «Харрикейн» прикрывали выход 
английских кораблей из Кольского залива. С 2 ч 13 м. до 4 ч. 40 м. два 
Пе-3 произвели воздушную разведку кораблей противника до Тана- 
фьорда; один ПЕ-3 бомбардировал вражеский миноносец в Сюльте- 
фьорде с высоты 3500 м; разрывы бомб наблюдались у б орта миноносна; 

С `-3 сбросил бомбы по ме части Варде и реактивными 
снарядами обстрелял электростанцию в Варде. (Дело ШТ № 1163, л. 81.) 

С 12 Ч. 25 м. до 17 Ч: 25 м. четыое ПЕ-3 производили ВОЗДУу шную 
разведку норвежского побережья до Танафьорда с задачей обеспечения 
движения легкого крейсера «Гринидад». В 13 ч. 30 м. самолеты обнару- 
жили в ш = 70535, д = 30548’ (в районе т три вражеских 
миноносца курсом ост и с высоты 3300 м сбросили по ним четыре 
ФАБ-160 и четыре ФАБ-50. НУ Ихось прямое попадание бомб 
в один миноносец, который окутался паром и остановился, два других 


176 


ее 


команду 


кома 


верным 


дир 


торп 


флот 


под! 


лодка 


0о 


ПИ 2 
на Аиокенес 
1ркене 


прот 


О. 


ло 


АКИ 


пов 


| =" 
у 1 ( 
т 1 на‹ п т . миостанов - 
4 С > 
( \ т р т кес | 
х ИБИ = ( зо > АУ 
| вШ Ь т | т зо 


до 0 


нарядов, причинит 


5-г‹ укрепленного ре 


тгиченног 


толуостровом 


ОТКОЬ 


. т 
, 
А 
геи 
сала мы Мини, учу птесриьты ар к = НИНА 
= тех - - 


тар 
КЕ Г 


Еее тоне ль еди 


} 
т 
Ис 1 
| 
т 
ни 
по 
а 
[ 


т 
ки [ 
| 
1 
т ) Ге. 
| | 
раз? ао 
а 
| 
21 р. ДЕ \ 
и р‹ 
> < 
т К‹ 
ето т 
а 
‹ | т 
тт 


1 ) 1 
} \ 
< 1} ( 
1 и 
ТТ 
2( ( ` 
[ 
| 
| 
| 
) \ т 
ут 
м 
\ ›. т 
-- — -- =: ча тенеча г ТУ с Я # 


Де ри нь р но теже 


И 
И Гот. 
Гео) 
у т 
{ Г 


И 


‚лением в 


тные 


Заида; 


ПОГОДЕ 


ны акне на 


ТУ. = Ч ч 
глаиоолее 


че в 


ТЕ 
т ) 
|] | 
} | 
7 | 
| 2 ( и” 
\ 
/ 
( т М \ ол ) 7 
\ 2 гемпера И 1 } ' 
; ‚лол ›ое( { ТЕ \ |2). бы | 
Г Е ТЕ < руп ми 
Л | ( НЫйИ От 
т и | 1 
(0): ГОМ * ( у -. 
2 \ ‹ а < Г 1 Е у . 
Ц } 1 ( га [ 1 | } 
| | \БНЬ | з 
а ) {$00 я О Е Б но оорот 1 
[ | , ) Виз , 
И \ ) г осс ме|[ С ) 
5 с К Вон Те 
> А за ОС! =) * ) О‹ 
1 зы т т { ител т, Озлтареями ПШротиво 
| ‚ман‹ репле Г‹ ра ›на рем тори 
1 т В « 1 И с б 
) а й 1 сир лы: тну- 
1 тр а т 1 Е \ ЛЬНЬ пПОИСКСМ 
) дкК‹ ех [@) СТ ТЫ п гивника при 
Е т - ) хг 402 
. СЯ ) У ‹ 23° обСс” вали и ( тоардиро 
Г т й `. & 2% ./ 2 1 о } = у 7 
Я 1 Е, . 1 два ожкевых ка \ 
у ” \ \ \ } ) ) ( ] ] Х к 
) оухт 32| ) Ту Пит.) 
9 
— - > = = зле - ие. аи: ЗЕИИИ" те = 


1 
5 © + 
т № , ы 
[01 )‹ 
т ут. у < ь к 
оо 
92° ЧТ 
1 } А 2 2 о . ь 
: [®) ТОТ 1 ЕЛЕ» 
) 
А : 
пе датчане к 


Го) ых 
: ›’В я 
›зоо- 
{ ; я 
сты( 1 
Батареи 
= патоо 
О об 1 
СТЬ : хх Е 
тоЯН 0 о 
гоян ТЕ 


а 
дист. 
ий т 
| Н е гор‹ 
орожевы ро о у 
| | ) > т 
и 
ц 1 | \ } ё т 
Г } "ра СП ] . 
{ От | ( вы! т ) 
рат мс 
тс ООП т : 
НП ПЕ С 
‘пино лва глухи; - г 


лодка 


оде — 


тес 6-м 
55: пело № 


ГУ 1 


о Е нео 


нь каче же 


- - ; т - за 2 - < ь |: 
5 [ 7 ‹ ‘ = о = ее =. Е 
. то ть 7 92 = м (см <н+.а 
ки 5 Е ‚ й . м ыы 


{ 
1 т я 
( 
\ 

` 

( ) | - 

т ) р 
р - р Зотоел 5 азрушена ч 1 ь т я 
т 
= Ее мчит а адарьм =. ны 


етич 


ил формирование 


штаоа \— 


В 


ы 


о 


моря был 


97; 


пе ИЕ а 34> 


Ре Пи ечня 


ЧЕ 
) 


при 
п , 
Фьо 


ТН 

штаба 

ИЯ 7 | 
Ге) теч 
сти 
течен 

1 ми 

| зоваА 


| 


ика 


О ей 


10 ‹онво пой 1 {ТОГО ПОлЛЬСК( у 
о \ } { опоо ени ] т 
о м ‹ са] | М КО! а д \ ( 
д км юя 5 стров ] | Е 1 $ 1 МЕ 
воатил Г Э| тоо | ом м : ]\< | т ) 
О 00.; {о ; . 
|! } а! Я ПООТИВН о | ‹ четы р (‹ [ 
( 15 ) \ в налет ] анск : 3 
с раж: гре{ ге. ) тие Т Л. 1 
1 п СС: 1 ; ] \ АЛ т 
| 
2 у Я | 
Ме- 1 р з Мурл ‹ ) га? 
: 1 Ат иоын 5 ‹ 
т ) агоп( ‹ ТЛЯ . во: С ТИТ 
т оу. д . . 
1 ( т : Г : 
‘ : 
1 оо 
` 
{ 


| 
: | до >: : } | - Г тита) Ш 
| 15% цта. 1 злу и К‹ ) го пол 
т Г На ь т ) 2: Г ИС Г ‚та т т гал 

сиплыл 2 СК я ( и на ‘дистан! ) онар ил: 

[ Н Зы у тег ШУМ ВИ в прекратился. Зракеск: т олнау 

[| : `ч } от НОТ ел‹ 1\‹ з \ Г 2 тело /\‹ 

г , ел * иттаб резного Ффло ч ()/ опов 
зператив т Ге т ‹ 6 1 \ Е | 1 

т т Го ный». чт о ланн оазвелк т / { = 

был ’узкен подво р лок: ротивни Е Ч. \ | 

{ познанных судна +1 Зарангер®ьоол Я оосан э›фъоолде: т. 

| ИИ 42 (К — по ‚дна; Л ка; т | т / в [ 

Барле — орожевои ‚оабль. \ й № 02 у 12. | | } 
Было ор\ ( АН Т( ен игта( ТЕР-Т от ного арт] \ я 
рЫл‹ ормирован уп| 2 | у 

т аииет | Г®) ‹ `К \ 0) | И? ИТ 5 Д О 

ског( ВУ и‹ С ислокациеи < Е А 

Г =) ) 

що /5/0 4 ` 

| 
нее Е ‹ э0 7 у ов 5 
- [ к ут () ре ескии омоардиро 1 1 
›‚бнаруж раион ре у 
Ох 5 ‹ 5 1 Вр: т эомбардировщика п \ 
Т ) - ОС 
) \(о 
сет й ) | ) ) ) 
г а. } | ееРОа, , 
т \ 1 1 


| | ) К Ю ) 
т { 1 \'] ( \ > | С 
1 \ 1 
›} 
И т 
а м > ЕЕ сы 


тлетав 


улар 


адание 


гаты бомо: 


а очей 


с > о = - го ; ( У: м Г А 
риа = ` < С 5 у а с р 5 = < ‹ 5 : 
, Е ты > ; С = 2 Е ен р - ыы о == 
- м «5! С , ( 5 а = а=‘ © : - а 
. . 2 с . [< 
у :: я о = ; , 2 < С Варе АУ: о += 8:25 
2 : с. с ны [3 , = чи“. ОЕ: = 
> и ы! |< Ч В с — \С = = ^ 2 = Эк 


де 
АЛ 
< 


ли СТО 
т. ДО 
1 Ее 
ВвВНЫЛ 
м. о 
ты ГО] 
ГВ Н 


1%) О. С 1 1 
ы 7 "ран | 
на : одром ›а 


ОВ 


| 
\ < 1 о 1 
| 
Не 1 
‹ - 
| 
|} 1 : 
у Го) ь 
И 
г \ к | п( ь \ . са . 
/ (Л |< - | 
\( ) 
7 : . Ил ( перевод /- Е > 
с т со ТУТ и ор | авнои очазы ‹ : 
ре Е , сь 1 птта 5:7 От [ ` \ 
7 тет у И ован! 1 дру! : 
ван! ЛЫ 
›б‹ 
гакого 
ре : 
- Совет 
= тел 
+ тем 
флота, чЧ` т тит 
оборо: ` ) 
ак 
ли само- 
` 


ромсе НО 13-за плохих 1 рологи* 


ЕЛИ 


мс 


›ре, 


о 


нарух 


‚людали 


рокобра» 1 


сбросив 


потери — 


кованы тремя 


ЛИСЬ 


соито 


овлено 


Ч) самолетов. 


= Е ея а тол адь тя 


х 


Ех 


Авиация противника в течение дня неоднокрг 
„ т А (#] 
бомбовые удары по Мурманску. В 11 ч. 30 м. две группы самолетов 
ос ‚ 
в составе: 08 еналцати Ме-109, 


то пыталась нанести 


т ь 
дна — шести Ю-88, в сопровождении д, 
— тоех Ю-87 ‚ сопоовожлени: `вят № 
грех к/-0/, в сопровождении девяти У 
урманску были встречены и отогнаны нашими 40 истребителями и 
19 Е: 
огнем 112-го отдельного артиллерийского зенитного дивизиона. 


ПС 
е.109. на подходах 


С 16ч 098 м. ло 16 ч. 54 м. вражеская авиация вновь пыталась про- 
рваться к Мурманску. Одна группа в составе восьм! Ю-88. в сопрово- 
ждении девяти Ме-109, и вторая в составе десяти Ю.88 и шести Ю-87, 
в сопровождении десяти Ме-110 и че тырнадцати Ме-109. подошли к Мур- 
манску, где были встречены огнем зенитной артиллерии 112-го отдель- 
ного артиллерийского зенитного див! |5 
обороны 14-й армии и истребительной ави 


о Е. С 

иона, частеи 11ротивовоздушнои 
> г 

иеи. .амолеты противника 


= = 2 <: л я и 
в беспоряде сбросили около 30 бомб в районе Кола — мыс Дровянои, 
частично —в залив и, преследуемые нашими истребителями, удалились 


в 4 - = - р тг " 
ва свою территорию. прямым попаданием бомб был потоплен т ранспорт 


> р 
«Эмпайр Стерлейт 


разрыва бомб; транспорт получил пробоину борта в районе машинного 
отделения. Противник потерял от истребительной авиации три Ме-109, 
от зенитной артиллерии 112-го отдельного артиллерийского зенитного 
дивизиона — один Ю-86, от зенитной артиллерии: эскадренного мино- 
чосна «Гремящий» — три Ю-87, один из них взорвался в воздухе, два 
упали в воду. Один выбросившийся на парашюте вражеский летчик был 


ы до этого в разное время поврежденный от 


взят в плен. 

В 19 ы. 07 м. авиация противника сделала третью попытку прорваться 

Мурманску. Восемь `Ю-87 и Ю-88 в сопровождении десяти Ме-109 
из-за облаков нанесли бомбовый удар по Мурманску, сбросив до 30 бомб 

Рыбный порт, на улицы города, на каботажную пристань, в залив. 
прямого попадания бомбы затонул пароход «Субботник», серьезно 
был поврежден причал. Было убито три человека. Огнем зенитной артил- 
лерии был сбит один Ю.-87. ло ШТ № 1 165, л. 14; дело ШИ № 1539, 
л. 6, 11, 21; дело № 1939, 115.) 

Всего при отражении налетов вражеских самолетов было сбито: 
в воздушном бою истребителями флота — три Ме-109, истребителями 
14-й армии — шесть Ме-109 и четыре Ю-87, артиллерией главного 
калибра эокадренНото миноносца «Гремящий» — три Ю-87, зенитной 


артиллерией 112-го отдельного артиллерийского зенитного дивизиона — 
один Ю-88, о. артиллерией противовоздушной обороны — один 
Ю-87, всего было сбито18 вражеских самолетов. 

С 2 ч 40 м до 7Тч 00 м. четыре катера МО и три торпедных катера 


производили поиск подводных лодок и в районе остров 
Торос — остров Большой Олений; лодки не были обнаружены. (Дело 
ШТ № 1165, л. 3 об.) 

По состоянию на 22 ч. 00 м. боеготовность Отдельного дивизиона 
миноносцев была сле] лующей: «Гремящий» — в ремонте, «Громкий» 
в ремонте, «Грозный» — подготавливается к постановке в док, «Сокруши- 
тельный» в главной базе Полярное в готовности № 3, «Куйбышев» 

в Ваенге в готовности № 1. (Дело ШТ № 1539, ^. 14.) 

Командиры подводных лодок «Ш-402», «Щ-422» и «С-102», находив- 
пихся на позициях, были оповещены оперативным дежурным штаба 
Северного. флота об обнаруженных радиоразведкой кораблях противника: 
7Тч 15 м в00 милях к норду от мыса Нордкап — миноносец, 
в 20 ч 30 м из Киркенеса на вест — транспорты. (Дело ШГ № 1165, 
л. 2. 12.) 

г разведкой было обнаружено на аэродроме Банак 66 Ю-88, 
один Ю-52 и три самолета неопознанного типа. (Дело № 281, л. 65.) 

В Мурманске было приступлено к разгрузке девяти транспортов союз- 


ного конвоя РО-16. (Дело № 1539, ^. 1.) 
210 


|“) 


С: 8 9. 35 м. до 8 ч. 
Иоканка появлялись два Ю-88, сбросие 
13 ч. 42 м. 12 Ю-88, подойдя с моря, 
на ре 44 бомбы. От взрывной волны 


чил повреждение рулевого управления и 


|9 о. е воен: осморском оазы 


на реид четыре бомбы. 
бросили на корабли, стоявшие 
№ 78 полу- 


\. 


рожевой корабль 


ертв не было 


ханизмов. 


Самолеты были обстоеляны ‘зенитной артиллерией базы и Гора 
Было израсходовано: 76. мм — 177 снарядов, 45-мм — 1180 снарядов, 
атронов 7 ‚02-- мм — 3981 шт, ДШК — 686; 7,62-мм — 215 шт. а 
—: № 1539, л. 2, 7; лело № 725, л. 2 о № м. ИА 119.) 
13 з в м. ло 14 ч. 06 м. че 14 ч 19 м. до 
1-9 Е 


Е ч. 34 м. один Ю-88 были обнаружены районе военно-морской базы 
ИЙоканка — мыса Черный. т РРР. №: 1959: ^. 12, 19.) 

С 11 ч. 00 м. до 13 ч. 4 м. один МБР-2 вел ледовую 
разведку Белого моря: удаление кромки льда от 
Святой Нос — мыс Острые Лудки до 7 
к зюйду фарватер был закоыт льдом. (Де ело | 

В 11 ч. 20 м. оперативный О штаба Северного флота известил 
командиров Беломорского укрепленного сектора и 
Иоканка, что, по данным радиоразведки, в 10 ч. 25 м. немецким самоле- 
том были обнаружены в Белом море т| порты и был возможен 
вражеской авиации ‘на корабли. (Дело Ш 


в раион 


Ос трые 


военно-морской базы 


р № 1165 29.) 

К 15 ч 00 м. группа транспортов союзного конвоя РО-16 в составе 
шести транспортов в сопровождении ледокола осиф Сталин» и ледо- 
кольного буксира № 8, двух тральщиков и сторо? 
(«Дежнев») прибыла на Северо-Двинский рейд. 
ский» из состава конвоя имел поврежденные льдом винты и при- 
буксирован ледоколом «Иосиф Сталин». К исходу дня четыре транспорта 
и корабль Противовоздущшной обороны прибыли в и. а два 
транспорта в Молотовск. Для прикрытия конвоя истребители Архан 
ского военного округа ти 18 самслето-вылетов. (Дело. Ш ИТ 
л. 12 об.; дело № 1939, 114.) 

Тральщики № 55 и 5 прибыли в Архангельск, закончив траление 
в Двинском заливе подходов к Архангельску. 

Начальник Главного Морского штаба приказал начальнику штаба 
еверного флота передать в оперативное подчинение начальнику 
4-го Архангельского пограничного отряда НКВД сторожевые катера 
«К-395», «К-396» и «К-397» с личным составом и три вновь построенные 

Беломорске моторно-парусные шхуны, укомплектовав их личным соста- 
вом. Переданные суда из состава Ве смозской военной Флотилии не 
сключать и оставить на всех видах снабжения и ремонта во флотилии. 


ело ШТ № 1539, л. 19.) 


2 июня. С 19 ч. 55 м. 1 июня до 1 ч. 45 м. 2 июня один ДБ-3Зф произ- 
вел разведку Тромсе; на аэродроме было обнаружено до 30 самолетов. 
Сброшенными бомбами был вызван пожар в районе ангаров. 

С 23 ч 17м 1 июня до 4 ч. 35 м. 2 июня три ДБ-3ф произвели 
постановку мин АМГ-1 в районе Магерей-зунд, ш =70°56’, д = 25°37. 

СОч 50 м до 3 ч 20 м. два СБ произвели воздушную разведку 
сектора № 2; противник не был обнаружен; бомбы были сброшены по 
расчету времени по порту Варде. По агентурным данным были уничто- 
жены барак, клуб, немецкая столовая, были убитые и много раненых. 

В 3 ч. 28 м. четыре ДБ-Эф вылетали на производство бомбоудара по 
"ТГромсе; один ДБ-Зф из-за неисправности мотора возвратился. Три ДБ-3ф 
ввиду облачности на Тромсе сбросили бомбы по Гаммерфесту; резуль- 
таты были сфотографированы. 

В 4ч 58 м. один СБ вылетал на воздушную разведку сектора № 
и донес по радио об обнаружении в районе Варде шести транспортов. 

С 7ч 15 м до 10 ч 02 м. два СБ произвели воздушную разведку 


я 


северного 


пехоты 


в ра 
на перископной 
и треск круп 


конвоем следовал 


был поставлен на текуший ремонт на двое суток. Ра: аненб было 25 чело- 
(Дело ШТ № 1539, л. 30, 30 об.; дело № 1939, л. 124.) 

противника были обнаружены: в 22 `` 50 м. два Ме-109 

Пеж-острова в Кандалакшском заливе; в 23 ч. 40 м. один Ю-88 

военно-морской базы Иоканка. (Дело ШТ № 1539, л. 45.) = 

формированы три поста Службы наблюдения и связи в соси 


л 


тка: мыс Крестовый, остров Лумбовский и мыс Острые 
г ры ‘оне Карских: Вбобт. КО\овскоь: Шара” О ТивЕе 
три поста в районе Карских Ворот, горского Шара. (Цирку- 
штаба СФ № 0107.) 


кого у 


ляр начальника 


з ив 


у произвели воздушную раз 
редку моря до мыса Пордкин. В северной части Тана аа ьорда были обна- 


ружены сторожевых корабля, один транспорт, одна подводная лодка 
В положении к норду от конвоя. При возврашении самолеты 
в встречены тремя Ме-109. Наши СБ ушли в облака. 


оне главной базы и Мурманска неё появля- 
только четыре самолето-вылета на воздушную раз- 


рронта. ( Дело ШТ № 1165, л. 39: дело № 1939 


тено было 


американский транспорт «Стил-Уоркер» в 10000 — 
тем, частично разгруженный, следуя точно по фар- 
аном из Мурманска в губу Кулонга, в районе мыса Мишу- 
= 


Ооп2/Е ВЯ ОП2/7 ^ = : 
9502/5, д = 335°03'24, подорвался и начал тонуть. Транспорт 
взят на 6 не доходя 2 6. до берега, в 20 ч. 43 м. затонул 


глубине около 20 м. Причины подрыва были неизвестны. Боезапас 
с транспорта был в Мурманске г противника в воздухе 
момент взрь 


человек был снят; один человек 
буксира оказали транспорту 
для плавания был зак рыт 


ксировке 


| 165, л. 

донес Народ тному Комиссару Военно- 
<> 1” У 

срок автономности подводнои лодки «К-23» истек 


‹а с экипажем в 70 человек, очевидно, погибла. (Дело ШТ 


нгерфьорде, маневрируя на пери- 
нгу 207° на дистанции 40 каб. кон- 
нспорта водоизмещением около 7000 т, 
нии де шк и двух катеров-охотников кур- 
я лодка вышла в атаку на транспорт и в 18 ч. 52 м. 
четырьмя Г 


встоечи 


о 
нтервалом [о секунд с дистанции 


о 
з1ерез 1 мин. 20 сек. был слышен взрыв, 
д после него — в второй. После атаки подводная лодка 


м. В 20 ч. 00 м. подводная лодка всплыла на пери- 


:аружила два катера-охотника на пере- 
Е 
каб. Через три минуты послышались 
28 |- = \ 
2359, л. 5 об.) 


л. 


= 
`‚еверного флота оповестил командиров 


2 
›, по агентурным данным, 30 мая из 
= 
в 7000 т водоизмещением с воин- 


рный оповестил командиров подводных 
разведки, в 9 ч. 00 м. в ш = 71505’ 
порт и два сторожевых корабля кур- 
узлов; в Том же районе подводная 
он же оповест! то по данным наблю- 
под охраной двух и трех траль- 
курсом вест; по верным данным 


Л, ч' 


нкео 


НЕ са 


О ая — мень ии 7 вые А ——>== = тыщ 
в 20'ч. 30 м. два транспорта, нагруженные снарядами, выходили из 
[ ь 165 37, 38, 44.) 

обнаружила по пеленгу 250? на дистан- 
ции 60 каб. два тральщика противн! и по пеленгу 242” три катера- 
охотника, шедших курсом ое катера ставили дымовую завесу. 

В 20 ч. 01 м. батарея № 221 открыла огонь по враже тральщи- 
кам с дистанции 60 каб. Тральшики скрылись за дымовой завесой и бата- 
сея перенесла огонь по катерам, которые сразу после этого тоже скры- 
лись за дымовой завесой. В 20 ч. 04 м. батарея прекратила огонь, израс- 
ходовав 13 снаряд« 

В 20 ч. 40 м. из-за дымовой завесы открылись два тральщика, три 
катера-охотника, мотобот и буксир по пеленгу 280” на дистанции 140 каб.., 
курсом норд-вест. В 21 ч. 00 м. все корабли скрылись в тумане. 

; зе 3 об.) 

Командующий Северным флотом и командующий Беломорской военной 
флотилией получили телеграмму начальника‘ Главного Морского штаба 
с текстом телеграммы, посланной в Москву первым лордом английского 
адмиралтейства: «Мы поздравляем весь личный состав с его великолеп- 
ным подвигом в боевом конвоировании РО-16 по пути в северную част! 
России, на опасность атак противника с моря и с воздуха. 
Пел: э сообшение было доведено до командора конвоя, 
офицеров и оядового сост: торгового флота союзных стран и всех лин 
имеющих к этому непосредственное отношение». (Дело ШТ № 1539, л. 63.) 

В бч 35 м. ив 7 ч 00 м. в районе военно-морской базы 
Иоканка был обнаружен | 
а: 120 до 8 ч. 
Онежского залива. (Дело № де 

Са появлялись: в 11 ч. 25 м. в 
Великий, в мыса Канин Нос. (Дело ШТ № 

'Тральшщики `-101> и «Г-105>» закончили начатое 29 
фарватера № 6, протралив участок от мыса Свят | до мери- 
диана 41°. ИШирина протраленной полосы — о каб. производи- 
лось сплошное, электромагнитными и акустическими Обходной 
фарватер был т Л мя парами ЕЕ: л. 6.) 

Дивизион  тральшик перебазировался и: Молотовска 
В Архангельск. ЛЕВ № 6.) 

1. не 
Военно-воздуш силы Северного низкой облачносте 
боевых полетов не произ! 
2 июн есть тральшиков 
и четыре тральшика 
— Мурманск и района подрыва американского 
порта «Стил кер», к 12 ч. 00 м. закончили траление; мин не й 
обнаружено; район был открыт для плавания. (Дело ШТ № 1165, л. 56 
60; дело ыы 1939, л. 127.) 

Шесть катеров МО, усиливавшие противовоздушную оборону раиона 
стоянки транспортов конвоя, 19 м. возвратились в Кувши к 
`алму. (Дело № 127.) 

Командиры подво лодок «-402 и 
шихся нг оповешены операт! урным штаба 
ного диоразве: корабл; 

А 00, — сторожево 
в северной миноносец; 
мыса Кибергнес — с корабль; в 12 ч. 
ход транспортов из неса на вест; в 18 ч. 
сторожевой корабль; в 20 ч. 47 м. у В 
ЗБ въ ОНИ бе ВЕРЫ ее бери ОЛЕНИ да ча еидь т ва ехидно 


мо. 
О - Фх Ф 
д @ - нех д = 


< |= > ох ой 
- (>) очнныся 
РА (2 н ры 


1 


А 
А 


А и «Мар- 
(Дело ПП № 1 165, л. 114 


МИНОНОСЦЕ 


5 4 
тжкер» и «Мус- 
ким тралом 


( Дело ШТ 


чил указание начальника Военно- 
что 417-й артиллерийский зенит- 
ионного района Противовоздушной 


ТТ > я 
Пародный Комиссар В 


снно- 
усиление военно-морскои базь 


еверного Фф 


ота оповестил команду 


было отм 


в охранении сторожевог 
ч. 48 м. в ш = 70°11' 


кораб 


п — противника. (Дело ШП 
№ 
. т 
моет : воздушную о „района Канда- 
р |-То 
а залив — (Дело ШТ № л. 150.) 
воздушную разве тобережья 


а из-за плохих метеоро 
ло ШТ № 1165, л. 
рлота оповестил команди- 
зруженных радиоразведкой 
м. из Киркенеса на вест — транспорты: 
орде — транспорты курсом на Киркенес 
герфьорда — миноносец; в 21 ч. 35м. 
ерным данным, в 16. ч. 25 м. два 
в районе Персфьорда курсом 


р: один 
ч. 10 м. курсом 


производивший воздушную разведку побе- 
нл и сбросил четыре бомбы на дозорный 


и повреждений не было; две из сброшен- 


островов обнаруживались пять 
на высоте 2000 м. (Дело ШТ 
137.) 


И з 
ветер — норд 4—/ баллов; море — 

ысота облаков — 200 600 м; 
пурга; температура — плюс- 


но восемь плавающих 
с штормовой погодой одна 
выброшены на берег. (Дело ШТ 


из-за пло- 


тера № 16 и з Поля( 


И ч. 09 


самолет; в 11 ч. 
. один неопознанный самолет 
овов курсом 90” на высоте 2000 


р два неопознанных самолета в 
а п +. == 
курсом 960” на высоте 3000 м. (Дело ШТ № 


Эи 


нцовом мо 
до > баллов; ву 


то) 
1 
0 до 4 миль; 


} 
7 


облаков 
мам) 


г] Т т И] ) 
Подводная лодка «П-402» на позиции к 


дв : >, 
в 20 ч. 55 м. обнаружила по пеленгу 300 


Приняв решение атаковать один из дозорных 


командир подводной лодки вскоре отказался 
ности удержать лодку на большой волне. 
зилась на глубину 20 м. В 21 ч. 30 м. был 


горизонта ничего не дал. (Дело № 
Командиры подводных лодок на позициях 


ным дежурным штаба Северного флота об обнаруженных 


07 м. в раионе 


—— ТО 


Беломорска прошли 


55—56.) 


л. 


ветер — норд 


дымка, морось. 


на под 
корабл 
атаки 
минут 
слышен 

к р №) ое я и : И м 
взрыв. В 25 ч. 29-м. лодка всплыла на перископную 
) 4 об.) 


ерез 


;г\рхангельска 


е 


пролетел в ра; 


2—6 бал 


на большой 


оне Солоз 


лов; море— 


облачность, высота 


от мыса 
дистанции 
дозорных к орабля противника, следовавшие курсом 


(Дело ШТ № 1165, 


у 
Харбакен 
5 ( 

20 каб. три 
лодку. 
торпедами, 
невозмож- 
02» погру- 
ленный 


глубину; осмот! 


оповещены оператив- 
радиоразведкой 


кораблях противника: в 1 ч. 10 м. в Варангерфьорде — сторожевой 
корабль; сч. 30 м. до й2ч. 50 м. в а. ле — миноносец и 
неопознанное судно; в 9 ч 30 м. в ьтхав — сторожевой 
кой бль, предположительно, конвоировал транспорты; в 11 ч. 50 м 


в Конгсфьорде — сторожевой корабль; в 19 
; ПТ №1 

с 
Военный Совет Северного флота приказал 
бригады морской пехоты в соответствии с 


сторожев ой корабль. (Д 


65, л. 166, 


где 


в Варанг« 


батальо 


к переб 


навливалась к ( ч. 00 м. 12 июня. Шосле` сосредоточения 


в районе горы Пограничная они 


подчинение коменданта 29-го укрепленного района. 


Л 168. ) 


Ком: 


лующий Северным флотом поиказал 


элжны были 


начальнику тыл 


поступить в оперативное 


(Дело ШТ № 116 


192. 176,192.) 
диру 12-я 
директив 
Каре; льским фронтом, два наиболее укомплектованных 
Е к переброске на полуостров Рыбачий, 
в районе горы Пограничная. Готовность батальонов 


и команд 


ерфьорде 


1 отдельнои 


’ющего 


на бр 


сосредоточить их 


роске уста- 
батальонов 


Ра 


а еверного 


флота роту 17-го батальона морской пехоты, работавшую В К: андалакше, 


тозвать в М} 
морскую базу Иоканка в распоряжение кома 
замену этой роты в  аспорАЖЕНИЕ начальника 
рота из Военно-воздушных сил. (Дело ШТ № 

По агентурным 


т 
ская пехотная диви: в составе 2} 600 человек. 


В 198 ч. 


5 м. в районе Соловецких 
сдин неопознанный самоле 
Штабом т ) подтвержаено 
входным фарватером № 8 в Кандалакшском заливе. 


т онендованНЫй курсом по фарВай у 


В 0 ч. 25 м. тральшик «Т-1 
к причалу коснулся гру! 
гребного вала 
в А рхангельск. 


Командующий Северным флотом приказ 


ской военной флотилии сформировать управление 
ского полка с дислокацией в военно-морской 6 
оао ны аи О 


я и с приведением в порядок 


правит! 
17-го бат 


из раршавы в 1рон;? 


апрешение 


)5» при переходе 
а, в результате чего сл 
цик вышел из строя и был 
№ 725, л. 17; дело ШТ 1] 
Военному 


549 С: 


в военно- 


альона. На 


12 июня прибудет 


181.) 


островов обн 


Я 
1 


я 


зенитного 


оканкского 


0` 

9-я герман- 

2! \ 
1 


аружие 


пользоватьСс? 


ломор- 


ии- 


ле; 
ление 


рьорде обнаружила 


каб. один транспорт водоизмещением 


льшиков. Подводная л 


ла залп четырьмя 


был слышен первый 
атаки лодка легла на курс 
противника был поврежден 
радио ко 
ультате двух ат 


‚титься в базу. 


и получил 
2 \ 
16) 


оыли 


кораол 
Е 


тт 


ный миноносец 


ло № 1166, ^л. 31.) 


'@. ив, : 
‘.тавка приказала ›мандую 


д 97 АУТ 
сками г\Архе о о2-ю морскук 
) В распоряжение командлуюшего зерным флотом 


ведя ее погрузку в нции /зрхан- 


Пе итп ая 


ый 
О 


и 2 и 
16 ч. 00 м. 13 июня. Теми перевозки 


ж.-д. станции Мурманск. 


гельск с 


четыре дня, выгрузка на 


Бригаду было приказано отправить полностью 

составом, вооружением, имуществом. Нача. льнику вного артиллерий- 
тл <> = = 

ского управления Красной Армии было приказано недостающее Обригаде 


оружие немедленно отправить в Мурманск. Отправляемых снабдить бое- 


с имевшимся личным 
Гл: 


припасами — один боекомплект, горючим — две заправки, продфуражом — 
на путь следования —— шесть суток и, кроме того, выгрузочным запасом 


на 15 суток. 

Командующему войсками Карельского фронта было поиказано обеспе- 
чить прикрытие с воздуха и скорейшее с ледование ‘ОБатады по железной 
дороге к пункту назначения в Мурманск. Организация встреч 
зачисление прибыв: 


и, прием, 
ощих на все виды довольствия и обеспечения 
— ттт ы Ел: 
распоряжением командующего Северным флотом. (Дело ПТ № 1541, 
22.) 

В. ВН лин Ю-88 6 й а АЕ > 
13 ч. 15 м. один Ю-88 был обнаружен в районе военно-морской 

= ) 45 = 2 
базы Иокат на высоте 1000 м курсом 45°. Батареи базы и корабли 


безрез татно вели артиллерийский огонь по самолету, израсходовав 
= Е ГЛ. 
девять 76-мм снарядов, 39 45-мм и 100 7,62-мм патронов. (Дело ШТ 
Е = и 
№ 154 Е л: 8 дело №‘ 193 39, 149.) 


В 11 ч. 42 м. два вражеских бомбардировщика были обнаружены 
в районе Соловецких островов курсом р на высоте 300 м; с 16ч. 28 м. 
до 16 ч. 37 м. — один оорАрдирОВИЫ к в районе города Кемь на высоте 
500 м курсом 210°; с 19 ч. 42 м. до 19 ч. “4 м. три неопознанных само- 
лета в районе ее острова. (Дело ШТ № 1541, 11.) 
В 12 ч. 05 м. пост на мысе Конушин обнар кил выброшенную на 
берег мину неустановленного типа (Дело ИТГ №‘ А л. 10 об.) 

В 22 ч. 48 м. в районе острова Великий, ш = 66737’, д = 33591778, 
наблюдался взрыв мины. (Дело ШТ № 

Начальник штаба 


военно-морской базы ИМоканка донес начальнику 
штаба Северного флота, что из-за ледовой обстановки траление обход- 
ного фарватера было невозможно. (Дело ШТ № 1541, л. 8.) 

Сторожевые катера № 614, 615 и 616 были переданы в оперативное 
подчинение Архангельскому пограничному отряду. (Дело ШТ № 1541, 
л. 3 об.) 

Народный Комиссар Военно-Морского флота по телефону приказал 
командующему Беломорской военной флотилией всячески форсировать 
готовность аэродрома и истребителей в военно-морской базе ИМоканка. 
Командующий флотилией просил командующего Северным флотом при- 
казать командующему Военно-воздушными силами Северного флота при 
первой возможности перебросить самолеты в Иоканку. (Дело ШГ 


№ 1541, л. 2.) 


12 июня. Погода в Баренцовом море: ветер — норд-ост 4—7 баллов; 
видимость — 4—9 миль; облачность — 4—8 баллов; высота облаков — 
3500—1000 м; температура воздуха от 0 до плюс 95°. (Дело ШТ 
№ 1166, л. 71.) 

Все а катера были сняты с гидроакустического дозора для 
переброски` личного состава 12-й отдельной бригады морской пехоты. 

К 9ч. 00 м. девять тральшиков-катеров и восемь сторожевых катеров 
произвели переброску первого и третьего батальонов 12-й бригады из 
Чан-ручей в бухту Озерко в распоряжение коменданта 23-го укреплен- 
ного района для усиления обороны полуострова Рыбачий. Всего было 
переброшено 1205 человек, две 45-мм пушки, шесть кухонь, шесть пово- 
зок, 19 лошадей, 26 т груза. 

На переходе в Мотовском заливе и в районе высадки корабли были 
безрезультатно обстреляны 105-мм батареей противника с западного 
берега губы Титовка. 


ооо 


ООО ия чении ке р НЙ механи 5 


ч. 00 м. девять т 
ратились группами 
ло № 1939, л. 


нитными 
(Л ТТУ лм 
(Дело ШГ № 


и 


`^ ® 


т 2 
один ПЕ-3 вылетал на разведку моря, но 


шесть катеров 


и 
Мишуков для усиления противовозду та 
тт АЕ Я 
(Дело ПИ № 1166, л. 46.) 
В 18 ч. 00 м. английская подводная л 


дент» вышла на 


район, ограниченный параллелями 
и 39520/, с. ‚задачей противолодочной обороны. 
«Леда» и «Хазард» вышли на поиск подводных 
траление к норду от острова Кильдин. (Лело ШТ 
об.) 
В 20 ч. 30 м. шесть Ю-88 и 
урманск и с высоты 4000 м се 
горы. а и повреждений не 
С 20 ч. 38 м. до 20 ч. 40 м. 
ный дивизион а о 
а. _ ело ШТ № 1166 
1939, 153.) 


данным ЕЕ во в. 


четыре бомбы 


[е-109. 
Т 


гивника в районе Жарштадта репетова 
«лодкам приготовиться к операции». (Дело 


бы Ч э р = 
С 14 ч. 30 чм. до 16 ч. 40 батарея 


ООВ ления противника в квадрате 0072 
в: разрущена часть проволочно 
С 16 ч. 45 м. до 17 ч. 10 м. { 
укреплениям в квадрате 0070-А, израсходовав | аряда; прямым попа- 


данием был разрушен наблюда пост противника. 

С 17 ч. 40 м. до 18 ч. 10 м. та же батарея вела огонь но скоплениям 
противника на дороге в квадрате 9972-Г, израсходовав десять снарядов. 
(Дело № 7570, л. 24.) 

По агентурным данным в порт Киркенес пришли германские транс- 
порты «Бисмарк» и «Гюйга», доставившие около 3000 солдат, 
шины, мотоциклы и лошадей. (Дело № 421, л. 69.) 

Но данным радиоразведки, на Киркенес бази( 
группы 6-й эскадры. ПТ № 418 л. 44. 


автома- 


овались самолеты второи 


р 


БВФ. С 7ч. 00 м. до 16 ч. 40 м. речные тральщики 
51, 52 производили траление фарватеров на реке Северна 
ШТ № 1541, л. 25.) 

В 15 ч. 55 м. один Ю-88 появился в район 

С 20 ч. 46 м. до 21 ч. 10 м. один и [6 


Сол ких ост ы к ост на в е 3000 } ь 7 
Соловецких островов курсом ост на вс 


зуясь низкой облачностью, на высоте 300 м двах заходил и с 
вания сбросил две бомбы по 100 к» на поле северо-восточнее 

обе бомбы не взорвались. Самолет обстрелял радиостанцию 
пулеметным огнем; батареи Соловецких островов 
самолету артиллерийский и пулеметный огонь. (Дело ШТ 
л. 28, 32, 33, 46, 15; дело № 1939, л. 153, 155.) 


(Сторожевой корабль № 28 был поставлен- в ремонт в 


вели по вра 


ИЛ ТТУ ме 1241 
базе Моканка сроком на два месяца. (Дело ШТ № 1541, 
70 
а А О ИЕР тит Е 43% одел зы И ет В" доевлешоловиеоти 


« 11 - ( Г 
т №, 
— р) ь У | 
( ИЛ ом Г 
тал‹ оду ОДН { у > 
2 < ) ( 
И мггоес | ( | 
Г нен‹ ( 
: - 2 № сил 
бомб т ород у > 7) г 
НИ} ИЛЬ домов | ) ы 
го складе |9: {т ТЕ СМР 
Город м ЫТЛ‹ я 
4 Р ` л С { й =: \Л 1 
В ем ме- ,. У \ 
) ы 5( т 
3 Лишуков — с* Н1 : а ( ив 1 а 


оазведки, В 


\нспооты 


ло 


;хеймфьорда 
>, крейсер «<, 
Маас». 
артиллерийск: 


облач- 


ДИМОСтТЬ — 


21 


По сообщению начальника ‚ Арктического' пароходства, в 7 ч. 20 м. 
в районе Кармакулы (западный берег острова Новая Земля) был обна- 
ружен неопознанный самолет, который был обстрелян и затем удалился 
в южном направлении. (Дело № 418, л. 98; дело ШТ № 1541, 
л. 87 об.) 

Народный Комиссар Военно-Морского флота приказал командующему 
Северным флотом подыскать аэродром в районе губы Шойна для обеспе- 
чения прикрытия конвоев на восточном фарватере. (Дело ПТТ № 1541, 


л, 67.) 


14 июня. В б ч. 58 м. английские эскадренные миноносцы «Интре. 
пид» и «Инглфилд» прибыли из Англии в Ваенгу. (Дело № 1939, 
л. 160.) 

В течение дня вражеская авиация три ‘раза бомбардировала Мурманск, 
транспорты в Кольском заливе и один раз Териберку. 

В 11 ч. 35 м. пять Ю-88 в сопровождении шести Ме-109 с высоты 
5600 м сбросили до 200 зажигательных и фугасных бомб в районе товар- 
ной станции Мурманск и в районе города. Налет авиации отражала 
зенитная артиллерия 112-го отдельного артиллерийского зенитного диви- 
зиона, которая сбила один Ю-88, упавший в районе вешевого, шхипер- 
ского и продовольственного складов Главного военного порта; возник 
пожар ‘складов с пшеницей и обмундированием; на товарной станции 
горело до семи платформ с маслом. В городе было разрушено несколько 
домов. 

В 12 ч. 40 м. девять Ю-87, десять Ме-110, 12 Ме-109 с высоты 
4600 м бомбардировали транспорты в районе мыс Мишуков — селение 
Лавна. Сброшенные бомбы упали в залив; один Ю-87 был сбит огнем 
112-го отдельного артиллерийского зенитного дивизиона. При отражении 
налета вражеской авиации произошло два безрезультатных воздушных 
боя наших истребителей с самолетами противника. 

С 17 ч. 45 м. до 19 ч. 50 м. семь Ю-87 и девять Ме-109 с высоты 
5500 м бомбардировали Мурманск. Было сброшено около 40 бомб. Была 
пробита западная часть здания Управления тыла Северного флота, три 
бомбы взорвались на дворе. Прямым попаданием бомбы была засыпана 
щель минно-торпедной партии; было убито шесть человек, ранено четыре 
бойца. В результате налета ‘имелись повреждения жилых домов и жертвы 
среди населения. Огнем 112-го отдельного артиллерийского зенитного 
дивизиона был сбит еше один Ю-87. 

В 15 ч. 28 м. пять Ю-88 с заглушенными моторами на высоте 
5000 м подошли к поселку Териберка и сбросили 18 бомб: было разру- 
шено помещение команды Службы наблюдения и связи; убито два: бойца, 
ранено шесть; имелись жертвы среди гражданского населения 11 человек 
топлен мото- 


убитыми и 41 ранеными; было разрушено много домов; 
бот. Батарея № 208 вела огонь по самолетам, израсходовав 21 снаряд. 
В 19 ч. 40 м. огнем 112-го отдельного артиллерийского зенитного диви- 
зиона был полбит один Ю-88, производивший воздушную разведку 
Мурманска. 

С 14 ч. 17 м. до 16ч. 25 м. восемь СБ 2-го Гвардейского красно- 
знаменного авиаполка производили разведку Баренцова моря и бомбарди- 
ровали Варде; один СБ из-за неисправности материальной части возвра- 
тился на аэродром и в бомбовом ударе не участвовал. Было сброшено 
12 ФАБ-100 и четыре ФАБ-50: были повоеждены причалы; отмечены 
взрывы в западной части города. (Дело ШТ № 1166, л. 104, 104 об.; 
дело МТТ № 1541, л. 79, 112; дело № 1939, ^л. 160, 163, 164; дело 
№ 7510, ^. 27.) 

Последние пять транспортов из’ конвоя РО-16 были разгружены 
в среднем на 50%, 


15—Зак. 11178 


) м. возвратились в Кольский залив три английских траль- 
пие на траление в Святоносском заливе; траление произ- 

ти было невозможно из-за ледовых условий. (Дело ШТ № 1166, 
л. 92; дело № 1939, л. 164.) 


‹а, выходи 


3 ч. 52 м. один неопознанный самолет обнаруживался 
в районе военно-морской базы Иоканка курсом 90 ”, на высоте 100 м. 

В районе мыса Святой Нос появлялся один Ю-88, скрывшийся кур- 
сом норд. 
В 10 ч. 56 м. один неопознанный самолет появлялся в районе Соло- 
вецких островов; с 11 ч. 53 м. до 13ч. 44 м. один Ю-88 пролетелв районе 


маяк ‘икодимский — маяк ижгинский — Соловецкие острова на вы- 

о У ая С р Е аяк Жижгинский —К 

соте ИЛЛ) м. Б раионе Соловецкие острова — маяк Жижгинский — Кемь 
ь Гоа = 2: 

в 18 ч. 00 м был обнаружено восемь неопознанных самолетов, 

о [= о $1 °] * 

в 16 ч. 29 м. — один. Ю-88 ив 19 ч 40 м. — один бомбардировщик про- 

ь у р я В 

тивника. (Дело ШТ № 1541, л. 77, 78, 84, 87.) 


‘вием северо-восточных ветров закрыло льдом часть 


В связи с началом навигации в восточной части Баренцова моря 
командующий флотилией приказал сформировать временно расформиро- 
ванное управление Северного отряда, а управление Ледокольного отряда 
расформировать. 

Северный отряд Беломорской военной флотилии числить в составе: 
управление отряда, сторожевые корабли № 18 и 19, парусно-моторные боты 


«Норд», «Полярник», «Нерпа», «Мурманец» и «Пананин», батареи 
№ 24, 28, 226, 246, Хабаровский участок и четыре поста Службы наблю- 
дения и связи (Югорский Шар — два, Маточкин Шар, остров Диксон). 


андующего БВФ № 00284.) 


С 0 ч. 27 м. до 2ч. 37 м. четыре СБ бомбардировали 
леты были обстреляны зенитной артиллерией в районе 
о агентурным данным, было уничтожено два баркаса: сто чело- 
век убито. 

С 2 ч. 15 м. до бч. 48 м. пять ДБ-3ф производили постановку мин 
в Порсангерфьорде; была поставлена минная банка из пяти мин в про- 
‘иве Брей-зунд. 

С 2 ч. 15 м. до 8 ч 00 м. один ДБ-3ф производил воздушную раз- 
ведку побережья и баз противника до Тромсе; бомбы были сброшены по 
транспорту в районе острова Ванней; результаты не наблюдались. В рай- 
оне мыса Нордкап были обнаружены четыре транспорта противника 
курсом норд-вест. (Дело ШТ № 1166, л. 92; дело ШТ № 1541, л. 100; 
дело ШТ № 1167, д. 191.) 

В 12 ч. 30 м. авиация противника в количестве до 70 самолетов 
пыталась бомбардировать Мурманск. Истребительная авиация Северного 
флота и 14-й армии не допустила вражеские самолеты к Мурманску; 
бомбы были сброшены в районе Кола — Мурмаши. (Дело ШТ № 1166, 
л, 106; дело № 1939, л. 165.) 

В 14 ч. 38 м., по донесению 30-го отдельного артиллерийского диви- 
зиона, в районе губы Опасова в 2 милях от берега была обнаружена 
вражеская подводная лодка. В 15 ч. 30 м. пост № 141 по пеленгу 89° 
на дистанции 60 каб. обнаружил бурун от перископа подводной ` лодки. 
В 16 ч. 47 м. в районе губа Опасова — губа Федоровка были обнару- 
жены три подводных лодки в надводном положении. В 16 ч. 55 м, в том 
же районе всплыла еше одна подводная лодка. В 17 ч. 10 м. все подвод- 
ные лодки погрузились и скрылись из виду. (Дело № 7570, л. 24, 24 об.) 


{ 


46 


Девять МБР-2 производили поиск подводных лодок противника. 
В 18 ч. 45 м. в районе мысе 'Териберский — губа Опасова самолеты 
бомбардировали подводную лодку противника в подводном положении; 
наблюдалось падение бомб в 15—20 м от лодки. (Самолеты навели на 
подводную лодку вышедший на поиск подводных лодок противника 
английский эскадренный миноносец «Волантир». (Дело ШТ № 1166, 
л. 106; дело № 1939, л. 165.) 


БВФ. Самолеты противника были обнаружены: в 2 ч. 35 м. один 
Ю-88 в районе ж.-д. станции Нюхча обстрелял поезд; в 8 ч. 25 м. 
в районе Соловецких островов — один неопознанный самолет курсом 130 
на высоте 500 м; в 9 ч. 21 м. один Ю-88 в районе военно-морской базы 
Иоканка курсом 315° на’высоте 4000 м. Батареи вели безрезультатный 
огонь по самолету, “израсходовав 76-мм — 11 снарядов и 45-мм — четыре. 
В Эч. 26 м. наблюдался один бомбардировщик в районе “Соловецких 
островов курсом 130° на высоте 500 м. 

В 10ч 10 м. там же был обнаружен один бомбардировшик; 


в 16 ч. 10 м. один бомбардировщик ив 18 ч. 44 м. — три бомбарди- 
ровщика. 


В 14 ч. 07 м. в районе Кеми были обнаружены 12 бомбардировщиков, 
в 18 ч. 16 м. —один бомбардировшик. (Дело ШТ № 1541, л. 99, 105. 
108; дело № 1542, л. 13.) 

В 6 ч. 30 м. восемь тральшиков-катеров с вооружением (десять 
«Эрликон»), боезапасом и личным составом 417-го артиллерийского зенит- 
ного дивизиона артиллерийского зенитного полка прибыли в военно-мор- 
скую базу Иоканка. (Дело ШТ № 1541, л. 105 об.; дело № 1939, л. 172.) 

Народный Комиссар Военно-Морского флота приказал Военному 
Совету (Северного флота принять все меры к окончанию строительства 
в Иоканке полосы взлетно-посадочной плошадки № 2, пригодной для 
‹Харрикейн» и ПЕ-3, не позднее 15 июля 1942 г. (Дело ШГ № 1541, 
м.) 


) - - 1 С: 
Ледовая обстановка в Белом море: от Пулонги до маяка Городецкий 


х р Е г р 
вдоль берега — мелко и крупнобитый лед. В районе Пулонга — мыс 
Долгий — полоса льда шириной 7—10 миль. Густота льдов у берега — 
3—5 баллов. В районе мыс Долгий — мыс Орловский полоса льда — 


Е я ь 
шириной 5—7 миль; густота — 5—9. баллов. 

В районе мыс Орловский — маяк Городецкий — полоса разрежен- 
ного льда 95—10 миль, густота у берега 3—5 баллов, с уплотнением до 


5—10 баллов у кромки. К востоку от указанного района в Горле Белого 
Е = Со АЕ 
моря и в северной части моря льда не было. (Дело № 1939, л. 167. 


16 июня. С 3 ч 57 м. до 5 ч. 36 м. лва МБР-2 во взаимодействии 
с английским эскадренным миноносцем «Волантир» производили безре- 
зультатный поиск вражеских подводных лодок в районе мыс Терибер- 
ский — мыс Гавриловский. (Дело ШТ № 1166, л. 1223.) 

С 2 ч. 36 м. до 3 ч. 25 м. один «Томагаук» производил воздушную 
разведку аэродрома Луостари и погоды; на аэродроме ничего не было 
обнаружено. (Дело ШТ № 1166, л. 1223.) 

С 10 ч. 00 м. до 13 ч. 26 м. два Ю-88 и три Ме-109 пооизводили 
воздушную разведку Мурманского побережья и подходов к мысу Мишу- 
ков и к Мурманску. 

С 15 ч. 40 м. до 15 ч. 45 м. две группы самолетов поотивника пыта- 
лись нанести бомбовый удар по Мурманску от бухты Мотовка. 

Первая группа состояла из восьми Ю-87, девяти Ю-88 и шести 
Ме-109, а вторая — из 20 неопознанных самолетов. Навстречу вражеским 
самолетам в воздух поднялись 44 истребителя Северного флота и 31 ист- 
ребитель 14-й армии. Обе группы самолетов противника отвернули на вест, 
запросив свое командование о высылке на помошь истребителей. Часть 
бомб самолеты противника сбросили в горы. Воздушных боев не было, 


154 097 


Ах ой 


о ыы те - ет = етих ее 
- Я те —— еаык И ——_ —— ай Итабаваь 


Зенитная артиллерия Противовоздушной обороны огня по самолетам не 
вела. (Дело ШТ № 1166, л. 143, 144; дело № 1939, л. 170.) 

С 7 ч. 00 м. до 7 ч. 25 м. батарея № 191 вела огонь по вражеской 
батарее в квадрате 9870-Б и по городку в квадрате 9970-В, израсходовав 
30 снарядов. Был взорван склад с боеприпасами и разрушена одна боль- 
шая землянка. 


ВТ = 00 м юри та же батарея вела огонь по городку 
противника в квадрате 9971-Г, израсходовав 13 снарядов. Предположи- 
тельно был разрушен склад боеприпасов. (Дело № 7570, л. 24 об.) 

Командиры подводных лодок на позициях оповешались оперативным 
демурным штаба Северного флота об обнаруженных радиоразведкой 
кораблях противника: в 1 ч. 00 м. из Киркенеса ожидался выход транс- 
портов на вест; в 0 ч. 38 м. к осту от Варде был обнаружен сторожевой 
корабль; в 1 ч. 46 м. в южной части Варангерфьорда — неопознанное 
судно; по данным воздушной разведки, 15 июня в 23 ч. 31 м. в Сюль- 
тефьорде — транспорт, два сторожевых корабля, курсом 320°:; в 23ч. 35 м. 


ы р г И А Те) 
В Босфьорде — транспорт, два сторожевых корабля курсом 140°; 
в 24 ч. 00 му причала Варде — транспорт; в проливе Буссе-сунн — то 
же; по данным радиоразведки, в Варангерфьорде — миноносеи; 


в 12 ч. 18 м. в Варде — транспорты на вест. (Дело ШТ № 1166, л. 112. 
Во. 121: 122. 129.) 

По данным штаба Карельского фронта, противник на аэродроме 
Хебуктен снарядил авиабомбы отравляющим веществом. (Дело ШТ 
№ 1166, л. 128. 

По данным английского адмиралтейства, в ‘Тронхейме находились 
крейсер «Адмирал Хиппер» и два миноносца. Линейный корабль «Гир- 
питц» на обычном месте ‘в 'Гронхейме не был обнаружен. Противололоч- 
ные боны были разведены. (Дело № 419, л. 42.) 

По достоверным данным в 21 ч. 40 м. с аэродрома Кеми в Бардуфосс 


ели 16 Ю-88 30-й эскадры. (Дело ШТ 1166, л. 145.) 


вылет 


БВФ. В 16 ч. 34 м. пять Ю-88 атаковали военно-морскую базу 
Иоканка; один Ю-88 сбросил безрезультатно три бомбы на пост Святой 
Нос; остальные четыре самолета сбросили около 20 бомб на корабли на 
рейде. В результате прямого попадания двух бомб был поврежден траль- 
щик № 65, оставшийся на плаву; он был отведен на мелкое место: шесть 
человек было ранено. 

При отражении налетов вражеской авиации было израсходовано 62 
76,2-мм снаряда, 215 45-мм, 686 20-мм. (Дело ШТ № 1166, л. 144; 
дело ШТ № 1542, л. 7.) 

На огневых позициях в военно-морской базе Моканка был установлен 
передислопированный сюда 417-й артиллерийский зенитный дивизион. Два 
орудия зенитной батареи № 61 были доставлены и установлены на ост- 
рове Витте. два других в районе губы Гремиха. (Дело № 725, л. 16; 
дело № 1939, л. 172) 


1ы 


11 июня. В 4 ч. 43 м. три СБ и три ДБ-3ф нанесли бомбовый удар по 
аэродрому Луостари, сбросив с высоты 5800 м двенадцать ФАБ-100, 
шесть ФАБ-50, четыре ЗАБ-50, 168 ЗАБ-1 и шесть РРАБ-2. В резуль- 


тате бомбардировки уничтожены пять и повреждены четыре самолета про-. 


тивника, были отмечены пожары в районе капониров, командного пункта, 


жилых строений; результаты были сфотографированы. 

В бч. 17 м. три ДБ-Зф в обеспечении одного ПЕ-3 вылетали для нане- 
сения бомбового удара по кораблям противника в Гаммерфесте. но из-за 
плохих метеорологических условий до цели не дошли и в районе мыса 
Гамвик безрезультатно атаковали тремя торпедами транспорты. Один 
ДБ-Зф производил воздушную разведку кораблей в Фьордах Норвегии. 


99$ 
‹ 


я УЕ НЫНЫ ВЕ 


(Дело ШТ № 1166, л. 162, 164; дело № 1939, л. 175; дело ШТ № 1542. 
л. 30 об., 31.) 

С Би до 10 ч. 35 м. 18 Ю-87 и 10 Ме-110 пытались нанести 
удар по району Мурманска. Налет вражеской авиации был отражен 
34 истребителями Северного флота и огнем зенитной артиллерии. Само- 
леты противника беспорядочно сбросили до 95 бомб в районе мыса Мишу- 
ков, не причинив ущерба кораблям и объектам. Истребительной авиацией 
и зенитной артиллерией было сбито два Ю-87, один из них в воздушном 
бою; один наш самолет был сбит, летчик спустился на парашюте и был 
поднят катером МО; один «Харрикейн», поврежденный в бою, сделал 
вынужденную посадку в районе колхоза «Арктика», самолет подлеж: 
ремонту, летчик остался невредимым. (Дело ШТ № 1166, л. 164: дело ШТ 
№ 1542, л. 24, 30 об.; дело № 1939. л. 174.) 

С 23 ч. 22 м. 16 июня до 13 ч. 30 м. 17 июня на ж.-д. станцию Кола 
прибыли из Архангельска четыре эшелона с личным составом 82-й мор- 
ской стрелковой бригады в составе четырех батальонов и управления 
бригады. С 7 ч. 40 м. на трех сторожевых катерах и четырех тральмиках- 
катерах началась перевозка батальонов бригады из Мурманска в Поляр- 


ное. (Дело ШТ № 1166, л. 162. дело № 1939, л. 174.) 


Командующий Северным флотом сообщил командиру 12-й отдельной 


бригады морской пехоты, что, на основании распоряжения командующего 
Карельским фронтом, 12-я бригада перебрасывалась из губы Ура на 
полуостров Рыбачий и поступала в подчинение коменданта 23-го укреплен- 
ного района. Бригада должна была сосредоточиться в районе горы Пере- 
летная на стыке дорог полуостров Рыбачий — полуостров Средний. 
Начало переброски было назначено на 22 ч. 19 июня. (Дело ШТ № 1166, 


л. 150, 155.) 

В 9ч. 00 м. тральшики № 39 и 40 вышли из бухты Сеть-Наволок 
в военно-морскую базу Иоканка с личным составом и материальной 
частью 76-мм четырехорудийной зенитной батареи № 47. (Дело ШТ 
№ 1166, л. 153.) 

Командиры подводных лодок на позициях были оповещены оператив- 
ным дежурным штаба Северного флота об обнаруженных кораблях про- 
тивника; по данным радиоразведки, в 0 ч 37 м в Варангерфьорде — 
сторожевой корабль; в 7 ч. 00 м. и7 ч 35 м в Варангерфьорде и Тана- 
Фьорде — два сторожевых корабля; в 20 ч. 00 м. в Лаксефьорде — сто- 
рожевой корабль. (Дело ШТ № 1166, л. 146, 151, 159.) 

В Оч. 25 м. с аэродрома Кеми_в Бардуфосс прибыло 16 Ю.-88 
30-й эскадры. (Дело № 420, л. 174.) 


БВФ. С бч 42 м. до 12 ч. 10 м. два Ю-88 наблюдались в полетах 
над побережьем Кольского полуострова и Горлом Белого моря. 

Сбч. 31 м. до 8 ч. 45 м. один Ю-88 был обнаружен в районе Моканки 
на высоте 500 м курсом 180°. 

В Молотовск прибыла из Горького по железной дороге подводная 
лодка «М-121». (Дело ШТ № 1542, л. 49.) 

В 11 ч.. 30 м. начальник штаба Северного флота сообщил начальни- 
кам штабов Беломорской военной флотилии и военно-морской базы 
Иоканка, что, по данным радиоразведки, в 9 ч. 00 м. самолет противника 
обнаружил в Горле Белого моря 14 наших кораблей. Начальник штаба 
предлагал предупредить корабли о возможном налете вражеской авиации 
(Дело ШТ № 1166, л. 152.) 

С 12 ч. 33 м. до 13 ч. 06 м. 11 Ю-88 атаковали на подходе к военно- 
морской базе Исканка конвой, следовавший из Аохангельска, и корабли 
на рейде, сбросив ‘44 бомбы; попаданий не было: Налет вражеск 


С 1х само 
летов отражался огнем батарей и кораблей: было — израсходовано: 


480 76-мм снарядов, 12 45-мм: один 102-мм, 1105 20-мм. 1553 патрона 


а 


ДШК, 12577, 92-мм и 2713 7,62-мм. (Дело ШТ № 1166, л. 164; дело 
ШТ № 1542, л. 21, 27, 29, 46 об.) 

Два ПЕ-3 95-го авиаполка вылетали на перехват самолетов противника 
в районе военно-морской базы Иоканка и реактивными снарядами безре- 
зультатно атаковали один Ю-88. (Дело ШТ № 1166, л. 30 об.) 

Народный Комиссар Военно-Морского флота приказал сформировать 
Противовоздушную оборону военно-морской базы Моканка в следующей 
срганизации: 1) управление 186-го артиллерийского зенитного полка, 
2) управление 245-го отдельного артиллерийского зенитного дивизиона 
с подчинением ему четырехорудийной 76-мм зенитной батареи № 946, 
двух четырехорудийных 76-Мм зенитных батарей № 47 и 61, передавае- 
мых базе из состава 4 и 6-го отдельных артиллерийских зенитных диви- 
зионов и вновь формируемой станции СОН-2; 3) вновь формируемое 
управление 207-го мелкокалиберного артиллерийского зенитного диви- 
зиона с подчинением ему четырехорудийнси 45-мм зенитной бата- 
реи № 223 и двух четырехорудийных зенитных батарей № 814 и 815: 
4) из передаваемого базе 417-го мелкокалиберного артиллерийского зенит- 
ного дивизиона (девять «Эрликон») должен был быть организован 
208-й мелкокалиберный артиллерийский зенитный дивизион в составе: 
управления дивизиона, двух трехорудийных 20-мм зенитных батарей 
№ 549 и 550; 5) вновь формируемая рота Службы воздушного наблюде- 
ния, оповещения и связи в составе трех взводов и 6) 155-я зенитно- 
пулеметная рота, переформируемая из взвода. (Дело ШТ № 1542, л. 43.) 

С 7ч. 00 м. тральшики № 55, 63, 64 и речные тральшики № 49, 50, 
51 и 52 приступили к тралению фарватера на подходах к острову Мудьюг 
и реке Северная Двина. (Дело № 1939, л. 176.) 

В районе губы Белушья (остров Новая Земля) был обнаружен само- 


лет противника. (Дело ШТ № 1543, л. 15.) 


18 июня. В течение дня авиация противника четыре раза бомбарди- 
ровала Мурманск и транспорты в Кольском заливе. Всего в налетах уча- 
ствовало 933 Ю-88, 20 Ю-87, 40 Ме-109 и 12 Ме-110. 

С 11 ч. 4) м. до 12 ч. 08 м. восемь Ю-87! семь Ю-88, восемнадцать 
Ме-109, четыре Ме-110 на высоте 5000 м подошли к Мурманску; первая 
группа самолетов сбросила фугасные и зажигательные бомбы в центральной 
части города; вторая группа была‘ отражена огнем зенитной артиллерии 
и истребительной авиации; огнем зенитной артиллерии был сбит один 
Ю-88. В результате налета имелись ‘повреждения, возникли пожары. Сго- 
рели здания Гидрографического отдела Северного флота, Дом культуры, 
почта и много доугих. 

С 16 ч. 10 м. до 16 ч. 25 м. двенадцать Ю-87, двенадцать Ме-109 и 
четыре Ме-110 сбросили на порт, ж.-д. станцию и город 60 бомб. Огнем 
зенитной артиллерии и истребительной авиации было сбито семь Ю-87, 
из них пять в воздушных боях, и повреждено четыре Ю-87. 

В 18 ч. 08 м. восемнадцать Ю-88, шесть Ме-109 и четыре Ме-110 
с высоты 6200 м сбросили фугасные и зажигательные бомбы на город и 
порт, на мотоботы, стоявшие на обсушке у мыса Абрам, на завод Судо- 
верфи и на береговую судоремонтную мастерскую Технического отдела 
Северного флота; возникли пожары; был потоплен бот Противовоздушной 
обороны с семью краснофлотцами; четыре мотобота сгорели. 

В 20 ч. 10 м. восемь Ю-88 и четыре Ме-109 пытались прорваться 
к городу, но не были туда допущены. 

результате налетов вражеской авиации пожарами было уничтожено 
почти полгорода; выгорел жилой фонд города от улиц Профсоюзов, 
Челюскина, Перовской и до конца города на север. 

Для прикрытия города и отражения налетов вражеской авиации 
Военно-воздушные силы Северного флота произвели 162, самолето-вылета. 
Наши потери: один И-153 был поврежден, требовал капитального 


230 


аа === р тетя" ——— 


О ииея — теья и иных 


ремонта, летчик был ранен; один И-153 не вернулся на свой аэродром. 
(Дело ШТ № 1166, л. 199, дело № 1929. 178, 179, 181: дело ШТ 
№ 1542, л. 56 об., 67 об.) 

В Мурманск и Колу прибыло из Архангельска шесть эшелонов 
82-й морской стрелковой бригады. На кораблях Охраны водного района 
главной базы были переброшены два батальона в Полярное и один 
батальон в губу Оленья. (Дело ШТ № 1166. д. 173; дело 
№1959. ^. 19) 

Военный совет Северного флота получил сообшение Народного Комис- 
сара Военно-Морского флота. что на время операции по встрече союзного 
конвоя РО-17 Северному флоту придавались из состава 28 и 29-го авиа- 
полков главного командования 21 ПЕ-2. Переброска самолетов на аэродром 
Ягодник будет произведена распоряжением начальника Военно-воздушных 
сил Военно-Морского флота, а дальнейшее движение по указаниям 
командующего Военно-воздушными силами Северного флота. Решение 
о подчинении авиации Карельского фронта на время операции Военному 
Совету Северного флота было уже принято. (Дело ШТ № 1542, л. 62.) 

Оперативный дежурный штаба Северного флота оповестил командиров 
подводных лодок на позициях, что, по данным радиоразведки, корабли 
противника были обнаружены: в 0 ч. 44 м. в северной части Лаксе- 
Фьорда — сторожевой корабль; в 11 ч. 50 м. в районе мыса Нордкин — 
миноносец; по данным воздушной разведки, в районе Босфьорла в 
14 <, 19 м. — транспорт в 2000 т водоизмещением курсом 100°. (Дело ШТ 
№ 1166, ^л. 169, 175, 178.) 

По данным морского министерства США, для действий на Северном 
фронте поибыла 38-я пехотная немецкая дивизия. В северной Финляндии 
насчитывалось 10—12 германских дивизий. Численность Финской армии 


определялась в 13—14 дивизий. (Дело № 412, л. 53.) 


БВФ. В 7 ч. 40 м. в районе военно-морской базы Моканка был обна- 
ружен один Ю-88. (Дело ШТ № 1542. л. 46.) 

С 13 ч. 10 м. до 13 ч. 15 м. шесть Ю-88 бомбардировали корабли на 
Иоканкском рейде, сбросив 24 бомбы. Один Ю-88 обстрелял из 
тов мыс Святой Нос. Повреждений и жертв не было, Огнем зенитной 
артиллерии был подбит один Ю-88. Расход ‘боезапаса: 309 76.2-мм сна- 
рядов, 781 45-мм, 303 патрона ДШК, 2054 шт. 76,62-мм, 286 
646 шт. 7,62-мм. (Дело ШТ № 1166, л 51 
№ 1939, л. 179.) 

а ль до 15 ч. 40 м. один Ю-88 был обнаружен в районе 
военно-морская база Иоканка!— мыс Черный. (Дело ШТ № 1166. 57.) 

Посадочная площадка в Иоканке была закончена, а для аэродрома 
требовалось специальное оборудование. Начальник штаба Беломорской 
военной флотилии донес начальнику штаба Северного флота, что строи- 
‘ельство постоянного аэродрома в военно-морской базе Иоканка было под 
угрозой невыполнения в 1942 г. К работам еще не было приступлено. 
Крайне необходимо было форсировать высылку в военно-морскую базу 
Иоканка инженеров, проекта оборудования, материалов и аэродромной 
роты. 

Командующий (Северным флотом докладывал Народному Комиссару 
Военно-Морского флота, что указанный им срок окончания работ по 
строительству аэродрома к 15 июля при всем напряжении является 


пулеме- 


р 


невы- 
полнимым. К 1 июля будет закончена взлетно-посадочная плошадка 
в Териберке, где могут временно работать самолеты ПЕ-3. а после 
все средства будут переброшены в Иоканку с расчетом окончить ои- 
тельство аэродрома для всех типов самолетов («Харрикейн» и ПЕ-3) 
к 1 сентября 1942 г. 
Народный Комиссар Военно-Морского флота эти. сроки 
окончания объектов утвердил. (Дело ШТ № 1542, л. 48. 


дело ШТ № 1166, л. 170; дело № 1939, л. 180.) 


чередности 
я 


оо0., 66; 


лс 


ИИ 
ых те - а - 


У 


[Госпитальные суда № 1 и 2 в сопровождении тральшика '№ 64 выхо: 
дили из Архангельска в Кандалакшу за ранеными. За три ‘рейса было 
доставлено 1273 раненых. (Дело № 725, л. 8.) 


19 июня. С 0 ч. 30 м. до 2 ч. 30 м. три СБ вылетали для нанесения 
бомбового удара по Киркенесу; удар не удался; нель была закрыта обла- 
ками: самолеты сбросили бомбы в окна облаков на Варде; результатов 
не наблюдали. 

Один ПЕ-3 имел задание произвести воздушную разведку у Кирке- 
неса, но из-за низкой облачности задания не выполнил. С 4 ч. 95 м. до 
2 ч. 45 м. два ПЕ-3 производили воздушную разведку сектора № 2 и 
в ш = 71705”, д = 3030’ обнаружили миноносени противника. Один 
ПЕ.-3 сбросил по миноносну две ФАБ-100 и две ФАБ-50: попаданий не 
наблюдалось. Другой ПЕ-3 сбросил бомбы по Варде; разрывы бомб 
наблюдались в восточной части города. В порту Варде был обнаружен 
один транспорт водоизмещением около 6000 т. (Дело ШТ № 1166, 
л. 186, 188; дело № 1939, л. 183.) 

Самолет ПЕ-3, вылетавший в 14 ч. 54 м. на воздушную разведку 
сектора № 2, не вернулся на свой аэродром. (Дело ШТ № 1166, л. 203.) 

В течение дня авиация противника совершала налеты на Мурманск. 
В 11 ч. 00 м. шесть Ме-109 с высоты 3000 м сбросили бомбы по городу; 
был поврежден один дом. 

В 14 ч. 18 м. две группы самолетов произвели удар по Росте. Первая 
группа состояла из шести Ю-87 и пяти Ме-109, вторая из семнадцати 
0-88 и четырех Ме-109. В результате налета сгорели барак и тои дома. 
Налет вражеской авиации отражался истребительной авиацией и зенитной 
артиллерией. Истребительной авиацией Северного флота были сбиты: один 
Ю-87, один Ю-88 и один Ме-109; зенитной артиллерией были сбиты один 
Ю-88 и один Ю-87; израсходовано было 230 снарядов. (Дело ШТ № 1166; 
л. 203; дело № 1939, л. 187.) 

С 15 ч. 15 м. до 19 ч. 23 м. шесть сторожевых катеров, четыре траль- 
щика-катера, десять катеров МО перешли из Кольского залива в Чан- 
ручей с задачей переброски 12-й отдельной бригады морской пехоты в пол- 
ном составе на полуостров Рыбачий. (Дело ПТГ № 1166, л. 203; дело 
№ 1939, л. 187.) 

В 00 ч. 20 м. из Кольского залива вышел в Архангельск конвой в со. 
ставе ледоколов «Красин», «Монткальм», эскадренного миноносца «Куй- 
бышев» и четырех английских тральщиков «Жазард», «Леда», «Сигалл» 
и «Брамбл». Эскадренный миноносец «Куйбышев» следовал до губы Пан- 
филова и должен был возвратиться в Ваенгу. Конвой следовал Мурман- 
ским побережьем вдоль берега на удалении от него до пяти миль; от 
мыса Черный он должен был следовать в начальную точку фарватера 
№ 6, далее по фарватеру и обходным фарватером. Английские тральшики 
должны проходить фарватер № 6 тралом «Арапезо» широким фронтом 
с захватом обходного фарватера не более чем одним тральщиком. 

Командующий Северным флотом приказал командующему Беломор- 
ской военной флотилией в точке ш==68°10”, д—40°00”’ встретить конвой 
двумя тральшиками и провести ледоколы за тралами обходным ‘фарва- 
тером; в районе Поноя конвой прикрыть истребительной авиацией. 
(Дело ШТ № 1166, л. 167, 198, 203 об.; дело № 1939, л. 187.) 

Подводная лодка «М-171», маневрируя в районе позиции в Варангер- 
фьорде, в 12 ч. 55 м. обнаружила на дистанции 30 каб. по пеленгу 5° 


конвой противника в составе одного транспорта в 4000 т водоизмещением 
и трех сторожевых кораблей, шедших в Киркенес переменными курсами. 
Подводная лодка вышла в атаку и в 14 ч. 16 м. с дистанции 16—18 каб. 
произвела по транспорту зали двумя торпедами с временным интервалом 
в 8 секунд, при угле встречи 95° и скорости противника 8 узлов. Взрыва 


12, 


торпеды не было слышно. После атаки через шесть минут при осмотре 


039 


- 


Ен мет == ых ог - ое 


горизонта был обнаружен один сторожевой корабль. Подводная лодка 
преследованию не подвергалась. 

В 17 ч. 48 м. подводная лодка всплыла в надводное положение и 
легла на курс следования в базу. В 18 ч. 13 м. командир 4-го дивизиона 
подводных лодок, находившийся на «М-171», донес командуюшему Се- 
верным флотом о потоплении транспорта двумя торпедами; ему было 
приказано возвращаться в базу. (Дело № 2359, л. 6; дело ШТ № 1542, 
л. 80; дело № 1939, л. 196.) 

С 15 ч. 10 м. до 15 ч. 40 м. батарея № 191 вела огонь по укрепле- 
ниям противника в квадрате 9974-Д, израсходовав 14 снарядов. Был 
разрушен один дзот. После этого батарея противника открыла огонь по 
второму взводу батареи № 191; в результате был ранен один красно- 
флотец, двумя прямыми попаданиями была подожжена и сгорела зимняя 
палатка, убита лошадь. 

В 17 ч. 55 м. батарея противника открыла огонь по району Маати- 
вуоно, выпустив 14 снарядов. (Дело № 7570, л. 24 об.) 

БВФ. Командующий Северным флотом дал указание командующему 
Беломорской военной флотилией о подготовке к приему союзных конвоев. 
Большинство транспортов очередного конвоя пойдет в Белое море. В связи 
с этим Народный Комиссар Военно-Морского Флота поставил перед 
Генеральным штабом Красной Армии вопрос о перебазировании 
20 истребителей Архангельского военного округа в Поной. По обстановке 
предусматривалось базирование на Поной самолетов ПЕ-3. Самолеты 
МБР-2 49-й авиационной эскадрильи предлагалось перебазировать на 
остров Моржовец по примеру прошлого года с задачами воздушной раз- 
ведки и противолодочной обороны входа в Белое море. 

Командующий Северным флотом предлагал приступить всеми сред- 
ствами немедленно к тралению входа в Белое море и устья реки Северная 
Двина. 

Два тральщика типа «ТАМ» находились в военно-морской базе 
Моканка, три готовились к выходу в распоряжение командующего Ффло- 


тилией. (Дело ШТ № 1166, л. 207.) 


20 июня. В 1 ч. 08 м. подводная лодка «М-171» возвратилась в базу 
с позиции в Варангерфьорде. (Дело № 22359, л. 6 об.) 

В бч 00 м. эскадренный миноносец «Громкий» вышел из Кольского 
залива в Архангельск на ремонт. На переходе он соединился с двумя 
английскими эскадренными миноноснами «Ивтрепид» и «Гарлянд» н 
вместе с ними следовал в Архангельск. (Дело ШТ № 1166, л. 223.) 

По ланным радиоразведки, самолет противника обнаружил наш кон- 
вой, следовавший в Архангельск, и донес о нем на свой аэродром. (Дело 
ШТ № 1166, ^л. 217.) 

С Оч 00 м. части 12-й отдельной бригады морской пехоты на десяти 
катерах МО, шести сторожевых катерах и четырех тральщиках-катерах 
начали передислоцирование из Чан-ручей (губа Ура) на полуостров 
Рыбачий. (Дело ШТ № 1166, л. 213.) 

Командиры подводных лодок «Д-3» и «К-21» на позициях оповеша- 
лись оперативным дежурным штаба Северного флота об обнаруженных 
радиоразведкой кораблях противника: в 11 ч. 00 м. в южной части Варан- 
герфьорда—тральшик; в 18 ч. 39 м., 19 ч. 15 м. и 20 ч. 06 м.в ш= 70214" 
д—==31°11”, в южной части Варангерфьорда — неопознанное судно; 
в 20 ч. 30 м. ожидался выход транспортов из Киркенеса на вест. (Дело 
ШТ № 1166, л. 222, 225, 226.) 

В 5 ч 20 м. в губе Ейна произошло столкновение мотоботов «МБ-4» 
и «Пиногорск»; мотобот «Пиногорск» затонул; мотобот «МБ-4» сел на 
мель. Жертв не было. (Дело ШТ № 1542, л. 109.) 

На побережье полуостровов Рыбачий и Средний волной выбросило 


до 60 мин КБ-3. (Дело ШТ № 1542, л. 198.) 


_ Народный Комиссар Военно-Морского флота приказал командующему 
Северным флотом договориться с главой английской миссии. чтобы кон- 
вой РО-17 был направлен в Архангельск, кроме десяти транспортов, 
которые следовало направить в Мурманск. (Дело ШТ № 1542, л. 113.) 

В: 20 ч. 21. м. батарея № 221 открыла огонь по тральщику прогивника, 
выходившему из бухты Петсамо курсом норд-вест в сопровождении трех 
катеров-охотников, вместе с буксиром, буксировавшим баржу. После от- 
крытия батареей огня катера поставили дымовую завесу, в которой скры- 
лись тральщик и буксир. Батарея № 221 перенесла огонь по катеру- 
дымзавесчику. Катера сразу же скрылись в дымовой завесе. В 20 ч. 30 м. 
батарея прекратила огонь, израсходовав 12 шрапнелей и шесть фугасных 
снарядов. (Дело № 7570, л. 25.) 

По агентурным данным, в порты `Киркенес и Лиинахамари прибыло 
пять вражеских транспортов с войсками, танкетками и автомашинами. 
(Дело № 421, л. 70.) 


Ге) 


адиоразведкой отмечен интенсивный радиообмен между радиостан- 
циями Вильгельмсгафен, Тронхейм, Нарвик и Тромсе, а также между 
Сереговыми райиями южной и западной Норвегии. Было отмечено два 
случая связи их с подводными лодками, находившимися в Норвежском 


море. (Дело № 421, л. 15. 16) 


БВФ. Между 7 ч. 45 м. и 7 ч. 54 м. над военно-морской базой Иокан- 
ка пролетел один Ю-88. В 14 ч. 20 м. один неопознанный самолет про- 
тивника пролетел в районе мыса Святой Нос. (Дело ШТ № 1542, л. 97.) 

Самолеты МБР-2 были перебазированы на остров Моржовец и несли 
воздушную разведку Белого моря. (Дело ШТ № 1542, л. 107.) 


Х 21 июня. В 2ч 00 м. транспорты «Революционер» и «Аркос» под 
охраной трех тральщиков типа «ТАМЬ: «Т-102», «Т-103» и «Т-105», 
передислоцируемых в Беломорскую военную флотилию, вышли из Мур- 
манска в Архангельск. (Дело ШТ № 1 166, л 2) 

В Зч 30 м. эскадренный миноносец «Куйбышев» после конвоирова- 
ния ледоколов возвратился в губу Ваенга. (Дело ШТ № 1167, л. 3; 
дело № 1939, л. 190.) 

В 24 ч. 00 м. десять катеров МО возвратились из Мотовского 
залива в Куйбышевскую салму; шесть сторожевых катеров и четыре 
тральщика-катера продолжали перевозку 12-й отдельной бригады морской 
нехоты из губы Ура в губу Ейна. К 20 ч 00 м. четыре батальона и 
Управление бригады были перевезены на полуостров Рыбачий; перевозился 
шестой батальон. (Дело ШТ № 1939. л. 193.) 

С 15 ч. 04 м. американский транспорт «Элкоу Кадет», стоявший на 
якоре к норду от мыса Мишуков, по неизвестной причине взорвался и 
разломался пополам; корма была отбуксирована к берегу, нос оставался 
на плаву, на якоре. Транспорт был пустой, имел балласт. Команда была 
спасена, погиб один человек, ранен один. (Дело ШТ № 1567, л. 10, 
16; дело № 1939, л. 190, 191.) 

В 21 ч. 00 м. из Кольского. задива вышли в Архангельск два англий- 
ских корвета «Старуорт» и «Хонисакл», имея на борту 58 человек команды 
с погибшего легкого крейсера «Эдинбург». (Дело ШТ № 1 167, л. 14.) 

С 2 4.50 м. до-8 ч` 00 м. полетах над Мурманским побережьем до 
военно-морской базы Иоканка были отмечены один Хе-1 11 и два Ме-109. 
(Дело № 421, л. 17.) 

Командиры подводных лодок «М-176», «К-21» и «Д-3» были опове- 
цены оперативным дежурным штаба (Северного флота что. по данным 
радиэразведки, в 10 ч. 16 м. в районе Варде обнаружен сторожевой 
корабль противника; в 23 ч 38 м в северной части Варангерфьорда — 


сторожевой корабль. (Дело ШТ № 1167, л. 6, 19.) 


234 


а 


Ония че тень СИ ОЕ ЗЕ Ее ИЩИ АА 


БВФ. В районе военно-морской базы Иоканка и в Горле Белого моря 
до маяка Зимнегорский стоял густой туман. (Дело № 15453, л. 8.) 

В 17 в. 30 м. четыре английских тральщика и ледокол «Монткальм» 
прибыли в Архангельск, ледокол «Красин» — в Молотовск. Два англий- 
ских эскадренных миноносца «Интрепид» и «Гарлянд» находились у Се- 
веро-Двинского пловучего маяка. (Дело ШТ № 15453, л. 15 об.) 


22 июня. Самолеты противника вели воздушную разведку Мурманска 

Мотовского залива. 

В 7 ч. 54 м. два Ме-109 обстреляли из пулемета сторожевой катер 
№ 228 на переходе губа Ура — губа Ейна; повреждений не было; один 
боец был легко ранен. (Дело № 1939, л. 194.) 

Личный состав 12-й отдельной бригады морской пехоты был пол- 
ностью перевезен на полуостров Рыбачий. (Дело ШТ № 1167, ^л. 21; 
дело № 1939, л. 196.) 

18 ч. 34 м. до 18 ч. 48 м. батарея № 221 вела огонь по пяти кате- 
рам противника, шедшим на дистанции 58 каб. курсом норд-вест. Про- 
тивник закрылся дымовой завесой. В результате обстрела один вражеский 
катер был поврежден, взят на буксир другими катерами и подведен 
к берегу. В 21 ч. 07 м. катера скрылись по пеленгу 255° на дистанции 
160 каб. курсом вест. Батарея № 221 всего израсходовала 81 фугасный 
снаряд. 

18 ч. 40 м. до 18 ч. 59 м. батарея противника с мыса Ристиниеми 
и катера безрезультатно а батарею № 221, выпустив по ней 
146 снарядов. (Дело № 1939, л. 196, 197; дело № 7570, л. 25.) 

С Эч. 30 м. до 9ч 050 м. батарея № 191 вела огонь по скоплениям 
противника в квадрате 0365-Г и 0366-В, израсходовав 21 снаряд. В ре- 
зультате обстрела была уничтожена одна автомашина. (Дело № 7570 

25.) 

С 18 ч. 50 м. до 18 ч. 52 м. батарея № 988 и 37-мм батарея на мысе 
Вайтолахти безрезультатно обстреляли один Ю-88, израсходовав 77 сна- 
рядов. (Дело ШТ № 1167, л. 48 об.) 

Командующий Северным флотом сообщил начальнику Главного Мор- 
ского штаба, что, по договоренности с главой английской миссии, восемь 
транспортов из состава конвоя РО-17 прибудут в Мурманск, остальные 
(Дело ШТ № 1167, л. 32.) 

Командиры подводных лодок «М-176», «К-21», «Д-3» были опове- 
шены оперативным дежурным штаба Северного флота, что, по данным 
радиоразведки, в 8 ч. 52 м. в северной части Варангерфьорда был обна- 
ружен миноносец противника; в Е ч. 41 м. в районе Варде — сторожевой 
корабль. (Дело шт № 1167, л. 20, 31.) 

Аварийно-спасательный отдел Северного флота закончил подъем паро- 
хода «Субботник» у каботажной пристани в Мурманске. (Дело № 749, 
л. 22, об.) 

На перешейке полуостровов Рыбачий и Средний. было разоружено 
пять мин, из них четыре КБ-3; две годны к дальнейшему использованию; 
одна — финская контактного действия, якорная, годная к постановке с под- 


водных лодок. (Дело ШТ № 1543, л. 112.) 


БВФ. В 17 ч. ее м. в районе Поноя м один Ю-88 курсом 
()° на высоте 6000 м. (Дело ШТ № 1543, о 

Сторожевой катер № 519 в районе 68? 35', д—=39°10’ уничтожил 
плавающие мины. (Дело № 1939, л. 194.) 

В Архангельск прибыли из Полярного английские эскадренные мино- 


носцы «Интрепид» и «Гарлянд». (Дело № 1939, л. 195.) 


23 июня. В ночь на 23 июня самолеты противника двумя группами 
общим числом восемь Ю-87, двенадцать Ме-109 и два Ме-110 пытались 
нанести удар по Мурманску. С 23 ч. 06 м. 22 июня до 0 ч. 10 м. 23 июня 


225 
9) 


двенадцать «ЖХаррикейн» И чегыре И-16 вылетали для встречи двух 
групп вражеских самолетов на подходах к Мурманску. Первая группа 
самолетов противника в составе восьми Ю-87 и восьми Ме-109 отвернула 
на Мурмаши и бомб не сбросила. Со второй группой в составе четырех 
Ме-109 и двух Ме-110 шесть «Харрикейн» вели безрезультатный воздуш!:- 
ный бой. Один наш летчик был ранен. (Дело ШТ № 1167, л. 37; дело 
№ 1939, л. 198.) 

СО. 23 м. до 1 ч 40 м пяь СБ вылетали для нанесения бомбового 
Удара по вражескому конвою, обнаруженному в 21 ч. 18 м. 22 июня 
самолетом ПЕ-3 у Варде. Самолеты из-за тумана до цели не дошли и 
зозвратились на аэродром с бомбами. (Дело ШТ № 1167. л. 37.) 

В течение дня авиация противника произвела три налета на Мурманск. 

В 9ч. 14 м. девять Ю-88, девять Ме-109 и четыре Хе-113 с высоты 
4600 м пытались нанести Удар по городу, но были отогнаны нашей зенит- 
ной артиллерией и истребительной авиацией. С 9 ч. 07 м. до 9ч 55 м. 
на перехват вражеских самолетов вылетали 27 истребителей Северного 
флота. В нескольких воздушных боях было сбито три Ме-109; наши 
потери — один «Харрикейн», летчик погиб. 

В 11 ч. 44 м. четырнадцать Ю-88, девять Ме-109 и шесть Ме-110 
с высоты 6400 м вновь пытались прорваться к городу. Налет вражеских 
самолетов отражали зенитная артиллерия и истребительная авиация, 
совершившая 23 самолето-вылета. На город было сброшено 66 фугасных 
и зажигательных бомб и три мины по пеленгу 5° в дистанции 15—20 каб. 
от мыса Халдеев. Возникшие пожары угрожали заводу «Мурманрыба»; 
принятыми мерами пожар был прекрашен; сгорели три склада завода. 

Для траления района, куда противником были сброшены мины, 
в 15 ч. 40 м. были направлены три английских тральщика и четыре 
тральшика-катера. Район мыс Мишуков — Мурманск для плавания 
был закрыт. 

В третьем налете вражеской авиации в 16 ч. 12 м. участвовали восемь 
Ю-88, шесть Ю-87, двенаднать Ме-109; из них шесть Ю-87 с высоты 
4500 м сбросили по Рыбному порту, полотну железной дороги и зданию 
гостиницы «Арктика» 36 фугасных бомб: имелись жертвы. 

Налет самолетов противника с 16 ч. 10 м. до 17 ч. 00 м. отражали 
40 истребителей Северного флота. В воздушном бою сбито два Ю-88; 
наши потери — один И-16, летчик погиб. 

На отражение налета вражеской авиации зенитной артиллерией было 
израсходовано 342 снаряда. (Дело ШТ № 1167, л. 43, 43 об., 48; дело 
№ 1939, л. 198, 199; дело ШТ № 1543, ^л. 64.) 

С 11а. 20 м. до 11 ч. 36 м. две. СБ ина 15 ч. 00 м: до 15 ч 50 м. 
сдин СБ вылетали на воздушную разведку, но вернулись из-за плохой 
погоды, не выполнив задания. (Дело ШТ № 1167, л. 48.) 

С 21 ч. 10 м. 22. июня до 13 ч. 17 м 23 июня четыре сторожевых 
катера перевозили грузы 12-й отдельной бригады морской пехоты из Чан- 
ручей (губа Ура) в губу Ейна. (Дело ШТ № 1167, л. 48 об.) 

Два катера МО конвоировали транспорт «Красин», перевозивший 
Бойцов и грузы 82-й морской стрелковой бригады из Мурманска на мыс 
Сеть-Наволок. (Дело № 1939, л. 199.) 

Тральщик № 43 по окончании перевозки грузов 82-й морской стрел- 
ковой бригады на мыс Сеть-Наволок в 2 ч. 40 м. возвратился в губу 
Гюва. (Дело ШТ № 1167, л. 37.) 

После перевозки дислокация 82-й морской стрелковой бригады была 
следующая: первый батальон — губа Оленья, второй батальон — Поляр- 
ное, третий — Сеть-Наволок, четвертый — Полярное, артиллерийские ди- 
визион 76-мм, мелкокалиберные дивизионы 120-мм и 50-мм, батальон 
связи, рота автоматчиков, рста противотанковых ружей, рота разведки, 
комендантский взвод, медсанрота, взвод противовоздушной обороны — 
губа Оленья, рота автоподвоза — Полярное; всего 5000 человек и 704 ло- 


236 


шади. 82-я морская стрелковая бригада входила в Северный Флот только 
| в оперативном отношении. (Дело ШТ № 1167, л. 48 об.; дело № 1939, 
л. 202; дело ШТ № 1543, л. 81.) 

Вступил в действие пост наблюдения и связи № 121 на’острове Боль- 
шой Олений (Кольский залив). Открыт был рейдовый пост службы на- 
блюдения и связи № 115 в губе Цып-Наволок. (Дело № 1939, л. 197, 
202.) 

Подводная лодка «К-21», находясь на позиции в районе Варде, 
в 23 ч. 01 м. при отходе от беоега в море на зарядку на глубине 20 м 

коснулась правым бортом минрепа. Командир подводной лодки, полагая 
наличие здесь мин заграждения, в последующие дни изменил место под- 
хода к берегу. (Дело № 22359, л. 9.) 

Командиры подводных лодок «К-21», «Д-3» и «М-176» в 1 ч. 59 м. 
были оповешены оперативным дежурным штаба Северного флота, что по 
достоверным данным, в 20 ч. 35 м. 22 июня неопознанный транспорт, три 
тральщика, два сторожевых корабля, четыре катера-охотника следовали 
в районе Сюльтефьорда курсом ост. В 8 ч. 45 м. командиры подводных 
лодок были оповешены, что, по данным радиоразведки, в 8 ч. 10 м. 
в северной части Варангерфьорда был обнаружен миноносец противника, 
ав 22 ч. 15 м. транспорты под охраной миноносцев в Варангерфьорде 
курсом на Киркенес. (Дело ШТ № 1166, л. 34, 36, 53.) 

По агентурным данным 14-й армии, немцы готовили большое насту- 
пление. В район южнее Киркенеса были перевезены болезнетворные 


бактерии. (Дело ШТ № 1543, л. 144.) 
БВФ. В 5ч 00 м. тральшики «Т-102», «Г-103» и «Г-104» прибыли 


в Архангельск. 

В 9ч 00 м. английские корветы «Жонисакл» и «Старуоот» прибыли 
в Молотовск из Кольского залива. (Дело ШТ № 1543. л. 59.) 

Командир военно-морской базы Моканка доложил Военному Совету 
Беломорской военной флотилии, что для нормального обеспечения линии 
дозора № 6 ему требовалось пять сторожевых кораблей, дозора № И 
три сторожевых катера, дозоров № Ти 2 — пять сторожевых кораблей, 
нсего 13 боевых единиц. Имелось в строю: четыре корабля 9-го дивизиона 
сторожевых кораблей, пять катеров 4-го дивизиона, всего девять единиц. 
Сторожевой корабль № 30, катера «МО-251» и «МО-252» выполняли 
задачи по конвоированию и противолодочной обороне, для сторожевого 
корабля № 78 необходим был док, сторожевые катера № 501, 502, 508 
и 510 находились в ромонте. 1-й дивизион тральщиков занят был трале- 
нием, сторожевой катер № 504 не имел рации, занят был рыбной ловлей. 
Командир военно-морской базы Иоканка просил для пополнения четыое 
сторожевых корабля или снять с базы дозоры № 1 и 2. (Дело ШТ 
№ 15453, л. 60.) 

Из города Горький в Молотовск прибыла на транспортере подводная 


лодка «М-122». (Дело № 1939, л. 201.) 


24 июня. В течение дня авиация противника произвела четыре налета 
на Мурманск и корабли в Кольском заливе. 
В 7 ч 58 м семь Ю-88, пять Ме-110, десять Ме-109 пытались по- 


доити к Мурманску, но были отогнаны истребительной авиацией Северного 


флота. 

С 8ч 58 м. до Эч. 05 м. пять Ю-88, пять Ме-110 и девять Ме-109 
произвели налет на корабли в Кольском заливе. сбросив бомбы в районе 
мыса Мишуков. В результате прямого попадания бомбы затонул стоявший 
на якоре английский тральшик «Госсамер» и мотобот «ГО-12». Налет 
вражеских самолетов отражался зенитной артиллерией и истребительной 
авиацией. Зенитной артиллерией было сбито два Ю-88. На тральшике 
«Госсамер» погибло 28 человек, было ранено 12 человек. При отражении 
налета самолетов было израсходовано 620 снарядов. 


= 


В 15 ч. 11 м. 13 Ю-88 и 18 Ме-109 с высоты 5400 м сбросили боль- 
ое количество фугасных и зажигательных бомб в районе военного и 
торгового портов и железнодорожной станции; ‘было вызвано несколько 
пожаров, которые были ликвидированы; сгорели два дома на бывшей 
территории Управления тыла Северного флота, товарная станция, жилые 
лома› имелись жеотвы. (Огнем зенитной артиллерии было сбито два 
Ю-88. 

В 18 ч. 00 м. восемь Ю-88. семь Ю-87, три Ме-110 и семь Ме-109 
пытались нанести удар по кораблям и транспортам в Кольском заливе. 
Огнем зенитной артиллерии и истребительной авиацией вражеские само- 
леты к объектам атаки не были допущены. Прорвавшиеся одиночные само- 
леты сбросили бомбы на’ зенитную батарею в районе Росты, не причинив 
ущерба; несколько бомб упало в горы и в залив. Воздушной волной 
был поврежден электрокабель завода Главсевморпути. 

За день произошло три воздушных боя, в результате которых имелись 
подбитые самолеты противника... Один «Томагаук» загорелся в воздухе и 
произвел посадку на свой аэродром. (Дело ШТ № 1167. л. 61, 71: дело 
ШТ № 1543, л. 93, 101; дело № 1939, ^л. 203, 204.) 

С 18 ч. 30 м. до 21 ч. 08 м. четыре СБ вылетали для бомбового удара 
по вражеским транспортам в районе Варде; было сброшено 24 ФАБ-100: 
отмечались разрывы бомб в районе крепости. (Дело ШТ № 1167. 
л. 71 об., 80; дело № 1939, л. 206.) 

Три английских тральщика производили траление района мыс Мишу- 
ков Мурманск; мин не было обнаружено. Один катер МО производил бом- 
бометание в том же районе для взрывания мин. Мины взрывом также не 
были обнаружены. (Дело ШТ № 1167, л. 71 об.) 

В 11 ч. 30 м. батарея № 221 по пеленгу 283° на дистанции 200 каб. 
сбнаружила два вражеских транспорта и два стброжевых катера. В 12 ч. 55 м. 
эти корабли подошли на дистанцию 120 каб., прижались к берегу и засто- 
порили машины, а через несколько часов скрылись в дымке. (Дело 
№ 1337, л.\ 4.) 

Отдельная пулеметная рота Мурманского укрепленного района была 
передислоцирована из Полярного в Териберку в состав 30-го отдельного 
артиллерийского. дивизиона. 

Одна стрелковая рота была передислоцирована с мыса Сеть-Наволок 
на остров Кильдин. (Дело № 1337, л. 4 об.) 

С 15 ч. 00 м. производилось совместное команлно-штабное учениё 
Северного флота, 23-го укрепленного района и 14-й армии на тему: 
«Отражение высадки десанта на полуострова Средний и Рыбачий». (Дело 
№ 1939, л. 204.) 

Оперативный дежурный штаба Северного флота оповестил командиров 
подводных лодок на позициях, что, по данным радиоразведки, в 12 ч. 54 м. 
миноносец противника был обнаружен в районе Варде, ав 15 ч. 50 м. 
в районе Сюльтефьорд. По достоверным данным, в 16 ч. 30 м. в районе 
мыса Харбакен появились два транспорта и четыре тральщика курсом 


вест. (Дело ШТ № 1167. л. 63, 64, 65.) 


5ВФ. Самолеты противника производили воздушную разведку в райо- 
нах острова Великий, (Соловецких островов, Иоканки. Два английских 
тральщика, пять речных тральщиков и шесть тральщиков-катеров произ- 
вели траление на Северо-Двинском рейде, на фарватерах и рейдах реки 
Северная Двина. 

Три тральщика продолжали траление фарватера № 6 на участке 
маяк Городецкий — маяк Сосновецкий. (Дело № 1939. д. 204.) 

В. 16 ч. 10 м. пять И-153 были перебазированы из Ваенги в Иоканку; 
пятый самолет при посадке повредил себе плоскость, задев на плошадке 
за самолет, которому, в свою очередь, незначительно повредил хвостовое 


оперение. (Дело ШТ № 1543, л. 98; дело № 1939, л. 205.) 


939 
9 


Е ито пт тес 


Во исполнение приказа Народного Комиссара Обороны и Народного 
Комиссара Военно-Морского флота от 22 июня 1942 г. 104-я истреби- 
тельная авиационная дивизия Архангельского дивизионного района про- 
тивовоздушной обороны была передана в оперативное подчинение Воен- 
ному Совету Беломорской военной флотилии. 

По приказу командующего флотилией, основной задачей 104-й истре- 
бительной авиационной дивизии было прикрытие с воздуха движения 
союзных конвоев в Белом море. В связи с этим командующий флотилией 
приказал: 1) С аэродромов Архангельского аэроузла надежно прикры- 
вать патрулированием пункт сбора и формирования конвоев в районе 
острова Мудьюг и движение конвоя на участке Архангельск — маяк 
Зимнегорский, повысив готовность истребителей на земле, особенно во 
время сбора и формирования конвоя. 2) Передислоцировать на аэродром 
Поной ‘максимально возможное количество самолетов «Харрикейн» 
1-й авиаэскадрильи 729-го истребительного авиаполка с полным мате- 
риальным обеспечением для бесперебойной работы их по выполнению 
боевых задач прикрытия с воздуха союзных конвоев. 9) Командиру По- 
нойской группы истребительной авиации поступить в оперативное полчи- 
нение коменданту Беломорского укрепленного сектора. 4) Коменданту 
Беломорского укрепленного сектора прикрывать с воздуха движение 
союзных конвоев на участке Пулонга маяк Городецкий. (Приказ коман- 
дуюшего БВФ № 00305; дело ШТ № 1543, л. 89.) 

В 14 ч. 51 м. шесть «Харрикейн» 104-й истребительной авиации и два 
Й-153 перебазировались из Архангельска в Поной. Пятнаднать ПЕ-2 
перебазировались из Тихвина в Ягодник, пять И-16 из Обозерской 
в Ягодник. (Дело ШТ № 1543. ^л. 104, 104 об.; дело № 1939, л. 205.) 

Во исполнение приказа Народного Комиссара Военно-Морского 
флота от 17 июня 1942 г. № 00208 командующий Беломорской ` военной 
флотилией приказал сформировать в военно-морской базе Иоканка 186-й 
артиллерийский зенитный полк в составе: управление полка, 245-й от- 
дельный артиллерийский зенитный дивизион (76-мм зенитные батареи 
№ 47, 61 и 946), 507-й мелкокалиберный артиллерийский зенитный диви- 
зион (45-мм зенитные батареи № 223, 814 и 815), 508-й мелкокалиберный 
артиллерийский зенитный дивизион (120-мм зенитные батареи № 548. 
549 и 550), 475-я рота Службы воздушного наблюдения, оповешения и 
связи и 135-я пулеметная рота. Формирование полка закончить к 1 июля 


1942 г. (Приказ командующего БВФ № 00307.) 


25 июня. В Эч. 50 м. три ДБ-3ф вылетали для бомбардировки Тромсе; 
самолеты из-за плохих метеорологических условий до цели не дошли и 
бомбардировали запасную цель — порт Варде. сбросив 24 ФАБ-100. 
(Дело ШТ № 1167, л. 80; дело № 1939, л. 206; дело ШТ № 1543, 
л. 132 об.) 

В 9Эч. 12 м. семь Ю-88, десять Ме-110 и пять Ме-109 бомбардиро- 
вали аэродром Тулома, сбросив 400 ЗАБ, из которых до 200 не взорва- 


лись. (Дело № 1939, л. 206.) 


В течение дня авиация противника дважды налетала на Мурманск. 


В 9ч. 06 м. пятнадцать Ю-88 в двух группах и четыре Ме-109 пыта- 
лись прорваться в Мурманск, но огнем зенитной артиллерии и истоеби- 
тельной авиацией были отогнаны и ушли в направлении Кола — Мур- 
маши, где сбрасывали бомбы и вели бой с истребительной авиапией 
14-й армии. 

В 10 ч 27 м. семь Ю-87, десять Ме-109 и Ме-110 бомбардировали 
с пикированием Росту. 12 бомб упало в районе завода Главного управле- 
ния Северного морского пути и поселка Роста. Были повреждены нех 
№ 11, гараж, четыре автомашины и жилой дом; три человека было ра- 
нено, Налет вражеских самолетов отражался истребительной авиацией и 


оза 


\ А К чтото жур 


=’ 


зенитной артиллерией. (Дело ШТ № 1167, л. 115: дело ШТ № 1543, 
л. 123, 132 об.; дело № 1939, л. 206.) 

В 17 ч. 40 м. два Ю-88, имевшие на плоскостях красные звезды, 
бомбардировали посадочную площадку в губе Ура. (Дело № 1939, 
л. 209.) 

Восемь Ю-88, десять Ме-110 и шесть Ме-109 безрезультатно бом- 
бардировали аэродром 14-й армии Мурмаши. (Дело ШТ № 1543, 
л. 132 об.) 

Один ПЕ-3 95-го авиаполка нанес бомбовый удар по Варде, сбросив 
лве РРАБ-3 с ЗАБ; в южной части города наблюдался пожар. Два 
ПЕ-3 произвели фоторазведку порта Варлде. 

Четыре МБР-2 и три ЧЕ-2 вылетали на поиск подводных лодок про- 
тивника на подходах к Кольскому заливу. Два ЧЕ-2 при посадке скано- 
тировали и затонули; экипажи были спасены. 

Четырнадцать ПЕ-2 и три ПЕ-3 перелетели из Архангельска в Ваенгу. 
( Дело ШТ № 1 167, л.. 132 об: дело № 1939, л. 206. 207.) 

Оперативный дежурный штаба Северного флота оповестил командиров 
подводных лодок на позициях об обнаруженных радиоразведкой кораблях 
противника: в 15 ч. 20 м. ив 20 ч. 21 м. в Варангерфьорде — сторожевой 
корабль; по данным воздушной разведки, в, 20, ч. 50 м. в Сюльтефьорде 
стоял на якоре транспорт в -5000 т водоизмешением. (Дело ИТГ № 1167. 
л. 68, 92, 95.) 

12-я отдельная бригада морской пехоты приказом командующего Ка- 
рельским фронтом была переброшена на полуострова Средний и Рыбачий 
с задачей противодесантной обороны. 82-я морская стрелковая бригада, 
прибывшая в состав сухопутной обороны главной базы Северного флота, 
на основании телеграфного распоряжения командующего Карельским 
фронтом, должна была быть переброшена к исходу 28 июня в оператив- 
вый резерв 14-й армии в губу Ура. 

Командующий (Северным флотом просил Народного Комиссара 
Военно-Морского флота или передать обе бригады в состав 14-й армии 
или оставить в составе Северного флота хотя бы. одну бригаду, дав 
возможность Северному флоту распоряжаться ею в целях непосредствен- 
ной обороны базы, строительства рубежей ит. д. В настоящее время Се- 
верный флот занимался только снабжением и комплектованием, а бригады 
использовались армией. (Дело ПТТ № 1167, л. 97.) 

В целях обеспечения конвоя противолодочной обороной на подходах 
к Горлу Белого моря сторожевые корабли «Смерч», «Гроза» и два катера 
МО в 12 ч. 00 м. вошли в оперативное подчинение командира военно- 
морской базы Иоканка. (Дело ШТ № 1167, л. 58. 84.) 

БВФ. В 8ч. 50 м. самолет противника пролетел над военно-морской 
базой Иоканка на высоте 5700|м: батареи базы вели огонь по самолету, 
израсходовав девять снарядов. (Дело ШТ № 1544. ^л. 2.) 

Дислокация приданной командующему Беломорской - военной флоти- 
лией авиации 104-й истребительной авиадивизии Архангельского диви- 
зионного района Противовоздушной обороны была следуюшая: «Тома- 


гаук» на Ягоднике — 11, на Обозерской — два; «Харрикейн» на Кег- 
острове — 15, в Вастково — десять, на Обозерской — три, в Чубало- 
Наволок (остров в устье реки Северная Двина) — 5, в Поное — 6. (Дело 


№ 1939, л. 207, 208.) 

Из города Горький прибыла в Молотовск на транспортере подводная 
лодка «М-119». (Дело ШТ № 1543, л. 137.) 

Народный Комиссар Военно-Морского флота приказал мобилизовать 
к 15 июля транспорт «Софья Перовская» с использованием его для про- 
кладки кабеля в Горле Белого моря. (Дело ШТ № 1543, л. 148.) 

Подводная.лодка противника в 30 милях от бухты Кармакулы (остров 
Новая Земля) безрезультатно атаковала артиллерией дрифтербот «Ис- 


следователь». (Дело № 1939, л. 223.) 


40 


и < че ееьси о еенАви УР" а оные: инете 


20 июня. Олиночные самолеты противника вели воздушную разведку 
Было об р о всего шесть само- 


(Де ло ШТ № 1167. 


романского побер 


моря вдоль Му 
летов, из них один Ю-88, два 
л. 118.) 

С Оч. 25 м. до 2 ч. =. м. пять ДБ-3 вылетали для нанесения бомбо- 
вого удара по аэродрому анак, но из-за плохих метеорологических усло 
вий вернулись с бомбами. т ШТ № 1167, л. 99.) 

Из главной базы вышли в море для прикрытия союзных конвоев под 


- “97 ее Ох Е 
водные лодки: «К-22» —в район 90 миль к норду от острова у 
«К-2» —в Лоппское море; «Щ-403» — в район 90 миль к норду от мыса 


150 миль к норду от 


Нордкап; ‹ лф» (английская) >В 
острова Фулей . (Дело № 1939, л. 
В 15 ч. 43 м. тральшики № 40 
ной а зенитной батареи № 585 из губы Сайда в Мурманск. 
В ч. 40 м. шесть сторожевых катеров вышли из базы в Мурманск 
для приемки и перевозки артиллерии и конского состава 12-й отдельной 


тбачий. ( Дело ШТ № 1167 


у материаль- 


43 производили перевозк 


бригады морской пехоты на полуостров 
ее 

я 110.) 
ул и . | 2 
Командующий Карельским фронтом 

ным Флотом сосредоточить 82-ю морскую стрелковую бригаду к исходу 

дня 28 июня 1942 г. поротно в губу Ура. Просьбу командующего 

ным флотом о перенесении срока передислоциров Е 

30 июня, так как в связи с выходом из Мурманска 27 июня конвоя 


командующему Сев ер- 
К д и ВСР 


большинство средств Севеоноь флота будег занято его обеспечением, 
командующий фронтом оставил без внимания . (Дело ШТ № 1167, 
л. 98: дело ШТ 1544, л. 21.) 

В 3 ч. 18 м. батарея № 224' по пеленгу 276° на 
обнаружила вражеский тральшик и три сторожевых 
сом ост. В Зч. 25 м. батарея открыла огонь по тральшику с дистанции 
58 каб. Сторожевые катера начали ставить дымовую‘ завесу, за которой 
тральщик скрылся. Батарея перенесла огонь по головному катеру, который 
тоже ушел за дымовую завесу. 

В 3 ч. 27 м. батарея противника с мыса Ристиниеми открыла огонь 
по батарее № 221, выпустив по ней семь снарядов. Повреждений и жеотв 
не было. В 9 ч. 46 м. батарея № 221 прекратила огонь, израсходовав 
всего 22 снаряда. 

С 17 ч 00 м. до 17 ч. 50 м. батарея № 191 вела ‚огонь по огневым 
| о 1337, л.4 об.) 


100 каб. 
а, шедшие кур- 


Гы. 

© 

о 

с 
> © 
\ 

> 

— 


точкам противника, израсходовав 14 снарядов. 

В 21 ч. 15 м. начальник штаба 23-го укрепленного ‘района донес 
начальнику штаба 14-й армии, что вдоль норвежских берегов к бухте 
Петсамо двигалось четыре больших транспорта без охранения, и просил 
же донес, что два транспорта и 


два 


выслать авиацию. В 21 ч. 30 м. он 
сторожевых катера противника в 24 . 00 м. были обнаружены в районе 
Пеура-вуоно курсом на Петсамо. ЕВ ШТ № 1544, л. 22, 23.) 

Оперативный дежурный штаба р флота оповестил командиров 
подводных лодок «М-176», «К-21», «К-22», «К-2, «Д-3», находивших 
на позициях, а также командиров бригады подводных лодок, Отдельного 
ного штаба Военно- во: 


дивизиона миноносцев и оперативного дежу 
ных сил флота, что, по данным радиоразведки, в 15 ч, 29 м. был отмечен 
в Порсангерфьорде а. корабль противника; в 18 ч. 00 м. 
в районе Варде курсом ‚ Киркенес — транспорты; в 20 ч. 58 м. по 
пеленгу 245° на дистанции "190 каб. от мыса Пумманки — два транспорта 
и два сторожевых катера курсом зю? 


йд-ост. (Дело ШТ № 1167, л. 108 
111, 114.) 


БВФ. Шесть ДБ-3Эф Отдельной морской авиагруппы производили пере- 
лет  Мосчва Архангельск. В 12 ч. 15 м. четыре ДБ-Эф произвели по- 
садку на аэродроме Обозерская; один самолет скапотировал; в 15 ч. 40 м. 

16—Зак, 11178 24] 


„п 


скрылс 21 
в = = Е. - Е {> г 
Б т го О обнар т в оаиот © | 
/ т | 1 1 \ 
‹ (Дело П] 1 ол. ПА 
: сок КОН! 


рта и дву; 


розныи», 
о № 1939 


Та 


30°). 


четыре катера МО производили поиск 


гл 
тгивника на Кильдинско плесе, лодка не 0+1 


ча - 
‚на 


обстреляли дорогу в районе г 


1167, л. 160.) 


вых катеров № 211. 


производили перевозку артиллерии \1 
морской пехоты из Му 


каждом мотоботе и ка 


“у . ий 
‘Узерко. и губу 


тере перевозилась олна 45 
76 
/0- 


-мм пушка с 
на сторожевом катере № 211 


мм пушки. На сторожевом катере 


: [> Е Е 16. лс 
бу Кина было перевезено 10 лошал 


к. 


Коман) ний Северным флотом получил споряжение Народного 


‹овую бригаду 


тл ) 
Комиссара, Во ›ет гно-Мо Г кого флота 04-ю морскую стр 
дственной обо! 


ДЛЯ оны главной базы 


никуда 


т а < 

1 олярнос 
В 
| 


С; 


четырем р авес сторожевым 


ао. Сторожевые катера 


за ней. 
израсхо? 


во ч. 03 м. 


ОГОНЬ 


В 4 ч. 52 м. а ПрОтИвНиНа с мыса Ри стиниеми открыла огонь 
по батарее № 2 снарядов 

св 1 АЕ т 

<; Ч 1 вела огонь по о 


адание в склад с ооезапа 


им < > 

Северного флота 
го, по достоверным дз 1 г 
2000—5000 т и три сторожевых 


адиоразве дк 


подводных лодок на 


транспорта 


Но данным р 


дились в ре 


в раионе мыса Харбакен — 1 чосец противник 


части Варанг ерфьорда — неопознанное судно. 


л. 131.) 
3 ч. 00 м. вышел из Исландии союзный конвои РФ-1/ в 
34 союзных и двух советских транспортов, ‹ортируемых шестью эска- 


рветами, четырьмя траулерами, 


дренными миноносцами, четырьмя ко 
противовоздушно! й обог 
к. 220.) 


двумя кораб/ Я 


подводными лодками. (Дело № 


гр в 2 р 
БВФ. В0ч 34 м. ирование ав над 
Архангельском и прикрытие перехода Ар; НЙ группы 


но из-за 


конвоя 
А 975) 
Гральщики № 31, 37 и 62, окончив ‚ление фарв № б и не обна- 


ружив мин, в 16 ч. 00 м. присоединились к Архангельскои группе кон- 
вояЯ ОР-13 

В 8ч 57 м. два «Харрикейн» были подняты с аэродрома Поной для 
прикрытия конвоя во в районе военно-морская база Иоканка — 


Пулонга. (Дело ШТ № 
: В 17 ч. 209 мв т 
190? на высоте 400 м: в ‚м же бомбардировшик курсом 
360° на высоте 400 м. (Дело 44, л. 41.) 

оны прибыло восемь ПЕ-2 и три 


32 


Л. 24, 


летел один Ю-68 курсом 


‹ои военнои флотилией 


считались 
щики- катер: 
«Т-101» 
Горького в Мо 
с 23 июня. 
Числились 1 ральшики- и 4 415 в составе военно-морской 
базы Иоканка, № 401, 402 в составе бригады 1 
ления; тральщики «Г-101», «Т-102», «Т-104» и «Г-10: 
то же. Считались передислоцированными из а 
Ио канка в Архангельск и временно включенными в состав 
района флотилии сторожевые корабли № 25 и 78 с м 
Исключен был из состава флотилии, как переданный в ведение "Г лат 


ангельск траль- 
>, тральщики 

5 июня 1942 т 
с 22 июня и «| 


16 7 
6 42 


р я = ат 


оз < ыы. 


\ 


ЕЕ ванжже тай, орать - 


управления Северного морского пути ледокол «Иосиф Сталин». (Приказ 


командующего БВФ № 0316.) 


28 июня Пл 7 . а 
=5 июня. |1огода в Баренцовом море — 1—2 балла; видимость пере- 
<> ул 
менная, в районе Кольского залива — хорошая; в море — дымка, туман. 


В море — низкая сплоченная облачность, над Кольским заливом — ясно. 
(Дело № 1939, л. 218.) 

С 17 ч. 00 м. с увеличением видимости и полным прояснением в районе 
Кольского залива авиация противника группами и одиночными самоле- 
тами непрерывно пыталась наносить удары по кораблям и транспортам 
в Кольском заливе и по Мурманску. 


С Уч Вы ю Ва 00 м девять Ю-87, четыре Ме-110 и пять 
Ме-109 зенитной артиллерией не были допущены к цели и сбросили 
бомбы на дорогу в районе мыса Мишуков. Зенитной батареей был сбит 
один Ме-109. 

В то же время восемь Ю-87 и девять Ме-110 вторым эшелоном 
пытались повторить удар по Мурманску, но зенитной артиллерией и 
истребителями к цели не были допущены и сбросили бомбы тоже на 
дорогу в районе мыса Мишуков. (Следовавшие от деревни Юркино на 
Мурманск еше восемь Ю-88, четыре Ме-109 и пять Ме-110 также не 
были допушены к цели. 

В 18 ч. 00 м. тринадцать Ю-88 и шесть Ме-109 пытались нанести 
удар по Мурманску; некоторым самолетам удалось сбросить бомбы 
в районах мыса Дровяной, Рыбного причала, каботажной пристани; воз- 
никло два небольших пожара, быстро ликвидированных. Большое коли- 
чество бомб было сброшено в’ залив. Четыре фугасные бомбы упали 
в завод Мурманского государственного морского пароходства; был повре- 
жден деревообделочный цех; попавшие в механический цех две бомбы не 
взорвались. 

В 19 ч. 45 м. восемь Ю-87 и шесть Ме-109 сбросили бомбы в районе 
мыса Дровяной и в городе. Один Ю-87 был сбит зенитной артиллерией, 
два Ю-87 повреждены. (Дело ШТ № 1167. л. 162. 162 об.; дело ШТ 
№ 1544, л. 69 об.. 70, 75; дело № 1939, л. 247.) 

Истребительная авиация Северного Флота произвела 43 самолето- 
вылета на отражение вражеской авиации и прикрытие базы. В воздушных 
боях был поврежден И-156, который затем при посадке разбился: летчик 
был ранен. (Дело ШТ № 1164, л. 162 об.) 

По данным радиоразведки, в 18 ч. 25 м. один Ю-88 донес на аэродром 
Банак об обнаружении между параллелями 69° и 70° и меридианами 37° 
и 58° 24 судов. В 17 ч. 56 м. один Ю-88 донес на тот же аэродром об 
обнаружении на норд от губы Рында восьми кораблей. (Дело ШТ 
№ 1167, л. 155, 156.) 

Шесть сторожевых катеров продолжали перевозки артиллерии и 
фуража для 12-й отдельной бригады морской пехоты в губу Ейна. 
(Дело ШТ № 1167, л. 148.) 

©115> я. 15 м. до 15. 25. м. батасея № 191 вела об по колонне 
танкеток противника (до 30 штук), израсходовав 22 снаряда. (Дело 
№ 1337, л. 4 об.) 

85-мм зенитная батарея № 585 была передислоцирована из губы 
Сайда на мыс Абрам для усиления противовоздушной обороны на рейде 


Мурманск. (Дело ШТ № 1167, л. 148.) 

Приказом командующего Северным флотом в состав Северного флота 
была включена с 19 июня 1942 г. прибывшая из Архангельского военного 
округа 82-я морская стрелковая бригада в 5022 штатных единицы, с под- 
чинением ее Мурманскому укрепленному району с дислокацией в Поляр- 
ном. (Приказ командующего СФ № 00342.) 

Ставка Верховного Главнокомандования приказала командующему 
войсками Архангельского военного округа направить по железной дороге 


244 


в распоряжение командующего Северным Флотом 63-ю морскую стрелко- 
вую бригаду. Погрузка бригады на ж.-д. ст. Вонгуда с 10 ч. 00 м. 
1 июля, выгрузка в Мурманске. Бригаду было приказано отправить 
с имеющимся личным составом, вооружением и имуществом. Командую- 
щему войсками Архангельского военного округа отправляемую бригаду 
снабдить боезапасами, горючим, продфуражом на путь следования шесть 
суток и десятисуточным выгрузочным запасом. Начальнику Главного 
артиллерийского управления Красной Армии недостающее вооружение 
подать немедленно в Мурманск. Командуюшему Северным флотом орга- 
низовать встречу, прием, размещение, прикрытие с воздуха района вы- 
грузки и зачислить бригаду на все виды довольствия. (Дело ШТ № 1544, 
л. 19, 79 об.) 

Оперативный дежурный штаба Северного флота оповестил командиров 
подводных лодок на позициях об обнаруженном  радиоразведкой 
в 9 ч. 48 м. ив 10 ч. 50 м. в южной части Варангерфьорда сторожевом 
корабле противника. (Дело ШТ № 1167, л. 146, 149.) 


БВФ. Самолеты разведчики противника с 16 ч. 20 м. до 21 ч 30 м. 
появлялись в районах Иоканки, в Кандалакшском заливе и в Горле Белого 
моря. (Дело № 1939, л. 218.) 

В бч. 00 м. сторожевые корабли «Гроза» и «Су и два катера 
МО вышли из военно-морской базы Моканка для встречи и конвоирова- 
ния пяти транспортов и одного траулера конвоя, следовавшего из 
гельска в Мурманск. (Дело № 1939, л. 217.) 

Тральшщики № 31, 37, 62, выполнив задание по проводке конвоя, воз- 
вратились в Поной; траление не производилось из-за тумана. (Дело ШТ 
№ 1544, л. 68.) 

Народный Комиссар Военно-Морского флота приказал иметь на 
взлетно-посадочной площадке в военно-морской базе Моканка пятнадцать 
И-15 и И-153. Самолеты И-153 оборудовать дополнительными баками. 
Командующий (Северным флотом приказал командующему Военно-воздуш- 
ными силами Северного флота по готовности перебросить в Иоканку ука- 
занное количество самолетов и необходимое для них имущество. (Дело 


ШТ № 1167, л. 163.) 


Три 100-мм орудия батареи № 565 были установлены на мысе Канин 


Нос. (Дело № 1939, л. 219.) 


29 июня. С 23 ч. 35 м. 28 июня до 2 ч. 08 м. 29 июня пять ДБ-3ф 
вылетали для нанесения бомбового удара по Тромсе в целях обеспечения 
движения союзного конвоя. Из-за плохих метеорологических условий 
(туман) самолеты до цели не дошли и сбросили бомбы (50 ФАБ-100) 
по расчету времени на Варде. (Дело ШТ № 1167, л. 166; дело № 1939, 
л. 221.) 


В бч. 00 м. английские тральщики «Леда» и «Хазард», сопрово- 
ждавшие в составе местного эскорта союзный конвой ОР-13, возвратились 
в Полярное. (Дело ШТ № 1167, л. 166; дело № 1939, л. 221.) 

В течение дня авиация противника произвела три налета на Муо- 
манск. В 11 ч. 30 м. две группы самолетов общим числом десять Ю-88. 
семь Ю-87, девять Ме-109 и десять Ме-110 пытались прорваться в Мур- 
манск. Огнем зенитной артиллерии и истребительной авиации вражеские 
самолеты были отогнаны и ушли, сбросив бомбы в районе Мурмаши. 

В 13 ч. 32 м. восемь Ю-87 и девять Ме-109 с пикирования бомбарди- 
ровали военный порт; бомбы упали в воду. Огнем зенитной артиллерии 
был сбит один Ю-87, истребительной авиацией — один Ме-109. Один 
«Томагаук» из-за отказа мотора произвел посадку без шасси на аэродром 
Челмпушка; самолет подлежал ремонту; летчик остался невредимым. 

В 15 ч. 40 м. восемь Ю-88, семь Ме-110, двенадцать Ме-109 и чегыре 
| Хе-113 пытались бомбардировать Мурманск, Встреченные огнем зенитной 


охан- 


‹еские самолеты соросили 


артиллерии и истребительной авиацией врах 
бомбы в районе Минкино — Лавно. От близкого р 
повреждена паром-баржа торгового порта. Зените 
жение тер авиации израсходовала 696 снарядов и 1143 патрона. 
Ш № 11 67, л д 4, 204 об.:; ело №‘ 1939. л. 224) 
В 16 ч. 50 м. один ПЕ.3 и три ПЕ-2 пооизвели разведывательный 
полет с бомбовым ударом по Варде; бомбы были сброшены по Пао 
времени; порт Варде был закрыт облаками. (Дело ШТ № 1167, л. 204.) 
Девять ПЕ-2 и три ДБ-3 Отдельной | морской авиагруппы прибыли из 
Архангельска в Ваенгу. “(Дело № 1939, 
В 19 ч. 15 м. сторожевой корабль 
«МО-126» и три транспорта прибыли из 
Шесть сторожевых катеров и один катер "МО продолжали переброску 
арИлАеОИЫ 12-й отдельной бригады морской пехоты на полуостров Рыба- 
ий. (Дело ШТ № 1167, л. 204 об.; дело № 1939, л. 224.) 
«К- 2, находясь на позиции в надводном положе- 
ки противника и 
9 об.) 
море, 


зрыва бомбы была 
артиллерия на отра-. 


два катера «МО-123» и 
ольска в Кольский залив. 


Подводная лодка 


нии, три раза обнаруживала перископ подводной ло. 
каждый раз уклонялась от нее погружением. (Дело № 22359, л. 
Подводная лодка «К-2», находясь на позиции в Лописком 
в 17 ч. 35 м. по пеленгу 70 на расстоянии 15 каб. обнаружила воору- 
женный пушкой мотобот противника водоизмешением 150—200 т, шедший 
курсом норд. В целях соблюдения скрытности лодка уклонилась от бота. 
(Дело № 2359, л. 15.) 
Подводная лодка « 
не возвратилась в базу и 
№ 1939, л. 200.) 
Командиры подводных лодок на позициях были 
ным дежурным штаба Северного флота об обнаруженных радиоразведкой 


АЛ 7 р 
М-176», отозванная с позиции в Варангерфьорде, 
связь с ней не была установлена. (Дело 


оповещены оператив- 


кораблях противника: в 14 ч. 44 м. в районе Кибергнес —«сторожевом 
г 5 т г . о 2 
корабле; в 16 ч. 02 м. в Варангерфьорде — миноносце; в 18 ч. 35 м. 
в я-зунде — сторожевом корабле; в 20 ч. 30 м. в Сверхольтхав — 
Хх 


Я 


По достоверным данным, в 12 ч. 00 м. в районе мыса Харбакен 


1 | 
обнару жены два транспорта и два понтона курсом вест; в 13 ч. 50 м. 


в том же районе — один транспорт, два тральшика и о сторожевых 
’рсом ост. (Дело ШТ № 1167, л. 174, 175, 177, 180.) 
ующий Северным флотом сообщил Военному и 
той флотилии, что, по | 
шому наступлению на мурманском 
т Северного флота был больш 
кто мог быть освобожден в других местах для ком- 
ания сухопутных частей. По мере замены жчин прибывшими 
еверным  Флотом предлагал 
Полярное в распоряжение 


^льника Орг ганизационно-распоря Е И управления для 
ЧА 
л. 160. 


комплектования сухопутных частей. (2 ело ШТ № 1 


катера 
омор- 


данных, противник готовился к боль- 
правлении. Ввиду того, что в частях 


комплект, требова- 


плектов 
на флот девушками, команду ющий © 
форм тровать команды и направлять их В 


= 


15) разведку побе ежкья 


= 
\амолеты противника вели во= 


Белого моря и были отмечены в районах канки, Кан акшского 
НЫ «> 

залива, Горла Белого моря, маяка Зимнегорский, г} Унская, Архан- 

гельска. Батареи Архангельска вели безрезультатный огонь по враже- 


скому самолету. 
В 14 ч. 00 м. дивизион речных тральшиков и шесть тральшиков-кате- 
ров закончили траление речных фарватеров и гавани Молотовска: мин не 


было обнаружено. 

В 10 ч. 00 м. пять ДБ-3ф Отдельной морской авиагруппы перелетели 
никова в Ягодник; шестой ДБ-Зф упал в районе ж.-д. станции 
Коноша; самолет разбит, экипаж погиб. (Дело № 1939, л. 224, 225; 
лело ШТ № 1544. Л. 97, 97 об.) 


246 


< ЩИТ ри Е |5] из АЛ 
‚ародныи Гхомиссар роенно-\! 


титоллхх ( 


енному ч.овету 


орст 


кого Флот: 


- я 
‘доколов «Иосиф Сталин», 


обеспечить пров‹ 


\. 


из Архангельска в Арктику. (Дело ШТ № 


в течение 


1я произвела четыре налета 


семь 


адцать 
Е ; ВОО 
сбросив с высоты 5000 
на террито 


разрушения; 


›дводная лодка 


кор и до 4 в 


проникли 


разрушен причал, поврежден водопровод и паропровод;, ранен 
аснофлотец. 


Т о 
двенадцать Ю-68 и шес 


вый 


ерритсрию 


да прямых 


слов 


р 49® 4‹ : 
Б 10 ч. 10 м. шестнадцать ) | № 
‘ы 4000 м ю ть. Муоманска А ПОР 


\Н 404 
; В со О 
Л 
гу луостарх 
на ОИ 
ра 1 шка 
зоитл 


`фотографиро 


самолета; } ) сЧИ7" | уничтоженным 


+ отмечены 
= 


че 


есен удара по 


группа 


л а) 
по аэродрому Луостари 


- 
ОФотосъемкой 


было установлено прямое попадание в 1 

›одрома, разрывы бомб в местах стоянки само 

| 
с-тов отражала Го‹ 1В 1К 

зврашении оторвавшиеся три р ИМИ 
молетами и повреждены, но дошли езульта 


вынужденнои посадки вне аэрод 


сел на но свалилс в овраг и требовал ремон 


была спасена; имелись ран 


еные. 


> воздушном бок 


>. ——_РЕх м — Я = 


5 


сбит один Ме-109. (Дело ШТ № Г. е л. те 203 об.; дело № 1940. 
ло ШТ № 1544, г 125 < р 134.) 
В 12. ч. 00 м. эскадренные миноносцы «Грозный» и «Куйбышев» 
разрешения командира конвоя ФР-14 оставили конвой в ш = 70555’. 
д = 30°00` и возвратились в базу. На переходе воздействия авиации про- 
тивника на конвой не было. 
Эскадренный миноносец «Грозный», вооруженный прибором Асдик, 
семь раз атаковывал подводную лодку противника и при атаке 29 июня 


Л. 2, дел 


1942 г. в точке ш = 72909’, д = 38°53’ потопил лодку, что подтвердилось 
ланными прибора и позднее агентурными данными. Всего ‚«Грозный» 
израсходовал 23 больших и 18 малых глубинных бомб, а «Куйбышев» 
левять больших и восемь малых. (Дело № 1940, л. 4; дело № 5207 л. 9.) 


Подводная лодка «К-22» на позиции в районе 90 миль к норду ог 
острова Фулей в 9 ч. 20 м., при низкой облачности, во время погруже- 
ния для а была обстреляна из крупнокалиберного пулемета 
`амолетом противника. При всплытии были обнаружены пробоины в лег- 
ком ору. и разрывная крупнокалиберная пуля на мостике. В течение 
суток, уклоняясь от вражеских самолетов, лодка дважды произвела сроч- 
ное погружение. (Дело № 2259, л. 13 об.) 

В связи с выполнением задачи обеспечения союзных конвоев и покры- 
тия баз флота Военный Совет Северного флота в донесении Народному 
Комиссару Военно-Морского флота о действиях Военно-воздушных сил 
Северного флота и авиации противника за 30 июня докладывал, что 
имеющимися истребителями обеспечивать бомбардировщиков и прикры- 
вать свое базирование очень трудно: истребители имели по шесть-семь 
вылетов в день; круглосуточное светлое время создавало большое напря- 
Исходя из этого, Военный Со! Северного флота вторично убе 
льно просил перебросить хотя бы один полк истребителей Особой 
морской авиагруппы в Ваенгу. (Дело ШТ № 1167, л. 189.) 

Боевой состав Особой морской авиагруппы (ОМАГ) на 30 июля был 
следующий: 28-й пикировочный авиаполк — самолеты ПЕ-2 в В: 
восемь исправных, шесть неисправных; Ягодник — неисправных два; 
29-й пикировочный авиаполк — самолеты ПЕ-2 в Ваенге — исправных 
осемь, неисправных пять, Обозерская — неисправных один; 35-й дально- 
бомбардировочный торпедный ›-3ф в Ваенге — исправ- 
ных два, неисправных один. (Дело ШТ № 154 4. л. 16.) 

Начальник Разведывательного отдела Северного флота просил началь- 
Северного флота с целью установления сосредоточения пло- 
для подготовки морского 
десанта произвести аэрофоторазведку губ и заливов  Варангерфьорда, 
особенно финского побережья. (Дело ПИТТ № 1167, ^л. 192.) 


с 
р) 


лет 


| 
ника 


ба 
вучих средств и войск противника на побережье 


БВФ. В 15 ч. 15 м. и 21 ч. 20 м. были отмечены самолеты против: 
ника в районе острова Великий. 

В 18 ч. 35 м. тральшики № 61, 57, 64 с двумя баржами с имущест- 
вом, строительными материалами, аэродромно-строительной ротой и двумя 
пулеметными взводами вышли из Архангельска в Шойну. (Дело 


№ 1940, л. 3.) 


О Зее Е ы = ь - и тонны 


список 


ДОКУМЕНТОВ, ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ПРИ СОСТАВЛЕНИИ „ХРОНИКИ ВЕЛИКОЙ 
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ НА СЕВЕРНОМ МОРСКОМ ТЕАТРЕ“, ВЫПУСК 2 


№№ дел по 
архиву 


Исторического 
отдела ВМФ 
ых Ее РЕНН р : ть 
ко Парк Я 7 
53 | Оперативные сводки ГМШ ВМФ 1—15,01.42 г. 
75 Оперативные сводки ГМШ ВМФ 16—31.01.42 г. 
С Е х ы т г Е 
82 | Обзор боевой деятельности Беломорской военной флотилии за 
| январь 1942 г 
95 | Отчет о боевой деятельности Беломорской военной флотилии 21.06.— 
| В 
| 
98 | Отчет о боевой деятельности Беломорской военной Флотилии за 
| февраль 1942 г 
16 Отчет о боевой деятельности бригады подводных лодок Северного 
флота за октябрь 1941 г. 
117 Отчет о боевой деятельности бригады подводных лодок Северного 
флота за январь 1942 г. 
30 Отчет о боевой деятельности Беломорской военной флотилии за 
март 1942 г. 
о ] Р = > — 
38 | Отчет о боевой деятельности бригады подводных лодок Северного 
флота за февраль 1942 г. 
39 | Боевые действия подводной лодки «Ш-402» Северного Флота за 
| февраль, март 1942 г. 
42 Обзор № 22 Немецкие истребители,. «охотники» и методы борьбы 
с ними, октябрь 1941 г., март 1942 г. 
221 Отчет о боевой деятельности Беломорской военной Флотилии за 
апрель 1942 г 
270 Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 1—31.01.42 г 
271 Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 1—28.02.42. г, 
р : ео 
272 Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 1—15.03.42 г. 
273 Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 16—31.03.42 г. 
274 Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 1—15.04.42 г. 
275 Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 16—30.04.42 г 
276 Разведывательные сводки{ управления ВМФ, 1—10.05.42 г. 
277 | Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 11—15.05.42 г 
оя | г г 7 
278 ' Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 16—20.05.42 г. 
о ® у А г ПЕ ЛО = 
279 Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 21—25. 05.42 г. 
280 Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 26—31.05.42 г. 
281 Разведывательные сводки 1 управления ВМФ, 1—10.06.42 г. 


а але ЧИН Е 7 “ тет кит ирисы ФО 


"о 


118 


Продолжение 


о Морского штаба Военно-Морского 


та 1 1 Г. 
( ут о ооевои деятельнос брига ты подводных лодок Северного 
: 
›лота, март, апрель 174 г. 
ведывательные сводки Разведывательного Главного 
я 
Морск т | М о флота, 1942 г. 
Разведывате во зведывательного управления Главного 
Морског‹ штаба енно-\Морского флота 16—20.06 194; г: 
р т те дк вательного управления Главного 
| Ус го флота, 21—25.06 1942 г. 
`)тчет о ево теятель: бригады подводных лодок Северного 
рлот а 947 1 
| боевой ности торпедных катеров (Северного флота, 
.06 1941 г.— 30.04 1942 
Сведения об использовании дымовой завесы при конвоировании по- 
вре тенного ского креисера : 2.05 1942 г. 
р | = ы “ . а та (© > эт 
зыпи | пецсв И 2 анского химика штаба еверного 
Флот 1.01 0 ле 
Отчет › боевой еятельности военно-морской базы Иоканка, 
ан 1942 1 
Отчет о й деятельности Беломорской военной флотилии, 
июнь 1 г. 
Хвариино-спасатель: и < подъемная с. ба (Северного флота,, 
206.-—3( 07 12 
т. 1 ро те: ) рации Севе 
реки ападная 04 1941 г.—-13 
Циркуляры, наставления, инструкции, положения и 
Ц кументы С го флота за 1942 г. 
` ы - р 
О о ( 1 ях укрепленного района Се- 
Е 
Отчеты ым и: зодных лодок Северного 
2.06 1741 т 


Раз: твательнь зедывательного управлен! { енераль- 
ног ) ой ДА 1.01.—28.02 1942 г. 


Военно-Морского 


Оперативные сводки Главного морского 
лоту, 16.01—28.02 


; г АЛ = 
Опер вны ки Главного Морского штаба 
ота по рн флоту, 1.03—30.04 1942 г. 
з АЛ = АЕ МЛ 
теративны сводки главного Морского штаба оенно-Морского 
флота по С верному флоту, 1.05—30.06 1942 г. 

( еративны водки 1:93 (9) Морского штаба Военно-Морского 

гг ному флоту, 1.07—31.08 1942 г. 


[а 
ости подводных лор С евер- 


деиствии штаба Боенно-воздушных сил Северного 


льного дивизиона миноносцев 
диё 1942г 


] и б тельности Северного флота Раздел: Воинские 
перевозки на Североморском театре, 1.01—31.12 19 г; 


иены те енерж 


№ № дел по 

‚ архиву | Наименот и ‹ т 
Исторического | 

отдела ВМФ 


урн 


боевых деиствии флаг! 


ного флота, 26,12 1941 г. 


ствий Флаг 


6494 ., Журнал боевых т 
)1 — 4.04 


дер 


ного флота 


| Планы операций и 


| 10/7 
] 1942 г. 


тиска по ообощеи операции 


7570 Журнал боевых и Мурманского укрепленного района Север- 


1941 г. — 22.06 1942 г.) 


ного флота. 


Краснознаменной бри- 
18.04. — 20.05 1942 г. 


ШТ № 1150 | Исходящие радиог} т штаба Северного флота, 1 
| ги ее Е а с 414 
Е 51 | Исходящие радиограммы штаба Северного флота, 11 
т ры 21 
152 Лсходящие радиогра1 1 
г. ' и 
|-бр | Я тля Ал т 2 © С 7: тот 
= , оГЭ) Исходящие радиограммы штаба _еверного 
| 
ь 54 Исходящие радиограммы штаба Северного флота, 11 
РЕ ; е р = а тт Сарань Ул 71 
» з 95 Исходящие радиограммы штаба Северного флота, 21 
5 Лсходящие радиограммы штаба Северного флота, | 
57 1 — ы ог 1 
> > ех | Исходящие радиограммы штаба Северного 11 
ров 5 | Исходящие радиограммы штаба Северного флота, 21 
, , 59 | Исходящие радиограммы штаба ‚рного флота, 1 
5 60 Исходящие радиограммы штаба Северного флота, 11 
р > 1161 | Исходяш штаба Северного флота, 21 
у Е 62 ет сходящие Северного флота, 1 
м: 1103 | Исходящие радио того флота, 11 — [ г, 
. на х х и 
г г 64 ВХ радиограммы штаба верного флота, 21 — 31.05 1942: 
| Е | 
че ох а 
у 65 Исходящие радиограммы рного флота, | — 10.06 1942 г 
ии 66 Исходящие радиограммы Севе! флота, 11 г, 
= 167 | Исходящие радиограммы штаба Северного флота, 21- г. 
Е ” 68 Исходящие радиограммы штаба Северного флота | г 
с =. ( Е . 7 тя) 947 г 
э » 169 | Исходящие радиогрг штаба Северного флота, 11 — 29.97 1744 г, 
с р з 5 ()1 1942 т 
г» М Входящие 1 а Северного фло 1 501 лайт 
2 » 5 | Входящие ш а Севе рного флота, 11 — 12.91 1 1 
» в 514 Входящие радиограм штае Север: 1 — 22.01 17440 1 
„ я 195 | Входящие радиограммы штаба С го флота, : - д 
ТА р». - ` 
7 » 0160 | Входящие радиограммы штаба еверного флота Ех Г. 
517 Е . ) 0? 1942 
 э 1911 | Входящие диогра штаба Се! ›— 10.02 1940 т 
| м р. И] ) [@} ) 
‚ „ 1015 Входящие радиограммы штаба Северного флота, 11 — 15.02 1942 т 
51 С | (7 47 
» ‚ 1519 Входящие радиограммы ерного ф ‚ 16 — 20.02 1942 1 
з Й Входящие радиограммы штаба северного лота, 21 — 40.92 Г. 
” ” С Го): т | — ›.03 1947 т 
599 ( т 
:] = Эд ) еве! го флот ) - 0 ) 
ы 523 \( ернот с 11 — 15.03 1242 т 
э ь 524 | Входящие Северно рлота, 16 — 20.03 1942 1 
т 


—.-=ы7- 
1 
Продолжение 
№№ дел по 
и Наименование дел 
отдела ВМФ 
—-ьь:ьь ——.„ ЖЖ ЖЖ ЖЖ пила жгли отежсььою дрсивасииял стрчиввнныы: У а 
ШТ № 1525 | Входящие радиограммы штаба Северного флота, 21 — 25.03 1942г. 
» я 1526 Входящие радиограммы штаба Северного флота, 26 — 31.03 1942 г. 
вв Входящие радиограммы штаба Северного флота, 1—5.04 1942 г. 
1528 | Входящие радиограммы штаба Северного флота, 6 — 10.04 1942 г. 
„в 1929 Входящие радиограммы штаба Северного флотё&, 11 — 15.04 1942 г. 
п 1930 | Входящие радиограммы штаба Северного флота, 16 — 20.04 1942 г. 
о | Входящие радиограммы штаба Северного флота, 21 — 25.04 1942 г. 
‚ „ 1932 | Входящие радиограммы штаба Северного флота, 26 — 30.04 1942 г. 
‚‘» 1533 | Входящие радиограммы штаба Северного флота, 1—5.05 1942 г. 
» » 1534 | Входящие радиограммы штаба Северного флота, 6 — 10.05 1942 г. 
о. 1585. Входящие радиогра1 штаба Северного флота, 11 — 15.05 1942 г. 
т 1530: 1 Входящие радиограммы штаба Северного флота, 16 —20. 05 1942 г. 
ве 1937 Входящие радиограммы штаба Северного флота, 21 — 25.05 1942 г. 
138 Входящие радиограммы штаба Северного флота, 26 — 31.05 1942 г. 
ие: 1539 Входящие радиограммы Северного флота 1—5.06 1942 г. 
.’„ 1540 Входящие радиограммы штаба Северного флота, 6 — 10.06 1942 г. 
5 15 Входящие радиограммы штаба Северного флота, 11 — 15.06 1942 г. 
Е 1942 Входящие радиограммы штаба Северного флота, 16 — 20.06 1942 г. 
1543 Входя радиограммы штаба Северного флота, 21 — 25.06 1942 г. 
104% Входящие радиограммы штаба Северного флота, 26 — 30.06 1942 г. 
| 
ве 


ПРИЛОЖЕНИЕ 1 


ХРОНОЛОГИЯ 


НАИБОЛЕЕ ВАЖНЫХ СОБЫТИЙ НА СЕВЕРНОМ МОРСКОМ ТЕАТРЕ С 1 ЯНВАРЯ 


Дата 


Январь 
5 


11 
то 


Февраль 


10 
11 


15 


19 


ПО 30 ИЮНЯ 1942 г. 


пекин пианистом пит 


Выход за кромку льда в Белом море конвоя ОР-4. 

Гибель ледокольного парохода «Садко» на камнях в Карском море. 
Приход в Кольский залив конвоя ОР-7. 

Выход из Кольского залива конвоя ОР-5. 


Повреждение ледокола «Иосиф Сталин» бомбардировшиками против- 
ника в Горле Белого моря. 


Потопление английского эскадренного миноносца «Матабеле» под- 
водной лодкой противника в районе маяка Териберский. 


=. м о 
Приход 1: Кольский залив конвоя РО -8. 


э В Е > л 
Артиллерийский оои подводнои лодки ‹ К-22» с тральшиком 
и транспортом противника, 


Потопление подводной лодкой транспорта прстивника артил- 
лерийским огнем. 

Постановка минного заграждения в районе бухты Петсамо тральщи- 
ком и катером МО. 


вника артиллерией подводной лодки 


Уничтожение мотобота пр 


«К-21». 
Невозвращение с позиции в Варангерфьорде «М-175» (считается 
погибшей). 


^ > „ 
Выход из Кольского залива конвоя 3Р-6. 


Передача поз на фронте 12-й отдельь бригады морской 


пехоты част 


м 14-й стрелковой дивизии. 


Поиход в Кольский залив конвоев РО-9 и РО-10. 


Выход из Кольского залива конвоя ОР-7. 


‚. 
Каиро» из Англии 


Приход из Кольского залива легкого крейсера 
с советской профсоюзной делегацией. 


Атаки подводной лодки «-403» неприятельскими сторожевыми 
кораблями. 


Приход в Кольский залив конвоя РО-11. 


Выход из Кольского залива конвоя О В-8. 
Приход в Кольский залив конвоя РО.-12. 
Выход из Кольского залива конвоя ОР-9. 


Потопление подводной лодкой «М-171» неприятельской подводной 
лодки в Варангерфьорде 


973 


20 


Июнь 


1 


Продолжение 


\ьской 


льный» с немецким мино- 


подводной 


1 катерами 


считается 


рской пехоты) в губе 


крейсера 


[от подводн. подводной Лодки 
Одо Нордкин. 
Выход из манска в Англию конвоя ОР-10. 
1 ход ) 1и залив конвоя РО.14 
Потопле неприятельской подво лодки торпеднымь 
13 и 14 в районе Бард 
]одводная лодка П]-401» не с позиции и 
Высадк: анта (12-й 
падная Лина 
выход 13 К ›льского залирг конвоя 
Повре неприятельской подвод лодкой легкого 
)динбуог в Рарениовом горе. 
Гибель гкого К! ‹ованного неприятельскими 
од в | 
Снятие с 4 


неприятельского 


иеи противника 


неприятельскои 


Приход на Северо-Двинский Г 
направленных в Белое море. 
т : 
упный нал авиации противника на Мурманск. 


‘ельска: транспортов конвоя ОР-13. 


залива транспортов конвоя О Р- 13. 


подводной лодки 


12-й отдельной бригады 


неприятельских транспорта и 


«ВН 


миноносца 


В 


подводной 


еид части транспортов конвоя РО.16. 


лодки эскадренным миНоО- 


женя 


| 
с 
‹ 


| 
| 
| 
| 


огиап 


ак: 


ПРИЛОЖЕНИЕ 3 


Поторленыйу тонна 
Колииес о поторленивих абинии 


График потерь военных кораблей и транспортов Северного флота и Беломорской 
военной флотилии с 1,01 по 30,06 1942 г, 


ПРИЛОЖЕНИЕ 4 


_ 


т 
572272 
бребстда ПИ 


Диаграмма потерь Северного флота и Беломорской 
военной флотилии с 1.01 по 30.06 1942 г. с указа- 
нием причин гибели, 


‹Доаото иинэнеахс 


вкинэнеахо 5 


| 
| 
| 


а) 
“Ума ы 


вховаом 


ой ион 


4 000 /[е— чоъЧ4опоне д эхеаяэф я о12эЯ 


| 
0Чэтея хазожоЧото хАяР и | | | 
зомитшауе ат хэФялэв ии 9“ чтоп4от эа „60т-П“ МИ | ат 99Ауяьчхох4эн5) ноие 52 
втэухоиво “вПэон 74очфээче\/ 
-онии ‘зохитауе4х хо41 иинэне4хо а | атэп4от эя? „сот“ УИ | 000$ т — цея74о очи ноив Т< 
| | ээнухоН 
э4ояк ен | чтэн4от эа | „Т0!-5“ МИ 0006 | < вэаи А 7аочфолноУ 10 
чоЧэтея хчножоЧоло илкн и 74очфЧэлнеэ4о] | 
вудеЧоя олозэжоЧоло ииноне4хо Я а7эп4от иа], „ТСР-П“ МИ 0009 ат ‘пеяРАо очи ноие4 61 
| 
| 1ояэ 
-лнинох — 74оафээхе\/ 
| 1 т Г 7 ] г у И 
вуое4оя олозэжоЧоло а | атэнЧот эа „1<Р-Ш“ МИ | 00001 Ат — цеяР4ао| | эчи ноие 97 
| | 
| эним | 
| ен воуеядото] | | | ат ээнэя4иУ Ти 
| Ч. 


это9отои г ‘чот4опонейт ©] ‘ахдеЧоя иозэжодоть 1. 
9 | 9 и 


тиниРо 0] эЧеннв я о1ээа 


т а ре ЗЕЕ и м зы я ОЕ А ны :5 АС В ЕЕ 
НЕ 
} | анеиО эчи 
т | т = за $ : 
3эПэононий хАяР’ иинэнвАахо я атэпаот эаи »ССЕ-П \МП й 0009 АТ, — нияаоН очи ноие 97 
] иэудеа ЧАеяуе | 
-ом хмазожо4оло хэ4г иинэнедхо а | чтэп4от эаГ „1/1-И МН ат чи — этазя ноие [6 
| э7к4ено вай 109 7Чочфене 
гв —чноло иимоии4эуухиза „ССР“ МИ | 0ст -010 — нияРао очи ноие РТ 
хазэжоЧоло хэ@ачлэв иинэн (отавон) аРэн4ох эЧчлэр „ТСР“ МП АТ, пеяРао вэчи ноив 9: 
з = | } 
вудв4оч олонэжо4ото | | 
и чЭПоононии хАяР иинонехо я | атэп4ог иа], „557-П МП | | 11. | нияРаор| вэ1аи ноив 
| | | 
ре о ое Е Е аа 
—— ии ——— ——__ 
1 
| иинэунотоп 14 вхоеЧоя п/п 
эинъьэии4] | | и4н онезоеахонои нэхпозон иэУ эинат винэунотон 0109] тер В 
0\199 эижАЧо эочеу -эиЕНОРОЯ Зо № се 
ы из 
= к титан ан наи СУ 


онауэги 


аРэнЧот эс 


р 


с 


а7’эиох 


гэп4от 


э7эн4от 


НР () 


этэп4о% ен? 0 


э«аи 


-яе-2ЧАто) 


-Ахоп А РаочфаэлнеАея 


элнз ея 


эяо@1оо 


анели() 
ээнЕэ\;) ад 


А 


з Е о: ханнэоя 7 
ханнэоя 2 
| 
Е 
| 
у | 
| 
12% вотау ти о Е 
| | 
| ; и | 
] 07 ] ‹ 
| Г к | | 
| х | : 
| - | 
| 000 | ) га 1 | | 
| | |: Е Е ах 
| р ] | к | 
1 
| 
и4ол - | я | 
1 | | 
ООО | 
| | 
| : т | | : | 
) т т 1 < 
2 | ут - | : | 
| 00 г] + | 
- | Е | 
| | 
2 | 
| . Е 
01 ] | ) 
0) ‹ 
] | 
© ‹ 4о 
| 
| 
| ] Я , 
| | ы 
| | 
| [ | | 
Е з | 
| | СА, ] | 
( 
тех ея = й т | | 


итаеньи гу 


Е 


стор Зауано `ущоп 


одоназазУу 


оо 


пея7аоН вэаи то Вов ям 06 = — яст 2\ 
иэуАф ечоЧтоо ло ‘Атон я и 06т = — 951 5 
о эяоЧ1эо итооньэн 
От эявем 10 Ат4он м и ит=-И -ояо ионЧэчэо то Атаон мм ОСТ =— #11 
очомооАлоРИиеЯ еявем то АРаон я м 07 а— 1 печ74о очи то АР4он я и 0$ &— 91| 
иэанИ езо41оо А — Я пея7 Чо] | еозчи то АР4он я и 0 
иэчны еэаоЧ1оо то и 08 я ииж иэхАФ РН0Ч1оо то АРаон я м 
-эяРэ]| : О: Чени зо ииниу ен—ч иэ\Аф эяоЧлоо то Аудон я и 
иэлнИ эчо4100 10 и сс] я ииж пея?ао| | вэчи то АгАон › 
=эя7э]\ яоЧтэо — иэлни о ииниу ен — \7 0ие513]|] м хегохРон ен ?4оа т ы 
иипиЕон чноие 
еженнол олонэчуэлвидпон 
охоннэунохоп и иийиЕон и А э мейвоэм оп ‘л 


ЗИНЯРОГИа ИИФУЗи 
ИНЯЖОиИан 


-эч4и} яхе 


охРОп 


иэзни зо то 


Кээн 

зн Чочфаэлне4ея — ес 
э7Авя ноиеа —с 
чояэуаэч вочи А — > 


ния Чо] вэчи А — © 
неяР4он вэчи А — е 5 


ээмоЧТ, А — 95 5\ 
о — иэЧ4э5) зойтоо — е7 6 5 


э4ож эохэпно\ 
7Чочфтоэя —1 


Сбт 90'0$ оп ТО’Т > взоуф олондэнэ) мого маниоаРон хвийиёоп ен вииен13999 | 


ш иэинэтенеиотоя иишоо иэховЧом 69 онэхнохон °л 5 Яэйноэм 0 э= о1ээа 
и ехЧопоне41 р и ахое4оя ичннооя | энаи я о4ээа | 
= | 
ианЕо4 1“ Г р а о 
| »ИЧНЕ оч] ие МИ | й о88 = .6бТоб/=щШ [90 [574 
у | 
] (нэ’жоЧяонп) | | 
хг Чо ха ы “У К -: | а 
хчаэжоЧоло хэ41 ч7эп4от э= „111-М И 000 Рей 90`61 | 
| 
(нэРжоЧяонп) | 
зохитахет хАяР иена | чтопЧол эФазэН | „ 41 ВХ 
ОИ яоЯэтея хАяг | р 
т ее = ых = :: т - | 
ин аочитауеЧь хэ4г иинэнзАхо Я а7’эп4ох эфатэр ат, | 99 
иэхдеЧоя /—с иинэне4хо я | а?’эн4от ЧТ | 
2+9 дс | | | ай. | | ) 
| 5 
чотЧопоне4т || и иэхде4оя ханноон д я 
Е: Е Пр Е ИВ Ы: ЕЕ тт ЕЕ | 
аРэп4ох | 1 УИ | 07 | | 7Чочфс в 
| | | 
ихэтидэатои и | | 
| Эа | 165 вэ4аетеа | 9 
нэупогон иэм | | гон Е 
й | а | АЕ 
| р | к» СЗ 
| | <>) 
ж Е ЕЕ ——»—“—»—“»“_—_—»—_—»_»____ а 


СЕТИ 
65-Ш 
ТС 
<5т-Ш 
РОУ 
607-11 
07-1 
тоУ- 
601-95 


16 10865 |851 15 | 95195 | #5 | $6 | 65 | 15| 05| 61| т | т | 91 тт | ТТ ТОТ 6 | 81219 


$17816 Тт| и 


°1 субт Я 


ПИ ТВ ученых 


иЯшох эчнтоято] | 
РГ Т | СТ | 11 


ин 


1 з76бТ ЧУаяяФ-—УТОиФ олонНазянэ яопокг ханкоягон ХБИПИ$ОП УН ВИНУЗАЗан ИФУ«л 


апнажуосо4 1] 


1$ |081 65 | 36| 15 | 96 25 |5 | 15| 05 | 61| 81| 41| 91| 6 | 9Т | $1 [т ТЕ От |6 | 81219 |°|7| | < [т ин 


А —ААА/—/——АЗЗААА/—”/—/—З———З—З/З—З/З—/Ч—З—З—З—З—ЧА/——/—/—”/—«—”—”„”/„—„/„—„/—САЖ«—«——_ 


-1 Сбт Там _У1оФ ОлОНаяяяэ ОГО хаАНГоЯГОй ХВИПИЗОП УН ВИНУЧЯНай ЯИФУал 
эпнажиосой!11 : - 


1-Я 


ИЯПОГ эчниозто] ] 


05165 | 86 115 195 | 8 | 5& | $5 | 55 | 15 |105 | 61 [т | т | эт | <т [т [&1 | 51 Тр ОТЕ 6: | 8 |119 6171815 


ТИ ИР Трое ре НЕ ВЕ ЕВ И В ВВ 
Ч бУбт ЧЧану — улогФ ООН) ОГоОГ хангоягои ХвИПИОП УН ВИНУЗ!ЧаНаи хиФуал 
апножуоРо41 . 


$-П 
ст 
и ФОРТ 
р 
| 


$07 
| 07 

ми о эт 
тАГИГ 
&АТ-И 
</11-М 
И 
с0т-Э 


‚|193 | < | тс | $5 | 66 | 16| 05 | 61 | $1 | т 9Т | 91| РГ 8Т | <Т | ТЕ ОТ | 6 | 8 


1 Сбт ИУ — У1ОК 


эпнэжиогоа[] 


05 | 65 


эпнажиорой 


а а 


8Т | 41 [91 ея 
1 


‘1 бУбТ ЧНОИ — УТОГФ олонНанязо хопок хангоягоп 


——_д дд 


ини 


ХВИПИ$ОИ УН ВИНУЗчаяан ЗИФУал 


ПРИЛОЖЕНИЕ 7 


, 7 1 2 2 
2 га © (ГА [74 
| 2% г ^^ „а 5Заь 


Диаграмма потерь флота противника 
с 1. по 30.06 1942 г. с указанием 
причин гибели. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 8 


0 
бл а@уст сентябрь НРАВ ОЯ В Наб ЯН ей март апреле май чине 


192 


Колииестдо мин, послабления Вии побами 
——=— —— ее оличестда мин, послабленыймх флотом 


График минных постановок Северного флота на коммуникациях противника За первый год 


269 


ми А Отца 


"ипантоэяеиэн вометоо эжчет чогкено РохозЯ 


‘в хихзииЧэххитЧе 10 „иэудвоя ханнэупохон оуоир“ эфеал Я ‘Р7эн4от озэ ханнез 


иохгох ионтозРоп ‘1 рб] эви я ичннохпотон Чопоне 


ханнэупотон ‹ 


21:67 ОНЗЕВУ 


виИУом 


уетоо Амахс‹ 


о тэвноеЯ я кэувиин 
"эиневэии< |] 


о ен Гэп4от еРоховЯ олэнгэ4э иинэухэ?э4но и] ] 


СТ | | 19 : о1ээа | 
9 89 | :очовИ , 
та я т р | | 00Т яна 
А т п 6/ ИИ 
= И [6 } ахэ4н\у 
| с | | У 
Е |= 6 с А \ 
8 ое де | чуе@яэф | 
С 88 | 9 | ТТ 99 ч4занЕ | 
Зи Е | 
| | | | Е } 
| | Ч Сб] | 
го о [6 г] | оо 
АО Е ОИ - А ни 
| ] | > Ея ПЕ к = 
6 | С о и | ОТ 1 61 р ч4овнэ 
т Е И 01 НОГЕ ч49воН 
о ео ы 6 Г | УС О 
Т 7 й ) 7 
т | 001 | [ Г | Е о) 
= — =. 7 7 т ] ъ > © тату 
| | С б ТТ Я | Эт 6 Почнм 
| Я а т С | ИС 9 / хи 
| | ана 
| 
Е те = О О 
5 о бо о о а 5 = Овен 
> он мя оо хх о 5= о я | ранах я 
ы - ро м1 а4| я р < | чья © я с О о 
> оо ы = СИ о мо о Е оч | 5 о о бо 5 
Е И к я ЕН 2Ы Яя | а 5 нм оно 
я Е | ыы ры ыы рон р о ао 
= > | 5 анН| 8 © м во Е. Са о рый {= 
= ы р Е аи |рно| в Е о ванна ыв 
ай: = 
ы я а Я © а | 
ете за о | =] 
т ханшено д И. г о | 
—————_ ——_ 


А: СКНЮЫ) 


азы 


— 


: о1э9эЯ 


= 


:оЧоЕиИ 


= 


= 


ано:И 
иЗ\ 
чауэ4и\7 
14ву\ 
ахе4яэф 
а4еанк 


оное И 


с9 с“о 


ч49зяэ 
ч49воН 
ча9вам() 
човтнэ)) 
тэАая\у 
ахоти—чно 


1 ТУ6Т 


2 эйшая ‘,ихино4ух“ ипанне? оп) 


могом хангозгоп 
ХВИПУИНАИИОЯ УН 910\Ф ОлОНаЯЯ:0 ОГО 


нгозгоп 1ануу$ авг’зн9ох 


/ ЧИНЯЖОИ, 


ры туры токо шедеьет 


НэЭ\ээ эно 


онофу 


инчитоЧи а, Т | СЯ 


| 
и эж 9] — | — 


| — ичэЯ 


зци\/ вентепее "Ч из ти\/ веш 


-амо винэуэо эноив4 я ечиняитои 


са 


э\мпомо и иэеае 


т4е ие я чачаеа вяоиоя и иэелед оимоиидэухихАху С | З 
епи\/ кенрен | 
яэиоя вкинэупояо хелоэи -25 ‘а эноиеЯ я эминяито4н т 9 
хачэнчо эноиз4 я аяк | эмоиоя ) эихоии4эуххит у ] = 


-ЧУФ 9 


атир © ох е ; 
р -ЧуфФ © ээнэя4иУ у | “®) 
| | ач4вяан 14 
1 | 
—„''С//Ч//Ч/ЧЧС/ ее: Бак Е 
: зотэх 
Чоп й 
| -омвэ : 5 
: этохомво пи|, | ввей 
загогэс Э э р 
| | -эвиуоу] | | 
(< яоАтая ‘„иминоФу“ ианней г Е 5 


УмИНЯИ з 


ЗАЛ таит У - ИТ Г ; о УЕ утапоа 5 
УИ» х19нНШАг209-онняоя тЫ] ЗИИЗУЗИоЯ = 


ож 


а 


АнтинэЕ 
винеЕенЧ] | 


оэ4етео о 


а4ежоп 


эя?’ 1чнэх 
Г < 


[. 


и ТОЕГ я 


зоуевии 
чач4Я 


эпи\/ 
вяиняи 


БВ 


-э\ээ эноив@ 


эяинчито@и 


вешахоач 


о4и иэЯ 


неее 


яинзито4и иэЧетед и 


эпи\ ‘Ч 


тнэу\ээ эноива 
ЯоиОЯ 


ээнэяЧи\ 


ифеиехении\/ .Чо] 


эпи\/ кентенее ‘Ч в 


эяиняитоап вУЗиос 


199.9 () 


вкинэже4дон 
иЧэтоп ишеН 
* вацогэ45) 
‚ого! 7 я 


хении\/ 199] ] 


зотэх 
-оиво 
ото 


-эви\оУ 


этэмоиво пи] 
Ч 


ан я 


эинейено] | 


ис 
ИС 


атэв танэх 
нэшАЧее 


-ЯВтОН и 


а 


зоэвпи4иэод Реуяо 


яЧоёз и эУеуяо иах ан пАЧе а 


иинНкотЬ 


анэмае 


с-ЧУФ 
с-ЧУФ 


эноив4 


а 


э эноиеЯ я 


э 


ое оп 


эчиняито4и 


го Чаэф 


эгаея 


епи\/ вентен 
еязиоЯ 


т Т1емехении\/ | 


энэчЧ4и У 1491] 
) э7ава Роао | 


эпи\/ венйепее | 
вэ4етеач 


СНП 


ЗЭ 


чо1Чоц эноиза 


зы 


—^ 


Ах 


яЧэтс ише 
иаэтон ише| 


в” 


х 


О 


апнэжиого4!т 


техяо 


т вин д 


е4ежон хишаход 7 


э4ежон 7 и яонч4ея 


а4ежоп 


чэиухегсхоен чанишеиотяе 
276\У5э09 за’ анэжотьин к 


[: (©2746) 


иуепА падиос 
ЭРЫ 


3 


оп и Реуххо нэшАева 
эантинэЕ 


эпи\/ вентепее `Ч 
$ ‘олэвоАол заРеухмо 
ОН ар 

оп эээнэя4и\ Я 


тах‘5эЭ т 
21ам‘е Я 


| 
| 


нишвиотае ояамояо | 


| 
| 
| 
| 
| 


кентенее 


| кентецее 


в энгепее 


ээнэха 


впи\/ ` винэ\уээ эн 


(ахэй в 


ЭС 


ияэЧ эноие а эечинзито4н 
иеиехении\/ ‘ээнэя4иУ 


эчинаито@н 91У99.9 ()) 


| 


"{ винэуэо эноиза 
›имоииЧэуухиь Ав 


товне=) ейи\/ 
ичэ4 эноив@ я ное 


иоа7 


-эвиуоу 


ним 
Ах 


этэмойиво пи № 


пы зы я = =. вы г 
| | 
а‹ 
: | 
Х 
оп хияо 
и чэиоа 
т 
| 
пгэац } 
-идн и и 
| вявох, 
29 
эш 
10 
У Аа 
| 
| 
т, от | 
|} 1 


Ш 


а 


Ио 


ээнэяих 
ь 


Ча 


эпи\/ 


й | —9чноу 


Е 


мин 


14°] ] 


венге 


] 
] 
| 
| 
| 


< 


=эвимо\у 


иона\е 


1ононрал 


НШАРЕОЯ Я 


ниЕ() 


винэхпомо 


уезо4 


Чэжоп и 


| иянкотэ хетоэи я 


аоиуе7о:уоен эН 


ии 


энноухочотав оп эине 


уе 


я1аеа 


ЧэххизгАе 


тоховн 


9мо9 чачаее 


ошамоЯ | 


зогэмои 


| ЭОНОЯОТЕ 


иэЧетео эихоииЧэх 


эноией я ву! 


иетоок\/ 


венец 


соц 


аотэх 
-оиво 
оято 


-эвимхо\м 
я 


етэмоиво пи 


„ниэниа4еу“ 
> 5% 


8-ЯЦ 


иэниаа 


з 
р 
. 
. 
д 


2% 


с 


ти 


ы * 


—__ — — а == =—_——_ 


иЧетэоА\/ 


С | ©) 


05-ЧУФ $ 


9—х809 ханшАтеЕоя я и эмо4? 


| 
| „ниохиа4ех* Е 
-ОЧев вн ‘ногэхоиео 9] оножотвинх | 


аи _ 


гэ\учая вя7) иетооА\/^ ио4то4е\у 
У 


| (яочеудо енмо а) э7АвЯ т 


иетооА\/ поЧтоЧеху | 7 | 


° | 
а4ежоп эишчахоЯ 2 я | 
|: | нэтАоэх ио Ро е\у | ] | 
| | | 
] БЕен | 
| т ] 
яоиоя -Репеб ‘Ч винэуээ эноив4 я ито@н | т | 
и СН и | 
нэунояо хетоэи н 9ио9д лазча4ее иэ4етед эияоииЧэуххиз Ав и вмоиоя | о 
г | | : й неНа Е, | 
| | Я 
| уеьи4н чз и лаононе вине7епо] | | иЧеиехении\/ 199] | т | 
и | | | | 
| | | 
| | 
| | эпи\/ А . 
| винэупояо хелоэи од зая | вешауо < Ч а вяоиоа т 
| 


айинитоол эноиеЯ зо 


ОО 1ая! 


т 


иа 


виехении\/ 


99] ] 


яотэхоиео 
| е120А\/ модРо4е 


хетоэи а 9иод 


, 


оиуАн4эя э+ 


о вин © 


| 


океадеыйык” 


27 


Та 


нряЕая 


анэшАЧее4 


эувачечаа 


ифэтон иш 


Уеху 


ночо] | : 


х 


о 


‘ 


и Ттемяо + 


поп вомод | 
- 1 


вохетоуоен эн 1 ч\Аэ | 


яуое4оя я иуенон ч?эи4о ] 


азиувтохоен эн 


| 
ханахио зи | 
] 


а7эн4от 7 


01-0У 


С-ОУ 0 
[-ЧУФ 9 


065-ЧУФ 9 


61-ОУ 5 


хении\/ 


идзиехении\“ я в1 
| иЧеиехении\/ АзЧон я их 


этавЯ я охинаигои иу 


-в8 ‘Ч эно 


73 


оеох 
9 ао 


ое4о У 


то4е\у 


13:2: 64:28 


2иоЯ 


—-н 


зотэх 
-биво 
оао 
-эви\хоУ 


&« 


О 


этэхоиво пи], | ве 


Е 


тив оо ащ кп 


-онНии 


впоононии 


эинв 


я 


но 


Чежоп и чая 


Пээон 


инеувпоп эоив4н он) 


ча ее 


он я эинь! 


И: 
‘зоява Чо] 


п эоив4нп 


-ЧУФ 9 


он 


э7Ав& 140] ] 


э7авя 


{очфэтя\ 01) эно 
ейэононии иаТ, 


те 
эгаеЯ 


э74очф 


пээонони|| 


Ее 
} 60т-эИ\ ни?о | 1 
ти9о во9 олоншАтЕОЯ этетахАвэеЯ яч | | З | 
| | = 
| 15 
| этноЯф ен ехинаяито4и вмоиоЯ С] | 
| 
| иэе тнтинэЕ | аноло 


‘яунеь 


ичантэиэхАн и р | 


р 


| 
| 28-ЭЗа ст иотно4ф тэ4эн эчинаяихо4н вчоиоЯ 


аноло | 
и эяяоти] э9Ал—ейи\ кенте 


эло4о? оп и эпи\/ кен?епее 


| | ичнтэиэх 


| . 
у и нишеиотяе ()] онэжот | -9\э5 Я 
| | 
| | 
| | 
| 
аих тт 
9 Н ] 
| | РС 
| 1 эЧяон ‘601 | 9 | 
| 7 ] | 
| ханшАт7оя || | эноив4 
| | 
| 
| 
от онэне | 
| 
м— Е 
| 
1 
- | т 
иаэл | 
| 
|] 
А 


ния 


= >= 


а 


& 


идэтон 


601-2\ ниго 1 


моншАХеоя Я ‘эмо4Ро4ее ен Чж%9]] 


ен омод яч4ее 


эчнет ен Чежо]] 


чэиуетсуозн э 


чоиувргоуоен эн 


ЭРОодол я 


атетах АЕ 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


т0о ©9100 


22191] Азх 


ечиннихоЧи ч\ховаоя 


винэжеон 


ея197э45) 


зноеиеЕ) эмчоги | 


ВРНОВНВЕ) эчяоти ] 


20 


ене< 


ат 


э7АзЯ 


э74вЯ этиэа ен РКо эаннёнЕопоэ 


ЭР ес 


я эяинчиго@н 


иоРо4еуу 


я эРохя иди 


К ечиняизо4и зо4эхея 


и чозАопоне4ь 


зотэх 
-оиво 


ото 


-эвиуоУ 


этэхоиво пи], 


Ы 
я 


РИ: в 


“а 


а 


— 


+019 


| 
} 
| 


вед 


эго4ол я 


жэаон 


эп аэихетгояуов 


аЧежон 1 


эмоЧРое 


Ш ни 


ионшАРЕОЯ Я ‘ве 


$ 


ИНБОто 


жень © 


вт4оп итоеь ионжо я ИС 


-отхозн эн 


иянвото эноиза 


‚о: 


Н 


ета 


онтетах АеэЧЕэч 


Чежой неяе ая 


атэв о1и95) 'аотэмоиво 


я р 
оио9 1аяас 58а 


9ио9 чач4ее | 


01-2) ея’ чти9о 09109 
оп зар ‘чотэмоиво 


9и09 а ячаЕе 


ааа ее 


ИМВР 


оч ее ‘аотэмомво 


иувнА  199и0Я 


эзихо 41 


а?эп4о: 


] 
| 
] 
| 


кинэжеон 


вялотэ4 >) 


э7авя АТтаой я 19атех» 9) 


еяиняито4и е4э 


.Чопоне4т чиэо) 


я 


ээмо@ 1, ио4Рое\7 


20 иоаРоЯ 


ЧРоехл 
2.4 ио ат оаеху 


иавтэо^\/ по4Ро4еху 
этАвЯ 149]] 


ани 


1 хаа 


95-97 


„яАвчеио.] 


ии4е +1) 
Авлтено |“ 


име $1) 


еЧоохо4еху“ 


| -эви\о 


| | 
| | 
| 
| | | 
| | | | 
|} | 
| 
а 
| | ег ак 
с] | : 
| - | 
| ох | . 
оеЧея | . 
| у | Е | 
отт) этавЯ ‹ | | 90°65 
| И ] ] 
этоЧол | | 
| итоеь ионжо: я Чежон коув?ахоен с-ауаа с э7АавЯ | | 8-Я а 
* = 11 счуааы > Е р | 
] > т | о ] *с7 
001-ЧУФ с | э7Авя 190] ] | е | [67 
э7’Авя | ] 
т т | < Г оп т= 
| итоопэ4я эноиз@ я 9и0од чач@е 001-ЧУФ РС эРава эноизЯ я чаЧононеа1, р | 2) | 90°Р5 
а = | 
| ЧУФ с | — 208008 = ] . 
чооувгстуоен эн иинъУеНо] | 001-ЧУФ 5 ‚б0о1=ш я эхинзяитоЯи Пээ0 они] | ] 5-Я 
| зоме\удо | 
1 й р к & 
| чэихегогховн эН еняо я чо0иоч э7Аазя е ] <) 
| этоЧол | | 
иговь ионьотоон я 9909 чнчаее | э7АеЯ | $ЯН 90°61 
изие | вэ1аи оно ®-ЯИ 
| онтетауАеЕЧЕэ < а7эп4от иЧТ, | -иеЧ я ехиняито4н етЧопонь4х иат, 2 | 2-аи ы 
[-ЗУЕ; $891 
ч4ежоп ихминЕоя 06-ЧУЯ + | | 
‹иинооЧ41о захиж охахомоэн онош 0с-ЧУФ 9 | | 
-АЧее{ ‘вхиняитоЧин этохоиво эФатов С $ 9 
| онэ’жэ4яон и чви онэжольин К (е] иЧетооА\ иоЧто4еу $ Ффе-чи | 9011 
1 < 
иэннеЯ 
чоихеРогховн эН е=0Члоо А вчинчитоЧи т4опонеа], Т 
—ж—ж—ж—ж—ж—=—==щШщ—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=——=—=—=—=——. не = г 
зохэх | 
виноже4он -омеэ 
иЧэтон ишен ехиняиго4и 1915999 () ей етэхоиео пи] | вле 
ея197э45 а 
| | -эвиуоу 


——д—д—О—д—дцд0ж 
эпнэжуото41 1 


аэиуи9 
-е4 эчРвоон ионнэй 


иан и чнэй 
‘име 


эмоиео 


огоа1 


ниРо 1идо 


\ 


эже4оп 


7э4Э 


) 


о: 


рае = 


зом кот Аэях 
эт и оА4отя оз э?Аято 
тэвоя оАлэялтэь и ЧэянА иитэ4ь я 


Ат4о9 мочэх я Аниодо4н 
онэне и эфатэь оти9 Хх 


=э4эр ‘мэзохэь ( 


"21409 олозэх ивихоя чозуеаЧосеА—ве4охя 


я эувпон води вну() 


эиРА4о 


вс“ Эмс 
[= - 


онэ7 


:(ЧэиА ниРо) вхэчоуэь 


чуде4оя 


| ое) 
а 


у Пэчоноо^) 
то Алоо-Риозе 


х НИЕ чуи{— м0 уоае| |-ч 1 о) 
1чноло иантэиэмА |] т 


ХОРОХРОН 


иянемо]1 


|. 
р 


ОНует 


охч9д эн 
‹ 


эине!= онго 
8 `„тоинАи оу“ ‹ 
эино7жэЧаон зомлэ\/ ‘ятАн 
анэ’жэоЧяон е14он 


из ах 
э7жэЧяо] ] 


а 


о\199 эн иинэгж 


о эноаото 


тиноЕ 
-мод эяй ‘(иэЧегео ионжох этоэм я) |6 
иэЧешео эноие4 ч—1ч9и09 эЧатэь ‘ 
Е 10 жи 05—05 иинко1ое4 
 ООТ иинкотоэв ч „15-М“ Пи 


( 
ИЕ АРжЖэм имуенл 1а9и09 чнэшоЯ 


[ иэЧеьео и 


неиал 


има ‘еио? эФатев 1анэ 
\ эанжо4отонЕЭХэж 


мэяохэь н 
‘атээ 


=оЧлнэхе 


‚оэвимоя и 


0с5-ЧУФ 


диод 


эпнажуотоа[ 1 


> АТ) 
`- 
В 
© 
=> 


-вНем 
УТ 


09 


— 


со 


хонвиа 


элнэв эонЕхот 
елнэеЯ и эон4в\о] | 


эшУех 
и кийнехшо '-* 


ОХОЯ 


(оиге т 
кои 


Эзяомо* 


эРепен 


тэ 


маи 


п ав" 


55 


онтетахАеэ4еэа 


0\199 эн ал4э\и 


зиой ези онэРжэЧяо] ] 
нэнеЧ охлэу мэяохэв ни? () 
иог ниго уэЧото) 
оназтахАвэ4вэч 

эоЧлэон Рка нэ7’жо4я0] | 


онтетау Авэ4еэч 
чяаЧэож ихч9 { эхояш внэшАЧе 4 
чоиувя4о5я эн ч9иоЯ 


о\1я9 эн ииноРж 
с = иувнА ч9моч 


-эЧаон ‘09-П, 10 ж 


ПэтоуфоноеЧя ниго нэне ‚яомишЕ 
очахояээн охэ4олоо и чоРк4ено жи-сф чтоэш 
чоиувя4оЕЗ ‘имегк4ено о Реумо вохэ4оле8 


онЕеь ЧА вэч 


мании 1чнэшо99-) 
9. 


атетау А 


апнажуооа[ р 


‘иэтоев 
-вЕ Увухо ‘Реуяо иихоЧэнихш 1аношАЧее 


аноло ичнуэиэу А] ] 


т 


чноло ичан 


-тэмохАп-оньен А] 


С 


9ио9 


сяхозьихоя и ци], 


оны 


38-О1 

$8-С1 
ОТ1-2\ 
60Т-э1\ 


ихзитаоЧи’Авоиояч 


88-СЯ 

88-С1 

88-С 
ихэти9э9 11 


88-О1 
88-С1 
88-ОТ 


88-С1 
38-С1 


этэхоиво ци] 


.Чон ичннеоя иимонвиЯАу| 


епи\/ веньотоо$ +9\950 в 


-еН-шай ен 1 


ноие 
нои Ге 


яохояеН-шя[] 


094 м0\ээ0]] 
^ & 


еа4эУ #0\9Э0] ] 


ОРТ &№ вэЧ4етеа 


э4 иихочнемои 


эешяехегне У 


„эф 


“ п И „Ээ\неея95)“ 41, 


эРиэЯ мохочнеход эн иуозаоУ 


анелои4н и увеи ‘зохоз 


С 5 вэЧвтча 


иин эУО иошамоч #04120) 


эРиэЯ зн 


ЧизяАд и зо\ояеН-па[ 219 


(оняхэхижохон 
зохозеН-яэча ноиед 


г. аву| 


кинэгоуоен тя 9990) 


| 
| 
| 


] | еч4эдиЧэ 1, 
Г | | Г р т . - а г - 
онтетчуАеэЧеэ4 == | т | 38-С1 | ч9Ал эноиза я „иичиоа 1“ уе и 0 ‘в 6] е0*08 
чэзоу\эв члоэш онэнеа | | 
‘хинжоЧон эя7 и иэинечо7’А4о9о ианнишеий | 
э енолея эфатэв ‘етеуно ва? ‘уеви4и ‘ й ам (006—055 оп 6 | 
еуэтто озлонЧэнэжны Теуяо ношАаее д | т | 9 яэнеиа А] м [ев 1] ©0'95 
эзниневиуане ф и хивооде4 ге онэне{ ‘нев | | 
-иуане 9 и хивоое4 9] ‘Пэтоуфоновая ниго 
ати К ‘ИЕБЗО 9199 и члозоЧемоуе енэ7жэ4 0] ] 
‘иметэхойео о ечишвк ва? и А14оп ионнэоя | 011-2И 
я тозо4погоя ‘азАп '7-\х нэшААееА хелоэи | 0 | 601-Э\ 
хэ4т Я ‘чуотицохо зувьи4и А уАнотее ] 9 | /8-С1 и иихонзиаКу| и 60 °в /] ©0`Р5 
еяэзо\эв эФчатэв ононза | | 
и чиээон отиод ‘енишеи енэ’жэ4ноп иодиод | 
„хловУ-Чэловяне\/“ «1, иохоиихлне е[ ‘е14оп | | 
хишежАмо и хиводзЯ мэзоуэв 0е онэне4 и ] | 
озио К ‘хеузьи4н ен виношАЧее@ и\1чд ‘инет | | 
9 А | 
ниРо хэ4олодо ‘е14оп винэхяеАнА эинетЕ онэш | 
-АЧ=еЧ оньитэен ‘ахеатоилеи венточо4нотоя | е 601-21 | 
кенчеул ‘Атон я чтАн *7-‘ж ано7’жоЧяо]] 65 с 88-С1 яонвиа А] и се *в |] е0°РС 
| 
Чотяэжо4н и 1зиэхАн чнэ’жодзон | | 
‘ээн4оя ая чниодо4и олчньэшАп хиьАтон | | | 
9 ь | 
4 1еУ -нэне озчлох Полоуфонов4я ни’О | 
`Пэлоуфоноз4я и е4элея Чи’немоя пан | 
-энз4 охэжна ‘нем4Али ичнноисизий 1ид д \э412900 | | — | эчиуеё иозояо10] яч 515-УУЭ -— е0° 15 
С. | 2‹- 
зотэиэ\Ап | чохояеН-ша{[| ээчи ен эинетЕ и 
и \э41290 с эзиУеЕ иоУэз010]/| а се-ПЕ | ‘и РС В 1 5 76 
Э ь 2 ] 1 :: 
Е | 
| зотэмэхАн эпи\/ веньотооя | 
Ро к | о х д 
| =и уэ491290 Т 98-С1 э0Ат я „линэб“ 109010) "м 06 *в 9] е0*15 
| | 35 у р 
| эчиухе= иомэя010] я 
ы р 
= и о & у и со во 
| ее { 61-0" и „151-ОМ“ УЗО | "м 68 °в 8 
| 
9мо9 отэх 
^ 1 = 
телах Аеэ 4 -оиеэ втэхоиео пи] винэРепен 1399.9 () эн эле 
онлорьихоя и пи]|.| ‘вихоу 
у 


эпнажуогоа1] 


оньотауАвэ4еэа 


1-Тта нэупотон иэинегепон учик4]] 


отауАеэЧеэч 


кнед енэшАЧеза 


‘нэяоуэв чЧлоэш онэжАтноя ‘ниго Нэнв 


изовь ионтозРен я ниодоЯи чтки 
оуэии „1920“ ХЭИД ‘ношАлон \99 ич9оь 
-оя ‘Чежон яинЕоя „тиэ\4эт.) Чивцие“ АИ 
вН ‘зоуеьиан А анАЧл ен иуээ 1ат4опонеа |, 
"номот чтозь внэухполеЕ „итио Чэтонии 
-т5эЯ“ а ен и „чАаооТ“ др ен ииздиоа 
"яэйтохфоновая ()] онэне@ ‘тненэшиэу тидд 
‘этоЧол я вмог эатиж ‘итАнп *г-`ж ва’ ‘вт оп 
кинэхяеАнА эиней’е оньитовь чношАЧее 


онтетауАвэ4еэа 


эчнэнеЯ и эати9А и\мчаа 


атетам‘лЕЭ 
1атетахлЕ а 


эпнажуото41у 


ОТ 


9ио9 


| оатоэьвихоя и пи], 


зоЕэх 
-Оиео 
виу\оУ 


38-О1 
$8-С 


ОН-2И 
601-2\ 
38-С1 


втэхоиво ни], 


хэнвиаКу| оо | 


тиэЧ иияэинечо и ор ‘в 9] 
омоя | 
-еН-яэа эчи—яопедер эаи 
ииниу ен э4оЕой’ < -аяэ ‘и сб *ь У] | 20 
СС | ) 
мохочен | 
-зэа вочи эноива + е01-ТА и сс *ь $] | 50-1 
0 и 
еяно7 504 э9Ал я -аяэ И 
| 
этиэа ен иуое4оя и 
вянехо[ в=99 везо4ои-оннэоЯ м ес ‘56| 20:1 
| | 
| 
| 
| 
| 
| | 
| 
| 
| | 
я ы ‘и от °в 15| 70`$ 
| 
у Е и сс ‘в 91| 708 
] | 
| | 
} 1 
они] 149] ] "и УТ | 20° 
{ 
хохочеН-яэ1аа —вонеае[ эчи 
ииниу ен э4ово? я 9$-П], ‘и 11 ‘5 9] 20*5 
ахэ@н {у 
006 
< АА т х | О 
яэниа Ау м7жезу | ©0`0е 
виноРепен 13999() чэен ве’ 


10 


УЧИ 


А 


М 


4 


онувтахАЕЭЧэч 


Яэяомэв чтоэш 


онэне и зя?’ отидд ‘чанишо4т еуивАхон | 


венгоаго 


вэАп4оя 


онтеа\уА=э4еэч 


9—онэне4 и ‘мэв |2 отиоА 
оч ‘эшижэ9бодиод и УТеухо ичннкнэ9э7 
`Т ам неЧмотяе ‘изАн‘7- ‘к иду чношАЧее 


ифЯЧэзоРАэо кеяомото ехэ4о.т) 
‘тнАл ен \э> аЧононва1, част занэхпогее 
‘409 нотжэЧаоп олэн д ', ое -Чэтовяне\/“ 
ат ичнножА4лееЯ я иухепоп 199и09 и], 


это4ол я 
эио7 э1ауиж я кинеРепоп и\1ач ‘р 5 Рохо4еп 
уианЧиочАод нэ’жэЧноп ‘эхеви4и ен ииводеа 
ниРо тиок ‘эуевидн и (0] онэшА4ее 


онтетауАеэ4еэч 


ПИТ. хАа? чивинехом 
ано’жоЧнон и\1чо {/-| а нэ7жэазон и 19-14 
нэухнохоп 1ч9и09 иэине7епоп тиаин]] 


С 


< 


У 


эпнажуогоа1] 


озтоэвихоя 


601-эИ 
18-01 


ОТТ-2И 
60Т-2\ 
13-С 


601-2\ 


88-С 


88-О1 


яишчоЧи’Аеоиояч 


гРиэ4 иихоянемоИ 


зояАшЕ 51а 
и 
яонвиа А] 
эя4э9 


э9А1—нитахи  зо41оо 
эн 9э40воР? ч 0-ПИ, 
эчиуе= иохэзо10]] я |4 


яэнвиЧА]| 7040 


‘И со ‘в 71 

о7 
ОИ По Р0` 05 
"и 5] °в 6 Р0`0С 
и ‘в 1 

о7 
"и с0*в0э 70°05 
ВО 70`06 
м 05 ‘в 91| 70°5т 
с Р0` 1 
ты 2 тО`СТ 
160-597 7011 
Ор Еве 70`8 
у ьвоб 70°5 

аен эзе 


аниннии 


———=5ы—. 


а" 


онтетяхАвэ4еэа 
этоол эЧиной я винейЕ олонто 4ежо]] 
онтехяуАвэЧ4эЧ 


чятЧэж азих 
-эми ‘вл4откоухфнэо эинеутеЕ онэшА Че 


яогеухо 
хияоииЧэухит:4е и чево иозолэЧэс 
и И и 9 


эноие4 я кинэшАЧееЯ эчаняутэтивенеэН 


чэАн4оя эчнжох я эинетеноц эоив4] ] 


онтезауАвэ4=э Ч 


хиводе4 эоЧх 
онэне ‘вхэ?тохэ[, Уеумо и 6 5 уеви4и нэш 
-АЧев4 оньитоер ‘янех ниго уэ4о1)) ‘„ахот 
-ио4+5)“ Роходеп уан4иоА9 и не4х иивАчоуи 
ичнно1-ср нохпотон имеомод вичачтор, 


эине?Е онто оноРжэЧяо] ] 


онтетау“АвэЧеэч 


о\0У() 


иэнло ииантэи 
-эхАп \э91290 


атета\Аэ 


п оаЕЖЖАаЖАЖяЖЖ яя ИЖЕ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ппипппипппипппппиииитииииииниинииинитиж ео 


эпнажуотоа!] 


9ио9 


оятоэвиуоя и ни] 


98-01 
О11-эИ 
38-01 


88-©1 
88-О1 
$38-С 


ОТ1-2 
601-2И\ 
18-С1 


88-О1 
18-О1 


ОТЕЭИ 
601-2\ 
18-СЯ 


втэ\оиео пи] 


ион4к\о] ] я анеяв | 


зонеиаА]\ Ро4о] 


отанезои4н ионнэоя и ион 


-жегодея Ажем — яонзиаА| 


яэнеиаАу| 7090] 


еяонеиаАу{ ноие{ 


яонвиА || 040 | 


эон4к\9] ] 


в120 {—яэнеиаЧАу| 


яонвиа Ау] 
видотиеф ‘канэхо в9А] 


э29Аа е\в]] я ихде4оу 


ванэеЯ 


х4оп ичннооя иихонеиаА || 


яэнемаАТ| 


эя4эдиЧэ |, зч9Ал 
эноиеЯ а „поноЧиу“ 109010] 


винэтвиен т #999 () 


д рпииииииииипи пит 


293 


епи\/ 
[6 01-э2И вентецер эоАл я еЧэтея-инит 
онтетях А э4=эЧ 6 е] 19-СЯ -чхе4ь и еЧэтех эчаэжо4от) 
Ор онэнь@ ‘мэяоуэь ©] отиод | 
Чэтея и („тнеихиа<“) 6х № чхое4оя ихде4ох и 
ионэжоЧото хАнотеЕ и чниоодо4н уиьА\о] ] = о 88-О1 зянехор вто кемодои-оннэоЯ 
! 9 | 8 $ 9 
| 
игоев ион ОТ 011-2И 
„РояРоп 1аниодо4н эланьохомоо эчнауэтиьене 91 9 601-2\ эчиувЕ молояуоУ 
-эн хивАхоп 1Аопоне41 иихэииулне ни’ ] Ст 88-01 | а иуов4оя и зчааопонеа1, 
| Е 
| 
| | $11-9Х ы с 
| 0? 011-2И эпи\ венгепее эоАл 
| 601-21 = иухое4оя и чтохэн иомо4ом 
99-СЯ а7ели49 ионахэ7 го и-с] изоер 
| | 
| "и |] ] 
| иог иохиж | 001-ЧУФ 1 чуэтиоэ4 тои ы 
ниРо и онтохоп '7-‘ж оношАЧеве 4 оньитоеН | т] -хишноЧиРАвонос яонеиЧ Ау] 
| атохэи иомо4ои 
] чтгели4о ионяхэт то и-с] иийиеон 
— ] ОР — и Увуяо ‘лянАн ичнтнеиоу 
| атохэеп иохоЧ4ои зат’ели49 ион 
винонеЯ эиялэх итивАхоп ейиод ва | — Е | — -ахэ7то и-с [ зянАн ичненеиоу 
| | ИИ 
| эйи\/ кентец 
| 1 -2Е 1ч9А1 &194э9 ен заРеуяо 
| 
| Д татохэн иомэ4ом а7’ели49 
ЧегА ичаодио< | 9 | ионауэу7то и-с] винэхэ7 49] ] 
Е | } 
а | : т | 
| . | эон4куо1 1 
- | АК Ц 
оная АвэЧеэЧ в | т кеневЧ | 1ч9&л ноие 
{ | 
О А 
г 9иос зотэх | 
чтетах АЕ $ -омеэ етэхойво пир | винэтецен 1539990) 
оятоэвихоя и пи] | ‘вихох | ть 
: Я | 


иножуоРо 41] ‹ Е ТЕ ЕЯ 


м 


ож: 


и" 


58 


-5ИУО 10 


онтетахАвэЧвэч 


о\хч9 эн чЕАэ\И '‘<06-УУо ‘Зе 


зонишауеЧь винэтжэяон эия\э]/ 


эчнонеЯ азих 
-эми ‘эРоол я виот эчхиж анэ’жэЧяо] | 


Казэхи ен вохелэо он ‘эи4оя 


я Аниодо4н хиьАхон 9и09 вачее озлоя 
жРо\ Чээ 7“ ат иимонехиаэиу 


озэяохэв УС онэнеа ‘9 озиод 
‹ - у Г 
вино’ жэЧяон ихивАхоп (8-а\о и $/-а;Ээ 
194э9 ен вохио 
‘эинетепон эоик4и чиьАхон ‘сс-амЭ 
оломнЧи 109 9)-Аамэ 


-оЧочя 
хАнозеЕ кине7епоп 


онтетауАеэЧеэЧ 


эчохэв чиээ онэне ‘мо? иохиж и киних 
-оЧляэхе внэтжэЧяон ионуоя ионяч4еЯ 


кинэхэгто олоннишеи эноиеа жа Анио9 


пт 
-о4и хиьёхон „вЫ“ а] иимонехи@эиуу 


ониетахАэЧеэ 


охохо 


9 


88-О1 


88-С1 


88-1 
ОТ1-2И1 
601-э2 

[8-О 
ОТТ-Э И 
60Т-2И 

8-СЧ 


38-С1 


88-СЯ 
601-2\ 
88-01 
о11-эИ 
601-эИ\ 
98-ОТ 
60Т-2И\ 
011-эИ 
[9-С 


88-О1 


вянезой 
эРиэ4 мохэхнехой ен их9е4оУ 


этиэ4 иомоянеяой ен ихдз4оУ 


этиэ4 момоянехой ен ихде4оУ 


яонеиа Ау 


ихноиечохэ< и 
ванохАУ 1990&1 эноизЧ я э4ояЕ 
эн эишявколо  ЧатЧононваТ, 


эРиэЯ иохэянехо ен иуде4до 
и 1 


эчи\е= 
иояоэонохияо я ичишауват и 
этиэ4 киохоянехой ен ихде4о У 


яонеиЧ Ау] 


эчиухеЕ иомочхоу 
их 
= а1Чопоне4ё и ихоз9оу 


(яиуеЕ иихочухо}) елнох 
-КУ е9Аз— вяноиемоуэч ноие 


ети) аойх ноив 


‘и 


"и 
"И 


60 ‘в 


а\Ае: 
агетах 459 


эпнэжуото41] 


9ио9 


оя15эвихоя и пи], 


зотэм 
-оиво 
'ви\оУ 


нинэтепен 1499.9 () 


| 
9 эн я14эу ‘винэРжэнон эланаухогиь ых 
т = С `В -] 
ихэчЕИОЧн и еноивичи? олонгиное Ее т. 9 
ий >= - Е эчиуеЕ ио гоу 
+4е олонахэ?го 01-21] с@ий СС 9 601-57 у з НЕ Я орка 
т Е Е - с ЧопонеЧр и монеи : 10 
оАнЧотхэжо4и а иуепоп 9иод чл] | 6 18-С1 = чтаоцонеат и и И 00 `в 91 
м 06 
| о бОт-э 
| $ 601-22 на р : 
] ‹ | яонеиаА и во 
4 | 8 19-С И 17 81 
| ОН иона 
р | о ‹ 10 АТаон я Ь/-4УЭ ‘и 
= | От | 99-01 вэяи 10 Р/-4мэ | 
] 
$5 | ОТГ-2И 
м А = Амомоахо\ я | 
7 | чиуе= Апомочахо\ › 
15 98-С1 и о - ео Я 
= 91 19-Ст | хетохРоп ен 91-04 иочноЯ 
| 
| Е | 
| - | и ира оп 
| — | И | ; | ии онеиак |+и 
к ` ] - РО Гиэ у Я та у 
“ 6 | 189-С | -оне4к оп “Уиэа и ] 
“ т . 5От- яонеиа‘и "и 
СТ 6 | 601-э7 н И 
9 ] ОТТ-2И | "МЕ 
{6 ] | "и 
би 601-2И | 
| | 18-С1 : | 
Е = а | Е : та т ая 
« 5 От | 99-01 мэнеиаА | и 
| 
ы 
6 | : хохочеН-чэча вочи ноие{ |‘*и 
| | 
тот, | э4о5о? я 
яЧча \199 „нива“ ат еН 6 | | 206-УМЭ и Риза иихочнемо |1 "и 
онтетауАвоЧеэа 9 | с эРиэЧ иохомнемой ен ихоеЧод |*м 
| | 
О———а—аоЦЬ - —к—о == Е Е ННЕИЩЫЕЕ 
| 909 Е | | 
атетауА=Э -омеэ | 
с озтоэвихох и ни], `вихоу | 
| у 
| | 


о 


ЗАО 


эчохэв 2 онэне@ и ваР 
очно с/-Э Ц эн ‘еРояеЕ олонтномо4 олон4эяэ5) 
нонЧорээ4ииоя оинэшэеион онэ’жэ4яо] 


онтегау Ава 


эчноне4 и эчгиод 
чэихэмИ ‘емоР эихогоЧ4ол чнэРжэЧяо]] 


эяохэв сс онэне 


<-амо чнэ?жэаяо] | 
„РОт-ПИ“ 
МИ енэ’Ржо4яон иозч4=Я ‘вувьи4иы киних 


“г-ж и в14опочЯ Феуяо ‘о г\{ иийнетотонп 
чуэдея ‘ср ис в\ ачауевиан занэ’жоЯяо]] 


© 


‘ 


-68-П. и 7/-амэ 


о\199 эн я1аэ 
-вино?жоЯнон эихлэх хивАхоп 8/-аяэ 


ехэчохэв ид отиод ‘уеь 
-иЧи нэ’жоЧнон \199 и „мин1099^5)“ Рохо4еп 
уАногеЕ 199и09 винет?епон олоикан 17) 


к 
$т-ао 

воянох ©4е1009 ЕИ „тиэуЧэт.) Чиение“ 1, 

УАнотвЕ 190009 винетвпон очоме4и 10 


ччтетау Ав 


= ны 


" 000Т °н 


р 


02 оухохо 


оятоэвихоя и пи, 


ОТ1-Э 
18-01 


38- СЯ 


601-2И\ 
88-О1 


83-С1 
ОТТ-эИ 


60Т-°И\ 
18-С 


88-О1 


ОТГ-ЗИ 
601-2\ 
18-СЗ 


88-С1 
601-21 
18-С1 
88-СО1 
011-3И 
601-2И 
18-С1 


втэхоиво пи], 


мэнвиа А] 


еяо оо эияйэчохо_) 


мэнзиа АТ | 


иянемо | 


эноива я ©05-УУЭ ичн4ово 


мэнзиа Ау 


этиэЯ кохохнемой ен иуде4оУ 


ф4оп иихонеиа Ау] 


этиэ4 иомочнемо ен ихов4оУ 


яэнтиаАу | 


монвиЧ АТ 


«наи 


винэтепен 13999 () 


‘и `В 

‘и в 

м сд "в 

‘и уе ‘в 
06 

"в 

"в 


‘и /0 *в 


"и рс *в 
о7 


"90 ‘в 9] 2 | 


аэен 


НИИ 


Уэяохэв агоэш онэнв "с9-ПТ. нэгж 


-э4яон 9и09 хАзР’ моинетепон ипчаик4]] 


иивуэти9 
-э4тэи имишен ланенлото ‘онтеляуАвэЧ=эЧ 


1000то0и нэун 
-оте 5 ‘нэне4 [у и отиой мэчоуэь Г Бинэуэо 
-вн олояонежедл иРэ4о :виоР’ эатиж анэш 
-КЧее { ‘онэнеЯ чтоэш и отиой эПиод ват 
‘эино ч7неиоя эинэшэемон онэшА4ее 4 


винэхээ 
-ен оломоне’жедл и’э4о тчаятЧэж и\у!чд ‘емо? 


эчхиж 1заношАаее{ ‘емэнохэь э@чятэь онэн 

-в4 ‘атоэш отидд ‘иитАен ионтэн4о1-оннии 
чуэт енешчэовЕ иэинеРепон ичиЕЧ]] 
онтелауАвэ4еэЧ 

зоиоР очахомээн 

онэшАЧе 4 ото4ол я ‘мохэви э и4офтехун 


ии) 07 охэ4оло иийнело ион4еяот еН ‘иэин 
-езоЧи?нАиоо и иэйинэши о зотехяо хАаг 
Яежоп иинэ?еп иди узчемчя 99-0] ичти97) 


ошиоА мэяоуэь чиоо) ‘иув?е4тоон онауио эРоа 
-Ол я я0иой чиэ) ‘етехяомих и е\э7то оломээв 
-ифеЧлоати эинетЕ :1ано’жэ4яон онахи 


[2 


07 охох() 


ЗУЕ и ЗУФ 
005 
охо* 0 


9мо9 


оазтоэвихоя и Ни], 


зогэм 
-оивэ 
виухоУ 


88-С1 


601-2\ 
88-01 
18-С1 


601-2\ 
18-С1 

60Т-2И 

ОТТ-2И 
18-С1 


601-2И 
38-С1 


601-2И 
о-э\ 
98-С1 
18-О1 


60Т-2\ 
88-С1 


очи эноиеа 


вня э\/ 


эгиэЯ ен 


ихоедоя и эн ио1вя)) тооп— 
-нечо вЕРО нехэдои-оннэоЯ 


чонтиЯ А] 


монвиаА || 


зояАши| 
я 19:4опонеа 1, 


яонтиа Ау 


эзиу 


-в= момочхоЯ я зчх4ононеа1, 


яонеи4 Ау 


йПэ09 ниРо нэне омлэ\/ 


‘иивйто\фоновеЧя 


эачаэн 


-ом нэу\по10]] `АзЧон и эРо4ол я а4ежо]] 


-ахАхя по’ ‘ехэтго оломоэвифеалоЧРи | эине Е 
охэЧозо) ‘эРоЧол я а4ежоп и кинэшА ев 


эноив@ я 19909 чнэшоЯ9э оньотк4онээч 


агетяу‘АЕЭ 


чноло ичнтэиэ\А]] а 1-2 
| 1 88-С1 
6 01-эИ 
зио?’ ит и яе4в9 и\э4о15) 9 13-СЯ 
иоРг ниго нэ’жо4яо] | ] 9 01-1 
: | Ус 9 38-СЯ 
| зотэиэхАк 
не. — | = 5 
онартахАеэЧвэЧ | ви \э41590 т 88-©1 
иуэЧоло етодотои | р 011-00 
оаиэ> > 1090% 9 601-2\ 
ЗТ 38-О1 
Р 11-3 
к | 0 СТ 601-2\ 
онтетах Аз | ух: С1 18-С1 
: } р ОТ1-3И 
хиазАЧ7 олони и ельоп ча4Ал Эт 601-эИ 
1 88-О1 
8 18-С1 
онтеьахАеэ4эч РР и 99-С1 
| 
зояАши] еэ1чи я от 601-эИ 
ЗТ 18-С 
диод зотэ\ 
-оиво втэхомео пит 
оятээвихохя и пи|, “вихоУ 


апнажиотоа[ 1 


ени—е9Ал 
ен 9855-УМО 


этохэ4эц 


2150 


монеиаА]\ гоа‹ 


Риэа иИИЯЭЯНеЯо [1 


о 
оН 


ио 2: ©) а 


х4оп и Ро4ол — хонвиа АТ] 


тоЧол и кий 
п—монвиа А] 


= 
й 
= 
| 
о 


яэнеи 


|2 


Ам“ 
этиэЯ иомэянено ен 

ихоедох и вянечо э5в9 ионэ4ои 

-оннэоя я этохгоп ен иозноМ 


мэнеиаАу| 


винэтецен 13999() 


и сй *ь 9 
ОР 


"и от "в 9] 5 
"и 90 °в 51 
о7 
"мор ‘в [2 
м 90 °в 
ой 
‘мое ‘в с] 


зчоен 


90° 


90-11 


эте’ 


299 


3: 


с 


бы 


“ 


затогох 


-оен оломэ4ом '?Коот олохонеиаА | ВРОНВЕ 
в ‹ 


хэй нэ’жоЧнон :еЧежоп ея? оунинЕоя ‘инело | 
-й4н ионжеходем ‘ионкзо4 вом А ‘ехзьиан | ‹ 


и Э $ 
озоночЧ хенойе4 я 199и09 иуизо99)) | | е] яэнвиа Аи О 
чояАши]] еэчи эноиза | | | 
я Ало4от? ен анэшо49> 1чдиод ‘АрРо4ол я ‹ | 601-2\ | "м 00 °в 91 
эяинаито@и ихитоАно’ эн вийеиче кена\олт ‹ ОТ1-ЭИ | зояАш ог 
: | ве ы 5-Е ‘яэнейиак . . | 0-07 
-идэ9лои и виЧэухиьАе вентинэе ишеН | 7 | 19-С1 | -и/| ээчи ноива ‘чонемаА мет *в /рэ 90:95 
0т1-ЭИ | 
еяэяоуэв иг онэне{ ‘ччнишеиотяе оФатэь | От | 601-э) 
я же4дел ‘ИО е7ояеЕ хэй нэ жэяо] ] | С / ] 98-С1 2190 90 
а ] ] 
воЧэтА | | 
иэ зиниви@н эн ‘2120 эноиз4 я оэ4етюо | / | 601-2\ | 
отАнтинэЕ ен ч9и09 оньо7коноэд ихиэоЯоо | е 011-эИ 
чхэхоиво эихоэжедя иэухэкидэтои и иидэх | й 18-СЯ 
{ -хитЧе ионхиноЕ хишен иоиялоиот 10] ] 8 | 99-СЯ | яонтиаА | 
| | 
} | 
Г аят4э%ж аэзиуэии | 
‘вийнело венЧезот е\э4ол12) чанезоЧиРия ЧУЕ иийнето `7-ж и азот он олочол4от 
` -их ихч9 эа4отом ‘ноЧежон Рв4 минйоЯ ЧУуФ и влоннооя ноиз4--монвиаАу] ‘и || 'вьс 90`75 
р | 
"ув 2] онэне@ и ‘\эь ‹ | м <0 *ь б 
охоилон моЧотоя ен ‘„Чэивээо |“ ГП, иияо | | чояАши] вэчи 07 | 
-ииулне ноунотон моинетепоп упаиЕ]] | эноив4 = ‘зиуеЕ иихочуоу ис *в9 о "РС 
| 
„вит | 
-яЧ\у“ айинилоол отинеуе и `7-ж Анфохон ‘Ах | | | 
ы | | | к В о 
-Чоп Аионоч‹ оп занэшо49о и\ч9 чоиоч УФ 9 | | яэнзи Ау] р 90°: 
| 
эРоячеЕ еРеуяо ит иуэ@ 9 | 
-01) ‘ноше4до4Чи учо Чежо] | ‘„в нема А“ 6 | 
КРоавре РУО тК о Е -. ыы Е А - | | У риа т т тг 
КРозеЕ ихежо41А а4е эишхинЕОЯ | ЧУЕ и ЧУФ | р] яэнеиЧА | и рр *ь || ‹ 


* 9ио9 зотэх 
атетамАеэ Ро -омео этэхомео пи], винэтепен чер 
онлоэвихом и пи], "вихох 
г Я 
ее — ее О РАЗиЕХ я с ИЕ ЕЕ 


аножуотоа1] 


я 
й 
РЯ 
Й 


5% 


афежон анзяеча 
и виношАЧее зано’эаеио@и и\а< ‘чиуее я 
и ето4ол итовь ионжо а иухенА ч9иоч 


эЧатэь онэнеа 
“хэв ниГгОо тих ‘ПОЛА огоявЕ иидотиЯ 


-Чэт вн виношАЧееЯ чнэ’эявиоЧи имя 
онгетахАеэ4еэ 

иомтэх 

я о’ и ээ^наоя ипоньо4н я ниодо@н 6 


ииеяхояоо ъэхиьАмон ‘эпимэо ен вешчколо 
‘ кт Стч В - ЭС АТС < . 

„РОТ -Ш МИ пихо Нэт жэ4аонп и Я паян 
еточеЕ озонтноиэ4о7’Ао и в14оп олоноа 
иийнето ‘Г-' эноиза я 99и09 анэшо995) 


э14оп олозолЧох вж4е9 
-моЧен еногжоЧ чо] | ‘еняз\/— онихни] | эноиеЯ 
= чношо4о0» чдио ‘иэийеияе `ионахэти9 
-эдлои и иэи4эххитАе ионтинэЕ 1чненто1() 


Агоя я иувнА ч9иоч 


ишеиаА у] 
эноива я ч9и09 иуиэо4оэ эчиннихо4и 1атэх 
„омво ‘иийвияе ионауэтиоэЧлои и иидэухих 
-4е ионшиноеЕ хишен иэнло эчнноже41 0 


ионкяо4]’ вэчи 
эноивА я и это4ол я 1чнэшо49> 1ч9иоч 


тахАЕэл 
атетамле Я 


эпнажуотоа1] 


ЧУ и ЧУФ 156 


06-ЧУФ 08 


05 


озтоэвиуоя и пи], 


зогэм 
оо 
`ви\оУ 


ОТ1-Э И 
88- СЯ 


601-21 
18-СЯ 


011-2И\ 
88-С 


этэхоиево пи] 


›оннэоЯ 


яонзиаА || 
монзиа Ау] м © 
| 
-| занэза мо4®одеху 
они Ку] и 
монеиа Ау "и 0 
э14оп 
ноие4—монзиаАу| "м се 
яэнзиа А] | м 06 
яонеиаА^у| ‘и ср 
винотенен 139990) аэен 


90°08 


90°6& 


90°6& 


90°65 


90°85 


эте 


301 


ПРИЛОЖЕНИЕ 13 


20 ›92 


Количества налетоё 


янбарф деф март алрелв май и 
Малетй авиации беберного флота. всеад-157 ь 


о палети авиации прорибиио 179 ь 


График количества ‘налетов Военно-воздушных сил (Северного 
флота и авиации противника с 1.01 по 30.06 1942 г. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 14 


Аолиместв самолетов дринимавилет 
умастие 6 налетах 


График количества налетов авиации противника на Мурманск и на корабли 


на рейде с 1.01 по 30,06 1942 г. 


302 


и 
у 


`1 СУбТ 90'08 °# 1 


303 


2605 | — | 04| ТЕИ 54 | 55 | © Е: 19 |Д | 961 801 чо 
Т88Т | 51| 51| 82 == | 65 | 9 С ии 
968Т | — | 57 | 181 еб | ст | 65 | 0/1 17| 99 | — чуэану 
ТУТ СГ | 9 Ра 29 | 69| С |701 Ау 
О р а в АТ | $8 | 18 96 | #7 | 56 | 98 чуе4воф 
169 | 7 | 15 | 96 — ||! — |< | -— | 85 чавани 
В ЕВА | 
ТЕ | 08 | 66 | 85 | 45 | ` Е И 
- ей айЕээ] 


оо | ——— ЕН —— —— А = Е ЕЕ 


7 < ‘ ху“ м 
(с яоАшмая ‘„ихино4уХ“ ипаннет он) 


‘1 Сбт 900$ ОП 10°Т 9 УтОоУФ ОЛОН9ЯЯЯ5 МИ ХНА $09-0НН30Я З0Я\193-ОляУомУо ОЗОЗвИмОм 


$1 ЗИНЯЖОХИан 


ИОНОВ мечи ат 


д.) 


ПРИЛОЖЕНИЕ 16 


2000 2479 
20% 

320 | 
5 
3 
5 
5 
З 
3 И 
< 


январё фебралв март апреле май инф 


число самолегто-вилеглов ввенно-ваздушиве сил северного 
«лата, беломорсйой бовнной лолит и придании? 9 а 
расной Армии | 
—— — — ло боенно-вздиииих вил Северного Флота 


График_ самолето-вылетов Военно-воздушных сил Северного флота уу 
и Беломорской военной флотилии с 1.01 по.30.06 1942 г. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 17 


20 ИИ 

8 я 

& И 

4 ИИ 
За о | 
3 й ли 5 

8 0 

6 И 

Й 2 

2 ИИ 


Янарв фефалб март ЭПрЕЛЬ #20 20% 
Готовленнои тонна, 
Е оличество погпораенивит едрнии 


График потерь военных кораблей и транспортов противника на Северном театре 
с 1.01 по 30.06 1942 г. 

Всего потоплено: подводных лодок—5, миноносцев — 1, тральщиков—4, сторожевых 
кораблей — 5, мотоботов — 2, транспортов — 52, 


304 


га и ОЕ И еНыиаЕЕЕЕ 
ПРИЛОЖЕНИЕ 18 
и 
5 
г | 
5 о 
Е И 
- ® \ 
3 27 г 
$ \ 
э 
$10 \ \ 
Зи 
5 
© 
а 
538 
3 
5 
хъ 
$ 1 
3 
Ил 
за 
д 
= м 
® 
Эа 9 
Е Я 
> 
Е 
$ 4 
8 
8 
абауст. сентябр) оНтябрВ ноябрв бЕКабрВ ЯНбарО бедра март агреле май ий 
Вейбках- зиело КоНбоЕХ 
Графики движения английских конвоев на Северном морском 
театре за первый год войны, 
20—Заки 11178 305 
| оба. Мите ие оон нии и инаянии 


ПРИЛОЖЕНИЕ 19 


Ноличество транспортов 


_ абеуст сент оитяддноядр9 беНадрб янбаро федрало март аирелд мау ино 


В Колёский залив 
===—- в белое море 


График прихода судов в конвоях из Англии в Кольский залив и в Белое море, 


ПРИЛОЖЕНИЕ 20 


Па е К 
АНУ 
16 


&$ 


З 


5 


Аеличество транспортов 
> 


абгуст сентябрфоитябреноя др ВеКеДрВ янвр8 реблалФ март ре май и 


Из Колдскаад залив 
———=—= #2 /020 ИЯ 


График выхода судов в конвоях в Англию из Кольского залива и Белого 
моря за первый год войны. 


$06 


ПРИЛОЖЕНИЕ #1 


`\ 
72 сАмаядаю 
Е 
(7 м ПР ой 


ре ой, 


_ 2122 


140 2 


4/19 
2-722 


Услобийе обозначения 


й Изпраёление главного ура 


и Далфнейиая задача и направление удара 


Рубаки, босгизнутве частями 6 
ПРОЦЕСС НасТуРЛЕНИЯ 


Леложение частей переб 
началом операции 
22 


еложение частей пелей 
перезобом А обороне 


Дозаранимителбная лонир по приказу 
доманбующеге 14 армией 


Ближайшая 320249 


(Схема десантной операции в губе Западная Лина. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 22 


барени060 


додежн 


3 ежи 


кап 
дИнгей, и Нан 


а Гоммеррёет, 62 о 22 
Пт ромбе 2 АХ 5 17-06 Рбачий 
ла со - Наволок 
р ЕЯ 77” 


исбятой № 
2 колоский й | 


5. ПОЛОВ 
а 


| ао 
1-62 бестерален 3“ ЗО 

] КО 
Фофотенские 0-8: му 


© в, босновя 
Аг” \ Уч 
Ех 
% 
_ 5 | — и % т Х 
25) У \ еедрхаррелье 
| и 7 онхейла 2 . 
Е 2 очасвать. 
05 : ГА в - 
м =". 44° 27° и 72 81° 
Схема Северного морского театра военных действий. 
РАССТОЯНИЯ В МИЛЯХ 
От Полярного От Архангельска 
| Мурманск — 25 о. Соловецкий — 163 
| Цын-Наволок — 34 Кандалакша — 260 
губа Западная Лица — 43 Святой Нос — 249 
Варде — 93 Канин Нос — 288 
Киркенес —113 Мурманск — 434 
| Нордкап —213 Нарьян-Мар — 674 
р, Териберка — 47 Карские ворота — 616 
т г Иоканка —171 Диксон - —1081 
Архангельск —415 Игарка —1532 
Югорский Шар —566 
оч: про ринит учи чаво “ира нт---ь =—= = — 


| 
| 
| 
] 


ПРИЛОЖЕНИЕ 33 


9 70-6а Ва) 
Г 7 


Норвегия Сршер 


5 данаА > Вабса : 
НЕ ры ы ее Илле Эинерей 
ие г = < ый ая! 6209/16 7 


2 ба дубовая 
9 ие -Иаволек 


<эМ-», Маяк териберснци 
ИД / Габрило ий 
(ба 7ёа берко 962 Прими 
6 


‹ Иурманск рее 


бе з 
Лола, рее би, ие 2. Харлов 


3; бемб осг7родоб 


О 


ны Умбозере-, 
| 
о бстрая лужа 


—- долбищНов. ‚хх Мая `Тарево- фрлобний 
> поноц_)° Ри 0с7рова 
Финляндия 


Робаниеми 


6% 
я 
= о 
з ие УРикодимекий 


Тетрино 


* 

у 
{ 
2 Маяй Мио егинский 


и оч Дёинский залиб 


1 мун к 


7 НИНЯРОШИ«анп 


—— 


1 
\ 


‘в1охф одондэнэ5) яотох ханиовтоп хин ен иийизон и эЧшвэх иояодои иондэнэ7) ен еминитоди иийехинАииоя хиходои еиэх.) 


парелоуетьй 
7210612990 
0% 
о 
Рано $ 
$ 
К 
м. и 
| 
А Е а 

в ит 2/4 
У чиняжошиап 


ПРИЛОЖЕНИЕ 25 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


кораблей, соединений и частей Северного флота, Беломорсе кой военной флотилии, 
союзных и противника, упоминаемых в Хронике | еликой отечественной войны 
на Северном морском театре, выпуск 2 


№ 195 43 
№ 197 т 


в 89 
варийно-спасательный отдел 99, 
„Адмирал Хиппер“ КР ^") : 


92, 98, ” № 198 58, 105, 169 
184, 191, № 205 56’ 115’ 120, 122 
„Адмирал Шеер“ _ м) 207 8, 21, 24 
98, 122 208 8, 24, 43, 225 
„Акаста“ ЭМ *) 206 ь Ь 221 19, 30, 38, 62, 26, 89, 
„Алибанк“ корабль ПВО *) 206 139, 140, 180, 181, 
„Амазон“ ЭМ *) 129, 139 183’ 186, 192, 193 
„Аркос“ ТР 234 195—197, 200 515, 
„Атлантик“ ТР *) 44 _ 234, 235, 238, 241, 261. 
„Ашанти“ ЭМ *) 206, 218, 242 262 287 
№ 292 30, 32, 48, 53, 56, 76, 
„Бадсуорт“ ЭМ *) 190 84, 93, 106, 140, 181, 
"Батарея № 1 146, 149, 150, 153, 156, ТВ ПА, 2 
159, 164, 167, 169, ” 67, 84, 230, 239, 
171° 179, 180, 183, 
184 188 56 
о 5 40 150 153 155, р 73, 78, 289 
150’ 164’ 167, 169, 171, 182 
> №3 146, 149, 150, 153, 156, » 191 
159, т я 
: № 5 89, 186, 193, 195, : 226 
м № $ 67 ы ] 
5 № 11 55, 56 р № 350 46 
: № 22 16 
№ 24 85, 226 
” № 28 296 | 
№3433 
ю 47 229. 230, 239 
7 в 58 137, 139 
ь № 61 223, 228, 230, 239 
1 46, 48— 
61, 62, 
’ 77 82° 84’ 87, , р 
89’ 93’ 102, 105—107, , 5 
110; 119, 115.116, 119, ” 09 9 049 944 
122, 130, 131,’ 133, . Е 
134. 139. 144, 146, : 
178, 182, 191, 198, 206, » 
289 
„№1751 16, 18, 181 . 
” №191 (МУР) 3, 14, 16, 27, 32, 3 
39, 44, 50, 52, 55, 59, ” 
60.68 70, 71, 73, 76, ее 
92, 98, 102, 105, 106, ы № 946 85, 230, 239 
115, 116, 138, 142, 144, о № 957 178 
146, 195, 223, 228, 233, о № 953 т 
235, 241, 244 ы № 988 59, 72, 78, 115, 235 


о Бзяяяр 
} 


Беломорский укрепленный сёктор 239 
„Бигл“ ЭМ *) 129, 139 
Бисмарк“ ТР 23 

Блекфляй“ ТЩ *) 88, 116 

„Боадисеа“ Эм: 5) 6 

„Брамбл“ ТЩ *) 12, 28, 190, 206, 220, 


) 


Бриз“ СКР 
Бриллиант“ (СКР- 29) см..СКР- г 
›оандвахтенное судно № 1 18, 52, 66, 


о 


69, 286 
№2 59, 112, 
197 


№3 112, 163, 
164, 167, 169, 17 | 
16, 18, 2 
и 41 е 
‚ 72) 297 
учебно- я ‘ий ко- 
рабль **) 181 


„Бритомарт“ ТЩ *) 7, 14, 


, й 


„Бруммер“ 


Буксир № 12 72 
№ 21 о 
ь 28, 151, 153 

6 | 65 

№6 66 

№ 8 207, 211 

. Бульдог“ ЭМ +) 129 

Вене НВЬ судно 162 


„Буревестник“ 
„Бурея“ ТР 14 


Завнга“ шаланда 06 
„Вайда“ дрифтербот 69 
„Веномес“ ЭМ *) 190 
„Весна“ посыльное су 
„Ветер“ ПБ 66 
„Ветлуга“ ТР 
„Визолма“ ТЩ *) 
„Волантир ЭМ *) 206, 227, 242 
„Вологда“ ТР 75, 106 
„Володарский“ ТР 1, 106 м 
‚Воронеж“ госпитальное судно /5, 106, 
113, 168 


< ть - ь 
„Вятка“ госпитальное судно.75, 106, 113 


з 


„Гарлянд“ ЭМ 
„Герцен“ госпитальное судно 7$ 
Гидролог“ ГИСУ 21, 44, 54, 72, 56, 
126, 161, 201 
„Гидролог“ мотобот 201 
„ГО -12“ мотобот 231 
„ГО-3“ мотобот 41 
„ГО-5“ мотобот 41 
„ГО-6“ мотобот 41 
„Голд-Харбор“ ТР *) 14 
„Госсамер“ ТЩ *) 66, 69, 80—82, 86, 
: 542 126, 
: 0 628, 


)) 199, 203, 933, 235 
5 


„Град“ СКР : 


„Гремящий“ эм" 


59, 161, 


154, 156, 
164. 166, 202, 210, 243 


47—49, 52—54, 
:61, 64, 68, 


Гроза“ СКР 3, 42, 


310 


199, 202, 
249, 248, 


м На 
„Громкий 


„Девиатор“ ГИСУ 201 

„Деер Лодж“ ТР *) 185, 295 

„Дежнев“ ледокольный пароход (СКР-19) 
см. СКР-19 

„Добролюбов“ ТР 61, 75 


[20, 129 


5 


„Ерш“ РТ 


г и ых 
„Желябов“ ТР 75 


„Заря“ СКР 14, 142, 286 


‚Зенит“ мотобот 89. 290 


„Ижора“ ТР 66, 70, 255 
„Икарус“ ЭМ #) 1 14 
„Ико“ ЭМ +) 6 
„Инглфилд“ ЭМ *) 180, 190, 
„Индига“ паровая шаланда 122: 
„Индуна“ ТР *) 103 
„Интрепид“ ЭМ *) 42, 44, 
„Иосиф Сталин“ ЛЕД 7 
16, 18—20 
т, 82, 
208, 211 


„Исследователь“ дрифт р т 


„Каиро“ КРЛ *) 17, 49, 253 
„Камберлэнд“ КЕ 12 14 
„Карелия“ С” ГР 106 
„Карл Галстер“ {91119128 
„Карл Тон“ ТР 196 
Катера МО см. ДО 
КАТШ- 401 9, 125, 133, 180, 243 

„ 402 9, 12: 156, 243 

ь‚ 403 9, 13 

404 9, 12 

” 4059.24: 

ь‚ 4069, 10 

ОР 29 

"409 125, 138, 156 

‚ 410 138, 180, 243 

ь 411 108 

С 412 138 

„ 414 19 


415 108, 150, 243 

421 203, 207 

422 203 

425 203, 207 

496 203 

427 203, 207 
"498 203, 207 

„Кейп Полисар“ АТО 

„Кения“ КРЛ *) ве то, 72 

„Киев“ ТР 69, 70, 120, 25: 


5 


\ 


„Кировец“ 
К г 
„Комилес 


мотобот 132, 293 
те. 63, 64 
‚Компанула, орвет 
к сир 
„Конвой ОР-4 6, 7 
ОР -5 
- ОР-6 28 
= ОР-7 ‹ 
ОР-8 5 
ОР-9 80 
ОР-10 
ОР-11 
ОР-12 
. ОР-13 242, 
ь ОР-14 248 
РО-6 6, 
РО-7 
РО-8 19—21, 
РО-9 
РО- 
РО- 
РО- 
РО-1: 


- РО-1. 


РО- 
РО-16 


РО- 
ТР 


” 
ЭК расин“ 


„Кренометр“ 
„Кузбасс“ ТР 
„Куйбышев“ ‹ 


189, 191, 192, 


202, 206, 210, 221, 232, 
234, 249, 248 


„Лаг“ ГИСУ 201 

„Ланкастер-Кастл“ ТР *) 85, 123, 290, 
20° 

„Лебедь“ бот 180 

„Леберехт Маас“ ЭМ **) 224 

„Леда“ ТЩ *) 190, 206, 223, 232, 245 

„Леди Маделен“ ТШ *) 206, 242 


Ледокольный отряд БВФ 225 

„Ленин“ ЛЕД Т, 8, 11, 14—16, 32, 46, 
48, 49, 52, 54,’ 55, 
баб. №20: 


129, 135, 139, 143, 
148, 155, \463,. 110, 
187, 220, 247 

„Ливерпуль“ — ) и 118 

„Литке“ ‘з (СКР-18) см. СКР-18 

" Ломоносов“ ТР 75 

„Лорд Мидлтон“ ТЩ 129 

„Лоцман“ ГИСУ 72, 

„Лютцов“ КР 191, 197, 206 

„Марка“ ГИСУ 201 

„Марн“ ЭМ *) 110, 116, 

„Мартин“ ЭМ *) 206, 218 

„Масштаб“ ГИСУ 12, 44, 54, 72, 96, 126, 


201 


19, 253 


эм * 


„Матабеле“ 


) 


„МБ-4“ мотобот 233 


иакосакяы 


ГИСУ. 201 
ТИСУ 201 
ГИСУ 201 


„Мгла“ 
„Метель“ 


„Мигалка“ 


„Монткальм“ в 38, 161, 232, 235 

„Мороз“ ГИСУ 

" Мудьюг“ СТВ о 106 

„Мурман“ эм 56, 85, 163, 164, 168, 171, 
288 

„Мурманец“ бот 226 

„Нерпа“ бот 226 


КРЛ *) 41, 
60 
:) 54, 64—66, 72, 81, 82, 


"Ниджерия“ 44, АТ, 50, 53, 


„Ниджер“ ТЩ * 


86, 99, 102, 103, 218, 
224, 126, 129, 242 
„Норд“ бот 226 
„Норзен Прайд 190 
"Норзен Сирей“ ТЩ *) 196 
„Норзен Уэйв“ ТЩ *) 129, 198 
„Окслип“ корвет *) 54, 59, 129 
„Ориби“ ЭМ *) 69, т 90, 93, 116 


ТА 9 


„Ост“ ГИСУ 42 7 
"Оффа а“ ЭМ *) 7. 


‚ 103, 161, 201, 291 


ПБ 25 
спасательное судно 
) 


24, 64, 65, 69 


„Память Кирова“ 
; | 
„Память Руслана“ 


„Папанин“ бот 
„Пейнтер“ ТШ: 116 
„Пенджаб“ ЭМ 116 
"Песец“ГИСУ 
„Пиногорск“ мотоб от 23% 
ПЛ ‚„Д-3“ 20, 31 5 60. 61 66—68 
274, 71, 105, 154, 
161, 163, 169, 181, 182, 
18 4, 186, 224, 233— 
235 937, 241, 259, 
26 
п КТ 956 46, 4", 100, 104, 109, 
11 115, 5 3 
134, 189, 19 
„К-2“ 92, 113, 114, 116 118, 1 
4, 136, 
241, 246, 
„К-3“ 26, 78, 79, 81, 116, 118 


„К-21“ 15, 23 95, 96, 50, 


’ 


88, 90, — 


я 


163, 
241, 
259, 
К 22 17,20 =. 23, 36, 30 95; 
100, 102, 104, 105, 
т, 113—116, 145, 
241, 248, 253, 254, 257, 


Е 


„ »^-20* 25 

„ „^-22“ 25 

„ „М-119“ 240 

„ „М-121“ 224, 229, 243 
„М-122“ 237, 243' 


” "М-171* 32, '34, 


37, 48, 81, 83, 84, 90, 
95, 105, 127, 128, 131, 
ЗП 


И М-175 33' 
. „М-176* 5.74 


„Щ-421“ 29, 


„Полярник“ бот‘ 
„Правда“ ТР 16, 18—20, 2 


„Прилив“ СКР 142 

„Принц Ойген“ КР **) 
123, 182, 

„Пролетарий“ КР 5 3, 1 


„ПС-48“ 68, 69 


„ПС-75“ 68, 69, 163, 


93, 180 
и ТР 234 


арио“ корвет 
: 7“ („Семга 
„ОТ-61“ 108, 2 
„ОТ-68“ (Ени 
„РТ-103“ 107, } 
„РТЩ-48“ 207, 293 


-49 207, 223, 230 


312 


6 2: ОЕ С 


9, 161, 210,212, 


55, 73, 80, 98, 


164, 224, 297 


99 


„Садко“ 


„Саксифр 


о 
> 


мандер“ 


ззаплес“ 
ч “ 
„Седов ледок 


„Семга“ 
„Сент-Элс 
„Сибиряков“ ледокольный пароход 9, 10, 
В Е 
102, 108, 109, 111. 113 
119, 155, 166, 168, 


*) 206, 241 
) 190, 206, 220, 


221, 232 
97, 182, 191, 


оо, 


220, 224, 249 


184 


-617 109 
-618 109 


К-395 211 
К-396 211 
К-397 211 


СКА „МО-3“ 212 
2 $ „» -4 7, 42, 144 
» -111 3, 4, 164, 172, 179 
-112 3, 4, 172, 220 
-113 52, 116 
„ -114 172 
г -115 126, 164, 179 
. ‚ -116 126 


СКА МО- 121 5 20; 290 


160, 


5, 195, 220, 246 


5126; 150, 195 


„ -126 126, 150, 156, 159, 197 
246 
-131 169 
-132 126, 145, 164, 167, 169, 
172 
- х 1911-1164. 167-172 
2 290 
тик 220 
-]: 
ь - 116 
Е 85 
95 80 


СКР-11' 68 
-13 112, 192 
14 112 
-15 146 
-18 („Литке“) 16 18. 20: 28, 37 48, 
О 192,1 бо 6; 119 
120; 136.1 155,163, 


-19 (.Дёжнеа“) 10, 11, 15, 16, 136, 
104, 198, 211, 296 


-21 69, 107, 
23 27, 162, 167, 287 


-25 66, 124, 185, 243, 245 
-26 30, 66, 68, 69, 132 
-28 („Рубин“) 107, 111, т 126, 


190, 207 


о 295—997 


-76 153, 157, 
77 153, 157, 


-79 5—8, 34 
-80 12, 13, ее 62, 185, 286, 295 
‚Сиерч“ СКР 21, 42, 44, 47—49, 52—54, 

71, 80, 81, 83, 84, 91. 
84, 91, 94, 96, 102, 
108, 115, 116, 129, 
143, 156, 159, 240, 245, 
246 


„Сноуфлейк“ корвет *) 129 


„Совнарком“ спасательное судно 132, 217 
бскрушительный* ЭМ 3, 38, 33, 36, 37, 
65, 19, 56. 90, 93, 96, 
116, 120, 126, 
130, 144, 149, 
151 154, 159, 


161, 165, 
190, 194, 199, 902, 
206, 210 


„Сомали“ ЭМ ГО, 128 
„СОН-2“ 230 
„Сорока“ ТР 10, 11, 14—16 
ель ие ТО 240 
„Спиди“ Щ =) 44, 47, 52 
> ТШ *) 19, 28, : 
55, 64, 6 [ 
81, 82, 86, 90, 116 
„Старый Большевик“ ТР 217 
„Старуорт“ корвет *) 206, 234, 237 
„Стефа“ ТЩ а см. „Т-103* 
„Стил-Уоркер“ Ть *) 214, 215 
„Ст. Олбэнс“ ЭМ *) ' 190 
Скброжевые катера см. СКА 
Сторожевые корабли см. СКР 
„Стоун-Стрит“ ТР *)118 
Стремительный“ ЭМ 41, 
„Строитель“ буксир 5 
„Стэрджон“ ПЛ *) 12, 25, 3: 
„Субботник“ ТР 18, 210, 235, 297 
„Суйтбрайер“ корвет *) 54, 
„Сула“ ТЩ *) 88, 197, 99 
„Сумба“ ТЩ (Т-106) 88, 97, 167, 191 
„Сухона“ ТР 6 


‚ Гартар“ ЭМ *) 14 
„Тартюф“ ЭМ * 
„ Гирпитц“ ЛК ** 


‚ 24, 96,99, 35, 47 
55, 65, 66, 67, 68, 
92, 98, 122, 

191, 20, 224 


ТКА-11 110, 117, 123, '140, 145, 192 
-12 36, 49, 50, 
-13 36, 49, 50, 52, 109, 112, 126, 128, 


136—138, 054, 260 
-14 36, 109, 112, 123, 126, 128, 136— 
138, 140, 145, 192, 254 

960 

„ -15 110, 17, 192 


ТО-5 мотобот 192 


„Гобрук“ ТР *) 103, 291 
„Торос“ СКР 14, 286 
„Тридент“ ‘ПЛ *): 


206, 223, 242 


„Тринидад“ КРЛ *) 19, 20, 28, 82, 886, 
93, 94, 96, 105, 161 
164. 175: 1176; 1768 
254 
ТШ-17 85 
‚ -25 101 
-31 207, 209, 242, 243, 245 


-35 49, 62, 91, 162, 167, 171, 290 
-36 21, 68, 69, 94, .103, 242 
„ -37 148, 242, 543, 245 
-38 49, 52, 85, 91, 101, 112, 188, 291 
-39 16, 52, 165, 171, 188, 229, 242 
-40 52° 62, 70, 71, 179, 81, 82 
162, 171, 223, 229, 


241, 242, 292 
‚-41.6, 8, 62, 107, 149, 151, 155, 157, 160, 
163, 164} 171, 184 


207, 291 
-42 81, 85, 112, 120, 138, 188 
„ -43 16, 52, 159, 161, 163, 164, 196. 207, 
236, 241 
-45 64, 65, 81, 138, 161, 171, 175, 177 
188, 223 
-53 207 
„ -54 148, 207 
-55 148, 207, 209, 211, 230 


313 


Г1Ц-57 207, 209, 211, 248 


-62 242, 243, 245 


220, 230, 


149, 151, , 
1 160, 163, 164, 
168, 170, 171, 174, 184, 

з 295, 298 


Т- ет т вег 
о 5 [уса )- 72, 167: 
209, 215, 234. 04. 
Т-106° (,Сумба“) см. „Сумба“ ТШ 
(„Т-106“) ^ Е 
„Г-107“ („Сильджа“) см. „Сильджа“ ТЩ 
(„ Г-107“) 
Тральщик-катер см. КАТЩ 
‚Гюйга“ ТР **) 223 Е 


‚Умба“ ВСОН 

„Уолстер Куин“ р ПВО *) 190 

Урицкий“ ЭМ 46, 63, 64 

Учебный отряд Северного флота 109, 
111, 113, 166, 168 


‚ Фокнор“ ЭМ 
‚ Форсайт“ ЭМ * 
„Форестер“ ЭМ *) 
‚Фрунзе“ ТР 132, . 
Фьюри“ ЭМ *) 88, 93, 96, 116 


„Хазард“ ТЩ *) 


„Хайдерабат“ корвет *) 206, 242 
„Харметрис ТР *) 19, 20 24 
‚Харполяйнен“ ТР *) 90 


‚Харриер“ ТЩ *) 19, 26, 35, 38, 42, 44 
20% 9621 72Е: 80 
) Е 


81, 86, 90. 12 
129, 190 

‚Хау“ ТЩ (см. „Т-102 
„Хонисакл“ коре ы 


`сар“ ТШ 5 


№, 234, 237 
$1, 86, 90, 


ТР. 151, 
ГИСУ 201 


‚Чернышевский“ ТР 211 


: Шарнхорс Ак .) 


314 


„Маришутер“ ТЩ 2. о, 
11, 59, 62, 69. 
287 


Шера“ ти #). 71 

„Шика“ Щ (Т-10Т) см. „Т-101“ 

„Шквал“ спасательное судно 111, 113, 
132 } 

„Шт орм“ ГИСУ 203 

„Шуса“ ТЩ (Т-105) см. ‚Т-105“ 


‚Эдинбург“ КРЛ 


„Эклипс“ ЭМ 88, 
„Эксплорер“ ТР ") 55 
„Элкоу Кадет“ ТР 
„Элона“ ТР *) 55 
Эль-Оксиденте“ 
„Эль Осевано“ %*) 55 
„Эмпайр Купер“ ТР * 
„Эмпайр Лоуре нс“ ТР 
„Эмпайр Рейнджер“ ТР 
„Эмпайр Стерлейт“ ТР 

„Эмпайр Стивенсон“ ТР 
„Эмпайр Ховард" ТРи®) 5% 
скапейд“ ЭМ )6, 180, 190 
„Эффингхэм“ ТР *) 96, 101 


ТР 


Яка“ ТР *) 179, 295 


отдельный арт иллериискии дивизион 


122 

| дивизион подводных лодок 70, 173 
дивизион сторожевых кораблей 16, 

1 дивизион сторожевых катеров 16 
отдельный дивизион эсминцев 79 

1] артиллерийский зенитный дивизион 178 
2 отдельный артиллерийский дивизион 


морской и 
8; 95:16: т 30 


2 отдельная бригада 


12 р: азведывате льный батальон 
) ) 


14 армия 18, 23, 24, 30, 56, 
68, 69, 71, 


Е 136, 1 39, 144” 

15 155, 
170, 
т. 178, 182, 185, 
—189, 197, 199— 
204, 205, 208— 


216, 


14 стрелковая дивизия 18, 24 о 34, 


17 батальон морской: пехоты 140, 146, 


153, 157, 159, 219 


3 батальон морской 
19 артиллерийский дивизион 
104 истребительная авиадив! 


ий полк 55, 
123, 186, 


129, 


104 пушечно-арт 


стрелковый 


04 отдельный 


батальон ‹ 

отдельный артиллерийский зенитный 
НА | о р 

дивизион 56, 85, 103, 107, 


ый батальон **) 1 
50 


ра зведыватель 


113 отдельный артиллерийский дивиз 
18, 78, 148, 208 
118 авиёполк 4, 12, 94, 100, 101; 106, 11 


к 21-4 
зия оо, 


истребительная авиадие 
205, 212 
я полк 160, 162— 


174 


125 местный стрелковые 

164, 168, 
125 морской горно-стрелковый 
126 морской горно-стрелковый полк 52 


135 пулеметная рота 239 


136 горно-егерский полк **) 152 
137 горно-егерский полк *") 148 


16 


140 горно-егерский полк 
14] горно-стрелковый пол 
13 горно-егерский 


146, 
145 артиллерийский дивизион 
55 зенитно-пулеметная рота 230 


120 

186 артиллерийский зенитный полк 250, 
239 

РА | 


191 артиллерийский визион 149, 1 
156, 159, 160, 164, 16 
1 


169 


} ых] 
180, 183, 184, 188 


> дивизион сторожевых кораблей 16 

гвардейский Краснознаменный авиаполк 
22, 30, 59, 83, 94, 100, 
101; 106, 119 195. 
178, 198, 205, 206, 209, 


) 


‘орно-егерский дивизиое =*) 162 
укрепленный район 79, 143, 180, 18 
190,216, 219, 221,: 

] 


авиазвено связи 4, 101 


авиабаза 71, 
27 авиаполк 7, 


28 авиаполк 231, 248 


29 авиаполк 231, 247, 248 
245 отдельный артиллерийский зенитный 


хивизион 230, 23 

960 отдельный артиллери 
+ 994 247 
дивизион 224, 241 

3 дивизион подводных лодок 23 


який зени тный 


зизион сторожевых кораблей 231 


ПРИМЕЧАНИЯ. 1. Корабли и 
неприятельские. 


2. Транс 


крипция 


витным указателем 


зд. 1943 г. 


отмеченные 


эстранных кораолеи пр 


дыровочный эскадрон *) 14 


228, 2293 


иский 3+ 


бомбар: 


22 дальнебомбардировоче 
полк 248 


0 авиадивьЕ 


> Я ’ о 
35 пехотная 231 
дивизион сторожевых катеров 16, 


ди 
дивизион тральщиков-катеров 9 


яский зе 


зион сторожевых кораолет 


4 отдельный артиллери 


дивизион 108, 230 


аэскадрилья 4, 6, 35, В 
406 группа морской авиации 
117 , : 
417 артиллерийский зенитный 
э97 
коек ре. 4 у и 
4/2 рота воздушного наблюдения и связи 
020 
23 
5 дивизион сторожевых катеров 16, 
5] ион сторожевых ораблей 


у] 


дивизион тральщиков 74, 167, з 
5 отдельный артиллери 
дивизион 107, 131, 


О артиллерийский зенитный дивизион 35 


зените 


отдельный артиллерийский зенит 
дивизион 06, 130, 140, 185 
члиберный — артиллерийс 
зенитный дивизион 230, 239 


й 


508 мелкокалиберне 
зенитный дивизион 25 
батальон ВНОС 35 
орно-егерская дивизия 
› отдельный артиллерийс 


56. 230 
дивизнон зо 2/9 


3 морская стрелкова 


8 самокатный батальон *“*) 144, 


стрелковая 


127 


3 батальон 35 
(1 истребительная ) 14 
ё | 178 


Е С 
авиаполк $, 3% 
) 


истреб 
тдельный а 
дивизион 69 


№] 


2) морская стрелковая бр 


9 германская **): 219 
9 отдельный 60,164, 
91 разведыва 38 
пехотного полка ^^) 
91 саперный батальо 146 
95 авиаполк 60, 69, 37, 100, 106, 
1 137, 141; 173 


х Флотов 


Предисловие. . ва с я . з д 2 Е. 
Глава | пания 1‘ в, м О Е В оО 
конвоев (январь—март 1942 г.) Е 
Глава ПЦ. Период активных действ флота на коммуникациях про- 
тивника и на сухопу' зий вражеской 
авиации (с | апреля Ен 09 
Глава Ш. Период активных действи юзным конвоям и 
базам Северного флота (с 25 р 195 
Список документов, и ь ении „Хроники 
Великой отечественной войны театре“, вы- 
пуск а РА ет 9-79 
Л ОВ Е 
1. Хронология наиболее важных событий на трес 1 ян- 1 
варя по 3З0гиюня: 1942 г. ион... 250 . 
2. Потери Северного флота ›морской в корабель- ; 
ном составе с. |! января по 30 июня 1942 г. .. а 
3. График потерь военных кораблей и тр и Бело- 
морской военной флотилии с | января по 30 : в 
4. Диаграмма потерь (Северного флота и Бел флотилии 
с 1 января по 30 июня 1942 г. с ука о 
5. Потери флота противника на Северном мс ря по 30 июня 
Е О Е а о. ЭЙ - 
6. Графики пребывания на позициях подводн зерного флота с 1 ян- 
варя по'Зоиюня 1942г шо месяцам о 965 
7. Диаграмма потерь флота противника с 1 января по июня 1942 г. с ука- 
заниемепричинтибели я ее 
8. График минных постановок Северного флота на коммуникациях противника 
зазнервыизгоде войны ве В о о 
9. Результаты боевых действий подв х лодок Северного флота на морских 
коммуникациях противника за первый год войны... ое... .. 90 
10. Торпедные. залпы подводных лод Северного коммуникациях 
противника за первый год войны по типам ОК о ие ЛЬ 


Бомбардировочные действия ВоенЕ Северного флота по 


объектам противника с 1 января по 


о-воздушне 
3() 


Бомбардировочные действия авиации на Северном атре 

с езннарнипо ЗО июня 2 56 

График количества налетов Военно-воздушне сил рного флота и 
зиации противника с | января по ня па 907 


1 ра рик количества налетов авиации прол вника 
рейде сотянварято "0 июня ПО м 
Количество самолето-вылетов Военно-воздушных сил Северного флота 


ру | 92 
с 1 января по 30 июня 1942г. ;........ лы .. 905 


График самолето-вылетов Военно-воздуш чл Северного флота и Бело- . 
морской военной флотилии с | января ое ое 909 
График потерь военных кораблей и транспорт ов про +вника на Северном 

пресет январяйпо Оз июняь ТО 


Т1рафики движения английских конвоев 


Северном мо] 


ВЫ Тод ВОЙНЫ $: реа. о О РОТЕ ИОЙ Е 
График прихода судов в конвоях ив ив Белое 
О еее: де сы ана ое о ее 
Граф выхода судов в конвоях в 13 о лива и Белого 
моря ервый год воины 9 По ен ее: © 6.6 ее В ни . в Ию и 


— Е 
Схема десантной операции в губе 
ры к \ 
Схема Северного морского т 
Схема Мурманского бер 
Схема морских коммуникап против 
позиций на них подводных лодок Севет о ие 
Алфавитный указатель корабле; един 1 частей, упоминаемых 
„Хронике“ : ое 904 


.. . 306-307 


атра военне . 
Белого моря 


морском м затре и 


14 | 
] 

166 | 
т | 
76 | 
0) ] 


| 
Е 


( 
н | 
5 | 
| 

) 5 
| 
| 
› 20 | 
ОБ’ 

| 
нех 
56 | 
| 
| 
| 
| 
| ] 
| 
| 

15 | 
у, | 


ый 


следует 


Го: 


®_ 


