р 


Оть Вовино-Исторической Коммисти при Главном Штабъ, 


Настоящее „Описаше Русско-Турецкой войны 1877—78 
годовъ на Балканскомъ полуостровЪ“ опирается на истори- 
ческй матералъ далеко неполный и несовершенный. 

Главныя причины тому слёдующия: 

При нашемъ Главномъ ШтабЪ не существовало какъ 
до войны, такъ и въ перюдъ времени, непосредственно 
сльдовавш!й за войной, особаго органа, который бы, на 
подобйе иностранныхъ военно - историческихь отдленй, 
обязанъ былъ своевременно заботиться о собираи и 
‘приведени въ порядокъ военно-историческаго матерала. 

Уже послЪ войны, въ 1879 году, особыми циркулярами 
командующимъ войсками въ округахъ, сдфлано было рас- 
поряжеше о доставлени на хранене въ Военно-Ученый 
Архивъ Главнаго Штаба матераловъ по Русско-Турецкой 
войнЪ 1877—78 годовъ. Однако, мёра эта оказалась недо- 
статочной и дЬло подвигалось настолько туго, что Военный 
Министръ, приказомъ отъ 1 декабря 1885 года за № 283, 
потребовалъ, чтобы войсковыя части, а равно и военно- 
служаще, имБюще на рукахъ матералы, не замедлили 
доставлешемъ ихъ въ вышеназванный Архивъ. 

. Но и эта мБра помогла дфлу лишь отчасти, такъ какъ 

98. время съ 1879 по 1886 годъ много цённаго матерала 
успфло утратиться. 

Самый основной и главный исторически матералъ-- 
походные дневники штабовъ и отдфльныхъь частей войскъ—- 
‚доставленъ далеко не всёми; въ имЪющихся же отсутствуетъ 
однообраз!е системы, а достоинство нЪФкоторыхь изъ 
нихъ умаляется тЬмъ, что они были составлены послЪ 
войны; кромЪ того, во многихъ дневникахъ не имФется 

‚ необходимыхъ ссылокъ на документы и приложений. 


Хотя въ распоряжени Военно-Исторической Коммиси 
имфется громадное количество разныхъ войсковыхъ дЬлЪ, 
но большинство изъ нихъ состоитъ изъ текущей переписки, 
вовсе не предназначавшейся служить историческимъ мате- 
раломъ, поэтому подходяще документы встрЬчаются въ 
этихъ дЬлахъь лишь въ самомъ ограниченномъ числ. 
Вдобавокъ мноНе отпуски безъ подписей и чиселъ, а 
оригиналы безъ помзтокъ послЪ получки и т. п., такъ что 


часто рождается сомнБШе, въ какой мЪрЪ данная бумага _ 


можетъ служить документальнымъ матераломъ. 

Такимъ образомъ, многе, иногда и существенные, истори- 
ческме вопросы не находятъ себЪ удовлетворительнаго 
отв$та. Очевидно, что при такомъ положеви дфла неточ- 
ности, пропуски или недомолвки въ описани войны не 
только возможны, но почти и неизбЪжны. 

- Сознавая эти недочеты, Военно-Историческая Коммися, 
въ маЪ 1899 года, путемъ публикащй, обращалась съ прось- 
бой о присылк$ матераловъ, но и эта мФра прибавила Ком- 
миси лишь ничтожное ихъ количество. 

ВсЪ эти обстоятельства побуждаютъ Коммисю просить 
г.г. читателей, участвовавшихъ въ войнЪ или обладающихъ 
какими-либо матералами, относящимися до нея, благово- 
лить сообщить Коммиси свои замфчаня и дополняюще 
матералы, которые будутъ имЗться въ виду при посл дую- 
щихъ дополненяхъ и разъясненяхъ. ДовЪренные Коммици 
документы и матералы, по желаню владфльцевъ ихъ, будутъ 
возвращены по снят копий. 

Адресъ Коммиси: С.- -Петербургъ, Ве Штабъ, въ 
ВОНИ И товиче ню Коммисю. _ . 


С.-Летербургъ, 
25 юня 1905 г. 


о а 


Оы = ОПИСАНТЕ 


РУССКО-ТУРЕЦКОЙ ВОЙНЫ 


1877—7Т8 гг, 


на Балканскомъ полуостровЪ. 


„Составить полное систематическое описан!е всъхъ 
событй войны, не вдающееся въ несвоевременную 
нритину, но излагающее съ полною правдивостью 


Фактичесную ихъ сторону“. 
(Задача, возложенная на Военно-Историческую 
Коммисю Высочлйши одобреннымъ докладомъ 


Военнаго Министра). 


Томе ИП 


ДЪйетв1я съ 9 по 31 Поля 1877 г. 


(Отъ перваго сраженя пря ПлевнЪ по конецъ 'юля). 
1 


Члсеть ТГ. 


СЪ АТЛАСОМЪ КАРТЪ, ПЛАНОВЪ И СХЕМЪ 2-й ВЫПУСКЪ. 


Издане Военно-Исторической Коммисм Главнаго Штаба. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Военная Типографя (въ здан!и Главнато Штаба). 


1904. 


ПРО ОНИ ИРИНЕ. 


‚ОЗААРЕТВ-ПУБли, 


< ИСТОРИЧЕСКАЯ 7 
ВиБлио 


76188 \/ 


А 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ГЛАВА. [. 


Общее положенме дЪлъ между первымь и вторымъ 
ераженемъь у Плевны. ....... 


Мвропрят!я съ русской стороны для подготовки перехода за Бах- 
каны и усиленя главной русской арм; вызовь войскъ изъ Росеи, 
переговоры © содЪйствш Серби и Румынии, участе войскъ посл дней. — 
Положен!е русской главной арми ко времени неудачи при ПлевнЪ 
$ юля. — Мвры для усилешя войскъ генерала Криденера. — Общия 
равпоряженя по вефмъ тремъ фронтамъ. — Положение дёлъ у турокт: 
перемвны въ личномъ командномъ состав — Силы и намърешя турокъ.— 
Виян!е болгаро-мусульманской междоусобицы на русскйя военныя дЪйствия. 


ГЛАВА П. 
Дъйетвля за Балканами съ 7 но 18 юля. ... 


Сношешя начальника Передового отряда главныхъ силъ русской 
арми съ Великимъ Княземъ Главнокомандующимъ.— Положеше дВль у 
турокъ. — Набъгь конницы Передового отряда на турецые рельсовые 
пути 12 1юля. — Новыя предположеня начальника Передового отряда; 
наступлеше его на Ени-Затру 17 юля. — Положеше дВлъ у турокъ, 
наступлеше ихъ на Эеки-Загру 17 пюля.—Столкновене между русской 
колонной герцога Николая Максимиановича Лейхтенбергскаго и турец- 
кой колонной Реуфа-паши 17 1юля. — Общее положеше дЪль къ ночи 
съ 17 на 18 число. — Дьйствя русской конницы колонны герцога 
Николая Лейхтенбергекаго противъ Реуфа-паши въ течеше 18 юля. — 
Сражене у Ени-Загры 18 1юля. — Потери. 


ГЛАВА Ш. 
Дъйетья за Балканами въ течене 19 оля... 


Положен!е объихъ сторонъ въ ночь съ 18 на 19 1юля.— Реуфъ-паша, 
у Джуранли.—Наступлене на него генерахъ-адъютанта Гурко.—Сраже- 
не у Джуранли 19 1юля.—Отступлеше войскъ Реуфа-паши.—Наступ- 
лен!е генерала-адъютанта Гурко къ Эеки-Загр®; сборъ его войскъ къ 
Долбока. — Положене дВлъ у Эски-Загры и распоряжен!я герцога Николая 
Тейхтенбергокаго передъ сраженемъ 19 1юля.— Распоряженя Сулеймана- 
паши.— Сражене при Эски-Загрё 19 1юля.—Отступлеше защитнивовъ 
Эски-Загры за р®ку Тунджу. 


СТРАН. 


39 


92 


ГЛАВА 1. 


Дъйетня Рущукекаго и Оеманъ-Базарекаго отрядовъ противъ 
четыреугольника турецкихъ кр%постей еъ 9 но201юля . . 
Общ очеркъ дъйстый Рущукекаго и Османъ-Базарекаго отрядовъ.— 

Театрь военныхъ дЪйствЙ этихъ отрядовъ. — Наступлее ХИ корпуса 

къ р. Лому—ДЪло у Кады-кьой.—Передвижен!я, вызванныя предпола- 

гаемой блокадой Рущука.—Двло у д. Писанець 11 1юля.—Передвиженя 

Рущукскаго отряда согласно указай Главнокомандующаго оть 12 и 

14 1юля.—Движене части ХШ корпуса къ югу.—Сражеше уд. Езерче. — 

Расположене частей Рущукекаго отрада къ 20 поля. — Расположен!е Османъ- 

Базарскаго отряда съ 9 по 13 1юля.—Д№ло у д. Енжик1ой. —Передви- 

женя, вызванныя неудачей подъ Плевной.—Раеположеше отряда 20 1юля. 


ГЛАВА У. 
Событя на Западномъ фронт® оть 8 по 18 Поля. 


Расположенше войскъ генерала Шильдеръ-Шульднера посл боя 8 1юля.— 
Сосредоточение ТХ корпуса въ Бресляниц% и Болгарени.— Движеше подкрЪи- 
ленй оть ХГи 1\№ корпусовъ съ 10 по 14 1юля.— Совфщаше 14 поля. — 
Окончательное соередоточене войскъ въ ожидан!и боя. —РазвЪдка Плевнен- 
скихь позищй съ 12 по 17 1юля.—_Двйетня турокъ съ 8 по 17 
чиело.—Дьйствя отряда Свиты Е. В. тенералъ-ма!ора Скобелева 2-го 
съ 10 шо 17 юля. Совъщаше 17 пюля. 


ГЛАВА У1. 


Второе еражене подъ Плевной. ..... 


Очеркъ ближайшей сражению стратегической обстановки. — Описан!е 
поля сражения. — Расположение турокъ на позищяхь 18 юля. —Раеположе- 
ше русскихъ войскъвтъ ночь на то же чиело.—Диспозищя для атаки, отданная 
барономь Криденеромъ.—Схематическое описане сражешя. — Подготови - 
тельный перюдъ сраженя.—Р»шительное наступлене русскихъ войскъ 
до 41/, часовъ пополудни.—Бой съ 4'/, часовъ пополудни до 10 часовъ 
вечера. —Отступлеще русскихъ войскъ 18 и 19 1юля.— Потери сторонъ. 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


1. Свёдьше о Болгарекомъ ополчени. еее 

%. Росписан!е войскъ, подчиненныхъ г.-л. барону Ериденеру, ко дню 
сражешя подъ Плевной 19 а. 9 съ ложе $ 

3. Свёдъне о потеряхъ, понесенныхъ частями главныхъ силъ рус- 
ской арм въ дЪаахъ съ турками въ перодъ времени съ 9 по 19 поля 
1877 г. ВВлЮЧиТельно. сеет еее 

д. Списокъ генераламъ, штабъ и оберъ-офицерамь частей главныхъ 
силь русской арм, убитымъ, раненымь и контуженнымь въ дълахъ съ 
турками въ перодь времени съ 9 по 19 1юдя 1877 г. включительно. 


Е ие Е. 


СТРАН. 


127 


219 


242 


334 


337 


340 


345 


ГЛАВА 1. 


Общее положене дъль между первымъ и вторымъ 
сраженемъ у Плевны, 


Мъропрятя съ русской стороны для“подготовни перехода 38 Балканы и усиленя главной русской армм; 
вызовъ войскъ изъ Россм, переговоры о содъйствм берб/и и Румын/и, участе войснъ послфдней, — Полонен!е 
русской главной армм ко времени неудачи при Плевнь 8 юля.—Мьры для усилешя войскъ генерала 
барона Криденера.— Общ распоряженя по всъмъ тремъ Фронтамъ.—Положен!е дьль у турокъ: перемфны 
въ личномъ командномъ составЪ.— Силы и намъреня турокъ.—Вляне болгаро-мусульманской междоусобицы 
на руссшя военныя дЪйсте, 


Ж (Атласъ, вып. 11, №№ 1, Зи 3). 


2х ЗЪ сказаннаго во второмъ томф видно, 
ГС о что главныя силы русской арми, по 
К *х, МБрЪ ихъ перехода черезъ Дунай, 
3 вынуждены были, прикрывая свою 
ИСИ сдинственную переправу Зимни- 
№.) › ца—Систово, раздфлиться на дв 
“^^ главныя группы, а именно: во- 
сточную, направленную противъ 
четыреугольника турецкихъ крЪпостей, и западную— фрон- 
томь на Никополь — Плевну. 
Въ то же время Передовому отряду арми, подъ началь- 


ствомъ генерала Гурко, указана была особая цфль—захватъ 
Томъ Ш. 1 


ближайшихь проходовъ черезъ Балканы. Отрядъ этотъ, 
двигаясь быстро впередъ, скоро вышелъ изъ района, обере- 
гаемаго двумя помянутыми боковыми группами. 

Такимъ образомъ, явились три фронта дфйствй, въ родЪ 
трехъ частныхъ театровъ войны. События развивались на 
каждомъ изъ нихъ вполнф независимо и самостоятельно, 
что допускаетъ описаве ихъ по каждому фронту отдфльно. 
Такъ было до Плевненской неудачи 8 поля. 

Вляне Плевненской неудачи сразу отразилось на всЪхЪ 
фронтахъ дфйств!й главныхъ силъ русской арми. Съ тфхъ 
поръ какъ распоряженя Полевого Штаба, такъ и ближай- 
шее по нимъ исполнеше войсками не могутъ быть уже 
разсматриваемы отдфльно по каждому изъ трехъ фронтовъ 
съ тфмь же, что и прежде, удобетвомъ. 

Итакъ, независимо взгляда на общее положене дЪлъ 
послф 8 пюля, частному описаншю поелфдовавшихъ за 
тЪмъ событй по каждому изъ трехъ фронтовъ придется 
предпоелать обпий очеркъ, касаясь преимущественно высшаго 
начальствованя обфими противными армями. Очеркъ этотъ 
долженъ, конечно, забфжать впередъ противъ частнаго опи- 
сашя событ, которое будетъ изложено въ послфлующихъ 
главахъ. 

Основною мыслью плана дЪйствй русской арши на Бал- 
канскомъ полуостровз было, какъ въ своемь мфетЪ изло- 
жено, возможно быстрое, безъ потери времени, наступлеше 
по пути къ столицф противника. Великй Князь Главно- 
командующий русской армей уже въ концф 1юня возымЪлЪ 
намфрене, выждавь прибытя ХТ корпуса къ Тырнову, 
двинуться за Балканы съ УТ корпусомъ велфдъ за Пере- 
довымъ отрядомъ генерала Гурко. Исполнеше такого намф- 
рен!я во всякомъ случаЪ требовало времени, такъ какъ 
послёдыйй эшелонъ ХТ корпуса долженъ быль перейти Дунай 
только 2 поля, откуда до Тырнова оставалось еще пять Пере- 
ходовъ. Притомъ, какъ было уже упомянуто, велЪдете 


| 


замф чай ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА, рфшено было, прежде 
всякихъ дальнфйшихъ дЪйстий за Балканами, выждать 
прибымя не только ХТ, но и Г\ корпуса, который могъ 
собраться на правомъ берегу Дуная только въ половин$ поля. 

Такимъ образомъ, оставалось еще время для окончатель- 
ной подготовки предполагаемаго похода за Балканы. Под- 
готовка состояла въ техническомь улучшени Дунайской 
переправы у Систова, въ обезпечеши ее от покушений турокъ, 
устройства отъ нея дальнфйшей коммуникацюнной лини въ 
Болгарии, въ разработк$ Балканскихъ проходовъ и, наконецъ, 
самое важное, въ соотвфтственномъ увеличеши главныхъ 
силъ русской арми въ Болгари въ уровень ея крупной 
стратегической задач, то есть наступления за Ралканы такъ 
далеко, сколько потребуется, совершая полный обходъ 0б- 
ширнаго раюна четыреугольника турецкихъ крЪиостей. 

Переправа у Зимницы— Систово состояла первоначально 
изъ двухъ мостовъ (на двухъ рукавахъ Дуная), образую- 
щихъ вмЪфотЪ одинъ лишь путь для переправы; но такъ 
какъ одинъ путь никакъ не могь удовлетворить требова- 
нямъ громаднаго движешя въ обф стороны, то приступ- 
лено было къ устройству тамъ же, между Зимницей и Систо- 
вымъ, другой переправы, на трехъ мостахъ (черезъ три 
рукава Дуная), которые, впрочемъ, по причин$ разныхъ тех- 
ническихъ затрудненй окончены были только къ 28 тюля. 
Сь тхъ поръ сообщене поддерживалось по двумъ пере- 
правамъ; до того же оно совершалось только по одной, вдо- 
бавокъ прерываемой по временамъ различными случайно- 
стями. Понятно, насколько одно это послЪднее обстоятель- 
ство, независимо другихъ, вляло на медленное сравнительно 
приращенше русскихъ силь на главномъ театрЪ дЪйствй 
въ Болгарии. 

Этапная лишя от Дунайской переправы д0 Тырнова 
устроена была на основани распоряжений Полевого Штаба 


отъ 2 поля. Этапные пункты приказано было устроить: 
Томъ Ш. 1* 


а ко фнсиь заб 


первые два— непосредственно близъ переправы, на лфвомъ 
берегу Дуная—въ Зимниц$ и на правомъ—въ Систовф, 
далфе: въ Царевицв (вереть 5 отъ Систова), ПавелЪ, 
ИванчЪ, Полекраиште и, наконецъ, въ Тырнов$. На каж- 
дый этатъ выставить не менфе какъ по одной ротЪ иъхоты 
и по взводу казаковъ. 

Для занятя этой этапной лини приказано было на- 
значить семь резервныхъ баталюновъ изъ восьми, которые 
до того времени разставлены были вдоль румынской жел$з- 
ной дороги, оть Кишинева до станщи Баняеа и оттуда по 
грунтовой дорог до Систова. Въ виду полной безопасности 
румынской территории, рфшено было вмфето указанныхъ 
баталюновъ оставить лишь небольшия команды. Послёдй 
изъ восьми баталюновъ назначень былъ для этапныхъ 
пунктовъ ХГУ корпуса въ ДобруджЪ. 

На лини Зимница — Систово открытъ былъ къ тому 
времени военно-временной госпиталь, а именно: два отдф- 
леня въ ЗимницЪ, одно въ СистовЪ, а посл еще открыто 
по одному въ ПавелВ и Тырновф. 

Работы по улучшено путей черезь Балканске проходы 
начались тотчасъ послЪ ихъ захвата. Дорога черезъ 
ХаинкюйскЙ перевалъ была первоначально, по мфрЪ воз- 
можности, улучшена средствами отряда генерала Гурко. 
ИзвЪст!е о захватЪ южнаго выхода изъ этого перевала до- 
стигло Полевого Штаба 3 юля и на елфдуюций день 
отдано было приказаве единственной, пока, при УШ 
корнусв рот 5-го сапернаго баталюна выступить 4 тюля 
изъ Тырнова на Хаинкойсый перевалъ для разработки 
дороги. Ротному командиру отпущены были деньги для 
найма рабочихъ изъ болгаръ '). 


:) Дорога черезъ Ханнкюйсый  перевалъ разработана была настолько скоро, что 
командиръ 5-го сапернаго баталона полковникъ Свищевсюй могъ уже 12 юля донести, 
что черезъ эту дорогу, доступную прежде только для легких узкоколейныхъ повозокъ, 
прошель и находится уже за Балканами «первый руссвй штатный ширококолейный 060зъ 
въ состав разныхь повозокъ-—отъ лазаретныхь линеекъ до тяжелыхъ инженерныхь фуръ 


Къ 8 поля прибыль въ Тырново 2-й инженерный паркъ 
съ четырьмя тысячами штукъ разнаго шанцеваго инстру- 
мента и семьюдесятью пудами динамита, а равно прибыла и 
команда инструкторовъь отъ 7-го сапернаго баталюона (изъ 
Рущукскаго отряда) для руководства саперными работами 
въ горныхъ проходахъ. Завфдыване всЪфми работами по 
устройству путей черезъ перевалы возложено было на с0- 
стоявшаго въ распоряжени Главнокомандующаго инженеръ- 
генералъ-лейтенанта Кренке. 

Намъуеная и распоряженя русскаго начальства до сраже- 
ня подъ Плевной 8 тюля клонились вообще къ возможно 
скорому использован!ю одержанныхъ успфховъ, съ тфмъ, чтобы 
перенести дЪйстыя за Балканы. Съ падошемъ Никополя 
4 поля дфло, казалось, подвинулось значительно впередъ и 
Велимй Князь Главнокомандуюций, какъ сказано было, 
считалъ, что онъ на западномъь фронтЪ оковчательно раз- 
вязалея съ турками. Но, готовясь перенести войну за Рал- 
каны, необходимо было имфть въ распоряжени  соотвЪт- 
ственныя силы. 

Хотя турецкая армя въ Болгари была замфтно слабфе 
противостоявшей ей русской, тфмъ не менфе крупная стра- 
тегическая задача, поставленная послЪфдней, требовала с0- 
разм$рнаго превосходства силъ. Задача эта состояла въ 
полномъ съ трехъ сторонъ обходЪ четыреугольника турец- 
кихь крЬпостей, обнимавшаго обширный ралонъ между 
Дунаемь и Чернымъ моремь по длинф 120 веротъ, въ коемъ 
укрывалась еще нетронутая главная аршя турокъ. Для 
облегчешя этой задачи предполагалось, правда, взять 
Рущукъ, но операшя эта отнюдь не должна была задер- 
живать наступленя за Балканы. Велимй Князь Главно- 
командующий, излагая, какъ сказано было, свои предполо- 


включительно». Впрочемъ, изъ того же донесеня видно, что обозы могли слФдовать только 
«днемъ, да и то небольшими частями и малыми переходами» съ соблюденемъ разныхъ 
предосторожностей, изъ чего видно, что дорога для движения большихъ силъ съ артил- 
лертей и обозами пока еще не годилась. 


женя въ письмв ИмпЕРАТОРУ АлЛЕкСАНДРУ оть 4 марта, 
думалъь со своей „Дъйствующей“ армей двигаться отъ 
Дуная безостановочно за Балканы, предполагая, что под- 
крфиления, долженствующия прибыть къ тому времени, бу- 
дуть употреблены для обезпечення фланговъ, обложевя и 
осады крфпостей и, вообще, для второстепенныхъ цфлей. 

Хотя съ началомъ войны въ составъ дЪйствующей арм, 
числившей первоначально только четыре корпуса, включены 
были еще три, но за то значительная часть войскъ упо- 
треблена была для второстепенныхъ цфлей, то есть для при- 
крыт!я сообщенш, такъ что вскорф выяснилась необхоли- 
мость увеличешя главныхь силъ русской арми за Дунаемъ. 

Увеличение главныхё силь русской армии за Дунавме могло 
состояться присоединешемъ н$которыхъ частей съ лфваго 
берега Дуная, исполнявшихъ тамъ цфли второстепенныя; 
далфе, вызовомъ новыхъ войскъ изъ Росси, и, наконецъ, 
участемь союзниковъ—румынъ и сербовъ. На дЪлЪ при- 
бЪгли ко всЪмъ этимъ тремъ источникам. 

Первый изъ этихъ источниковъ могъ дать лишь немного, 
а именно: 8 Поля рфшено было присоединить къ главнымЪ 
силамъ ари отрядъ генералъ-мара Александрова, коман- 
дира 1-й бригады 16-й иЪхотной дивизи, отъ ГУ корпуса, 
въ состав: 61-го иъхотнаго Владимтрскаго полка, 1-й бата- 
реи 16-й артиллерйекой бригады и 4-го Донского казачьяго 
полка. Войска эти должны были присоединиться къ ТУ кор- 
пусу. Отрядъ этотъ находился до того на Нижнемъ ДунаЪ, 
на лЪвомъ его берегу, и состоялъ въ распоряжени началь- 
ника Нижне-Дунайскаго отряда генерала Циммермана. 
Приеоединеше отряда къ своему корпусу замедлилось необ- 
ходимостью замфнить его другими войсками изъ Одесскаго 
военнаго округа, такъ что переправа отряда черезь Дунай 
состоялась не скоро, а именно: пфхоты и артиллери— 16 
и 17 августа, а казачий полкъ перешелъ на правый берегъ 
Дуная только 5 сентября. 


7 


Вь этоть самый день, 8 Поля, въ который рёшено было 
притянуть къ главнымь силамъ помянутыя части Т\У’ кор- 
пуса, ИмпЕРАТОРЬ АлександрЪ повелфль двинуть на уси- 
лен!е дЪйствующей арми 2-ю и 5-ю пфхотныя Дивизии, 
3-ю стрфлковую бригаду и 2-ю Донскую казачью дивиз!Ю. 
Части эти, уже мобилизованныя, находились въ Клевскомъ 
военномъ округ. 

Ожидаемое приращене главныхъь силъ русской арми 
за Лунаемъ выражалось цифрой: 81 баталюнт, 30 сотенъ, 
104 пъшихъ и 1? конныхъ орудй. Впрочемъ, прибытие под- 
крЪилен!й изъ Кевскаго округа ожидалось только къ поло- 
винф августа. Оставались союзники—румыны и сербы. 

Румынская аршя, въ составф двухъ корпусовъ, стояла 
вполн% готовая на лЪфвомъ берегу Дуная и уже принимала 
участ!е въ военныхъ дЪйстняху; сербекля же войска при- 
ходилось еще приводить въ порядокъ и реорганизовать. 

Сербская армия была совершенно разстроена и демо- 
рализована поражен!ями, испытанными въ предыдущемъ 
году въ войнЪ съ турками. По этой причин? и во избЪжание 
политическихь осложнешй ИмнеРАТОРЪ АЛлЕКОлндРЪ еще 
въ декабрЪ 1876 года отказался отъ всякаго содЪйствя 
Сербш. Однако, впослфдетыи сербы ободрились. Тогда 
ИмпеЕРАТОРЪ, уступая просьбамъ сербскаго князя Милана, 
положене котораго въ виду настроевя его подданныхъ 
становилось труднымъ, согласился, чтобы Сермя приняла 
участе въ войнЪ противъ турокъ'). 

Въ началф юня, во время щшифзда князя Милана въ 
Плоэшти, одобрена была ИмпЕРАТОРОМЪ записка, указывав- 
шая въ общихъ чертахь т$ задачи, которыя могли быть 
исполнены сербскими войсками въ пользу и ВЪ связи съ 
дфйствями русской армии. 


:) Посл первой мобилизащии части русской арми, въ то время, когда еще предвид$- 
лась вовможность зимней кампани, командированъ быль въ Сербю, по приказаню ИмпЕ- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА, генералъ Никитинъ. Ему поручено было содЪйствовать тамъ своими указа- 
ями реорганизащи сербекой арм!и. На расходы, исключительно на этотъ предметъ, на- 


БЕ 

Въ означенной записк® говорилось, что въ предвидфни 
близкаго участля Серби въ войнф необходимо выяснить: 
гдф именно должны дЪйствовать сербская войска и какую 
цфль имь поставить. Далфе, въ самыхъ только общихъ 
выражешяхъ, указывалось, что полезно было бы сербамъ 
пересечь путь, ведущий изъ Босне-Герцеговинскаго театра 
войны (на которомъ находились въ то время еще значи- 
тельныя силы турокъ) въ Болгарсвйй театръ, или путь Нишь— 
Софя. Наконець, указывалось еще третье, болфе восточ- 
ное направлеше—занят!е Бфлградчика (40 верстъ къ югу отъ 
занятой турками крфпости Виддина и 22 версты отъ Дуная), 
чтобы „нейтрализировать всякя наступательныя покушения“ 
гарнизона этой крЪпости. Указывалось въ запискЪ, что 
эта послфдняя задача самая легкая, какъ по причин$ бли- 
зости Бфлградчика къ сербекой границ, такъ и по воз- 
можности дЪйствовать „вЪ связи съ аршей румынской, 
которая занимаеть Калафатъ съ цфлью обложеня и бом- 
бардированя Виддина“. Записка оканчивалась словами: 

„Однако, принимая во внимане, что операшя на двухъ 
отдфльныхъ театрахъ войны потребовала бы силъ относи- 
тельно гораздо боле крупныхъ, числа офицеровъ двойного, 


значенъ былъ одинъ милшонъ рублей въ видЪ субсиди сербскому правительству. Наблю- 
ден!е за употреблешемь этихъ денегъ возложено было на генерала Никитина, 

Прибывъ въ Бфлградъ 12 декабря 1876 года, за восемь дней до истечен1я срока пере- 
мир!я, генераль Никитинъ нашель дла въ самомь жалкомъ положеши. Опасность для 
Серби была, однако, предотвращена продолжешемъ перемирия еще на два м$сяца. Наблюден1я 
тенерала Никитина, подтвержденныя личнымъ признаемь князя Милана, убёдили, что 
разсчитывать на сербския военныя силы рёшительно нельзя. По этой причин» русеке добро- 
вольцы, находивииеся въ то время въ Серби въ числ около двухъ тысячъ (считая офи- 
церовъ и нижнихъь чиновъ виЪфстб), были возвращены. въ Россю, а генералъ Никитинъ 
отозванъ назадъ. Изъ бывшаго въ его распоряжени милл!она рублей израсходована только 
небольшая часть. Засимъ русское правительство отказалось отъ всякаго содЪйств!я сербовъ 
и ко желало ихъ участя въ войн$. 

Между тЬмъ, открыт войны, усифшное занят!е русскими войсками Румынш, вооруже- 
я послфдней—все это подняло опять духъ сербовъ и желан! принять участ въ борьб$. 
Положене сербекаго правительства, которому приходилось стать поперекъ этимъ стремле- 
нНямь, становилось очень труднымъ. Все это побуцило князя Милана искать соглашен!я съ 
Россей и съ этою цфлью онъ, сопровождаемый министромъ Ристичемъ, прибыль въ Плоэшти— 
Главную Квартиру ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА, который и принялъ его 4 юня. 


двухъ различныхъ основан!й (разез) и, наконецъ, вообщеы- 
гораздо болфе сложной организащи арми, кромЪ того, имЪя 
въ виду, что только сербекое правительство само компе- 
тентно опредфлить свои боевыя средства, — предоставляется 
Его Высочеству Князю Милану избрать окончательно одинъ 
изъ плановъ кампани, выше, вкратц, изложенныхъ“. 

Впрочемъ, дЪло вооружешя сербовъ подвигалось туго, 
главнымъ образомъ изъ за недостатка денегъ. Князь Миланъ 
въ началЪ поля командироваль къ Великому Князю Главно- 
командующему полковника Катарджи, который изложилъ 
состояе сербской армш, подтвердиль выраженную въ 
письм% князя Милана готовность Сербекаго княжества пред- 
принять наступательныя дЪйстыя противъ Турщи, какъ 
только оно будетъь имфть къ тому матермальныя средства. 
По этому поводу Велиюй Князь писалъ, между прочимъ, 
ИмпеЕРАТОРУ АлЕКСАНДРУ 13 поля: 

„Имфя въ виду значительное содфйстве, которое могло 
бы принести въ настоящую минуту нашимъ войскамъ дви- 
жене сербовъ въ предфлы Турщи, я считалъ бы весьма 
желательнымь оказать имъ въ возможно скоромъ времени 
пособе для безотлагательнаго вступленя въ дЪйстве“. 

Въ заключене Велиый Князь ходатайствоваль, чтобы 
„повелфно было, согласно условленному въ Плоэшти, сдф- 
лать немедленное распоряжеше о выдачВ сербскому прави- 
тельству одного миллюна серебряныхъ рублей, въ видЪ 
аванса отъ имени Главной Квартиры дфйствующей арми, 
на военныя потребности“. 

Это ходатайство Главнокомандующаго было уважено. 
Деньги, въ количеств одного миллюна рублей золотой 
монетой, посланы были изъ Полевого Штаба 7 августа. 

Изъ дальнфИйшаго описаня войны видно будетъ, что 
сербы приняли учасме въ военныхъ дЪйстняхъ противъ 
турокъ только въ начал декабря. Изъ всего сказаннаго 
явотвуетъ, что на ближайшую, немедленную поддержку рус- 


10 


скихъ главныхъ силъ за Дунаемъ можно было разсчитывать 
разв только со стороны румынъ. 

Румынская аржя ко дню 8 поля, во время перваго 
сраженя подъ Плевной, все еще стояла на лфвомъ берегу 
Дуная. Въ своемь мфотф указаны причины, по коймъ 
Великй Князь Главнокомандующий желаль скорфИшаго 
полнаго присоединеня румынской арши къ его операщямъ, 
между тфмь, какъ русская дипломатя относилась къ во- 
просу о заключеши формальнаго союза гораздо сдержаннЪе. 
Вирочемъ, изъ предыдущаго изложешя видно, что румын- 
ская армя одной лишь силой обстоятельствь сдфлалась 
фактически союзницей русской армш. Въ первое время 
послЪ объявленя войны было вполнЪ достаточно участ\я 
румынъ въ видф защиты собственной ихъ территории *), но 
съ перенесешемъ операщй русской армии за Дунай измфнилась 
вся обстановка, въ особенности послф взятя Никополя и 
ухода Османа-паши изъ Виддина. 

Между тЪиъ, было ясно, что Румывя, какъ по соображе- 
щямъ политическимъ, государственнымъ, такъ и въ инте- 
ресахъ арми и юной владЪ тельной династи, уже не можетъ 
ограничиться одной лишь пассивной обороной своей терри- 
тори и что ей придется, такъ или иначе, принять дЪятель- 
ное участе въ наступательныхъ операщяхъ русской армии. 

Все это сознаваловсь румынекимъ правительствомъ и 
предвидЪно было имъ заранфе. На основани этого и велись 
переговоры, впрочемъ, долго безуспфшные. Еще въ срединЪ 


1) Румыны, защищая свою собственную территорю въ начал войны, тфмъ самымъ 
способствовали безпрепятетвенной начальной разстановк русскихъ силъ въ Валах!и. Они 
посл того оберегали часть течешя Дуная выше Ольты ивьъ частныхъ случаяхъ содЪфйство- 
вали русскимъ войскамъ по частнымь же соглашениямъ. Такъ, они, между прочимъ, прини- 
мали учаете въ общей демонстративной канонадВ и бомбардировкВ изъ батарей, сооружен- 
ныхь по Дунаю, предшествовавшей пероправв въ ночь съ 14 на 15 1юня у Зимницы— 
Систово. Румыны канонадой своей способствовали взятию Никополя и участвовали въ 06ез- 
печени спуска изъ рёки Ольты мостовых принадлежностей для второго моста у Зимницы. 
Наконець, въ концё ня они смфнили уходяшия за Дунай части русскихъ войскъ, за- 
нимавиия линшо Дуная и прикрывавиия русекя батареи у Кораби, Турну-Магурелли и 
Фламунды. 


11 


мая на предложеня румынскаго дипломатическаго агента 
въ Петербург генерала князя Гики, относительно участия 
румынекихъ войскъ. въ дфйстыяхъ за Дунаемъ, послфдовалъь 
отвфть Петербургскаго кабинета, въ которомъ значилось 
между прочимъ: 

„... Его Величество ИмперАТОРЪ не приглашаетъ Румы- 
ню дЪйствовать совмфетно за Дунаемъ; но если румынское 
правительство желаетъ предпринять подобное дЪйстые на 
свой собственный счетъ и страхъ, то дЪйсте это могло бы 
имфть мЪето не иначе, какъ при соблюдени безусловнаго 
единства командовашя въ рукахъ Главнокомандующаго 
Императорской армей.... 

„Однако, во время послфдующихъ переговоровъ относи- 
тельно плана дЪйстый обфихъ арй румынеюя военныя 
власти высказали стремлеше дфйствовать отдЪфльно на 
особомъ театрЪ войны. ... 

„Хотя весьма вфеюя стратегичесвя соображеня доета- 
точно доказали невыгоды и даже, въ извфетныхъ обстоя- 
тельствахъ, опасности плана, предложеннаго румынами, т$мЪ 
нс менфе необходимо еще ясно установить и политическую 
невозможность отдфльнаго дЪйстня румынекихъ войскъ....“ 

Посл% изложения доказательствъ упомянуто объ „общно- 
сти цфлей и традицюнныхъь симпатяхъ, соединяющихъ 
Россо съ Румыней“, указывалось на тогдашнюю „славную 
оборонительную дфятельность румынскихъ силъ“, а также, 
что „многочисленные знаки довфря и доброжелательства 
`Росош въ прошедшемъ, даже ближайшемъ, которые раскры- 
ваютъ (гбуШе) разиЪръ матеральныхь и политическихъ 
выгодъ, которыя Румышя можетъ прюобрфеть подъ влящемъ 
такихъ отношенй“. 

Наконецъ, въ заключен!е сказано: 

„Въ виду рЬшительныхъ, въ скоромъ времени, операшй 
на ДунаЪ, будеть во веЪхъЪ отношешяхъ крайне необ- 
ходимо, чтобы румынское правительство, не уфшкал, заявило 


а _ 
опредфленно и формально’ свои намфревя относительно 
участ!я дЪйствующихь княжескихъ силъ въ будущемъ тече- 
ви войны, которое не можеть быть инымъ, какъ только 
или воздержане оть всякихъ наступательныхъ дЪйствй, 
или совмфстное дЪйстве подъ выешимъ начальствомъ рубс- 
скаго главнокомандующаго“. 

Однако, ни эта нота, ни послёдуюция личныя сношен!я 
въ бытность въ Плоэшти ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА и рус- 
скаго государственнаго канцлера князя Горчакова не при- 
вели къ формальному соглашению. 

Между тЪмь, князь Карль, какъ равно и его министры 
Братано и Когольничано одинаково сознавали необходи- 
мость перенести дЪйствя румынъ за Дунай. Во время совф- 
щан!я ихъ 1 Поля они согласились, что необходимо присту- 
пить къ заготовк% мостового матерала для переправы черезъ 
Дунай, причемъ, однако, оба министра указывали на необ- 
ходимость „матеральной помощи со стороны Росси“. 

Однако, дЪло формальнаго соглашения не подвинулось; 
а потому румыны, какъ сказано въ своемъ мфотЪ, уклони- 
лись оть предложешя генерала Криденера занять Нико- 
поль и принять взятыхъ тамъ въ илфнъ турокъ для даль- 
нЪйшаго ихъ препровождевя. 

На этомъ остановилось дфло до перваго сражешя при 
ПлевнЪ. 

Извфеме о Плевненской неудач дошло до Император- 
ской Главной Квартиры въ БфлЪ на другой день поелЪ 
сражешя. ИмпЕРАТОРЪ АлЕексАндРъ тогда же имфль объяене- 
не съ румынскимь дипломатическимь агентомъ княземъ 
Гикой, на основани коего послфднйй телеграфироваль князю 
Карлу: 

„ИмпЕРАТОРЪ поручилъь мнф передать Вашему Высо- 
честву, что онъ огорченъ и сожалфетъ, видя, что предло- 
женное румынамъ занят Никополя вотрфтило неожидан- 
ныя трудности и проволочки, вредно отзывающтяея на 


13 


комбинащшяхъ Великаго Князя. Генералъ Криденеръ задер- 
жанъ на мЪетЪф необходимостью охранять городъ и стеречь 
плфнныхь; онъ не можеть даже помочь направленному въ 
Плевну тенералу Шильдеръ-Шульднеру, которому тамъ 
угрожаютъ 18.000 турокъ, пришедшихъ изъ Виддина. ИмпЕ- 
РАТОРЬ не сомнфваетея въ томъ, что Ваше Высочество, 
узнавъ объ этомъ, устраните затрудневя, препятетвующия 
занятно Никополя. Заняте это предложено какъ прямое 
послфдетвйе словесно условленнаго между Вашимь Высо- 
чествомь и Великимъ Княземъ, во время пребывавя Импе- 
РАТОРА вЪ Букарест®. Завтра Фду въ главную квартиру 
Вашего Высочества, чтобы поближе познакомить Васъ съ 
положенемъ дЪлъ“. 

Велфдетве этой телеграммы князь Карлъ 12 юля при- 
казаль перевести въ Никополь часть 4-й румынской ди- 
виз1и генерала Ману, а 13 чиела, по прибыти князя Гики, 
приказано было всей этой дивизи изготовиться на всямй 
случай къ походу. 

Для занямя Никополя назначенъ быль отрадъ подъ 
начальствомъ полковника Розновану, состоявший изъ пол- 
ковъ: пъхотныхъ—5-го линейнаго и 14-го доробанцевъ и кава- 
лерйскихъ— 8-го и 8-го каларашей. Полки эти готовы были 
къ выступленио уже 12 числа, но недоставало средствъ для 
переправы прямо къ Никополю, во избфжане кружнаго 
движения черезъ мосты у Зимницы — Систово. Наконецъ, къ 
17 пюля собраны были необходимыя для переправы средства, 
и въ тотъ же день началась перевозка румынъ въ Никополь. 
Состоялось это наканунф второго сражешя подъ Плевной. 

Итакъ, послф Плевненской неудачи 8 юля Главно- 
командующий русской армей вынужденъ быль въ ближайшее 
время разсчитывать единственно на наличныя ВЪ то время 
свои средства какъ для парировашя неожиданнаго настут- 


лен!я турокъ изъ Виддина на Плевну, такъ и другихъ 


возможныхъ попытокъ ИХЪ, ВЪ особенности изъ четыре- 


14 


угольника крфпостей. Объектомъ покушений турокъ могли 
служить самая переправа у Зимницы —Систово, сообщеня 
ея съ частями русской армии, въ особенности находившимися 
на Балканскихъ перевалахъ и за Балканами, наконець, — 
и самые эти перевалы. 

Предвидфнныя трудности увеличивались еще тЪмъ обетоя- 
тельствомъ, что ожидалось значительное приращеве на- 
личныхъ въ Болгар турецкихъ силъ боевой армей Сулей- 
мана-паши, дравшейся до того ВЪ Черногории. 

ИзвЪетя о вызов Сулеймана-паши на Болгарсюй 
театръ войны дошли до Полевого Штаба еще 2 пюля. Сила 
его арми опредфлялась въ сорокъ таборовт. Сулейману 
приказано, по одному источнику свфдЪюй, „идти иИЗЪ 
Албании къ Адранополю“, а по другому, —войска его должны 
были быть „перевезены моремь въ Варну“. ПоелЪднее 
считалось въ Подевомь ШтабЪ болфе вфроятнымъ. По с00б- 
раженямъ, тамъ составленным, силы Сулеймана опред$ля- 
лись въ 30 тысячъ человЪкъ; высадка перваго эшелона въ 
ВарнЪ ожидалась въ половин поля. Съ прибытемъ веЪхъ 
войскъ Сулеймана разечитывали, что „ВЪ пространств$ 
между Нишемъ, Софей, Ямболемъ, Бургасомъ, берегомъ Чер- 
наго моря, Дунаемъ и границей Серб1и турки будутъ имфть 
до230 тысячъ челов®къ“. Наконецъ, 8 юля получено извъст!е, 
что „турецая войска Сулеймана-паши, отправляемыя мо- 
ремь изъ Антивари, высаживаются въ усть$ Марицы у 
Эносъ и направляются къ Адранополю“. ДЪйствительно, 
Сулейманъ 9 поля прибыль уже съ 2—8 баталюнами въ 
Адр!анополь; а 10 числа занялъ желфзнодорожную станцию 
Карабунаръ—исходную точку дальнфИшихъ своихъ операщшй. 

Главнокомандующй русской армей успфль ко времени 
неудачи подъ Плевной 8 поля перевести за Дунай черезъ 
единственную переправу у Зимницы — Систово, сверхъ 
пЪхоты Передового отряда генерала Гурко, еще пять армей- 
скихъ корпусовъ безъ одной бригады пЪхоты и одной бри- 


15 


тады кавалерли, вошедшихъ въ составъ Журжево-Ольтениц- 
каго отряда, оставленнаго на лфвомъ берегу Дуная для при- 
крыт1я сообщений. Послфдейй, ГУ, корпусъ только что усиЪлъ 
подойти къ Дунайской переправЪ головнымъ эшелономъ. 

Въ ожидани Г\ корпуса и впредь до открытя на- 
ступлевшя за Балканы руссвя войска, повернувшись на три 
фронта, занимали въ общемъ расположене (считая по пря- 
мой лини) сто верстъ въ ширину—отъ Никополя и Бресля- 
нице до низовьевъ р$ки Кара-Лома, и немного больше въ 
глубину—отъ Дуная (Систова) до Казанлыка за Балканами. 

Въ срединф этого пространства, въ ТырновЪ, находился 
Главнокомандующй со своимъ штабомъ, а сЪвернЪе его въ 
40 верстахъ, въ БЪфлЪ, какъ разъ 8 поля расположилась 
Императорская Главная Квартира. Тырновъ и Бфла соеди- 
нены были телеграфомъ. 

Общая идея расположеня главныхъ русскихъ силъ 
была въ то время, какъ сказано, слфдующая: 

Подъ прикрытемъ двухъ заеслоновъ, одного фронтомъ 
на западъ, другого—на востокъ, собрать къ Тырнову массу 
для удара за Балканы, часть коихъ, южнфе Тырнова, съ 
проходами у Шипки и Хаинкюой была уже захвачена. 

Городъ Тырновъ, столица Болгар, прюбрфталъ въ то 
время 06060 важное значене въ качествЪ узлового пункта 
важныхъ путей, отъ него отходящихъ, а именно: на сфверъ— 
къ единственной Дунайской переправЪ Зимница—Систово, 
на югь_кь Балканскимъь переваламь (Шипка, Хаинкюй 
и Твардица), на западъ-—къ ЛовчЪф (откуда къ сфверу—къ 
ПлевнЪ и къ югу—къ Троянову проходу) и на востокъ—на 
Османъ-Базаръ, откуда къ ШумлЪ и вообще къ западному 
фронту четыреугольника турецкихъ крЪпостей. 

Русская главныя силы распредфлены были въ то время 
слфдующимъ образомъ: 

На западном Фронть ТХ корпусъ генерала барона 
Криденера подъ вмяшемь неудачи 8 поля стянулся 


| 28 

въ течене 9 числа главными своими силами къ селеню 
Бреслянице, веретъ 15 отъ Плевны, по пути въ Никополь, 
продолжая занимать послфднйй (впредь до ожидаемой смны 
румынами). На переправ черезъ рфку Осму, у Болгарени, 
находился особый отрядъ, прикрывавпий Систовекую пере- 
праву со стороны ПШлевны. Одинъ изъ полковъ корпуса 
(124-й пъхотный Воронежсьй отъ 31-й дивизш) все еще 
находился на переправ® Зимница—Сиетово. 

На восточном фронтъ, противъ четыреугольника турец- 
кихъ крЪпостей, главнымъ образомъ противъ Рущука, стоялъ 
отрядъ НасльдникА ЦеЕСАРЕВИЧА ВЪ составЪ двухъ армей- 
скихъ корпусовъ, изъ нихъ ХП Его Императорекаго Вы- 
сочества Великаго Князя ВлАДИМТРА АЛЕКСАНДРОВИЧА ЗАани- 
малъ фронть оть Дуная у Пиргова къ Чилново (на Кара- 
Лом); штабъ корпуса—у Ханъ-Гюръ-Чешме. Правфе его 
расположенъ быль ХЛШ корпусъ генерала Гана, отъ Табачка 
(на Кара-ЛомЪ) до деревни Каранъ-Варбовка, занимая 
впереди послфдней Кацелево; штабъ корпуса въ Чилново. 
Одна пЪхотная бригада этого корпуса (2-я отъ 1-й дивизи) 
находилась позади, въ город БЪлЪ, при Императорекой 
Главной Квартирф. 

Штабъ Рущукекаго отряда находилея въ Обретеник®, 
на шоссе Рущукъ—Бфла, веретъ 15 отъ послфдняго пункта. 
Вообще расположене обоихъ корпусовъ Рущукскаго отряда 
занимало по фронту верстъ 30. Кавалерййсве отряды отъ 12-й 
и 8-й кавалерскихъ дивизий, находясь впереди поименован- 
ныхъ корпусовъ, наблюдали линшо версть въ 30 по ркЪ 
Кара-Лому и по Акъ-Лому отъ Дуная до деревни Костан- 
денець (Костанчи) и далЪе, отходя отъ послфдней рЪки, 
наблюдали пространство еще версть 20 до Паламарцы 
(Поламарь). Далфе посты черезъ деревню Водицу связыва- 
лись съ 13-й кавалер!йской дивизей, прикрывавшей центръ 
общаго расположения — Тырновъ-—со стороны четыреуголь- 
ника турецкихъ крпостей, главнымъ образомъ—по направ- 
леншю отъ Османъ-Базара (Шумлы). 


ны 

Вокруг общаго центра— Тырнова—стояли войска УП 
корпуса генерала Радецкаго и собирались подходивиия 
ХГ корпуса генерала князя Шаховского. Расположене 
войскъ въ частности соотвЪфтетвовало двумъ главнымъ цф- 
лямъ: во-первыхъ, оборонф противъ наетупленя турокъ 
со стороны ихъ четыреугольника крЪпостей, а именно 
въ направлени отъ Османъ-Базара, и во-вторыхъ— предио- 
лагавшемуся наступлению за Балканы; наконецъ, войска 
эти, дЪйствуя въ общемъ за одно съ Рущукскимъ отрядомъ 
НлаелъдникА ЦесарЕвичА противъ покушевшй турокъ съ 
востока, сохраняли вмфетф съ тфмъ и связь съ Западнымъ 
отрядомъ генерала Криденера. 

Къ востоку оть Тырнова, къ сторонф Османъ-Базара 
стояла 13-я кавалерйская дивизая генерала Радена, зани- 
мая расположенше въ 20 верстахъ впереди 'Тырнова, по 
фронту въ 40 версть отъ Чаиркюй черезь Джулюнипу 
(на шоссе Тырновъ—Османъ-Базаръ), до Елены и Беброво, 
связываясь влфво съ 8-Й кавалерйской дивизей Рущук- 
скаго отряда черезь ШВодицу. Непосредственно за ся 
центромъ стояли главныя силы ХТ корпуса генерала князя 
Шаховского: 11-я пфхотная дивиз1я генерала Эрнрота съ 
1-й бригадой 11-й кавалерской дивизи, а 1-я бригада 
32-й пъхотной дивизи — почти на полпути Тырново— Б$ла '). 

Изъ частей \Ш корпуса 9-я пфхотная дивизгя генерала 
князя Святополкъ-Мирекаго обращена была на югъ, на 
Балканы, а 14-я генерала Драгомирова стянута въ обпий 
резервъ къ Тырнову. 

Изъ частей 9-й дивиз1и 1-я бригада генерала Борейши 
занимала Хаинкюйсый проходъ, а 2-я генерала Дерожин- 
скаго стояла въ ГабровЪ, занимая Шипкинеюй переваль 
частями Орловскаго полка. Туда же, въ Габрово, при- 
былъ 7 поля изъ Тырнова 54-й ифхотный Минсый полкъ 


1) 2-я бригада 32-й пфхотной дивии и 2-я бригада 11-Й кавалерйской дивизи 
оставлены были на правомъ берегу Дуная въ составЪ Ольтеницкаго отряда генерала Аллера. 


Томъ Ш. 2 


БЕЯ АРЧЕР 
ЗИЕРЕТЕ-ПУбЛии, 


67 


($ 


56 & у $ 8 


оть 14-й дивизши, отправленный для поддержки, въ виду 
первыхъ неудачныхъ дфйствй противъ Шипки. 

Наконецъ, весь Передовой отрядъ генерала Гурко соере- 
доточенъ былъ 8 юля у Казанлыка, южнфе Шипкинекаго 
прохода. 

Войска, сгруппированныя вокругъ Тырнова, связывались 
съ корпусомъ генерала Криденера казачьими отрядами, 
занимавшими Сельви и Ловчу. 

Таковы были расположеше главныхъ силъ русской арми 
и задачи, поставленныя Главнокомандующимь разнымъ ея 
частямъ, въ то время, когда неожиданная неудача у Плевны 
8 поля потребовала новыхъ соображенй и новыхъ м$ро- 
праятий. 

Въ 7 часовъ вечера 8 поля получена была въ Полевомъ 
ШтабЪ телеграмма генерала Криденера о бывшемъь въ 
тотъ день дЪлЪ у Плевны, въ которой значилось: 

„Генераль Шильдеръ, послЪ ожесточеннаго боя, отету- 
пилъ оть Плевны за Бресляницу, подъ прикрытемъ Га- 
лицкаго полка, Костромской полкь и Кавказская бри- 
гада отошли къ Болгарени. Потери еше неизвфетны, но 
должны быть очень велики. Первая бригада сильно раз- 
строена; нуждаюсь въ подкрфилени пЪхоты и кавалерли“. 

По получеши этого донесешя немедленно рфшено было 
поддержать генерала Криденера ближайшими частями ГУ и 
ХГ корпусовъ, для чего назначены отъ перваго изъ нихъ, 
переправившаяся черезь Дунай 9 же тюля у Зимницы— 
Систово, 1-я бригада 30-й иъхотной дивизи съ тремя ба- 
тареями 80-й артиллер!йекой бригады; всфмъ остальнымъ 
частямь ГУ корпуса приказано по переправЪ черезъ Дунай 
останавливаться поблизости, у Царевицъ, оставивъ парки на 
томъ берегу у Зимницы; отъ ХТ корпуса—1-я бригада 
32-й иъхотной дивизии съ четырьмя батареями и 1-й бригадой 
11-й кавалерйской дивизи съ двумя конными батареями. 
Бригады эти расположены были тогда у Драганова, 


19 


верстъ 25 сфвернЪфе Тырнова. Части Г\' корпуса подчинялись 
непосредственно командиру Х]1 корпуса генералъ-лейтенанту 
князю Шаховскому. Вефмъ этимъ войскамъ указано было 
направлеше на Плевну. Разечитывалось, что они 12 и 
13 числа соберутся у Караагача-Болгарскаго, на шоесе 
Рущукъ—Плевна, въ 28 верстахъ отъ послфдняго пункта. 

Сверхъ того, на усилеше Кавказской бригады полковника 
Тутолмина направленъ былъ казачй отрядъ командира 
23-го Лонского полка полковника Бакланова въ составЪ 
41|, сотенъ и двухъ орудий '). 

Оба эти отряда временно подчинялись состоявшему при 
Полевомь Штабф Свиты Его Величествл генералъ-малору 
Скобелеву 2-му, который, въ свою очередь, подчинялся 
князю Шаховскому. Разсчитывалось, что съ прибыттемъ этихъ 
войскъ возможно будетъ атаковать Шлевну числа 14— 
15 тюля, имфя для этого вмфстф съ войсками генерала 
Криденера 30 баталюновъ, 83 эскадрона и сотни и 180 
орудй. Силы эти считались въ то время достаточными для 
исполнен1я операщи противъ турокъ, появившихся у Плевны. 

Независимо указанныхъ мфропрятй, имфвшихъ цфлью 
покончить съ Плевной возможно скорЪе, приняты были одно- 
временно, на всяюй случай, нфкоторыя друмя, оборонитель- 
наго характера, а именно противьъ Плевны и Османъ- 
Базара. 

Еще 9 поля приказано было завфдующему переправой 
черезь Дунай у Зимницы—Систово занять двумя баталю- 
нами этотъ поелфдн!й пункть, прикрывавпий переправу со 
стороны Плевны. На самой переправЪ долженъ былъ оста- 
ваться одинъ баталюнъ °). 

ДалЪе, ифхотные полки, находивииеся въ ГабровЪ (12 
версть сфвернфе Шипкинскаго перевала), а именно: 35-й 


*) Въ составъ отряда входили двЪ сотни 23-го Донского полка, дв5—30-го, полусотня 
Владикавказекатго и два оруд!я 6-й Донской батареи (отъ 13-й кавалер ской дивиз!и). 

*) Въ распоряжени генерала Рихтера находился Воронежекй пфхотный полкъ (отъ 
[Х корпуса) съ батареей 31-й артизлерййской бригады. 

Томъ ПИ. 2* 


20 


Брянсый и 54-й Минсвй, приказано было 10 поля передви- 
нуть первый въ Сельви, важный въ то время узелъ дорогъ на 
Плевну (веротъ 65), Шипкинеюй проходъ (веретъ 45) и Тыр- 
ново (верстъ 40); второй—въ Тырново для усилентя общаго 
резерва на случай наступленя турокъ отъ Османъ-Базара. 

Итакъ, Плевненская неудача задержала наступательное 
движен!е русской арм, на короткое, впрочемт, какъ тогда 
казалось, время. Починъ за этоть перодъ переходиль 
естественно къ туркамъ. Русскому Главнокомандующему 
необходимо было принимать соотвфтетвенныя мЪры. 

Намфрешя турокъ, конечно, извфетны не были и самая 
оцфнка ихъ нравственнаго настроеня была гадательна. 

Впрочемъ, вообще, нравственное настроеве турокъ, а 
слЪдовательно и вЪфроятная степень ихъ предпруимчивости 
не высоко оцфнивались Штабомь русской арми, въ особен- 
ности въ первое время поелф Плевненской неудачи, когда 
самый ел размфръ еще извъстенъ и опфненъ не былъ. 

Неудача 8 Поля не считалась важной помфхой. Она не 
особенно повмяла на настроене Полевого Штаба, тфиъ 
болфе, что извЪетно о дфлЪ подъ Плевной какъ разъ пред- 
шествовало свЪдЪне о взяти Шипкинскаго перевала. 

Итакъ, 9 поля, уже послЪ полученя извфетя о неудачЪ 
8 поля и распоряжешй въ видахъ подкрфилевшя генерала 
Криденера, Главнокомандуюнщий писалъ начальнику Рущук- 
скаго отряда Наслъднику ЦЕСАРЕВИЧУ: 

„Ваше Императорское Высочество! Вамъ извфетны уже 
тЪ блистательные результаты, которые достигнуты Пере- 
довымь отрядомъ генералъ-адъютанта Гурко. Появлене 
этого отряда за Балканами, рядъ побфдъ, одержанныхъ 
въ долинЪ Тунджи и, въ особенности, побфда 4 тюля при 
Уфлани и взяте 5 юля Казанлыка, наконецъ, овладфне 
Шипкинскимь горнымъ проходомъ,—все это вмфетЪ неми- 
нуемо должно произвести сильнфйшее нравственное впе- 
чатлЪн!е на турокъ. | 


| 


21 


„Въ то же время, взяте приступомъ Никополя, безъ 
сомнфн1я, поколебало вЪфру турокъ даже въ оборону крф- 
постей, составляющую самую сильную сторону ихъ воен- 
наго искусства. 

„Этою совокупностью деморализующихъ непраятеля с0- 
быт! необходимо было бы нынЪ же воспользоваться. Мн% 
кажется, что именно теперь, когда извЪфетля о вышеупомяну- 
томъ рядф пораженй успфли уже достаточно распростра- 
ниться и даже, быть можетъ, въ сильно преувеличенномъ 
видф,—настало время для энергическихъ дЪйствй противъ 
Рущука. 

„Я отнюдь не намфренъ стфенять свободу дЪйстый 
Вашего Высочества; находясь почти подъ стфнами этой 
крфпости, Вы лучше меня можете судить, что противъ нея 
теперь можно сдЪлать. Но я считаю необходимымъ указать 
Вамъ на общее положене дфлъ, съ тфмъ, чтобы Вы при- 
няли всЪ мфры: 1) къ ускорению доставки всЪхъ средствъ 
для бомбардированя крфпоети, съ тфмъ, чтобы начать про- 
тивъ нея самыя рфшительныя дфйстая при первой къ тому 
возможности и поскорфе покончить еъ Рущукомъ; 2) для 
зоркаго наблюденя за всЪми движениями Шумлянской армии. 
Въ случаЪ, если бы эта армя перешла въ наступлене 
противь Вашего Высочества, я тотчасъ же прикажу 11-й 
ПЪхотной дивизи, выдвинутой теперь къ сторон Османъ- 
Базара, идти на Разградъ. во флангъ непрятелю. 

„О томъ, что именно и когда Ваше Высочество найдете 
возможнымъ предпринять противъ Рущука,—я буду ожидать 
возможно скорфйшаго ув$домления“. 

На это 12 юля полученъ отвЪтъ ЦЕСАРЕВИЧА ОТЪ 10 числа, 
изъ котораго видно было, что онъ предполагаетъь всЪ свои 
войска употребить для блокады Рущука и ближайшаго ея 
обезпечентя со стороны Шумлы выдфлешемъ „заслона изъ 
бригады пфхоты и бригады кавалер!и къ деревнЪ Писанецъ“, 
лежащей на шоссе Рущукъ—Разградъ, версты 24 отъ пер- 


22 


ваго и верстъ 85—отъ послфдняго. Для совершеннаго же обез- 
печеня отъ наступательныхь дЪйстый турокъ изъ Шумлы 
Его Высочество просиль Главнокомандующаго употребить 
ХГ корпусъ, а равно и 11-ю и 18-ю кавалерйсюя дивизии. 

Это послфднее желане ЦесАРЕвичА основывалось на 
томь, что Лунай, минуя Пиргосъ (у котораго лЪвый флангь 
войскь его упирался въ р%ку), дфлаетъ крутой поворотъ 
на сЪверъ, къ Рущуку. Такимъ образомъ ЦЕесАРЕвИЧУ При- 
ходилось не только въ общемъ стянуться къ своему лЪвому 
флангу, но еше и продвинуться болфе къ сЪверу, открывая 
при этомъ свой наружный флангъ и сообщения. 

Изъ предыдущато видно, что изъ трехъ наличных пъхот- 
ныхъ бригадъ ХТ корпуса одна, равно какъ и единствен- 
ная наличная кавалерйская бригада этого корпуса, уже 
направлена была на усилеше войскъ генерала Криденера. 
Остававшаяся пфхотная дивизя генерала Эрнрота съ 13-й 
кавалер!Йской прикрывала Тырновъ со стороны Османъ- 
Базара. Въ виду этого Главнокомандуюцщий пришелъ къ 
заключению, что къ обложеню Рущука можно приступить 
не ранфе, какъ по окончани дъйстий противъ Плевны, тоесть 
по освобождени войскъ, посланныхъ туда на поддержку 
ТХ корпуса, и по прибыти всего Г\ корпуса. Рущукскому 
отряду послано телеграммой отъ того же 1? юля прика- 
заше отложить операцио обложентя. Телеграмма эта отправ- 
лена была въ БЪлу на Имя ИмпЕРАТОРА Александра, ТакЪ 
какъ телеграфная линя до штаба ЦЕСАРЕВИЧА не доходила. 
ИзпеРАТОРЪ. съ своей стороны, телеграфировалъь Главно- 
командующему: 

„Содержан!е телеграммы твоей Я передалъ лично Саш. 
Оно совершенно совпадаетъ съ тЪмъ, что намфренъ быль 
тебф предложить“. 

Помянутая телеграмма ЦесСАРЕвИЧУ дополнена была пред- 
писанемь Начальника Полевого Штаба начальнику штаба 
Рущукскаго отряда, въ которомъ значилось между прочимъ: 


„Если бы движене уже началось, то обратить его въ 
усиленную рекогносцировку, а зат$мъ войсками Рущукскаго 
отряда занять такое положеше, чтобы большая часть его 
силъ была сосредоточена ‘и готова ветрфтить турокъ въ 
случаЪ наступлешмя ихъ арми изъ Шумлы“. 

По этимь же причинамъ и подъ вмяшемь извЪфетя о 
ожидаемой высадкЪ Сулеймана-паши, предписанемъ отъ 
9 юля, посланнымь послЪ полученмя извЪетя о Плевнен- 
ской неудачЪ, отклонено было ходатайство генерала Гурко 
объ усилеши его Передового отряда, въ видахъ дальнЪйшихъ 
наступательныхь операшй за Балканами. 

Еще до извъет1я о Плевненской неудачф письмомъ Вели- 
каго Князя Главнокомандующаго оть 8 юля указано 
генералу Гурко, чтобы „ифхотой далЪфе долины Тунджи не 
идти“. Но за то предЪлы поисковъ кавалерти не ограничи- 
вались. Теперь же, послЪ извЪстля о дЪлЪ 8 1юля у Плевны, 
Начальникъ Полевого Штаба передавалъ генералу Гурко 
приказане не удаляться пфхотой далфе Казанлыка, лежа- 
щаго у южнаго подножья Шипкинскаго перевала, въ томъ 
вниман!и, что, быть можетъ, ему придется защищать самый 
переваль Шипку, если войска, на которыя это возложено 
(2-я бригада 9-й иъхотной дивизи), будуть оттянуты для 
противодЪйетвя возможнымъ покушенямъ турокъ изъ четыре- 
угольника крфпостей или отъ Плевны. 

Въ то же время Полевой Штабъ находился въ постоян- 
номъ сообщенши съ генераломъ Криденеромъ. Неоднократ- 
ныя донесения послфдняго о чиелительности турокъ въ 
Плевнф были значительно преувеличены, въ Полевомъ же 
ШтабЪ эти свфдЪвя были болфе близки къ истинЪ. ТЪмъ 
не менфе 13 числа рЪшено было усилить войска генерала 
Криденера еще 2-й бригадой 30-й пфхотной дивиз!и, съ 
тремя батареями, которая 12 и 13 числа послЪ переправы 
черезъ Дунай прибывала въ Царевицу (близъ Систова). 

Направляя помянутую бригаду на усилене генерала 


24 


Криденера, Главнокомандующий приказалъ сообщить ему, 
между прочимъ, что онъ желалъ бы поскорЪе покончить съ 
Плевной, такъ какъ’ „выдфлене трехъ бригадъ иЪфхоты и 
бригады кавалери лишаеть его всякой возможности про- 
должать рЪшительныя дЪйетня, а съ другой стороны, въ 
случа рёшительнаго наступления турокъ со стороны Шумлы, 
при указанномь ослаблеши резервовъ, дфлаеть положен!е 
на л№вомь ‘флангв не вполнЪ обезпеченнымъ“. Впрочемъ, 
добавлено, что Велиюмй Князь не желаетъ подвергать риску 
наступлене противъ Плевны. 

Далфе говорилось, что свфдфвя генерала Криденера о 
сил турокъ у Плевны преувеличены: „надо полагать, что 
шахнииш у нихъ 40—45 таборовъ, а это можетъ соста- 
вить 25 тысячь человзкъ пЪхоты. Кавалерии у нихъ почти 
нЪтъ“. 

Засимь указывалось, что „двадцать четыре нашихъ 
конныхь орудя, при отеутетыи у неприятеля кавалерии, 
могутъ быть употреблены для дЪйстый во флангь и тылъ 
турецкихь позищй. Кром того, имфется масса кавалерли. 
Дъйствя ея противъ фланга и тыла неприятеля могутъ за- 
ставить противника оставить самыя сильныя позищи“. 

Обращалось еще вниман!е генерала Криденера на раз- 
вфдывательную службу кавалери, слабому дЪйствтю коей 
Великй Князь приписываль неудачу 8 тюля. 

Наконець, Начальникь Полевого Штаба писалъ, что по 
приказанию Великаго Князя напоминаеть, что „путь отетуп- 
леня не на Никополь, а на Систовь и Блу“. Въ случа$ 
же успфха рекомендовалось „развить въ самомъ широкомъ 
видЪ преелвдоване, но при первой возможности возвратить 
къ своимь корпусамь войска, прибывиия на подкрволен!е. 
Они тамъ крайне необходимы“. 

Въ тоть же день, 13 юля, Начальникъ Полевого Штаба 
писаль начальнику штаба Рущукскаго отряда, что, по свЪ- 
дЪнямъ отъ войскъ и мБетныхъ жителей, турки значительно 


25 


усиливаются на пути изъ Османъ-Базара къ Тырнову, 
изъ чего онъ заключалъ, что „турецкая армя начинаетъ 
изъ-подъ Шумлы наступлене по направленю къ Тырнову, 
или она начинаеть отступлеше за Балканы, причемъ одна 
колонна направляется черезъ Османъ-Джума и Османъ- 
Базаръ на Сливенъ, авангардъ которой подвигается впередъ“. 
Въ заключене предлагалось начальнику Рущукскаго отряда 
держать въ полной готовности ХШ корпусъ для наетупле- 
шя на правый флангъ турокъ, въ случаф атаки ихъ на 
Тырново. Кратчайшее направлен!е для этого корпуса, указано 
на Церковно и Чаркюй и далфе—по обетоятельствамъ. 

Указанныя два предписавя достаточно ясно очерчиваютъ 
какъ точку зрфня, такъ и тогдашнее настроеше началь- 
ства русской армш. Считалось необходимымъь скорфе по- 
кончить съ Плевной и возможнымъ исполнить это назна- 
ченными силами. Помфха со стороны турокъ въ видЪ на- 
ступления изъ четыреугольника крфпостей принималась въ 
соображеше, и дфлались соотвЪтственныя распоряжетя. 
Однако, наступлене ихъ не считалось 060б0 вфроятнымъ; 
полагалось даже возможнымъ, что они, устрашенные успф- 
хами Передового отряда за Балканами, уходятъ изъ четыре- 
угольника крфпостей, для прикрытия путей въ Константи- 
нополь. 

На случай наступленя турокъ на Тырново предпола- 
галось встрфтить ихъ 11-й и 14-й пъхотными и 13-й кава- 
лерйской дивизями съ фронта и, какъ сказано, дЪйствовать 
ХШ корпусомь имъ во флангъ. Далфе разсчитывалось 
притянуть еще къ Тырнову три полка 16-й иъхотной диви- 
зи ГУ корпуса, по мфрЪ ихъ переправы черезь Дунай. 
Наконецъ, въ крайности предполагалось притянуть еще Брян- 
сый полкъ изъ Сельви и Орловсый полкъ съ Шипки, воз- 
ложивъ оборону послфдней на генерала Гурко. Вообще, 
рьшено удерживать проходы черезъ Балканы для скоро 
ожидаемаго перехода большихъ силъ на южную ихъ сторону. 


Таковы были виды и распоряженя Великаго Князя 
Главнокомандующаго 18 числа поля. На другой день, 14 числа, 
послфдовали новыя, довольно важныя, распоряженя. 

Нлолъднику ЦеслрЕвичУ приказано немедленно выдви- 
нуть одну бригаду ХШ корпуса къ ЦерковнЪ. Этимъ тре- 
бовалось уже частное исполнеше приказаня, даннаго на- 
канун въ видЪ предвареня, а именно: держать ХШ кор- 
пусъ въ готовности къ движешю на Церковну. 

Снисходя къ настойчивымъ ходатайствамъ начальника 
Передового отряда генерала Гурко, желавшаго развить 
свои успВхи за Балканами (о чемъ будеть подробно изло- 
жено въ елЪдующей глав»), Велиюмй Князь передаль въ 
его распоряжене 1-ю бригаду 9-й пЪхотной дивизии, зани- 
мавшую въ то время Хаинкюйск!й проходъ. 

Силы, направленныя къ ПлевнЪ, считались, какъ уже 
сказано, достаточными '). По овладЪни Плевной предполага- 
лось оставить тамъ, до времени, одинъ лишь ТХ корпусъ 
и, возвративъ остальныя войска къ своимъ корпусамъ, 
продолжать наступлеше за Балканы. 

Въ тоть же день получено было извфете о наступлени 
большихъ силь турокъ изъ Плевны на Ловчу. Движене 
это по предположеню Полевого Штаба могло быть нача- 
ломъ отступлешя Османа-паши оть Плевны. Главнокоман- 
дующ, разечитывая, что 1-я бригада 11-й кавалерйской 
дивизии. посланная наканун$ въ Караагачь-Болгареюй, успфла 
замфтить это движеше и принять мЪры для его задержания, 
не счель нужнымъ измфнить разъ едфланныхъ распоряжений 
по сосредоточению войскъ для атаки Плевны и ограничился 
„указашемъ на необходимость направить главную атаку на 
правый флангъ непрятельскаго расположеня“. Въ томъ же 
предписани, данномъ генералу Криденеру, добавлено: 


тенерала Столыпина, конмъ силы турокъ въ Плевнф опредфлялись въ 28 тысячь штыковъ 
при 56 орумяхь; къ нимъ, по тфиъ же свфдЪН!ямъ, прибывали все новыя войска и было 
иного башибузуковъ. 


Н.В 

„Если же неприятель дЪйствительно выступилъ изъ 
Плевны главными силами, оставивъ въ ПлевнЪ лишь аррер- 
гардъ подъ прикрытемъ укрфплешй, то необходимо дви- 
нуть велфдъ за нимъ ббльшую часть силъ и настойчиво 
стараться настичь его и разетроить“. 

Для прикрытя Тырнова со стороны Плевны приказано 
Брянскому полку: стать на позищшю у Сельви и тамъ 
держаться, а въ случа совершенной необходимости от- 
ходить не на Габрово, а на Балванъ къ Тырнову. Орлов- 
скому полку отойти отъ Шиикинскаго перевала къ Габрову, 
а переваль занять 4-й стр5лковой бригадой изъ Передо- 
вого отряда генерала Гурко. Впрочемъ, посл6 дня распоряже- 
выя были отмфнены на другой день, 15 числа, велЪдетне 
новыхъ извЪстй, опровергавшихъ прежния свфдЪнйя „о на- 
ступлени большихъ силъ турокъ“ изъ Плевны на Ловчу. 

Однако, въ тотъ же именно день подошелъ къ ЛовчЪ со 
стороны Плевны турецюй отрядъ Рифата-паши. 

Тотчасъ послЪ отраженя атаки генерала Шильдеръ- 
Шульднера, Османъ-паша р$фшиль занять городъ Ловчу, 
лежавиий верстъ тридцать южнфе Плевны, на пол- 
пути къ Трояновскому перевалу черезъ главный Балкансай 
хребетъ. Отъ Ловчи же отходила дорога къ Сельви въ 0б- 
щемъ на востокъ, съ продолженшемъ ея, съ одной стороны, 
на Тырновъ, а съ другой—съ развфтвленшемъ на югъ, къ 
Шипкинскому проходу. Пути эти придавали ЛовчЪ въ то 
время 060бо важное значеше. Османъ-паша, подготовляя 
атаку Ловчи, приказалъ произвести 18 тюля усиленную къ 
ней развфдку кавалертей '). А потомъ направилъ туда 
Рифата-пашу съ шестью баталонами (отдфленными отъ 
прибывшихъ изъ Софи подкрфплевй) при одной батареъ 
и съ отрядомь конныхъ черкесовъ. 


1) Турецкая конница— черкесы напали при этомъ на русске аванпосты, выставленные 
къ сторонв Плевны; причемъ былъ убить 80-го Донского казачьяго полка хорунайй Гур- 
бановъ. Эта стычка подала поводъ къ помянутому извЪфет1ю «о наступлен!и большихъ силъ 
со стороны Плевны». 


28 


Рифатъ-паша появился передъ Ловчей на разсвЪфтЪ 
15 поля. 

Занимавпий Ловчу полковникь Баклановъ, имя при 
себЪ только 4'/, сотни казаковъ съ двумя орудями, встрЪ- 
тилъ турокъ на позиши впереди города, ПоелЪ канонады, 
отрядъ, въ виду значительнаго превосходства силъ турокъ, 
отетупилъ верстъ десять по дорогф въ Сельви, гдЪ оетано- 
вился на позищи для дальнфйшаго наблюденя за турками, 
занявшими Ловчу. ВифстЪ съ тфмъ полковникъ Баклановъ 
сообщилъь о случившемся генералу Скобелеву и просилъ 
командира Брянскаго полка въ Сельви выслать въ деревню 
Акенджиларъ (верстъ 12 не доходя Сельви) одинъ баталюнЪ 
въ видЪ репли. 

Между тЪмъ, войска князя Шаховского, направленныя 
на усилеше генерала Криденера, уже подходили, и въ тотъ 
же день, 14 Поля, состоялось на Бресляницкомъ бивак$ 
генерала Криденера совфщане поел$дняго съ княземъ 
Шаховскимъ. 

Вообще можно считать, что къ 15 поля окончился уже 
рядъ экстренныхъ распоряжевшй Великаго Князя Главно- 
командующаго, вызванныхъ внезапной неудачей 8 1юля при 
ПлевнЪ. Частности помянутыхъ выше въ общихъ только 
чертахъ событй можно уже прослфдить при описавни дЪй- 
стый отдфльно на каждомъ изъ трехъ фронтовъ. 

Распоряжения русскаго Полевого Штаба, какъ видно 
изъ предыдущаго, клонились, главнымъ образомъ, съ одной 
стороны—къь усиленю войскъ генерала Криденера для 
атаки Плевны, а съ другой—имфли въ виду парировать 
возможное наступлене турокъ изъ ихъ четыреугольника 
крЪпостей. Впрочемъ, какъ разъ въ это именно время турец- 
кое начальствоване переживало такой кризисъ, который 
дЪлаль его къ энергичному почину весьма мало способнымъ. 

Вь турецкой армйи происходили важныя перемфны въ 
личномъ составз ея начальниковъ. 


29 


Неудовольстве султана Абдулъ-Гамида генералиссиму- 
сомъ турецкой арми въ Болгари Абдулъ-Керимомъ нача- 
лось довольно давно, а именно уже со времени успфшной 
переправы русскихъ силъ черезь Дунай у Галаца и у Зим- 
ницы. Дальнфйшая слабая дфятельность Керима-паши все 
болфе и болфе усиливала это неудовольстве. Оно вырази- 
лось, между прочимъ, обмфномъ депешь между военнымъ 
министромъ Редифъ-пашей и Абдулъ-Керимомъ-пашей, ярко 
очерчивающимъ обоюдные взгляды и взаимныя отношения, 
Военный министръ писаль въ концЪ Пюня: 

„Тырновскй мутессарифъ сообщилъ намъ вторично депе- 
шею, что непрятель въ числЪ болфе десяти таборовъ 
готовится къ нападеню на Тырновъ. Объ этомъ его извф- 
стили передовые отряды. Мутессарифъ сообщаетъ также, 
что бригада (лива) Равфета-паши сегодня утромъ выступила 
изъ Османъ-Базара. Есть-ли въ ТырновЪ войска, которыя 
могли бы оказать сопротивлене неприятелю? Когда Сафетъ- 
паша можетъ прибыть туда? Возможно-ли принять всф не- 
обходимыя мфры для того, чтобы, съ помощию Божию, на- 
селене не подверглось унижению, опасности и непредвидЪн- 
нымъ несчасттямъ? ЭЗдЪсь нельзя избавиться отъ постоян- 
ныхъ пререканй разныхъ Совфтовъ и толпы. Хотя пере- 
права у Систова произошла уже болфе десяти дней тому 
назадъ, однако, до сихъ поръ еще не принято никакихъ 
мфръ для обороны; это обстоятельство наводитъ насъ на 
многя размышленя. Стараня вашей свфтлости особенно 
необходимы“. 

На это послфдовалъ отвфтъ Керима, въ которомъ онъ, 
указавъ»на нфкоторыя свои мфропрятя, сказалъ: 

„Мы стараемся, жертвуя жизнью. ДЪло вовсе не въ такомъ 
положенйи, какимъ оно представляется издали СовЪфтамъ и 
толиф. Между дЪйствительнымъ и кажущимся есть суще- 
ственное различ. Было бы несогласно съ правилами разума 
броситься въ очевидную опасность безъ предварительнаго 


ЕО ЕС До А те чт 


Зависть ВА 


5% 

обсуждения послфдетйй этого рёшеня? Если Богу угодно, 
все кончится къ лучшему, но необходимо терпфть и хорошо 
размышлять. Невозможно описать затруднен, въ которыхъ 
я очутился, предпринявъ обезпечеше боевыми припасами 
и промантомь тридцать—еорокъ тысячъ человфкъ. Неприя- 
тель приложилъь крайшя старая къ переправ выше 
Рущука и у Никополя. Переправа ниже Рущука будетъ 
совершена съ цфлью захватить желфзную дорогу. Вотъ, 
милостивый государь, чтб препятетвуетъь намъ располагать 
войсками по нашей волЪ“. 

Дйствительно, нельзя не признать, что далеко не совер- 
шенная въ общемъ администращя и малая оперативная 
способность турецкихь войскъ, не имфвшихъ войсковыхъ 
обозовъ, служили весьма серьезной помфхой для быстрыхъ, 
энергическихь наступательныхъь операщй. 

Не смотря на все это, въ видахъ опекашя и подтал- 
киваня генералиссимуса, велфдъ за переправой русскихъ 
силъ черезь Дунай, рЬшено было совфтомъ турецкихъ ми- 
нистровъ и военнымъ совфтомъ послать въ Шумлу военнаго 
министра Редифа-пашу и сенатора, маршала Намыкъ-пашу. 
Главная ихъ задача была принять мфры, чтобы воспре- 
пятствовать русскимъ перешагнуть Балканы. Чины эти 
прибыли въ Шумлу 22 юня. Однако, и они были безсильны 
подвинуть дфло въ смысл требовавй Султана. 

Керимъ, не ршаясь произвести наступлене вн четыре- 
угольника, думаль дать отпоръ только въ его срединф. 
Когда же обрисовался фактъ, что удары Передового отряда 
генерала Гурко направлены прямо на Балкансюе проходы, 
то общее неудовольствие передалось уже и народу. Съ не- 
удовольстиемъ этимъ приходилось считаться и самому 
Султану. 

Итакъ, частю въ надеждь на улучшене хода  дфлъ 
передачей ихъ въ друмя руки, чает1ю же для удовлетворе- 
ня общественнаго мнфшя и успокоетя умовъ поелфдо- 


31 


вали весьма важныя личныя перемфны какъ въ арми, 
такъ и вообще въ высшихъ правительственныхъ сферахъ. 
Отрфшены были отъ должности генералиссимусь Абдулъ- 
Керимъ, начальникъ штаба его арми Неджибъ-паша и 
коменданть Рушука Эзрефъ-паша. Приказано ихъ отдать 
подъ военный судъ въ Константинополь, передъ которымъ 
они должны были оправдываться въ обвинеши въ упуще- 
няхъ при оборонф Дуная и Балканъ. Уволено оть службы 
еще нЪсколько менфе крупныхъ чиновъ въ арми, навлек- 
шихъ на себя разныя нарекашя. Наконецъ, уволенъ отъ 
должности и военный министръь Редифъ-паша, за „неради- 
вое управлене армей и незаботливость о ея снабжении“. 
Министра внфшнихь дфль Сафетъ-пашу смфниль Арифи- 
паша; на высоко влятельную въ мусульманств% должность 
шейхъ-уль-ислама назначенъ Кара-Халиль-офенди вмЪсто 
прежняго Керюллакъ-эфенди. 

Новый шейхъ-уль-исламь выставилъ въ мечети Осман 
то самое знамя, съ коимъ султанъ Магометь П въ 1455 году 
въфхаль въ завоеванный имъ Константинополь. Прокла- 
маши призывали къ защит вфры и государства все мусуль- 
манское населеше, способное носить орулие. 

Въ день 5/;: поля, въ то время, когда еще не состоялось 
сифщене Абдуль-Керима, отправлено было Мехмеду-Али- 
пашф, стоявшему тогда еще въ Нови-БазарЪ, телеграфное 
приказане слфдующаго содержан!я: 

„Султанъ приказываеть смфетить сердаръ-экрема Аб- 
дулъ-Керима-пашу, а васъ назначаеть главнокомандую- 
щимьъ Дунайской аршей. Военное министерство пока по- 
ручается Мехмеду-пашф. Послф получки отъ васъ теле- 
графнаго извфщешя о прибыти вашего превосходительства 
въ Шумлу и вступленйи въ командоване, отозваны будуть 
въ Константинополь паши Мехмедъ-Намыкъ и Абдуль- 
Керимъ. До того времени назначеше ваше содержится въ 
тайнф. Такъ какъ польза государства требуетъь прибытя 


32 


вашего въ Шумлу не позже 8—4 дней, то слфдуетъ вамъ 
спьшить возможно больше. Съ возведенемъ васъ въ столь 
важное зваше, отъ васъ должны исходить всЪ инструкши 
и операщонные планы. Вамъ подчиняются муширь Сулей- 
манъ-паша, Ахмедъ-Эюбъ и Османъ-паша, Для того, чтобы 
придать операщямъ болфе единства и возможности управ- 
лен!я, необходимо дать войскамьъ надлежащую организацию, 
присвоивъ частямъ ихъ номера, напримфръ 1-й и 2-й корпусъ 
или отрядъ. По выработкЪ операщоннаго плана слФдуетъ 
вамь о главнЪйшемь сообщить канцеляри султана, а о 
подробностяхъ военному министру“. 

'Мехмедъ-Али, явившись попутно султану въ Константи- 
нопол%, отправилея въ Шумлу, гдЪ 9 юля принялъ 
команду надъ всеми войсками на Болгарскомъ театр войны 
и въ Добруджф и непосредственное командоване Восточно- 
Дунайской армей, то есть войскъ въ четыреугольникЪ крЪпо- 
стей. Комендантомъ Рущука назначенъ былъ престарфлый 
Койсефли-паша. 

Впрочемъ, власть Мехмеда-Али ограничивалась въ дЪй- 
ствительности только непосредственно подчиненными ему 
войсками четыреугольника турецкихъ крфпостей. Яено 
видно это изъ описашя послфдующихъ событий. 

Вь это время туреця силы въ Болгарйи соетояли изъ 
трехъ армй: Восточно-Дунайской, Западно-Дунайской и 
Балканской. 

Въ день принят!я Мехмедомъ-Али своей должности 
числилось въ Восточно-Дунайской турецкой арми, то есть 
въ четыреугольник$ крпостей, 125 баталюновъ, 60 эскадро- 
новь и 42 батареи, не считая иррегулярной конницы. 
Изь этихъ силь 68 баталюна, съ соотвЪтетвенной частью 
конницы и артиллери, считались свободными для дЪйствя 
въ полф къ сторонф главныхъ силъ русской арзи ‘). 


1) Это число указано военнымъ министромь въ отзывЪ ето Мехмедъ-Али-паш$. 


33 


Въ Западно-Дунайской арми Османа-паши числилось: 
у Плевны и Ловчи 26 баталюновъ, 6 эскадроновъ и на- 
ходилось 10 батарей (58 орудй). Кром того, на маршЪ 
къ ПлевнЪ 20 баталюновъ и 8 батареи. Въ ВиддинЪ, НишЪ 
и Софи—17 баталюновъ, 6 эскадроновъ и 3 батареи. Въ 
РаховЪ, Ломъ-ПаланкЪ, БЪлградчикЪ, Адл1е— 17 баталюновъ, 
6 эскадроновъ и 3 батареи, а всего 80 баталлюновъ, 18 эскад- 
роновъ и 19 батарей. 

Въ Балканской же арми считалось: отъ Шипки къ 
Филиппополю отступали въ то время 10 баталюновъ. Около 
Ени-Загры было 10 баталюновъ, 6 эскадроновъ и 3 батареи. 
Въ Казаль-Аидаль-Ямболи—4 баталюна, 2 эскадрона. Въ 
Адранополф—8 баталтона, 3 эскадрона и 1 батарея. А всего 
27 баталюновъ, 1] эскадроновъ и 4 батареи. 

Наконецъ, въ то же время высаживались уже въ Деде- 
Агач первые эшелоны войскъ Сулеймана—44 баталюна съ 4 
горными батареями. Всего въ общемъ числилось 276 баталю- 
новтъ, 89 эскадроновъ и 69 батарей. Численность этихъ войскъ 
опредфлялась безъ малаго въ 200 тысячъ. Въ цифру эту не 
вошла довольно многочисленная иррегулярная конница ‘). 

Мехмедъ-Али прежде всего потребовалъ себЪ сильныхъ 
подкрфиленй, до 50 баталюновЪ, но удовлетворить его въ 
полной м$5рЪ было невозможно. Ему предлагали сначала 
всего пять баталюоновъ; однако, велфдетве его настоянй, 
уже 10 числа послано было приказане посадить 14 бата- 
люновъ на суда въ Сухум и Батум$ и направить въ Варну. 
Независимо сего, приказано приступить къ формированио 
еще 36 баталюновъ. 

Между тфмъ, ьъ тотъ самый день, 9 юля, въ который 
Мехмедъ-Али принималъ команду въ ШумлЪ, высадивиийся 


?) Числительность этихъ арм й безъ иррегулярныхь войскъ, по свфдЪвямъ Торси, была: 
Восточно-Дунайской— 97.500 человЪкъ; Западно-Дулайской—54.140 человфкъ (вЪфроятно, 
нЪсколько преувеличено), и въ Балканской—17.400 человёкт. Наконець, прибывающ!я вой- 
ска Сулеймана-пеши Торси опредфляль въ 20.000 человфкъ. 


Томь И. 3 


34 


какъ разъ въ Деде-Агачф Сулейманъ-паша получилъ теле- 
графное предписаше военнаго министра, коимъ онъ назна- 
чалея „главнокомандующимь въ Балканахъ“. Это пред- 
писаше подтверждалось еще особой депешей изъ султан- 
скаго кабинета, въ которой, въ числ другихъ ор1ентирую- 
щихъ свъдЪн!й, сообщалось о назначени Мехмеда-Али-паши 
„главнокомандующимь Дунайскихъ силъ“, а также о на- 
значени Османа-паши командиромь Западной Дунайской 
арм съ предоставлешемь ему права притянуть къ себъ 
войска изъ Ниша и Софи. 

Сулейману не сообщалось о какомъ либо подчинен его 
Мехмеду-Али; напротивъ того, какъ онъ, такъ и Османъ 
приглашались сноситься непосредственно съ военнымъ ми- 
нистромъ. 

Такимь образомъ, явились, въ сущности, три турецюя, 
независимыя другъ отъ друга, арми, связанныя только 
указашями изъ Константинополя. Мехмедъ-Али фактически 
низводилея къ положентю командующаго одной изъ част- 
ныхъ арм, дЪйствующихъ на общемъ театрЪ войны. А такъ 
какъ онъ не пользовался даже титуломъ генералиссимуса 
подобно Аблуль-Кериму, то этотъ номинальный главно- 
командующий всЪхъ турецкихъ силъ на Болгарскомъ театрЪ 
войны при сношеншяхъ со своими, въ сущности, сотовари- 
щами лишенъ былъ даже хотя бы формальнаго престижа 
и нёкотораго нравственнаго вмяшя. Это положеше дфла 
не замедлило проявиться въ самое короткое время. 

Мехмедъ-Али, замфнивь Керима, смёщеннаго „за без- 
дЪйстве“, рьшилъ въ кратчайний срокъ произвести обЪими 
Лунайскими турецкими арутями, Восточной и Западной, кон- 
центрическое наступлеше на линию сообщешй русскихъ 
силь Сиетовъ-—Тырново; къ этому наступлению Мехмедъ 
хотфль притянуть и Сулеймана, спещально для усиленшя 
войскь. бывшихъ подъ непоередетвеннымь его, Мехмеда, 
начальствомь. Это казалось тЪмъ болфе необходимымъ, что 


_#8 _ 
Османъ отъ 10 числа доносилъ, что онъ, велфдетве занят!я 
русскими Ловчи, опасается за путь отступленя въ случаЪ 
движен1я своего на востокъ, почему вынужденъ оставаться 
у Плевны. 

Въ видахъ облегченя исполнен!я общаго наступленя 
Мехмедъ требовалъ, чтобы Сулейманъ поскорЪе отбросилъ 
русекихъ за Балканы, а затфмьъ безотлагательно принялъ 
учаете въ операщяхъ сЪвернЪе этого хребта. 

Сулейманъ, въ свою очередь, отвфтилъ 11 поля, что онъ 
раньше 14 числа ни въ какомъ случаЪ не можеть пред- 
принять какихъ либо операщй; что противникъ до того 
времени можетъ безъ препятствй съ его, Сулеймана, сто- 
роны, сдЪлать къ югу отъ Балканъ уеифхи, способные 
угрожать Адр!анополю. Въ заключене Сулейманъ добавилъ: 
„По этимъ причинамъ со своей стороны считаю соотвфт- 
ственнымъ, чтобы ваше превосходительство энергическимъ 
ударомъь въ тылъ непрятелю задержали его наступатель- 
ное движеше и этимъ дали бы мнф время, нужное для со- 
средоточемя моихъ дивизий“. 

При такихъ обстоятельствахь Мехмеду оставалось по- 
временить и пока подготовить средства. Онъ 12 тюля с00б- 
щилъ Осману, что въ тотъ самый день въ Софлю прибыль 
Салиль-паша съ шестью баталюнами, которые при содЪй- 
сти отряда изъ Плевны могутъ быть направлены для 
занят!я Ловчи, откуда они могутъ поддержать Сулеймана 
при прорывЪ его черезь Шипкинсюй проходъ. 

„Эта поддержка— добавляль Мехмедъ-Али— очень необ- 
ходима, потому что этимъ облегчаются операщи обфихъ 
Дунайскихъ арий“. Для той же цфли, облегченя Сулеймана, 
Мехмедъ-Али обфщаль въ день атаки Шипки произ- 
вести сильную демонстрацию одной бригадой отъ Османъ- 
Базара на Тырново. 

Этими сношевшями собственно и ограничились попытки 


связаль дЪйствя трехъ турецкихъ арий, направлешемъ ихъ 
Тожъ Ш. з* 


36 


оператй къ одной общей цфли. На дЪлЪ каждая изъ нихъ 
дЪйствовала отдфльно. ДальнЪфИпий ходъ событий въ каждой 
изъ этихъ армй будетъь изложенъ въ своемъ мБетЪ, при 
частномъ описани дЪйствй по каждому изъ трехъ фронтовъ. 

Таково было общее положене дЪлъ, среди коего разыгра- 
лись событя въ коротый перюдъ между первымъ и вторымъ 
сражешями при Плевнф. НФкоторыя изъ событй этого 
перюда, да и мномя друмя въ течене войны въ Болгарии, не 
могутъ быть достаточно разъяснены и поняты, если упустить 
изъ виду послфдетыя стихШно разразившейся взаимной 
релимозной и племенной вражды между двумя различными 
частями населевя края, въ коемъ велась война. Сигна- 
ломъ къ новому взрыву прискорбныхъ проявлевй взаимной 
ненависти послужило появлеше русскихъ войскъ въ Болгарии; 
ознаменовалось оно обоюдными насилями всякаго рода. 
Свидфтелемь всего этого явился прежде всего Передовой 
отрядъ генерала Гурко. Вотъ чтб пишет 0бЪ этомъ бывпий 
его начальникъ штаба ‘): 

„Вообще взаимное уничтожене было всеобщимъ груст- 
нымь явленемъь въ течеше всей кампанши, начиная съ 
переправы. Веюду съ приближешемъ нашихъ войскъ мусуль- 
манское населене поспъшно бЪфжало и ознаменовало свое 
бЪгетво рЁзнею и грабежами. За то и болгаре, почуявъ 
силу на своей сторонЪ, не оставались въ долгу и подвергали 
оставшихся турокъ кровавымъ репресетямъ *). Во всхъ 


:) Д. Нагловек. «ДЪйетыя Передового отряда тенерала Гурко въ 1877 году». 

3) Дьйствительно, въ то время, котда одни болгары стекались подъ знамена для честной 
войны за свою родину, а друме такъ же самоотверженно и безкорыстно служили при- 
шедшей на ихъ спасен!е русской арм и и ея властямъ, находилиеь и простые грабители, 
Послфдне или пристраивалиеь къ русскимъ отрядамъ подъ разными предлогами, или 
незамфтно слЪдовали за ними съ цфлями наживы на поляхъ сражешй путемъ грабежа. 

Русскя власти, обезоруживая по необходимости мусульманъ, тфмъ самымъ, противъ 
своей воли, предавали ихъ беззащитными въ руки враговъ, навязывая свбЪ новыя заботы по 
возможному охраненшю мусульманъ. 

(ъ другой стороны, русекое начальство не могло не считаться съ вооруженнымь 
мусульманскимь насолошемь хотя бы въ видахь интересовъ своей арми. Турецк!я власти 
старались поднять мусульманское населен!е для народной войны противъ русскихъ и съ 


ИИ 


87 


этихъ кровавыхъ дракахъ первый примфръ подавалея тур- 
ками. Въ общемъ итог болгаре были въ проигрыш, во- 
первыхъ, потому, что наши власти всюду сдерживали болгаръ, 
тогда какъ турецыя власти возбуждали мусульманъ; во- 
вторыхъ же, потому, что большинство турокъ уходило до 
прихода нашихъ войскъ. Зато временное возвращеше 
турокъ въ мфетности, занимаемыя нашими войсками, озна- 
меновалось невообразимыми истязашями и ужасною р%знею. 
Такъ было въ ЛовчЪ, поел занятя турками 15 Поля, въ 
Ески-Загрф, въ долинф Тунджи и въ Еленф. Но особенно 
сильныя звфретва проявлялись тамъ, гдЪ дфйствовалъ Сулей- 
манъ. Какъ наступлене, такъ и отетуплене его арм 
всегда сопровождались самыми ужасными и неслыханными 
жестокостями. Города Ихтиманъ, Отлуккюй и Татаръ- 
Базарджикъ, такъ и окрестности, конечно, не скоро забудутъ 
отступлене арм Сулеймана въ конц декабря 1877 г. 
и въ началЪ января 1878 г. Это печальное явлене было 
отличительною чертою всей войны; его можно было пред- 
видЪть заранъе, но избЪжать не было никакой возможности. 
Только быстрое и неожиданное занят!е городовъ, какъ на- 
примфръ Систова, Тырнова, Софи, Филиппополя и другихъ, 
спасло жителей отъ неизбфжныхъ звфретвь и разоренля. 
Сладить съ дикимъ необузданнымь фанатизмомъ мусульманъ 
И съ весьма понятными вспышками мести болгаръ не было 
никакой возможности“. 


этою цфлью раздавали ему оруяйе еще до перехода русскихъ войскъ черезъ Дунай. 
Мусульмане составляли въ общемъ 40°/, всего населення Болгар. Въ мфетностяхь же, 
тдЪ мусульмане жили гуще, усиливаясь еще бфтлецами изъ другихъ окрестностей, и при- 
томъ находили себ опору въ своихъ войскахъ, тамъ они, будучи вооружены, дфлались 
положительно опасными для русскихь мелкихъь разъЯздовь и стфеняли районы ихъ раз- 
вфдокъ, что, въ свою очередь, вынуждало русскихъ къ репрессал:ямъ. 

Наконець, даже тВ турки, которые ршались покориться русскимъ, все-таки вынуждены 
были вооружиться, хотя бы для собственной безопасности противъ покушеншй болгаръ; 
а между тЬмъ руссшя войска во всякомъ вооруженномь мусульманин вирав$ были видёть 
себЪ врата. Естественно, что тавя запутанныя отношен!я не могли не довести, иной разъ, 
до печальныхъ недоразумвй. 


38 


Тамъ же значится при описанши дЪйстий поелЪ занятия 
Эски-Загры 10 поля: ел 

„Духъ племенной вражды, послфдетне четырехв$ коваго 
тяжелаго гнета, проявился въ скоромъ времени сильной 
вепышкой мести и вокругъ города запылали турецк1е чифлики 
и турецыя деревни. Во время движешя нашихъ кавалерй- 
скихъ полковъ къ лишямъ желфзной дороги, большя толпы 
болгаръ слЗдовали за полками, грабили въ тылу полковъ 
мусульманское населенте и предавали огню ихъ имущество“. 

Русское начальство старалось направить указанное на- 
строеше болгаръ въ пользу общему дфлу. Оъ этою цфлью въ 
занятыхъ городахъ обыкновенно образовывались изъ воору- 
женныхъ болгаръ особые отряды, преимущественно для 
полицейской службы; въ частныхь случаяхъ отряды эти 
употреблялись и для другихъ цфлей въ видахъ облегчения 
службы войскъ. 

Вообще же русскому начальству приходилось не только 
усмирять турецкое населене, но не разъ унимать и болгар- 
ское; понятно, что это причиняло не мало заботъ и увели- 
чивало труды войскъ, въ особенности кавалери, вынуж- 
денной гоняться за шайками башибузуковъ и черкесовъ. 
Все это, зачастую, весьма невыгодно вляло на ходь 
русскихъ военныхъ операшй. Приходилось не только по- 
стоянно выдфлять отряды для защиты болгаръ, но и не 
разъ втягиватьея въ бои, даже при невыгодной обстановкЪ, 
бои, не имфвиие въ сущности стратегической цфли и разыгры- 
ваемые главнымъ образомъ съ цфлью защитить болгарское 
населеше или дать ему время убраться подальше. 


ГЛАВА ЦП. 


Дъйствя за Балканами съ 7 по [8 Гюля, 


Сношеня начальника Передового отряда главныхъ силъ руссной армм съ Велинимъ Княземъ Главноно- 
мандующимъ, —Полонеще дьлъ у туронъ.—Набъгь нонницы Передового отряда на турецые рельсовые 
пути 12 1юля.—Новыя предполомен!я начальника Передового отряда; наступление его на Ени-Загру 17 (юля, — 
Положеше дьлъ у турокъ; наступлеше ихъ на Эсни-Загру 17 поля. — Столкновене между 
руссной колонной герцога Николая Мансимилановича Лейхтенбергскаго и турецной колонной 
\\\ Реуха-паши 17 пюля.—Общее положеше дфлъ къ ночи ‘съ 17 на 18 число, — Дъйствя руссной 
онницы колонны герцога Николая Лейхтенбергскаго противъ Реуфа-паши въ течен 18 {юля.— 
Сранеше у Ени-Загры 18 пюля. 


(Атласъ, вып. Т № 92 и вып. ТТ ММ 4, 5, би7). 

{ АДАЧА, возложенная на Передовой 
отрядъ русскихъ главныхЪъ силь, 
была въ сущности вполн$ закончена 
съ занятемъ Шипкинскаго перевала 
1 тюля; тфмь не менфе начальникъ 
его, генералъ Гурко, считалъ необ- 
ходимымъ воспользоваться 060бо вы- 
годной, по его мнфн!ю, обстановкой 
для дальнфйшаго развития своихъ успфховъ за Балканами. 
Воть что писалъ онъ по этому поводу Великому Князю 
Главнокомандующему, 8 1юля, изъ Казанлыка: 


40 


„Занятемъ вчерашняго числа перевала Шипки войсками 
УПТ корпуса благополучно окончился первый эпизодъ 
дъйстый Передового отряда за Балканами. Льшу себя 
мыелию, что дЪйств!я въ долинф Тунджи удостоились Вашего 
одобрен!я; въ пятидневныхь бояхъ с0 9 по 6 тюля Богъ 
помогь мнф уничтожить всф турецея силы, бывийя въ этой 
долинф. Но для того, чтобы не уничтожить моральнаго 
дЪйствя на турокъ моего внезапнаго появлешя за Балка- 
нами, выразившагося въ страшной паникф и полнЪйшей 
безевязности дЪйстый, нужно было бы немедленно про- 
должать движене впередъ“. 

ДальнЪфйция свои предположения генералъ Гурко излагалъ 
такъ: „оставивъ въ КазанлыкЪ“ (впереди Шипкинекаго пере- 
вала) „часть болгаръ съ восемью горными оруд1ями, съ осталь- 
ными войсками двинуться на Адранополь®. 

Но исполнен!е указаннаго движешя генерала Гурко 
обусловливалось извфстнымь срокомъ для отдыха людей и 
лошалей; далЪе, усилешемъ Передового отряда и, наконецъ, 
пополнешемъ огнестрёльныхъ и продовольственныхъ при- 
пасовъ. 

По отношенйо перваго генералъ Гурко, говоря, какъ 
выше сказано, что нужно бы немедленно продолжать дви- 
жене впередъ, добавилъ: ‘ 

„Въ несчастью, для этого мои войска, велфдетве неимо- 
взрныхъ трудовъ и тропической жары у поднояия Балканъ, 
такъ устали, что требуютъ отдыха до 11 числа включи- 
тельно“. 

Далфе онъ просиль вернуть ему 30-й Донской казачй 
полкъ, придать регулярную бригаду 13-й кавалерййской 
дивиз!и и одну пфшую 9-фунтовую батарею. 

Въ заключеше въ упомянутомъ письм$ значилось: „для 
того, чтобы дЪйстыя мои имфли успЪхъ, повторяю, надо ДВЪ 
вещи: подкрфпить меня возможно скоро артиллерей и кава- 
лерей и не терять ни минуты на высылку мнф сухарей, 


41 


патроновъ и перевязочныхъ средствъ. Промфшкай я здЪеь 
день—и могу лишиться моего настоящаго грознаго для 
турокъ положеншя“. 

Генералъь Гурко излагалъь эти обиия свои соображе- 
я, имфя въ виду, что часть главныхъ силъ русской 
арми, какъ тогда предполагалось, послфдуетъ за нимъ за 
Балканы въ возможной скорости. Будучи убфжденъ, что 
для лучшаго обезпеченя дальнфйшихъ операщй необходимо, 
не мБшкая, воспользоваться выгодной, по его мнЪнию, обета- 
новкой, генералъ Гурко въ тотъ же день, 8 числа, обратился 
непосредственно къ генералу Борейшф (занявшему Хаинклой- 
скй проходъ 1-й бригадой 9-й иЪхотной дивизии) съ предложе- 
шемъ присоединиться къ Передовому отряду, для нападеня 
на желЪзнодорожный узель Тырново-Семенли. На слфдую- 
щ день, 9 1юля, вечеромь полученъ отвфтъ генерала 
Борейши, въ которомъ сказано было, что отрядъ его имфетъ 
совершенно отдфльное и самостоятельное поручете, почему 
къ Передовому отряду присоединиться не можетъ. Послфднее 
подтверждено было предписанемъ Начальника Полевого 
Штаба генералу Гурко отъ 12 поля, въ которомъ значи- 
лось, что „Главнокомандующий находить необходимымъ 
удерживать и разработать Хаинкойсюй проходъ, черезъ 
который пролегаетъ ближайпий путь на Ени-Загру, и по- 
тому не считаетъ возможнымь перемфщать нынЪ 1-ю бри- 
гаду 9-й пфхотной дивизи отъ Хаинкюоя“. 

Отрядъ генерала Гурко собранъ былъ къ тому времени, 
8 поля, около Казанлыка въ числ 9'/, баталюновъ пъхоты, 
25 эскадроновъ и сотенъ, 14. горныхъ и 16 конныхъ орудий. 
Въ то число входили: 4-я стрфлковая бригада генерала 
ЦвЪфцинскаго, при коей находились 1-я и 2-я пфиия сотни 
1-го Кубанскаго пластунскаго батал1юна, всего 4'], бата- 
люна; 1-я, 2-я, 8-я, 4-я и 5-я дружины Болгарекаго опол- 
чешя подъ командою генерала Столфтова; драгунская бри- 
гада Герцога Евгентя МаксимилтАНОВИЧА ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО 


(полки 8-й Астрахансый и 9-й Казансюй, всего 8 эска- 
дроновъ); 9-й Клевсюй гусарсый полкъ, 4 эскадрона; Дон- 
ская казачья бригада полковника Чернозубова (полки 21-й 
и 96-й, всего 1] сотенъ); Уральская казачья сотня, 
конно-шонерная команда и’ взводъ 80-го Донского ка- 
зачьяго полка, 16-я конная и 15-я Донская казачья бата- 
реи, два взвода 10-й Донской, 1-я и 2-я горныя ‘батареи, 
изъ коихъ послфдня въ состав 6 орудй. 6-я дружина 
отправлена была въ Тырновъ съ транепортомъ раненыхъ 
и плфнныхъ; одна сотня 26-го полка оставалась у Хаинююя, 
а взводъ 10-й Донской батареи остался при 30-мъ Донскомъ 
казачьемь полку по ту сторону Балкант. 

Войска эти отдыхали отъ понесенныхь  трудовъ, 
тяжелыхъ въ особенности по случаю знойной погоды. Во 
время отдыха пользовались обильной, хорошей пищей. 
ВначалЪ по прибыти къ Казанлыку выдавались пшенич- 
ныя галеты изъ захваченных турецкихъ складовъ, а потомъ 
и свЪъй печеный хлЪбъ; изъ этихъ же складовъ воспользо- 
вались и вещами, въ особенности для замфны пришедшей 
въ негодность обуви, а частно даже и мундирной одеждой 
и предметами походнаго снаряжения. 

При 4-й стрфлковой бригадЪ 10 поля быль отслуженъ 
благодаретвенный молебенъ, передь самымъ началомъ 
коего ординарець Главнокомандующаго привезъ благодар- 
ность Его Императорскаго Высочества и награды: началь- 
нику отряда тенералу Гурко зване тенералъ-адъютанта 
Его Величества, а герцогу Евгентю МлксимилтАНОВИЧУ 
ЛЕЙхТЕНБЕРГСКОмУ—генерала Свиты Его Величества. Другой 
ординарець Главнокомандующаго, прибывпий поелЪ бого- 
служешя, привезъ генералу Гурко орденъ Святого Велико- 
мученика Геормя 3-й степени и’ 120 знаковъ отли я для 
нижнихЪ чиновъ отряда. 

Въ тотъь же день, 10 юля, еще рано утромъ, получено 
было генераломь Гурко письмо Великаго Князя Главно- 


ал 


48 _ 
командующаго оть 8 Поля, а вскорЪ за нимъ, въ тотъ же 
день, предписанме Полевого Штаба отъ 9 числа. 

Въ письмЪ, между прочимъ, было указано, чтобы „съ 
пфхотой далфе долины Тунджи не идти, но зато кава- 
лермя должна всюду шнырять, по всЪмъ направленямъ, не 
стЪеняясь предфлами этой долины. Она должна всюду 
являться и безпокоить неприятеля, какъ только далеко 
можеть и силь хватитъ, но въ то же время осторожно, чтобы 
всегда бить навЪфрняка, уничтожать телеграфы, но не роняя 
столбы и собирая и пряча проволоки, съ тЪмъ, чтобы при 
нашемъ наступлеши опять все можно было употребить въ 
дЪло; такимъ же образомъ портить и желфзную дорогу“. 

Письмо это составлено было еще до полученя въ По- 
левомь ШтабЪ свфдфея о неудачЪ при Плевн% 8 тюля; за- 
то предписане Полевого Штаба дано уже подъ ея виечат- 
льшемъ; въ немъ послЪ изложен1я современной обстановки 
значилось между прочимъ: 

„Въ этомъ положени, при неразъясненш, какой 0бо- 
ротъ приметъ наступлене противника отъ Плевны, Велиюй 
Ёнязь полагаетъ необходимымъ, чтобы ваше превосходи- 
тельство нё удалялись сё тльхотой далие Казанлыка; на- 
оборотъ, на случай неблагопрятнаго исхода дфлъ, быть 
готовымъ занять пфхотой проходъ и тЪмъ освободить части 
9-й пЪхотной дивизи для другого направлешя. 

„Къ сему считаю нужнымъ присовокупить, что, по полу- 
ченнымъ по телеграфу св дЪнямъ, корпусъ Сулеймана-паши, 
дЪйствовавпий противъ Черногор!и, перевозится моремъ въ 
Эносъ и слЪдуетъ желЪзной дорогой на Адранополь, куда 
начнетъ прибывать головными частями во вторникъ бли- 
жайшей недфли“ (то есть 12 юля). 

Полученныя вновь извфетя и указанйя создавали для 
Передового отряда совершенно новую обстановку и генералъ- 
адъютанту Гурко пришлось къ ней примфнить свои даль- 
нфишя предположеня и дфйствя. 


44 


Самое важное изъ новыхъ обстоятельствъ было, конечно, 
ожидаемое появлене войскъ Сулеймана-паши. Впрочемъ, 
слухи о прибытши ихъ доходили до начальника Передового 
отряда еще съ вечера 8 числа. 

Для дальнфйшихъ соображей генералу Гурко прихо- 
дилось, принявъ во вниман!е ближайшую обстановку и по- 
слфдшя полученныя указаня, не упускать изъ виду и 60- 
держашя инструкции, данной Передовому отряду еще 20 поня, 
коей опредфлялись роль и цфли послфдняго, насколько 
инструкця эта могла быть еше примфняема въ данное 
время. 

Съ занятемъ Балканекихъ проходовъ исполнена была 
главнфйшая задача Передового отряда, возложенная на него 
помянутой инструкщей. Предполагалось въ ней далЪе, по 
заняти проходовъ, „довольствуясь охранешемъ проходовъ, 
кавалерио выслать за Балканы съ цфлью поднять тамъ 
населене и разсфять турецые отряды“; наконецъ, сказано 
было, что „подъ прикрытемъ Передового отряда будетъ 
приетуплено къ разработкЪ проходовъ черезъ Балканы для 
движения обозовъ и тяжестей армш, съ тфмъ, чтобы арзя 
могла быть двинута въ долину Марицы“. 

Событ!я къ данному времени далеко опередили предпо- 
ложеншя инструкщи. Весь Передовой отрядъ очутился уже 
за главнымъ хребтомъ Балканъ, побфдоноено завладфлЪ 
долиной рЪфки Тунджи, отдЪляющей его отъ хребта Караджа- 
Дагъ (Малые Балканы). 

Далфе, „подняте мфстнаго населения“ совершалось само 
собой даже противъ желавя русскихъ начальниковъ и да- 
леко не въ пользу ихъ операщй; испыталъ это на себф и 
генералъ Гурко, какъ это видно изъ дальнфйшаго хода 
ДЪлЪ. 

Наконецъ, заняте Шипкинскаго и Хаинкюйскаго про- 
ходовъ частями 9-й пЪхотной дивиз1и совершенно освобож- 
дало генерала Гурко отъ заботъ по ихъ охраненшо. Понятно, 


45 


что онъ, считая себя до времени совершенно свободнымъ, 
искаль новыхъ цфлей не только впереди главной Балкан- 
ской цфпи, но и впереди Малыхъ Балканъ, въ долинахъ 
рёкъь Марицы и Сазлы-Дере. Предметъ являлся тамъ самъ 
собой и операщя вполнф соотвфтствовала какъ обстановкЪ, 
такъ и послфднимъ указанямъ Главнокомандующаго. Пред- 
метомъ этимъ были двф желЪзнодорожныя лини. Первая изъ 
нихъ оть Константинополя, присоединивъ къ себф у Демо- 
тики вфтвь отъ порта Деде-Агачъ, направлялась далфе на 
Адранополь, узловую станщю Тырново-Семенли, Филии- 
пополь и оканчивалась тогда верстъ 60 за этимъ городомъ 
у станщи БЪлово, по направленно къ городу Софи. Отъ 
помянутой узловой станщи Тырново-Семенли проходила 
особая желфзнодорожная линвя, сначала на сфверъь къ 
Ени-Загр$ верстъ 50, откуда дфлала поворотъ на востокъ, 
по направлентю черноморскаго порта Бургасъ, но доходила 
тогда только до города Ямболь. 

Каждая изъ двухъ этихъ лиш пролегала версть 50 
отъ Казанлыка; онф какъ будто подставляли фланги свои 
ударамъ, оттуда направленнымъ. Съ другой стороны, было 
извфстно, что турецкя войска, отступивпия отъ ближай- 
шихь частей Балканъ, и остатки разбитыхъ въ долинЪ 
Тунджи собираются, съ одной стороны, у Ени-Загры, а съ 
другой—у Филиппополя, имфя возможность сообщаться упо- 
мянутыми рельсовыми путями, которые, сверхъ того, могли 
служить для подвоза подкрфиленй и войскъь Сулеймана- 
паши, а потому генералъ Гурко предпринялъ порчу и от- 
части разрушене участковъ этихъ желзнодорожныхъ лин. 

Донося Главнокомандующему въ письмв отъ 10 юля 
объ указанныхъ намфрентяхтъ, генераль Гурко вполн% со- 
знавалъ, что выгодное его, до времени, положене можетъ 
вскорф измфниться, съ прибытемъ ожидаемой арми Сулей- 
мана-паши; почему въ томъ же письиф спрашивалъ, не 
найдетъь ли Велиюй Князь полезнымъ передвинуть бригаду 


46 


9-й пЪхотной дивизш, находящуюся въ Хаинкой, къ Ка- 
занлыку, во избЪжане дробленя силъ, тфмъ болфе, что 
Хаинкюойеюй проходъ, по мнЪн!ю его, можно было во всякое 
время открыть, если бы турки даже и заняли его; „тогда— 
добавляль генераль Гурко — въ случаф надобноети Орлов- 
сый полкъ, занимающий верхъ перевала Шипки, можеть 
быть употребленъ для другихъ цфлей, а имфя здфсь десять 
баталюновъ пфхоты и шесть дружинъ, можно удерживать 
перевалъ противъ вчетверо превосходящихъ силь“. 

Генералъ Гурко, рьшивъ „основательно попортить“ же- 
лфзную дорогу, избралъ участки по обЪ стороны узло- 
вой станши Семенли-Тырново, а именно сЪвернЪе ея верстахъ 
въ 12 у Карабунара и западнфе верстахъ въ 20 у станщи 
Каяджикъ. Принимая же въ разечетъ довольно значительное 
разетоянте до этихъ пунктовъ отъ Казанлыка и возмож- 
ность наступлешя турокъ отъ Ени-Загры. генераль Гурко 
рёшилъ занять особымъ отрядомь выходы изъ Малыхъ 
Балканъ у Эски-Загры, который могъ бы служить опорой 
(репли) для пущенной въ набЪгъ кавалерии, находясь всего 
въ разстояни версть 30—40 отъ указанныхъ станщй. 

Хотя, какъ сказано, предполагалось дать отдыхъ всЪмъ 
войскамь Передового отряда по 11 чиело юля включи- 
тельно, но въ виду настоятельныхъ провьбъ изъ Эеки-Загры съ 
одной стороны болгарскато, а съ другой и мусульманскаго насе- 
леня, взаимно враждовавших? и не дов5рявшихъ другъ другу, 
рЬшено было еще 10 числа занять этотъ городъ и набфги 
на желЪзныя дороги начать днемъ раньше, чфиъ прежде 
предполагалось, а именно 11 чиела; наконець, ускореше 
операши соотвфтетвовало новой обстановкв — ожидаемому 
прибытйо арми Сулеймана-паши. Впрочемъ, въ операщи 
этой не участвовала 4-я стр%лковая бригада, болфе осталь- 
ныхъ нуждавшаяся въ отдыхф. 

Городъ Эски-Загра занять быль еще днемъ 10 числа 
отрядомъ командира Казанскаго драгунекато полка полков- 


47 


ника Корево, въ составЪ: его же полка съ 6-й сотней 96-го 
Донского казачьяго при двухъ орумяхъ 16-й конной 
артиллер1йской батареи. Мусульманское населене сдало 
оружле. Приняты были мБры для охранешя порядка и 
высланы разъфзды по направлению: на востокъ—на Ени-Загру, 
на юго-востокъ— на станцию Карабунаръ, на югь—на станцию 
Гечерли и городъ Чирпанъ. 

Положеше противныхъ сторонъ къ югу отъ главнаго 
Балканскаго хребта было къ 11 числу поля слфдующее. 

Руссиля войска занимали Шипкинскй переваль частью 
Орловекаго пЪхотнаго полка, а южный выходъ изъ Хаинктой- 
скаго прохода занятъ быль 8 пюля авангардомъ, а потомъ, 10 
пюля,—и всфмъ отрядомъ генерала Борейши въ составф: 1-й 
бригады 9-й пфхотной дивизии (33-й Елецвй и 34-й Офвекй 
полки), 4-й иб-й (4-фунтовыми) батареями 9-й артиллер!йской 
бригады, сотней 26-го и полусотней 23-го Донскихъ полковъ. 
Отрядъ этотъ укрфплялъ позищю у Хаинктоя. Конницей его, 
подъ начальствомъ подполковника Окугаревскаго, произве- 
дена была 10 1юля развфлка къ Ени-ЗагрЪ, причемъ силы 
турокъ, тамъ находившихся, опредфлены въ шесть бата- 
лоновъ, около двухъ полковь кавалери при шести ору- 
дяхь; кромф того, виднфлись на станщи пофзда, высажи- 
вающие войска, или же обозы, —чего разглядЪфть было нельзя. 

ЮжнЪе Шипкинскаго перевала, въ Казанлык$ и окрест- 
ностяхъ были расположены главныя силы Передового 
отряда генерала Гурко, им$я впереди, въ Эски-ЗагрЪ, оео- 
бый отрядъ полковника Корево. 

Турвцизя силы, противостоявпия въ то время указан- 
нымъ русскимъ войскамъ, состояли: изъ ближайшихъ двухъ 
турецкихъ отрядовъ, составленныхъ изъ войскъ, занимав- 
шихъ прежде линпо обороны Балканъ. Первый изъ нихъ, 
подъ непосредственнымь начальствомъь Реуфа-паши, нахо- 
дилея у Ени-Загры въ составф 12 баталюновъ, 8 эскадро- 
новъ, около 1.500 черкесовъ при 4 батареяхъ, изъ коихъ 


48 


одна горная. Кромф того, находились еще подчиненные 
Реуфу-пашф отряды: три баталюна въ Сливно и столько же 
въ проходахъ Демиръ-Капу и Жупанци-Месари. 

Другой отрядъ собрался у Филиппополя изъ войскъ, от- 
ступившихъ оть Шипки подъ начальствомъ Хулусси-паши, 
въ составЪ семи батал!оновъ съ одной батареей. 

Впрочемъ, главнымъ противникомъ генерала Гурко была 
прибывавшая моремъ изъ Черногории и тогда собиравшаяся 
еше армя Сулеймана-паши, который съ первымъ эшело- 
номъ, 2—3 баталюна пфхоты, высадился 9 1юля въ гавани 
Деде-Агачъ, соединенной особой вфтвью съ желфзнодорож- 
нымъ путемъ, идущимъ отъ Константинополя черезъ Адра- 
нополь и Филиппополь. 

Въ Деде-Агачъ Сулейманъ получилъ извъщеше, что онъ 
назначается главнокомандующимъ въ Балканахъ; ему, слф- 
довательно, подчиняются и войска, бывиия до того подъ 
командою Реуфа-паши. 

„Цзль, къ которой вамъ сл$дуетъ стремитьея— значилось 
въ телеграммЪ военнаго министра—это воспрепятствовать 
неприятелю собрать болышя силы въ Балканахъ и не до- 
пускать, чтобы онъ могъ грозить войскамъ Османа или 
Ахмеда-Эюба пашей. 

„Поэтому необходимо, какъ можно скорфе, прогнать рус- 
скихъ, находящихся по сю сторону Балканъ, а также съ 
позишй въ Балканахъ“. 

Сулейманъ прибыль въ Адранополь по желфзной дорогз 
10 поля вмфетЪ съ первымъ эшелономъ своихъ воЙСкЪ, 
2—3 баталюна. Тутъ онъ получиль извъщеше оть Реуфа- 
паши, что „войска его, состояпия почти исключительно изъ 
низама и мустафизета, не могутъ считаться способными 
для военныхъ операщй“, почему Реуфъ-паша предлагалъ 
перевезти ихъ назадъ Въ Тырново -Семенли, съ тфмЪъ, 
чтобы тамъ, суфшавъ съ боевыми войсками Сулеймана, обра- 
зовать изъ нихъ два корпуса. 


49 


Сулейманъ не согласился на это предложене, то есть 
собственно—на отетупленте, и увфдомилъь Реуфа-пашу, что 
онъ еще ночью перевезетъь свои 2—8 батал1она впередъ на 
станцию Карабунаръ и предлагаль Реуфу-пашф перевезти 
туда столько же. 

Въ такомъ положени засталъ турокъ набЪгъ русской 
кавалерии. 

Набъьгх русской кавалерии ва турецыя рельсовыя линии на- 
значенъ быль генералъ-адъютантомъ Гурко на 12 юля. Для 
исполнен1я егоеще 10 1юля дана была слфдующая диспозишя: 

„Завтра, 1 юля, войскамь Передового отряда произ- 
вести слфдующее: 

„1)9-му драгунскому Казанскому полку, съ двумя орудями 
и одною сотнею, находящетюся въ Эски-ЗагрЪ, перейти за 
рфку С!отли (Сазлы-Дере) по дорог въ Кечерли (по лини 
желфзной дороги изъ Филиппополя на Адранополь) и, пере- 
ночевавъ на этой рёкЪ, на другой день, то есть 12 1юля, вы- 
ступить въ 8'/, часа утра и слфдовать черезь Акбунаръ на 
Кечерли, въ окрестностяхъ котораго разрушить какъ же- 
лЪзную дорогу, мосты на ней, такъ и телеграфъ. 

„2) 8-му драгунскому Астраханскому полку, съ 2 орудями 
казачьей Донской № 10 батареи, выступить въ 4 часа утра 
и елфдовать черезь Эеки-Загру въ окрестности Арабаджи 
на рфкЪ Спотли (Сазлы-Дере). Переночевавъ на этой рЪкЪ, 
полкъ съ двумя орумями долженъ будетъ на другой день, 
то есть 12 тюля, выступить въ 4'/, часа утра и идти въ Кара- 
бунаръ для порчи желфзной дороги, разрушеня на ней 
мостовъ и телеграфовъ въ окрестностяхъ этого города. Оба 
вышеупомянутые полка должны исполнить возлагаемое на 
нихъ поручене съ возможною скоростью и зат$мъ немед- 
ленно вернуться въ Эски-Загру. 

„3) 9-му гусарскому Клевскому полку, со взводомъ кон- 
ной № 16 батареи, выступить съ бивака завтра, 11 тюля, 
въ 4 часа утра и перейти въ Эски-Загру. 

Томъ Ш. 4 


50 


„4) Двумъ бригадамъ Болгарскаго ополчетшя и одной сотнЪ 
казаковъ, находящейся въ авангард$ на рёкЪ ТунджЪ, вы- 
ступить въ 5 чаеовъ утра и перейти въ Эски-Загру. 

„Цфль движен1я Болгарскаго ополчешя и Клевскаго гусар- 
скаго полка— охранять городъ Эски-Загру до тЪхъ поръ, пока 
вернутся назадъ оба драгунсюе полка. По возвращени же 
ихъ, они перейдутъ обратно на занимаемыя ими нын% м$фета. 

„Я буду слфдовать вмфстф съ ЕЮевскимъ гусарскимъ 
полкомъ и вмфетЪ съ нимъ вернусь обратно въ Казанлыкъ. 

„ВеЪфмъ остальнымъ войскамъ занимать ихъ теперешнее 
расположеше“. 

Соглаено этой диспозищи оба отряда, назначенные для 
набфговъ, двинулись къ своимъ цфлямъ, а остальныя части 
войскъ своевременно перешли въ Эски-Загру. 

Отрядъ командира Астраханскаго драгунскаго полка 
полковника Мацылевича, при коемъ находился начальникъ 
штаба кавалерли Передового отряда генеральнаго штаба 
подполковникъ Сухотинъ, подойдя къ желЪзной дорогЪ, вы- 
дфлилъ для ея порчи три партш, изъ коихъ средняя на- 
правлена была прямо на самую станцю ЁКарабунаръ, а 
остальныя двз—по сторонамъ. 

Изъ этихъ партЙ правая и средняя встрфчены были 
турецкими войсками силой около трехъ баталоновъ съ 
черкесской конницей и не могли исполнить даннаго имъ 
порученя. Болфе посчастливилось лфвой парти подъ на- 
чальствомъ флигель-адъютанта штабеъ-ротмистра барона 
Розена. Она состояла изъ своднаго эскадрона, наполовину 
изъ драгунъ и наполовину изъ казаковъ, имфя при себЪ 
команду „динамитчиковъ“ штабсъ-ротиистра Клевскаго гусар- 
скаго полка Бабаева. Этой парти удалось произвести раз- 
личныя порчи и разрушения. 

„На протяжени около 20 верстъ разрушено: пять ка- 
менныхъ мостовъ, каждый длиною 8—4 сажени, четыре 
трубы, изъ коихъ одна, въ насыпи въ нфеколько саженъ 


ИЕН 


аи и оонанитечи 


ие. В 

высоты, потребовала для взрыва 82 фунта динамита. Сож- 
жены одинъ полустанокъ и н$Ъеколько караулокъ. На всемъ 
протяжении, въ нфсколькихъ участкахъ, сняты или совер- 
шенно уничтожены рельсы и прерванъ телеграфъ; прово- 
лока уничтожена, а столбы срублены. Въ разрушени по- 
могали сбЪжавииеся болгары, которые раскидывали шпалы 
и рельсы и увозили ихъ съ собой ')“. 

Отрядъ полковника Мацылевича вернулся въ Эски-Загру 
12 числа вечеромъ. Другой отрядъ командира Казанскаго 
драгунскаго полка полковника Корево, при которомъ на- 
ходился генеральнаго штаба подполковникъ Фрезе, вернулся 
въ Эски-Загру въ полночь съ 12 на 18 !юля. 

Отрядъ полковника Корево выступилъ съ бивака у Эски- 
Загры въ 4 часа пополудни 11] числа; дойдя до Скендерли, 
остановился на привалЪ до 3 часовъ утра 12 числа, откуда 
направился на станшю Каяджикъ, имфя въ авангард$ 6-ю 
сотню 24-го Донского казачьяго полка. Въ разныхъ мфстахъ 
виднфлись небольшя парти башибузуковъ; на одну изъ 
нихъ, человЪкъ въ 60, наткнулся разъЪздъ урядника Горшева 
и, атаковавъ ее, убилъ шесть человфкъ и захватиль семь. 
Той же сотни хоруняйй Дукмасовь съ десятью казаками 
„испортиль желфзную дорогу и телеграфъ въ трехъ вер- 
стахъ отъ станщи и затЪмъ направился на станцию Каяд- 
жикъ, которую и занялъ“ °). 

Для разрушенй на станщи выдвинутъ былъ 4-йЙ эскад- 
ронъ Казанцевъ ма1ора Теплова и за нимъ команда „дина- 
митчиковъ“ подъ прикрыттемъ полуэскадрона 8-го эскадрона 
капитана Щеголева. 

Драгуны переправились черезь Марицу вплавь. Турки 
никакого сопротивленя на станщи не оказали. Показав- 
ппеся на высотахъ праваго берега Марицы за станщей 
башибузуки поспфшно удалились. 


') Рапортъ командира 8-го драгунскаго Астраханскаго полка отъ 15 юля 1877 года. 
*) Донесен!е командира 2-го дивиз!она 26-го Донского казачьяго полка отъ 24 юля 1877 года. 
4* 


52 


Посл бЪготва башибузуковь въ южномъ направлеши, 
ма1оръ Тепловъ отправилъ за ними разъфздъ для наблюде- 
шя. Команда „динамитчиковъ“ раздфлена была на три 
части и тотчасъ занялась разрушенемъ какъ на самой 
станщи, такъ и вправо, и влво отъ нея. „Въ 11'/, часовъ 
поелфдовалъ первый взрывъ— водокачалки. ЗатЪиъ взорваны 
и зажжены: желЪфзнодорожная станшя и прилегавиия къ 
ней постройки съ громадными запасами зернового хлЪба. 
Въ то же время друтя части динамитной команды разру- 
шали дорогу вправо и влЪфво отъ станщи. Вее это окон- 
чено въ половинф перваго часа“ '). 

Налетъ на станцию быль настолько быстръ, что застигъ 
вот администрацио ея врасплохъ. Захвачены: касса, депеши 
и телеграфный аппаратъ. Арестованы были начальникъ 
станщи и телеграфистъ. 

„По разрушени жел$знодорожной станщи и послЪ не- 
большого привала отрядъ отъ Каяджика отправился 
обратно въ Эеки-Загру, куда прибыль въ 12 часовъ ночи, 
сдфлавъ въ этотъ день 70 веретъ °)*. 

Генераль Гурко лично оставилъ Эски-Загру послЪ полу- 
дня 18 поля и съ конвоемъ одной сотни казаковъ напра- 
вился обратно въ Казанлыкъ. ВсЪ остальныя войска, дви- 
нутыя впередъ диспозищей на 11 число, оставлены у Эски- 
Загры подъ общимъ начальствомъ герцога Николля Макси- 
МИЛТАНОВИЧА ЛЕЙХТЕНБЕРГОКАГО. Исполняющимъ должность 
начальника штаба отряда назначенъ быль подполковникъ 
Фрезе. Временное командоваше всей кавалерлей поручено 
было герцогу Евгентю МаксимилтАНОВИичУ ЛЕЙХТЕНБЕРГСКОМУ, 
при коемъ за начальника штаба оставался подполковникъ 
Сухотинъ. 

Отряду поручено охранеше выходовъ изъ Эски-Загрин- 
скаго ущелья и собиране свфдВвй о непрятелф. 


1) Рапортъ полковника Корево 12 оля 1877 года. 
7) Тамь же. 


в О бе, таль 


чи 


ЕАН 


53 


Такъ какъ по диспозищи 10 тюля Болгарское ополчеше 
и Кевеюй гусарсый полкъ предполагалось вернуть въ 
Казанлыкъ по возвращен драгунскихъ полковъ, то остав- 
леше ихъ въ 'Эски-ЗагрЪ свидфтельствовало о новыхъ, съ 
тЪхъ поръ, зародившихся предположеняхъ генерала Гурко. 

Новыя предположения зенерала Гурко изложены были 
имь уже на слфдующий день послф возвращеня въ Казан- 
лыкъ, въ письм$ Главнокомандующему отъ 14 1юля, допол- 
нявшемъ предыдущее его письмо отъ 12 чиела, соетав- 
ленное въ Эски-ЗагрЪ. Въ посл$днемъ онъ упомянулъ, что 
защита перевала Шипки должна быть перенесена въ Эски- 
Загру. Въ письмв же отъ 14 числа онъ болфе опредф- 
ленно излагалъь планъ активной обороны обоихъ Бал- 
канскихъ проходовъ. Соображешя свои генералъ Гурко 
основывалъ на временной пока слабости турокъ: „На всемъ 
пространств оть Средняго Балкана до рфки Марицыы— 
доносилъь онъ-—н$тъ неприятельскихъ войскъ, ходятъ только 
шайки башибузуковъ и черкесовъ, которыя грабятъ и рф- 
жутъ болгаръ и жгутъ ихъ дома“. 

Въ тоть же день, 14 юля, вернулея въ Казанлыкъ 
отрядъ войскового старшины барона Штакельберга, испол- 
нивпий развфдку на западъ отъ Казанлыка, по шоссе, вед- 
шему въ кружномь направлеши въ Филиппополь. Отрядь 
состоялъ изъ 2-й и 5-й сотенъ 21-го Донского казачьяго 
полка и полусотни 2-й сотни 26-го полка. Баронъ Шта- 
кельбергь выступиль 1] же числа. Онъ, пройдя Калоферь 
(версть 85 отъь Казанлыка), дошель съ частью отряда 
до Карлова, лежащато у подножия Балканъ въ девяти вер- 
стахъ сЪвернфе шоссе Казанлыкъ—Филиппополь, верстахъ въ 
65 отъ Казанлыка. Возвращаясь въ Казанлыкъ, баронъ 
Штакельбергь оставилъ одну сотню на дорогЪ въ Ка- 
лоферъ, для наблюдешя за пространствомъь къ Филиппо- 
полю и вообще къ западу оть Казанлыка. По собраннымъ 
имъ свъдЪшямъ оказалось, что турки въ чиелЪ 1.500— 


2.000 человзкъ, уходя съ Шипкинскаго перевала 9 числа, 
спустились съ горъ восточнфе Карлова и что въ Филиппо- 
полф находится, якобы, 8.000 турокъ при двухъ орудяхъ. 

За все время отрядъ видфль только одну шайку баши- 
бузуковъ; казаки, нагнавъ ея хвостъ, усифли зарубить изъ 
нихъ шестерыхъ ‘). 

Далфе, по свфдЪюямъ генерала Гурко, оказывалось, что 
въ Ени-Загрф было собрано 6—8 таборовъ пфхоты при 
довольно значительной парти черкесовъ и что, по только 
что полученнымъ имъ свфдфыямъ, турки, якобы, начали 
очищать Ени-Загру. Для провфрки генералъ Гурко просилъ 
генерала Борейшу произвести туда рекогносцировку °). 

По разнымъ же свЪдЪн1яиъ, имфвшимся у генерала Гурко: у 
желфзнодорожнаго узла Тырново-Семенли собирались войска 
изъ арми Сулеймана-паши, коихъ тамъ насчитывали около 
8.000. Вь Адр!анополВ собиралась остальная армя Сулей- 
мана-паши, „но соберется‘ не скоро“. У Чирпана (веретъ 45 
южнЪе Казанлыка) находилось до полуторы тысячи муста- 
физета и начинали прибывать бфглецы изъ Шипки. Въ 
Филиппополф, кромв Шипкинскихъ бфглецовъ, никого нфтт. 
За Калоферомъ вовсе не было турокъ. 

Наконець, веЪ многочисленныя показан!я одинаково 
утверждали, что „какъ въ турецкихь войскахъ, собранныхъ 


:) Вь Карлов оказалось, что турецые старшины поддерживаютъ тамъ порядокъ и 
заботятся о безопасности христйанъ; сами они выпроводили шайку башибузуковъ, прибывшую 
въ Карлово 11 поля. Съ разныхъ сторонъ получались въ отряд$ извет!я о неистовствахь 
башибузуковъ надъ болгарами. Впрочемъ, извЪете 12 поля отъ двухъ болгарь, бфжавшихь 
изъ селеня Митиризово о томъ, что тамь башибузуки жгутъ и рёжутъ, не оправдалось, 
такъ какъ башибузуки хотя и были въ селени, но никакого вреда не причинили. Напро- 
тивъ того, при возвращеши отряда 14 числа, турецкйй кварталь того же селешя Мити- 
ризово найдень выжженнымь болгарами и нфеколько турецкихъ труповъ валялось по улицамъ. 

з) По распоряжен!ю генерала Борейши произведены были развфдки отъ Хаиныюя къ 
Ени-Затрф, кромв помянутой 10 1юля, еще 12 и 14 числа; причеиъ 12 числа оказалось 
что съ южной стороны города пфхотнаго лагеря уже не было, а осталась часть съ во- 
сточной. (ъ сБверной же стороны кавалерскЙ лагерь остался въ прежнемь размБрб. 
Развфдки 14 числа застали все безъ измфнешя. 

Связью Казанлыку съ отрядомъ генерала Борейши служила 4-я сотня 21-го Донского 
казачьяго полка, выдвинутая къ Софилари, на рфкЪ Тунджф. 


Ре 
въ долинф Марицы, такъ и среди населешя царетвуеть, 
пока еще, страшная паника“. 

Таковы были свфдЪюя генерала Гурко, о которыхъ онъ 
доносилъ Главнокомандующему, добавивъ въ видЪ заклю- 
ченя: 

„Изь этой картины Ваше Императорское Высочество 
изволите усмотрфть, что настоящее время есть самое благо- 
праятное для нанесен!я рёшительнаго удара. Положительно 
можно сказать, что мы теперь имфемъ полную вфроятность 
одержать блестящий успфхъ, въ случаЪ нашего энергиче- 
скаго наступления, и что для этого не потребуется большихъ 
силъ. Можно, пользуясь теперешнею обстановкою, разбить 
всю арм Сулеймана-паши по частямъ, по мБрф того, какъ 
части эти будуть прибывать. Если бы въ мое распоряже- 
н!е была предоставлена бригада генерала Борейши и, сверхъ 
того, была бы придана къ отряду одна 9-фунтовая бата- 
рея, то я могь бы 18 или 19 июля атаковать позицию 
Тырново-Семенли съ большимьъ шансомъ на полный усиЪхъ, 
и тЁмъ болЪе, что всф укрфиленя обращены на сЪфверъ; я 
же предполагалъ бы повести атаку съ запада, то есть съ 
неукрфпленной стороны. 

° „Представляя на благоусмотрфве Вашего Император- 
скаго Высочества эти соображешя, считаю своимъ долгомъ 
присовокупить, что промедлене въ наступлеши можетъ при- 
вести къ весьма грустнымъ послёдотв!ямъ: турки опомнятся, 
забудутъ свои пораженя въ долинЪ Тунджи и освободятся 
отъ паническаго страха. Вся армя Сулеймана-паши со- 
берется и усилится другими отрядами. Позишя Тырново- 
Семенли укрфпится и обратится въ укр$иленный лагерь. 
Мало того, узнавь о моей слабости, Сулейманъ-патпа, по 
сосредоточени всей своей арми, можеть перейти въ наступ- 
лее и тЪмъ поставить мой слабый отрядъ въ весьма 
критическое положеше. Словомъ сказать, видя на мВетъ 
всею обстановку, я нахожусь въ полномъ убЪждени, что 


56 


р$»шительное и немедленное наступлене всфхъ войскъ, 
перешедшихъ Балканы, обЪщаетъ полный успфхъ, промед- 
леше же въ наступлении, а въ особенности довольно про- 
должительное, можеть имЪть дурныя поелфдетвя“. 

На случай несоглаея Главнокомандующаго съ изложен- 
ными наступательными предложенями, генералъ Гурко 
предлагаль все-таки держаться на „очень хорошей“ позищи 
у Эски-Загры, а отряду генерала Борейши—у Ени-Загры. 

„Отойди я къ ШипкЪ, —добавлялъ генералъ Гурко, —мы 
выказываемъь передъ непуятелемъ робость и подчиняемея 
его вол; занимая же Эски-Загру, мы владфемъ вефмъ про- 
странствомъ до рзки Марицы и держимь неприятеля въ по- 
стоянномъ страхЪ. Въ случаъ, если мы отойдемъ за Сред- 
вй Балканъ и неприятель займеть его, то намь впоелЪд- 
ствш будетъ предстоять трудная задача открыть пути черезъ 
этотъ хребетъ, что повлечеть за собой болышя жертвы. 
Наконецъ, занимая 00% Загры, мы тВмъ самымъ защищаемъ 
оба прохода: Шипкинсюй и Хаинкюйсвй“. 

Въ заключен!е’ генералъь Гурко еще разъ настаиваль 
на необходимости подчинить ему отрядъ генерала Борейши. 
указывая, что раздфльное дЪйстве можетъ“повлечь за собой 
поражене обоихъ отрядовъ порознь. 

При р5шени генерала Гурко держаться возможно впе- 
реди, не малую роль играла забота о судьбахъ м$етнаго 
населения, что и было выражено въ помянутомъ его письм$; 
а на слфдуюпий день, 15 поля, онъ заключиль свое новое 
письмо Главнокомандующему словами: 

„Уйди я изъ Эеки-Загры, болгары станутъ убивать и 
грабить сдавшихъ оруяйе турокъ, а черкесы и башибузуки 
будуть р$зать и тЪхъ, и другихъ“. 

Наконецъ, генералъ Гурко и въ сл$дуюцщий день, 16 поля, 
доказывая въ донесенш Главнокомандующему необходимость 
не отступать и держаться впереди, высказаль между про- 
ЧИМЪ: 


Е 9 

„Очитаю священнымъ долгомъ донести Вашему Импера- 
торскому Высочеству, что отетуплеше наше будетъ сопро- 
вождаться поголовнымъ изб1ешемъ всего болгарскаго насе- 
леня городовъ Эски-Загры и Казанлыка и всфхъ деревень 
долины рЁки Тунджи. Я содрогаюсь при мысли, что вре 
менное пребываве наше въ этихъ мфетахъ будеть причи- 
ной ужаеной участи жителей этого рана“. 

Но если генералъ Гурко, представляя предположеня 
свои Главнокомандующему, руководствовался своей только 
частной обстановкой, то послЪднй долженъ былъ принять 
въ разсчеть общее положеше дфлъ на всемъ театрЪф войны, 
весьма тогда осложнившееся. 

Для русской арми, на время, впредь до намфченнаго 
удара на Плевну, насталь перюдъ выжиданя и относитель- 
ной пассивности, среди коей волей-неволей приходилось 
мфнять взгляды и разечеты, подчиняясь почину противника. 
Выразилось это и въ ближайшихь сношешяхъ между Поле- 
вымь Штабомъ и генераломъ Гурко. 

Такъ, изъ отзыва генерала Непокойчицкаго началь- 
нику Передового отряда отъ 14 поля видно, что хотя 
правый флангъ русской армии, съ усилешемъ войскъ гене- 
рала Криденера, считался, пока, достаточно обезпеченнымт, 
но зато съ другой, лЪвой, стороны явились признаки уси- 
ления турецкихъ войскъ въ окрестностяхъ Османъ-Базара 
и Эски-Джумы. Предвидфлась отсюда возможность наступ- 
леня турокъ на Тырново. Въ указанномъ случаЪ предпо- 
лагалось встртить турокъ 11-ю и 14-ю ифхотными диви- 
зями и 13-й кавалерййской, приказать ХИ корпусу идти 
на помощь со стороны Рущука и притянуть остатокъ 
Г\ корпуса, то есть три полка. Если бы всЪ эти мфры 
оказались недостаточны, то положеше Тырнова могло бы 
оказаться „очень опасвнымъ“. 

Указавь, такимъ образомъ, на стфененное временно Въ 
общемь положеше русской арши и изложивъ соображения 


58 


въ предвидфи разныхъ случайностей, даже самыхъ не- 
благощяятныхъ, Начальникь Полевого Штаба тфмъ не 
менфе добавилъ: 

„Но нельзя же по одной лишь возможности такого 
исхода отказаться отъ всфхъ выгодъ, прюбрфтенныхъ за- 
нятемьъ проходовъ“. 

Поэтому въ томъ же предписанш значилось, что Велиюй 
Князь Главнокомандующий призналъ возможнымьъ отдать 
въ распоряжене генерала Гурко 1-ю бригаду 9-й пъхот- 
ной дивизш, которая, по усмотрзншю поел$дняго, „можеть 
быть употреблена или для набфга на Ени-Загру, или для 
усиления войскъ въ Казанлык$“. 

Однако, въ тотъ же еще день, 14 1юля, Начальникъ Поле- 
вого Штаба, вслфдетве тревожныхъ извфст: будто турки 
съ утра 18 числа наступаютъ отъ Плевны на Ловчу,—писалъ 
генералу Гурко „немедленно двинуть стрфлковую бригаду 
на смфну Орловекаго полка“. 

Впрочемъ, на слфдующий день, 15 числа, помощникъ 
Начальника Полевого Штаба, генералъ Левицкй, сообщилъ 
генералу Гурко, что: 

„Извъетте о наступлени изъ Плевны на Ловчу невЪрно, 
поэтому посылать стрЪлковую бригаду на переваль н$тъ 
надобности — разв лишь усилить однимъ стр$флковымъ 
баталюномъ '). Со вефми соображешями вашими Его Импера- 
торское Высочество согласенъ. 0 подчинени вамъ 1-й бригады 
9-й иъхотной дивиз1и вчера уже распоряжено; на будущее 
время вс войска, которыя могли бы быть направлены не- 
большими отрядами за Балканы, будуть безусловно вамъ 
подчинены, для необходимаго единства дЪйствий*. Добавлено, 


1) Во исполнен!е помянутаго приказан!я оть 14 поля (надо полагать) направлены 
были днемъ 16 числа на Шипкинсв перевалъ «въ распоряжене князя Мирскаго» 4-я 
болгарская дружина съ двумя горными орудлями и одинъ изъ баталюновъь 4-й стрфлко- 
вой бригады. Послфдн!, впрочемъ, на основан!и помянутаго сообщен!я отъ 15 числа быль 
отозванъ обратно. 


> 2 
еще, что одна 9-фунтовая батарея того же числа вечеромъ вы- 
ступитъ черезъ Габрово и Шиику въ Казанлыкт. ИзвЪщене 
это, отправленное съ состоявшимъ при Главнокомандующемт 
полковникомъ Вульфертомъ, получено было въ КазанлыкЪ 
въ полдень 16 тюля. 

Такимъ образом, генераль Гурко прюбрёталъ полную 
свободу дЪйстый и не замедлилъ ею воспользоваться. Нача- 
ломъ новой операщи назначено было имъ утро слфдующаго 
дня, 17 числа. 

Овъдьная о положении дълв у турок тенераль Гурко 
долженъ былъ получать, главнымъ образомъ, изъ Эеки-Загрин- 
скаго отряда герцога Николая ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАТО. Въ при- 
каз по Передовому отряду, отданномъ 13 Поля въ Эски- 
Загрь, сказано было въ конц: „Назначене отряда—охра- 
нять выходы изъ Эски-Загрекаго ущелья, собиране свфдф- 
н о непрятел$ и отдыхъ кавалерии“. 

Приказъ этоть дополнялся въ извфстной мЪфрф отзы- 
вомъ начальника штаба Шередового отряда полковника 
Нагловскаго начальнику штаба Эски-Загринскаго отряда 
подполковнику Фрезе отъ 14 тюля, коимъ предупреждалось, 
что велфдстве тогдашнихь распоряженй Полевого Штаба 
отрядъ обрекается на роль пассивную и самъ долженъ ожи- 
дать наступлешя турокъ. Далфе высказана увЪфренность, 
что Эски-Загринсый отрядъ, ›обладая 15 эскадронами, 
не будетъ застигнутъ врасплохъ и что онъ всегда успфетъ 
увернуться отъ атаки превосходныхъ силъ“. Для этого 
генералъ Гурко „рекомендуетъ 0с0бо быть осторожнымъ и 
наблюдать за дфйстыями неприятеля какъ кавалер!ей, такъ 
и мфетными жителями“. 

Кавалер!я отряда герцога ЛейхТЕНВЕРГСКАГО, нуждавшаяся 
въ отдыхЪ, не могла развить 0е0бо сильныхъ наступательныхъ 
развфдокъ въ коротый перюдъ времени до новой операши, 
предпринятой генераломъ Гурко 17 юля. Исполненные за 
это время развфдки и набфги, какъ видно изЪ донесеня Его 


60 


Высочества герцога Николдя ЛейХТЕНБЕРГОКАГО начальнику 
Передового отряда '), сводились къ слБдующему: 

Для порчи телеграфной лини въ окрестностяхъ Хасклоя, 
къ югу оть Филиппопольской желфзной дороги (веретъ 60 
къ югу оть Эски-Загры), была выслана 18 числа казачья 
сотня подъ начальствомъ штабсъ-ротмистра Чиляева. Разъ- 
Ъздъ этотъ не могъ проникнуть за р$ку Марицу и „угрожаемый 
сильнымъ неприятелемъ“ отошелъ къ Узунъ-Хассанъ (веретъ 
35 южнфе Эски-Загры). Отъ жителей узналъ онъ, будто 
турки собрали у Кечерли (станщя жел зной дороги) до полу- 
торы тысячи человЪкъ. Далфе подтверждались имфвийяся 
уже извЪетя о передвижемяхъ турецкихъ войскъ между 
Тырново-Семенли, Карабунаромъ и Кечерли. Штабеъ-рот- 
мистръ Чиляевъ вернулся въ Эски-Загру 15 чиела вечеромъ. 

Для усиленной развфдки къ Ени-Загрф (верстъ 80 
къ сЪверо-востоку отъ Эски-Загры) 15 поля направлено 
было полтора сводныхъ эскадрона Казанекаго драгун- 
скаго полка „на лучшихъ лошадяхъ“ подъ начальствомъ 
полковника Бфлогрудова. Ему „поставлена цфль: непре- 
мфнно дойти до непрятеля, развЪдать о его силахъ и рас- 
положенши и провфрить слухъ о движени турецкихъ войскъ 
изъ Ени-Загры на сЪверъ или на югъ, о подходЪ подкр$п- 
леший къ Ени-Загрф откуда бы то ни было“, и въ тоть же 
день вернуться на бивакъ. 

Полковникъ БЪлогрудовъ дошелъ почти до самой Ени- 
Загры и тутъ, пресл$дуя черкесовъ, наведенъ быль ими на 
замаскированную четырехъ-орудйную батарею, которая „осы- 
пала драгунъ снарядами съ разстояня не болфе 300 саженъ“. 
Полковникь Бфлогрудовъ „еталъ шагомъ отходить назадъ“. 
Тогда вновь появивицеся черкесы назойливо слЪдовали за 
драгунами, обстрфливая ихъ изъ магазинокъ. Полковникъ 


1) Донесене это, обнимавшее перодъ дЪйствЙ Эски-Загринскаго отряда съ 11 по 19 
юля включительно, какъ видно изъ помфтки на пакет подполковника Сухотина, было пред- 
ставлено въ началЪ августа, между 2—5 числами. 


3 а 
Бфлогрудовъ, давъ имъ достаточно увлечься, внезапно по- 
вернулъь дивизюнъ кругомь и повель атаку, имфя въ пер- 
вой лини полуэскадронъ подъ начальствомъ малора Теплова. 
Черкесы на маленькихъь лошадяхъ не могли ни увернуться, 
ни защититься противъ драгунъ, рубившихъ ихъ сверху 
внизъ и положившихъ нЪФеколько десятковь на мфетЪ. 
Потери дратунъ состояли изъ 11 убитыхь и 11 раненыхъ, 
изъ нихь холоднымь оружйемъ—только двое. Въ числВ уби- 
тыхь быльи ›юный храбрець портупей-юнкерь Боженко“ ть 

Изъ донесеня полковника БЪфлогрудова оказалось, что 
передъ нимъ было около двухЪъ полковъ пфхоты, четыре 
орудя и двз—три сотни черкесовъ; что станщя Юни-Загры 
укрфилена; что по всей вфроятности за городомь и селе- 
немъ Енджекюй имЪются еще войска; что о передвиже- 
шяхъ оть Эни-Загры или къ ней ничего не слышно. 

На слфдуюцщий день, 16 числа, высланъ разъфздъ изъ 
дивизона Клевскаго гусарскаго полка майора Тулатова. 
Дивизюнъ дошель до деревни Пишмана (верстъ 10 не 
доходя до желфзнодорожной станщи Карабунаръ), а разт- 
фзды дошли до деревень Карабунаръ (у желфзной дороги) 
и Гаджалово. Отъ жителей узнали, что въ КарабунарЪ на- 
ходилось 6—7 таборовъ ифхоты, шесть пушекъ; что турец- 
кя войска стянулись къ станщи Тырново; о движени ихъ 
къ сфверу ничего не слышно. 

Наконець, отъ пикета Астраханскаго драгунскаго полка 
пришло того же 16 числа вечеромъ донесеве, что онЪъ отъ 
бЪжавшихъ изъ Карабунара жителей узналъ, ЧТо „Тамъ 
находится шесть таборовъ, шесть орумй и одиннадцать 
сотенъ черкесовъ и башибузуковъ“. 

„Такимъ образомъ,—какъ значится въ донесеши герцога 
ЛейхтеЕнвЕРГСкАГО—безпрерывными трудами нашей кавалерии, 
ежедневно развфдывавшей въ нЪфсколькихъ направленяхъ, 
16-го вечеромъ были удостовфрены слфдующе факты: 


:) <Релящя о дл 9-го драгунекаго Казанскаго полка 15 юля 1877 года». 


„1) Присутстые свыше 6 баталюновъ у Ени-Вагры, 
2) свыше 6 батамюоновъ пфхоты съ артиллерей у Кара- 
бунара на желфзной дорогф; 8) кавюя-то передвиженя 
войскъ на участкВ между Тырновомъ-Семенли и Кечерли; 
4) что на разстояни 40 версть отъ Эеки-Загры въ запад- 
номъ и южномъ направленяхъ находятся только черкессяя 
парти и неприятельскле разъфзды; 5) кромф того, къ тому 
же времени у Эски-Загры собрались бЪглецы - болгары, въ 
числф нфеколькихъ тысячъ человЪкъ, бфжавиие изъ-за рфки 
Марицы и рЪфки Сазлы; 6) оть шшоновъ было узнано о сборЪ 
мустафизета и башибузуковь въ ЧирпанЪ; 7) по слухамъ 
отъ жителей, фактъ сосредоточеня будто бы арми Сулей- 
мана-паши, перевезенной моремъ изъ Черногори въ Адра- 
нополь ')“. 

Независимо того, о весьма важномъ обстоятельств до- 
несъ герцогу ЛЕЙхтТЕНБЕРГСКОМУ исправлявпий должность 
Эеки-Загринскаго коменданта полковникъ де-Прерадовичъ. 
Въ запискЪ послфдняго отъ 15 пюля значилось, между про- 
чимъ, подчеркнутымъ: 

„Двое болгара, бьжавшихь изх Нарабунара, показываютг, 
что турецизя войска вё числь 20.000 прибыли изь Дёде- 
Азачь в5 Адраанополь и оттуда вё Варабунарс“ °). 

Видно, что это свфдфюе, дополненное, надо полагать, 
другими же, своевременно дошло до штаба Передового 
отряда, такъ какъ въ описани дЪфйстыЙ его бывшимъ 
начальникомъ отряднаго штаба полковникомъ Нагловскимъ 
значится между прочимъ: 

„Первыя болфе точныя, хотя еще и не совсфмъ опре- 
дфленныя, свфдЪня объ арми Сулеймана-паши получены 


1) То же донесеше герцога ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАТО. 

з) СостоявшИй при болгарскомъ ополчени полковникъ де-Прерадовичь вступилъ въ 
исправлен! должности Эски-Затринскаго коменданта 14 1юля. На обязанности его лежало, 
главнымъ образомъ, гражданское управлене, общее спокойстве и безопасность; съ этой 
цфлью, между прочими ифрами, онъ 16 числа успфлъ сформировать вооруженную стражу 
изъ болгаръ въ числ 200 пвшихъ и 95 конныхъ. 


_63 


оть Его Императорскаго Высочества герцога ЛЕейхтен- 
БЕРГОКАГО 15 1юля вечеромъ. 

„На основани этихъ свфдЪшЙ оказывалось, что ария 
эта собирается не у Адранополя, а у желфзнодорожной 
станщи Карабунаръ; что числительность ея доходитъ до ЗО ты- 
сячъ челов къ; что, сверхъ этой арм, у Тырново-Семенли 
стоить другой отрядъ силой около 6 тысячь человЪкъ, тоже 
подчиненный Сулейману; что сосредоточете у Карабунара 
началось уже нфоколько дней и продолжается съ большою 
поспфшноетью“. , 

Съ своей стороны тенераль Гурко доносиль Главно- 
командующему раньше, то есть 14 поля, между прочимтъ: 

„У узла желфзной дороги Тырново-Семенли соби- 
раются войска изъ арми Сулеймана-паши и РЪ настоящее 
время тамъ собрано около восьми тысячъ; но сколько ору- 
дИ—неизвЪетно. Позишя у этого узла укрфпляется... Бъ 
АдранополВ собирается остальная аруйя Сулеймана-паши, 
но соберется еще не скоро“. 

Но уже черезь день, а именно въ донесени своемь отЪ 
16 юля, генералъь Гурко писалъ, что, по полученнымь но- 
вымъ свдЪнямъ, „въ КарабунарЪ (станщя желЪфзной дороги 
на Ямбольской вЪтви къ сфверу отъ Тырново-Семенли) с0- 
бирается ария Сулеймана-паши, прибывшая изъ Антивари '). 

„По показанямъ болгаръ, ОБжавшихъ изъ Адранополя, 
арм!я эта должна дойти до 20 тысячъ, по показавямъ же 
турокъ-—до 40 тысячь. Вз настоящее время она ещё ив вся 
собралась, но сколько именно уже прибыло в8 Барабунар— 
пока неизвьстно. Принимая во внимаше, что уже болфе 
недЪли, какъ ночные пофзда не ходятъ, небольшую вели- 
чину турецкихъ вагоновъ и то, что первые эшелоны арии 
только недавно начали прибывать въ Карабунаръ, я пола- 
гаю, что потребуется еще довольно времени, чтобы успфла 
здфсь собраться вся аршя“. Перечисливъ засимъ силы 


:) Два донесеня генерала Гурко Главнокомандующему от 16 юля. 


64 


турокъ и въ другихъ еще мфетахъ, генералъ Гурко, въ вид 
заключеня, писалъ, что „настоящая минута самая удобная 
для разбитя собирающейся арми по частямъ...“. 

Все это писано было еще до получения помянутаго раз- 
рЪшеня дЪйствовать по усмотрфнию. 

Операция генерала Гурко на Ени-дагру основывалась, 
сколько можно судить изъ изложеннаго имъ, а равно и 
высказаннаго впослЪдетви начальникомъ его штаба, на сл?- 
дующихъ соображеняхъ: 

1) Начальникъ Передового отряда 16 поля зналъ уже, 
что армя Сулеймана-паши собирается у Карабунара; 
сколько собралось-—извфетно не было, но генералъ Гурко 
полагалъ, „что потребуется еще довольно времени, чтобы 
успфла собраться тамъ вся армя“. 

2) Опасной армя Сулеймана могла едЪфлаться дней 
черезь 5—6 и тогда невозможно будетъ устоять противъ 
турокъ. 

3) Отступлеше на Шипкиневй перевалъ считалось опас- 
нымь и передавало въ руки турокъ весь край по самые 
Балканы. 

4) Для дальнфйшихъ цфлей русской арзши считалось 
необходимымъ удержать за собой не только перевалы Шипки 
и Хаинкоя, но и самые выходы изъ ущелй. 

5) Наступленте всЪми силами Передового отряда и бригады 
генерала Борейши на Ени-Загру сулило возможность на- 
нести тамъ туркамъ частное пораженте. 

6) Расположеше у Ени-Загры, послф ея занятя, пред- 
ставляло ту выгоду, что оно было фланговымъ по отноше- 
ню направленя турецкой арми отъ Карабунара на Казан- 
лыкъ— Шипку. Этимъ не только прикрывалась вся долина- 
Тунджи, но и часть края передъ Малыми Балканами. 

7) У Ени-Загры отрядъ „етановилея на ближайшемъ 
пути соединеня турецкой арми, собирающейся въ Кара- 
бунарЪ, съ главной армей, собравшейся въ Шумлф“. 


65 


8) Вь случа$ удачи возможно было выиграть время и 
дождаться подкрфиленй оть главной арми по окончани 
дълъ у Плевны. 

9) Въ худшемь случа возможно было отетупить къ 
Хаинктойскому перевалу. 

На основан приведеннаго, генералъ Гурко, получивъ, 
какъ сказано, въ полдень 16 поля разрфшеше дЪйствовать 
самостоятельно, рфшилъ, не теряя времени, двинуть свои 
войска 17 числа по направленю къ Ени-ЗагрЪ съ тЪмъ, 
чтобы атаковать тамъ турокъ на слфдующий день, 18 числа. 

Вь диспозици генерала Гурко отъ 16 1юля на 17 чиело 
сказано было: 

Правой колоннЪ, то есть отряду герцога ЛЕЙхХТЕНБЕРГ- 
скАГО (4 баталюна, 12 эскадроновъ, 2 сотни и 12 орудйй), 
оставивъ одну-двЪ роты Болгарскаго ополчения и одну сотню 
казаковъ въ Эски-ЗагрЪ, перейти въ Кодирбе, близъ Дол- 
бока, по дорогф въ Ени-Загру. 

Средней колоннф, подъ начальствомъь командира 4-й 
стрлковой бригады генерала Цвфцинскаго (47/, батал1она, 2") 
сотни и 16 оруд), выступить изъ Казанлыка въ 3 часа 
утра и слфдовать черезь Софилари и Кисла (Кишлята) въ 
Канарджи (Чайнакчй); между Софилари и Кисла сдфлать 
большой привалъ, съ варкой пищи, до 2 часовъ пополудни. 
При этой колоннф слфдовалъ генералъ Гурко. 

Лувой колоннЪ, генерала Борейши, оставивъ одинъ бата- 
монъ безъ стр$лковой роты съ полусотнею казаковъ для 
прикрыт!я Хаинкюойскаго перевала, съ остальными войсками 
(5 баталюновъ съ ротой, 1 сотня и 16 пфшихъ орудШ) сл5- 
довать черезъ Оризари въ Лыджу. 

Колеснаго обоза не брать, а лишь вьючный. На бивакЪ, 
во время ночлега, пищи не варить и костровъ не раз- 
ВОДИТЬ. 

По исполнени этихъ передвиженй лфвая и средняя 


колонны выравнивались по одной линш, верстъ въ 30 длиной, 
Томь Ш. | 5 


66 


сЪверо-западнЪе Ени-Загры, отдфленныя отъ нея еще горами 
Малаго Балкана. Правая колонна появлялась западнЪе Ени- 
Загры, отдфленная отъ прочихъ помянутымъ хребтомъ. 
Веб три колонны—въ разстояви веретъ 15—18 отъ Ени- 
Загры. 

Однако, положеше у турокъ было въ то время не то, 
которое предполагалось генераломъ Гурко, и согласное дви- 
жене его колоннъ уже въ первый день операщи, 17 числа, 
ветрфтило помфху отъ неожиданнаго почина Сулеймана- 
паши. 

Гуреций главнокомандующи, какъ сказано было, откло- 
нилъ 12 поля предложения Реуфа-паши, желавшаго отступить 
отъ Ени-Загры къ югу, и немедленно позаботился о сильномъ 
занятм желЪзнодорожной станщи Карабунаръ, которую 
избраль пунктомь сбора своей армши. Сулейманъ прибылъ 
въ Карабунаръ уже 18 числа тюля. 

Затфмь 15 числа на желЪзнодорожной станши Радне- 
Михалеси состоялось свидаше Сулеймана съ Реуфомъ, ко- 
торому первый передалъ свои дальнфЙния приказаня. 

Между тфмъ, войска Сулеймана, прибывиия съ нимъ изъ 
Черногори, двинуты были по желЪзной дорог дальше, къ 
Карабунару, такъ что 16 юля, въ день помянутой выше 
развздки ВЛевскихъ гусаръ отъ Эски-Загры къ Карабунару, 
въ окрестностяхь этого пункта собралось 41 турецый 
баталонъ, ? эвекадрона и 4 батареи, не считая иррегуляр- 
ной конницы. 

Въ то же время у Реуфа-паши у Ени-Загры было 15 ба- 
талюновъ, 1 эскадронъ, 600 иррегулярныхъ конниковъ и 
4 батареи, а Хулуеси-паша, перешедний изъ Филиппополя 
въ Чирпанъ, имлъ тамъ 8 баталюновъ, 1 батарею и 150 че- 
ловфкъ иррегулярныхь конниковъ '). 


1) Силы эти показаны по турецкимь источникам. Въ дЪйствительности же должна 
быть разница, въ особенности въ числф иррегулярной конницы турокъ, которая въ дЪлахЪ 
послфдующихь дней дЪйствовала въ значительномъ количеств$. 


и 


еенинеяя 


67 


Сулейманъ-паша организоваль изъ своей пЪхоты пять 
бригадъ, въ бригадЪ по два полка, то есть по восьми баталю- 
новъ, а въ одной—девять; пЪхота Реуфа-паши соединена 
была въ двф бригады, по шести баталюновъ`), а восемь бата- 
люновъ Хулусси-паши считались одной бригадой. Составъ 
баталюновъ, привезенныхь изъ Черногори, быль весьма 
слабъ, въ среднемъ считалось по 380 человфкъ въ баталюнЪ. 
Полки были собственно сводные (не постоянной организа- 
ци). Патронами турки были снабжены достаточно, но за 
недостаткомъ обоза людямъ приходилось носить на себЪ по 
150 патроновъ. Сулейманъ успфль вооружить часть своихъ 
баталюоновъ ружьями Генри-Мартини; такими же ружьями 
снабжались и стекавииеся многочисленные добровольцы изъ 
магометанъ. Впрочемъ, въ отрядф Реуфа-палии было четыре 
баталюна, вооруженныхъ старыми, съ дула заряжающи- 
мися, ружьями. Артиллеря была снабжена зарядами очень 
скудно, въ среднемъ—по 70 на оруде. 

Предположеня Сулеймана въ общемъ сводились къ тому, 
чтобы взять Эски-Затру и Казанлыкъ, завладфть Шиикин- 
скимъ проходом, а потому, по его мнфнио, всфмъ тремъ 
турецкимъ аржямъ: Сулеймана, Мехмедъ-Али и Османа, слф- 
довало произвести концентрическое наступлен!е на Тырново. 

Пока на 17 1юля назначено было Сулейманомь наступ- 
лене тремя колоннами по направленно къ Эски-Затрф. 
Движене приказано произвести въ слфдующемъ порядк?: 

Правая колонна Реуфа-паши (12 баталюновъ, 1 эскадронъ, 
около 600 черкесовъ и башибузуковъ съ 4 батареями) отъ 
Ени-Загры должна была идти по направлению на Арабаджи- 
кой?) на рёку Сюитли, верстъ 10 не доходя Эски-Загры. Въ 
Ени-Загр$ оставленъ отрядъ: 3 баталюна, 2 орумя и пар- 
мя черкесовь. Въ томъ же направлеши, на Арабаджи- 


1) Эти. двЪ бригады пфхоты предназначались для наступленя на Эски-Затру. Оеталь- 
ные три баталюна, не вошедиие въ бригады, должны были оставаться въ Ени-Загр$. 
2) Такъ заявиль Сулейманъ передъ судомь, назначеннымь надъ нимъ послф войны. 


Томъ Ш. 5* 


68 


кой, должна была двигаться средняя колонна подъ на- 
чальствомь самого Сулеймана (41 баталюнъ, 2 эскадрона, 
500 башибузуковь и 4 батареи) и тамъ соединиться съ 
войсками Реуфа. Наконець, лфвая колонна Хулусси-паши 
(7 баталюновъ, 150 башибузуковь и 1 батарея) должна 
была идти отъ Чирпана до Арабъ-Махле (веретъ 15 не до- 
ходя Эски-Загры). Въ Чирпан% оставленъ 1 баталюнт. 

Атаку на Эски-Загру предполагалось произвести на 
слфдующий день, 18 поля. Числительность войскъ Сулей- 
мана, двинутыхъ имъ къ этому пункту, можно принять 
около 30 тысячь человЪкъ. Составъ турецкихъ войсковыхъ 
частей былъ далеко неоднородный. 

Такимъ образомъ, об$ противныя стороны предприняли 
одновременно передвижеше одна мимо другой: руссве 
сЪвернЪе, а турки южнЪе, и только правыя колонны против- 
никовъ могли столкнуться, двигаясь другЪ другу на встр$чу, 
между объектами дЪйств!Й обфихъ сторонъ— Эски-Загрой и 
Ени-Загрой. 

Отолкновенае 17 тюля у Карабунара было неизбЪжнымъ 
поселфдетыемъ такого положеня дЪлъ. 

Начальникъ правой колонны русскихъ войскъ герцогъ 
Николлдй МаксимилгАНОВИЧЪ ЛЕЙХТЕНБЕРГСКИЙ ИзвЪщенъ былъ 
полковникомь Нагловекимъь 16 тюля о предстоящемъ на 
слфлующ день наступлении на Ени-Загру. 

Герцог, съ своей стороны, желая точнфе выяснить 
обстановку, приказаль, еще до получешя помянутаго из- 
вЪщен!я, направить 17 же числа два сильныхъ разъ$зда: 
одинъ по направлен!ю на Ени-Загру, въ состав? дивиз1она Ка- 
занскихъ драгунъ, а другой, въ состав эскадрона Кевскихъ 
гусаръ,—по направленю къ станщи Карабунаръ. Для разъ- 
Ъздовъ этихъ назначены были 1-й дивизлонъ драгунъ полков- 
ника БЪлогрудова и 2-й эскадронъ гусаръ ма1ора КарЪева. 

Казансый полкъ относительно развздки получилъ слЪ- 
дующее приказание: 


69 


„17 поля выслать дивизюнъ отъ полка подъ началь- 
ствомъ полковника БЪлогрудова по шоссе на Ени-Загру; 
назначен!е: собрать свфдфне о томъ, сколько именно не- 
приятельскихъ войскъ находится въ Ени-Загрф, не подхо- 
дятъ ли къ нимъ подкрфпленя и откуда именно. Не отхо- 
дятъ ли войска отъ города и куда именно. Свфдфвя 00- 
брать отъ жителей и посредетвомъ разъфзда. На ночлегъ 
расположиться на половинф дороги между Эски-Загрой и 
Ени-Загрой. Собранныя свфдфея послать въ двухЪ экземиля- 
рахъ: одинъ — въ урочище Ельгово генералъ-адъютанту 
Гурко, а другой, черезъ пикетъ, —вЪъ Эски-Загру. Разъфзды 
пмфть все 17 чиело и выслать съ разевЪтомъ 18 поля. Въ бой 
не вдаваться“. 

Что касается майора Карфева, то ему указано было 
„дойти до деревни Азабли“ (Азапли, верстъ 18 не доходя 
станщи Карабунаръ), „освфтить разъфздами мфетность кЪ 
станщи Карабунаръ и къ югу отъ Азабли“. 

Распоряжения эти, какъ вполнЪ соотвЪтетвовавиия по- 
ложенио дфлъ, остались въ своей силЪ и при наступлении 
на Эски-Загру. 

Диспозищши на 17 и на 18 тюля доставлены были въ 
штабъ Герцога генеральнаго штаба полковникомъ Бунако- 
вымь вЪ 4 часа утра 17 поля. 

Изъь диспозищи видно было, что правой колонн$ прихо- 
дилось наступать 17 юля отдфленной оть остальныхъ 
хребтомь Малыхъ Балканъ, а потому герцогь ЛЕЙХТЕНБЕРГ- 
СЕЙ, независимо помянутыхъ выше разъфздовъ, приказаль еще 
обелЪдовать соединительные пути черезъ Малые Балканы: 
одинъ отъ Долбока въ Елховъ (Ельгово), гдф онъ пред- 
полагаль штабъ генерала Гурко въ ночь съ 17 на 18 юля, 
и другой—отъ Чиркова на Балабанлий. 

Въ Эеки-Загр$ были оставлены двф роты 2-й дру- 
жины болгаръ и 2-я сотня 96-го Донского казачьяго 
полка. На командира этого полка полковника Краснова, 


ЗА. ЧЕ 
возложена была защита города. Остальныя войска высту- 
пили: пфхота съ горной батареей ‚и сотней казаковъ—вЪ 
12 часовъ дня 17 Поля, а остальная кавалерия съ 16-й кон- 
ной батареей и взводомъ 10-й Донекой— въ 2'/.часа пополудни. 

Далеко впереди этихъ войскъ находился въ то время 
1-й дивизюнъ Казанцевь подъ начальствомъ полковника 
Б%логрудова. 

Между тЪмъ, турецкая колонна Реуфа-паши, имфя 
впереди черкесовъ, выступила изъ Ени- Загры около 
10 часовъ утра. Двигалась она вначалф по шоссе на 
Эски-Загру, а потомъ остановилась южнфе шоссе, у Кара- 
бунара, на привалъ, продолжавиийся съ 8 до 4 часовъ по- 
полудни. Авангардная конница Реуфа-паши пришла въ 
прикосновеше съ драгунами Бфлогрудова еще гораздо раньше 
достиженя Карабунара. 

Соглаено приказаню, полковникъ Бфлогрудовъ съ 1-мъ 
дивизономъ Казанекихъ драгунъ направился съ разевЪтомъ 
отъ Эски-Вагры на Ени-Загру. Слфдуя по шоссе, онъ на 
высот с. Долбока выслалъ на Ени-Загру три офицерскихъ 
разъфзда и въ поддержку имь къ Карабунару— полуэска- 
дронъ 1-го эскадрона подъ начальствомь штабсъ-капитана 
Толмачева, а самъ съ остальными частями дивиз1она пошель 
влЪво къ горамъ, гдЪ у с. Ураевица отыскалъ бивачное 
мЪфето для ночлега. 

Когда разъЪзды донесли, что наступаетъ турецкая кон- 
ница въ числ 4—5 сотенъ, то полковникъ БЪлогрудовъ 
пошелъ съ драгунами впередъ, вдоль подошвы горъ, и, спф- 
шившись на удобной позищи у селешя Чиркова, остано- 
вилъ наступлене противника. Отступлеше драгунъ начато 
тогда. когда показалась пЪхота турокъ и построилась въ 
боевой порядокъ, а конница ихъ грозила обходомъ праваго 
фланга драгунъ. 

Полковникъ Бфлогрудовъ отетупалъ, „перем5няя своими 
спЪшенными драгунами позищи въ лфеистой и гористой 


71 


ифстности, дабы при общемъ наступлевши турокъ дать время 
своимъ главнымъ силамъ приготовиться къ бою“. За это 
время онъ посылаль донесешя какъ въ штабъ генерала 
Гурко *), такъ и своему начальству °). Изъ полевой записки 
подполковника Сухотина на имя герцога Николля ЛЕЙХТЕН- 
БЕРГОКАГО ВИДНО, ЧТО получено донесеше полковника Р%ло- 
грудова отъ Долбока, писанное въ часъ дня, о наступлени 
турецкой кавалер и отъ Чиркова въ 2'/, часа, что „видна 
большая пыль—движется колонна, примфрно 2—3 баталлона 
съ артиллерей и кавалертей. Наступалть на Эски-Загру“. 

Велфдетые донесенй передовой конницы Герцогь при- 
казаль двинуть впередъ на рысяхъ, шедций еще тогда по- 
зади пфхоты, Астрахансый драгунеюй полкъ о взводом 
16-й конной батареи. Опередивъ пЪхоту, полкъ этоть На- 
ткнулся скоро на турокъ. Конно-артилдерлйсв1й взводъ съ 
успЪхомъ открылъ огонь въ направлении бугра, на которомъ 
видны были конные люди и флаги. Но въ это же время 
турки, занявшие позицию на высот* (наравн) с. Карабунара, 
неожиданно открыли огонь залпами изъ 8— 12 орудий, 
скрытыхъ въ хлфбЪ и кукурузЪ между деревнями Карабу- 
наръ и Баясли. Руссые снаряды давали тула большие 
недолеты, почему артиллерйсвй взводъ быть отведенъ 
назадъ. 

ПодосиЪвпия дружины Болгарскаго ополчешя съ 16-й 
конной батареей стали на позицию; гусарекому полку с0 
2-мъ дивизюномь Казанскаго полка, взводомъ 10-й Донской 
батареи, вефмЪъ подъ командой полковника Корево, указано 
было Герцогомъ направлене въ лфвый флангъ турокъ, а 


:) Съ вызвавшиися охотникомь портупей-юнкеромъ Варащенко. 

3) Релящ1я о дъйствяхь 9-го дратунскато Казанскаго полка 17 юля 1877 года. 

Тамъ же относительно дальнфйшихь дъйстый диЕизюна въ день 17 юля сказано: ° 

«Къ 4 часамъ пополудни отрядъ соединился съ штабеъ-капитаномъ Толиачевымь лЪвЪе 
шоссе и, получивъ подкрфилен!е въ составЪ одного эскадрона Астраханскаго драгунскаго 
полка, полковникъ БЪлогрудовъ снова перешель вЪ наступлене, ототнавъ неприятеля до его 
пЪхоты и артиллер!и, которая, занявъ позицию на высот у с. Ураевица, стояла на ифст$. 
Здесь отрядъ дождалея прихода нашихъ главныхъ силъ». 


72 


сотнф казаковъ, оберегавшей до того правый флангъ 
отряда, указано направлеше еще правфзе—къ Чавлукой. Съ 
обходной конницей посланъ быль и начальникъ штаба 
кавалер!и подполковникъ Сухотинъ. 

Расположенныя на лфвомъ фланг 8-я дружина и двЪ 
роты 2-й дружины вели довольно живую перестр$лку со 
спфшенными черкесами, которые заеФли за опушкой деревьевъ 
и кустовъ, покрывавшихъ подошву горъ ‘). : 

Обходная колонна русской кавалер до атаки не 
дошла, такъ какъ турки поспъшили отступить. Они ввели 
въ дфло 4—6 баталюновь съ артиллерей и нфеколько 
сотъ черкесовъ. Перестрфлка кончилась около 9 часовъ 
вечера. 

Огонь турокъ не быль особенно дЪйствителенъ: весь уронъ 
16-й конной батареи ограничился двумя ранеными лошадьми; 
болгары потеряли всего семь челов$къ ранеными, изъ коихъ 
четверо остались въ строю, и только завязавиие дфло Казан- 
ске драгуны потеряли убитыми трехъ человЪкъ и одну 
лошадь. 

Герцогь ЛЕЙХТЕНБЕРГСЫЙ расположился на ночь у 
се. Долбока, а турки—на мфетЪ своей начальной позищи 
у Карабунара, въ разстояи верстъ 7 оть русскаго би- 
вака. Такъ кончилась перестрфлка 17 тюля. 

Между т$мъ, средняя колонна, посл весьма утомитель- 
наго 40-верстнаго марша, достигла Чайнакчи, гдЪ распо- 
ложилась среди ночи, собственно на привалъ, въ ожидани 
выступленя на Ени-Загру. 

Обоюдное положен противныхь сторонз въ ночь съ 1 
на 18 пюля было слфдующее: 

Веф три колонны русскихъ войскъ заняли ВЪ ночь съ 
17 на 18 юля положеше, указанное имъ диспозищей; 
однако, правая изъ нихъ не могла участвовать на другой 


:) Рапорть начальника Волгарекато ополчен!я тенералъ-ма1ора Столфтова командиру 
УШ армейскаго корпуса отъ 29 юля 1877 года. 


73 


день въ атак% на Ени-Загру: она очутилась въ совершенно 
новой, непредвидфнной обстановк?. 

Турецея войска, въ свою очередь, далеко не достигли въ 
день 17 поля пунктовъ, намфченныхь Сулейманомъ-пашей. 
Реуфъ-паша, долженствовавиий дойти до рЪки Сюитли, ближе 
къ Арабаджикюй, оказался къ ночи верстъ на 10 сЪвернЪе, 
въ окрестностяхь Карабунара (на шоссе), имфя передъ 
собою русскую правую колонну. Самъ Сулейманъ, изъ-за 
затруднен по перевозкЪ тяжестей, выступиль изъ Карабу- 
нара (станщя желфзной дороги) только въ 11] часовъ утра. 
Двигалея онъ чрезвычайно медленно, такъ что вифото 
маршевой своей цЪли, Арабаджиктой, веретъ 20 отъ Кара- 
бунара, успфль до ночи отойти только веротъ 18—14. 
Наконець, колонна Хулусси-паши, насколько извфетно, тоже 
до Арабъ-Махле не дошла ‘). 

Генераль Гурко и начальникъ правой колонны въ 
связь войти не успфли и взаимно другъ о друг ничего не 
знали. То же самое было у турокъ: Сулейманъ ничего не 
зналь о РеуфЪ, Реуфъ-—о Сулейман?. Турки не подозр5- 
вали наступленя генерала Гурко на Ени-Загру, между 
тфмъ какъ разъфзды отряда герцога ЛвйхтЕНБЕРГСКАТО 
раскрыли передовыя части силъ Сулеймана-паши, насту- 
паюция на Эски-Загру, а именно: 

Ночью получены были Герцогомъ два донесеня ма1ора 
КарЪева, посланнаго, какъ сказано было, съ гусарскимъ 
эскадрономъ до Азапли, по направлению къ станши Кара- 
бунаръ. Изъ перваго донесешя, отъ б часовъ вечера изъ 
Кадик1ой, видно было, что турки около 6 часовъ преслЪло- 


1) Медленность турокъ вообще въ этотъ день Сулейжанъ объяснялъ потомъ, послВ войны, 
во время бывшаго надъ нимъ суда, такимъ образомъ: 

«Совершенно справедливо, что мы (тоестьонъ и Реуфъ-паша) должны были 29 (новато стиля) 
числа соединиться у Арабаджик!0й, но у насъ не было ни лошадей, ни другихъ средствъ для 
передвижен!я тяжестей и по этой причин войска не могли двигаться съ надлежащей ско- 
ростью. Ночь застигла ихъ во время марша, а такъ какъ я ие зналъ, тдф находится не- 
прятель, то считаль продолжевше движен!я во время ночи опасным. Поэтому я занялъ 
высоты и приказаль моимъ войскамъ расположиться на Ночь». 


74 


вали его пушечными выстр$лами, что конные отряды черке- 
совъ старались его окружить и что видно было около 
трехъ таборовъ ифхоты. Во второмъ донесеши, въ 8'/, часовъ 
вечера, сказано, что эскадронъ отетупиль благополучно къ 
Эеки-Загрф и что турецкая артиллеря дошла до Арабад- 
жикой, а разъфзды башибузуковь дофзжали до Кадикой, 
версть 6—8 отъ Эеки-Загры. 

Послфднее донесеше получено было въ штабЪ герцога 
ЛЕЙХТЕНВЕРГСКАГО ВЪ часъ ночи на 18 число. Одновременно 
полковникъ Красновъ доносилъ изъ Эски-Загры, что разъ- 
Ъздами его раскрыто наступлеше большихъ турецкихъ силъ 
на Мурадли (Мурат, три версты южнЪфе Эеки-Загры), и 
проеилъ подкрфилений. 

Такимь образомъ, ясно обриеовалось общее концен- 
трическое наступлеше значительныхъ сил турокъ на Эски- 
Загру. Вдобавокъ къ этому, получено еще и донесеню „о 
неудовлетворительности* прохода черезъ Малые Балканы 
въ долину рфки Тунджи отъ Долбока къ Елхово. Другой 
путь черезъ тв же горы —отъ Чирково на Балабанмй не 
могъ быть обелЪдованъ; онъ находился позади расположе- 
нНя турецкой колонны Реуфа-паши. Свфдфнй о томъ, что 
дфлается въ остальныхъ русскихъ колоннахъ,—не было. 

Итакъ, колонна герцога ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО Оказалась 
отдЪленной отъ остальныхъ двухъ хребтомъ горъ, безъ пути 
черезъ него для артиллерйи и обозовъ. Дорога въ Ени-Загру, 
единственный теперь путь возможнаго соединеня съ ними, 
преграждалась значительнымь турецкимъ отрядомъ; нако- 
нецъ, новыя еще турецйя силы, нацфленныя на Эеки-Загру, 
угрожали единственному пути отступленйя герцога Лейх- 
ТЕНБЕРГСКАГО. Ко всему этому, какъ и часто въ этой кам- 
пани, присоединялись еще заботы и опасешя за болгарское 
населене занятаго участка края. 

„Такъ въ ночь съ 17 на 18— сказано въ донесения 
герцога Николля ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО—Обрисовалась атака 


75 


на Эски-Загру, почему, признавая важное значение за этимъ 
городомъ, въ стратегическомь отношени, въ особенности 
въ случаЪ неудачи средней и лЪвой колоннъ, и имя св- 
дъшя о неудовлетворительности прохода у Долбока, на- 
конецъ, считая неудобнымь безъ боя покинуть городъ, 
ветрЪтивший насъ съ распростертыми объятями, я при- 
зналъ необходимымъ перейти къ Эеки-ЗагрЪ съ разсвЪтомъ 
18 юля со всфми дружинами болгаръ, горной артиллерией 
и взводомъ 10-й Донской батареи. Кавалери же подъ на- 
чальствомъ герцога Евгеня ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО приказалъ 
остаться на позищи передъ нешрятелемъ и затфиъ дЪИство- 
вать сообразно съ обстоятельствами, имя въ виду содфйстве 
средней и лЬвой колоннамъ, которыя должны были ата- 
ковать Ени-Загру“. | 

Бой русской конницы 18 тюля противё войсив Реуфа-лиии 
разыгралея слфдующимъ образомъ: 

Болгарскя дружины, на основанш полученныхь при- 
казашй, начали отходить къ Эски-ЗагрЪ около 4. часовъ 
утра 18 тюля совместно съ приданной имъ артиллерей и 
4-мъ эскадрономъь Клевекаго гусарскаго полка, Колонна эта, 
съ коей слфдовалъ герцогь Николдй ЛЕЙХТЕНБЕРГСКЙ, ВЪ 
1 часовъ утра остановилась на приваль на холмахъ близъ 
Айданли, въ трехъ верстахъ оть Эски-Загры. 

Въ свою очередь, кавалеря герцога ЕвгЕн!я ЛЕЙХТЕН- 
БЕРГСКАГО поднялась съ бивака въ 5’'/> часовъ утра и 
двинулась вдоль шоссе по направлено на Ени-Загру. 

Нафздники изъ Клевскихъ гусаръ оттфенили появившихся 
черкесовъ. Авангардъ, усиленный 2-мъ взводомъ 16-й кон- 
ной батареи, приблизившись ко вчерашней позищи турокъ, 
встрЪченъ быль залпами ихъ артиллери съ разстояня, на 
которые, какъ дознано было наканунЪ, отвЪчать было невоз- 
можно; почему взводъ отведенъ назадт. 

Герцогь Евген ЛЕЙХТЕНБЕРГОМЙ отдаль слфдуюпия 
приказаня: 


Е Е ЕННЕС 


76 


Полковнику Бфлогрудову съ дивизюномъь Казанскаго 
драгунскаго полка и взводомъ артиллерйи передвинуться на 
правый флангь и затфмъ постараться взять во флангь 
турецкую батарею, какъ пытались еще наканун?; кромЪ 
того, ему же указано было, расположившись уступомъ впе- 
реди боевого порядка своего отряда, дЪйствовать въ 
связи съ нимъ, въ случаЪ наступленя или отступления 
главныхъ силъ кавалер. Гусарскимъ эскадронамъ, быв- 
шимъ впереди, приказано продолжать занимать непраятеля 
съ фронта '). Эскадрону Астраханскихъ драгунъ и ка- 
зачьей сотнЪф, бывшей на лфвомъ фланг, продвинуться 
спфшенною цёпью черезь сады и виноградники, лежащие 
подъ горами, и выбить нфеколько сотенъ черкесовъ, зани- 
мавшихъь ихъ. 

ПослЪ того оставались еще въ резерв четыре конныхъ 
орудя и пять эскадроновъ драгунъ Казанскаго и Астра- 
ханскаго полковъ, расположенныхъ на шоссе. 

(ъ своей стороны, турецюй отрядъ Реуфа-паши начать 
свое передвижене въ 7 часовъ утра, направляясь отъ Кара- 
бунара на юго-западь на Чавлукюй (направлен!е на Ара- 
баджик!ой), имя въ авангард всю почти конницу, за коей 
слфдовали 1-я и 9-я пфхотныя бригады. Небольшая партия 
черкесовь подвигалась правфе по шоссе Ени-Загра—9ски- 
Загра и сЗвернЪе его; они-то первыми наткнулись на пере- 
довыя части КЛевскихъ гусаръ. 

Реуфъ-пата построилъ свою пЪхоту въ боевой порядоктъ, 
въ одну линНо, которая, даже не развернувшись вполнЪ, 
длиной своей грозила охватомъ русскому отряду. Турки по- 
двинулись впередъ. 


1) 1-й эскадронъ гусаръ еще ночью содержалъ аванпосты, которые прямо обращены 
въ наступательную цфиь. Въ поддержку ему рано утромъ направлены были три взвода 
3-го эскадрона, къ коимъ присоединилея потомъ 4-й эскадронъ, сопровождавший, какъ 
сказано было, колонну Болгарскаго ополчен!я; 2-й эскадронъ майора Карева отошелъ нака- 
нунё къ Эски-Загрф; онъ получилъ приказав содержать аванпосты по дорогВ къ Адра- 
нополю. 


77 


Въ это время драгуны полковника БЪлогрудова не успфли 
еще прибыть на указанное мфото, на правый флангъ рус- 
скаго отряда. 

Въ виду наступлешя турокъ гусары начали медленно 
отступать вдоль шосее велфдъ за резервомъ, отходя КЪ 
позищи, на которой предполагалось встрытить турецкую 
пЪхоту. Однако, турки скоро остановились, почему отступ- 
леше русской конницы тоже прекратилось. 

Слабое дЪйстье турокъ объясняется тЪфиъ, что они были 
озадачены канонадой сзади, со стороны Ени-Загры, ата- 
кованной въ то время генераломъ Гурко. 

Между тЪмь, колонна полковника Бфлогрудова, изъ 2-го 
и 3-го эскадроновь Казанскаго полка и 3-го взвода 16-й 
конной батареи подъ начальствомъ капитана Усова, при- 
соединила къ себф 6-ю сотню 26-го Донского казачьяго 
полка, охранявшую правый флангъ русской конницы. Когда 
обходъ лфваго фланга турокъ оказался уже достаточент, 
то артиллерйеюй взводъ подъ огнемъ „какъ казалось, 
двфнадцати турецкихъ орудй“ сталъ на позищю и открылъ 
огонь съ разстояня 1.200 саженъ, но скоро получилъ при- 
казаше прекратить его. Часовъ около 11] передовая часть 
дала знать, будто турки отступають; тогда вся кавалерия 
двинулась впередъ, а артиллерйсюй взводъ при кавалерйи 
полковника БЪлогрудова опять выфхалъ вперед и открылъ 
огонь съ разстоямя около 1.000 саженъ. Турки дЪйство- 
вали противъ него „залпами четырех орудй по очереди". 

Турки остановились и даже показали видъ, что пере- 
ходятъ въ наступлеше. ПослЪ этого дфло прстановилось, 
ограничиваясь только возгоравшейся отъ времени до времени 
перестрлкой. Попытка направить часть артиллерйи противъ 
праваго фланга турокъ не увфнчалась успфхомъ, такъ какъ 
спфшенному эскадрону Астраханцевъ, бывшихъ съ сотней 
казаковь на лЪвомь фланг общаго расположеня, не уда- 
лось вытфенить черкесовъ изъ садовЪ, 


98 _ 


Въ виду разыгравшагося боя герцогь Николай ЛЕЙХТЕН- 
БЕРГСЫЙ р%шиль вернуть на поддержку кавалерии войска, 
отошедиия утромъ подъ его начальствомъ по направлению 
къ Эски-ЗагрЪ. Объ этомъ въ донесени Герцога сказано: 

„Только что дружины успфли придти на позицию у 
Айданли, какъ казаки, бывшие въ разъфздахъ въ направ- 
лени къ югу, донесли, что непраятель будто бы отетупилъ 
оть Арабаджикой къ Карабунару. Получивъ въ это же 
время донесенте о переход$ турокъ въ рфшительное наступ- 
леше противъ кавалери, я повель дружины впередъ на 
помощь къ ней ‘)*. 

Въ 9'/, часовъ утра полковникъ Фрезе писалъ герцогу 
Евгентю ЛЕЙХТЕНБЕРГСКОМУ: „Юго Высочество приказалъ 
увфдомить, что онъ сейчась со вефмъ отрядомъ идетъ 
за вами“. 

Дано было приказане поднять войска и двинуть опять 
впередъ къ мфету боя. Пришлось опрокинуть котлы, не 
успфвъ раздать пищи. На поле битвы посп$ли, впрочемъ, 
въ то самое время, когда перестрфлка почти совершенно 
прекратилась и 06% стороны стояли молча другъ противъ 
друга. 

Ознакомившись ближе съ обстановкой, начальникъ от- 
ряда рЬшилъ отойти на позишю къ Эеки-ЗагрЪ; мотивы 
свои онъ изложилъ въ донесеши генералу Гурко въ тоть 
же день 18 юля въ 4 часа дня елБдующимъ образомъ: 

„Неприятель имфлъ значительное превосходство въ томъ, 
что у него были орудя дальняго боя. Имфя передъ собой 
превосходнаго противника и принимая во внимаше крайнее 
утомлен!е людей и лошадей и недостатокъ въ зарялахъ и 
главное—не зная, гдЪ средняя колонна, такъ какъ, кромЪ 
2—3 неясно слышныхъ выстрфловъ гдф-то въ горахъ, 
выстрзловъ больше не было, я рфшиль не атаковать про- 


1) Донесене герцога Николая ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАТО, представленное начальнику Передового 
отряда въ начал августа. 


ЧО 


тивника, а отойти на позицию къ востоку отъ Эски-Загры“. 
Силу турокъ Герцогь, какъ видно изъ того же донесения, 
опредфлялъ тогда „83—10 батамоновъ, 12 орудй и 6— 
Т эскадроновъ“. 

Около двухъ часовъ турецкая пфхота и кавалерля, под- 
держиваемыя сильнымъ артиллерйскимь огнемъ, перешли, 
на этотъ разъ, казалось, въ рЪшительное, наступлене, 
стараясь охватить правый флангь кавалерми полковника 
Бфлогрудова. Замфтивъ это, герпогъ Евген! ЛЕЙХТЕНБЕРГ- 
склй приказалъ: 

Астраханскому драгунскому полку и эскадрону Казан- 
скаго передвинуться вправо и стать уступомъ назадъ по 
отношентю конницы полковника Бфлогрудова. Гусарамъ же 
медленно отходить вдоль шоссе, собравшись въ эскадроны. 

Колоннф Бфлогрудова отходить возможно медленнЪе, 
отетрфливаясь отъ противника. 

Впрочемъ, турки не наступали рЪшительно; дЪйствовали 
они главнымъ образомъ противъ правой части фронта рус- 
ской кавалерии, то веть полковника БФлогрудова, ла и то— 
слабо. Въ центр же, на шоссе, къ 2 часамъ ДФло въ 
сущности прекратилось, а въ четвертомъ часу пришлось 
уже разыскивать турокъ разъфздами‘). 

Дольше тянулись нфкоторыя дЪйстня на правой части 
русской боевой лиши. Тутъ эскадроны и сотня полковника 
Бфлогрудова встрфчали попытки турокъ огнемъ сифшенныхь 
частей, въ чемъ принимали участе 1-й и 4-й эскадроны 
Астраханцевъ, а 2-й ихъ эскадронъ „въ то же время бро- 
сился на лЪвый флангь отетупавшей турецкой кавалери 
и смялъ его“. 


:) Командирь ЕМевскаго гусарскаго полка полковникъ баронъ Корфъ доносилъ въ 
2'/, часа, что въ Эски-Загру послаль полуэскадронъ «тотчасъ послЪ дЪла». А начальникъ 
штаба кавалери подполковникъ Сухотинъ доносиль герцогу Николдю ЛЕЙХТЕНБЕРГСКОМУ 
въ 3 часа 30 мичутъ между прочимъ: «Именемъ Вашего Высочества высланы три сильныя 
развЪдки: одинъ взводъ—по шоссе на Карабунаръ, одинъ взводъ-—въ направлен!и на Чав- 
ликой и одинъ эскадронъ—черезъ Чавликой, Буюхъ, Арабаджик!ой, вс —съ цфлью изслф- 
довашя, что дфлаетъь неприятель, котораго теперь не видно». 


80 


Подъ конецъ сомкнутыя части черкесовъ понеслись на 
цфиь нафздниковъ-драгунъ. Они были отбиты близкимъ 
отнемъ 1-й роты 3-й дружины Болгарскаго ополчевя, ка- 
питана Федорова, открытымь внезапно изъ засады. ПоелЪ 
этого русская кавалеря отошла къ прочимъ войскамъ 
отряда на бивакъ у Айданли. 

Потери съ русской стороны были слфлуюция: убитъ 9-го 
драгунскаго Казанскаго полка поручикъь Альбовемй. Ниж- 
нихь чиновъ убито два; ранено 11 человЪкъ. Потери ту- 
рокъ неизвфетны. 

Войска Реуфа-паши расположились главнымъ образомъ 
въ лфеу у Лжуранли, версты 4—5 отъ Айданли. Располо- 
жене это было раскрыто русскими разъфздами, которые 
донесли еще о другой массЪ турокъ, расположенной въ 
окрестностяхъ Арабаджиктой; это была средняя изъ трехъ 
колоннъ турокъ, наступавшихъ на Эски-Загру, бывшая подъ 
непосредственной командой Сулеймана-паши. 

Помянутая колонна, какъ уже сказано, не дошла въ 
течене 17 юля до Арабаджикюй. На другой день, 18 числа, 
колонна подвигалась впередъ очень медленно, такъ что дошла 
до рфки Суйтли-дере, у Арабаджикюй, только въ 5'|, часа 
пополудни. Головная бригада перешла за эту р$чку и по- 
двинула свои аванпосты до Буюкъ-Кадиклой, веретъ 8 не 
доходя Эски-Загры. Хотя въ колоннф Сулеймана еще во 
время движения слышна была пальба со стороны Реуфа- 
паши, но Сулейманъ ограничился высылкой туда разъ$зда, 
который, наткнувшись на казаковъ, вернулся, не исполнивъ 
порученя. На дЪл$ оба турецкихъ отряда, Сулеймана и Реуфа, 
не имВя точныхъ свЪдфвй другъ о друг, ночевали въ раз- 
стояни 8—10 верстъ одинъ отъ другого. 

Такимъ образомъ отрядъ герцога Николля ЛЕЙХТЕН- 
БЕРГСКАГО имфлъ противъ себя турокъ съ фронта и пра- 
ваго своего фланга. Въ течеше 18 юля, точно также 
какъ и наканунЪ, не удалась Герцогу попытка войти 


81 


въ связь съ генераломъь Гурко. Онь не имфль никакихъ 
свфдЪый о двухъ другихъ русекихъ колоннахъ, а елЪфдова- 
тельно не могь составить себЪ понямя и объ общемъ 
положени лдЪфлъ. Ближайшая же его обстановка представ- 
лялась далеко не благоприятной. 

Только поздно вечеромъ герцогь Николай ЛЕЙХТЕНБЕРГ- 
ский получилъ черезъ есаула Фролова свЪдЪне объ удачномъ 
боЪ двухъ другихъ колоннъ и взяи Ени-Загры, а также 
о томъ, что генералъ Гурко намфренъ на слЪдуюций день 
прибыть на помощь Эски-ЗагрЪ). Обнадеженный поддержкой, 
Герцогь рёшиль прежде всего обезопасить город, почему 
въ тоть же еще вечерь послаль въ Эски-Загру дв 
дружины болгаръ (2-ю и 5-ю) съ 4 орумями 2-й горной 
батареи. 

Въ то время, когда колонна герцога Николля ЛЕЙХТЕН- 
БЕРГСКАГО вЪ течение 18 поля перестрфливалась съ войсками 
Реуфа-паши, генераль Гурко во главф двухъ другихъ 
успфшно выполниль намфченную на то число задачу. 

Диспозищя войспаме генерала Гурко для атаки Енц- 
Загры 18 юля отдана еще была въ Казанлык$ 16 числа 
и тогда же разослана во фланговыя колонны, такъ как 
своевременныя сношешя съ ними могли быть въ теченте 
17 числа затруднительны, въ особенности ©ъ правой, гер- 
цога ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО, ОТДФленной ОТЪ средней хребтомъ 
Малыхъ Балканъ. Въ диспозищи этой сказано было: 

„18 юля войскамъ ввфреннаго мн отряда произвести 
атаку непр/ятельской позищи у Ени-Загры, для сего: 

„1) Правой колонн выступить въ 4", часа утра и 
слфдовать по шоссе кь Ени-Загрб; кавалермя, за исключе- 
н!емь той, которая будеть назначена въ авангардъ, должна 
держаться, впредь до приказания, уступомъ за правымъ 
флангомъ пЪхоты. 


1) Есаулъ Фроловъ, какъ будетъ сказано дальше, посланъ былъ изъ-подъ Ени-Загры 
для отысканя связи съ колонной герцога Николая ЛЕЙХТЕВВЕРТСКАТО, 
Томъ Ш. 6 


82 


„2) Средней колоннф выступить съ бивака въ 8'/, часа 
утра и атаковать непрятеля въ промежуткВ между шоссе 
и деревнею Кавлик1ой, стараясь войти правымъ флангомъ 
въ связь съ лЪвымъ флангомъ Болгарскаго ополченя. 

„3) ЛЪвой колоннЪ выступить въ 4], часа утра и ата- 
ковать непруятельскую позищю съ сфвера, со стороны 
Картача, стараясь войти правымъ флангомь вЪ связь съ 
лЪвымъ флангомъ стрЪфлковой бригады. 

„4) До тЪхь поръ, пока не начнутъ дЪйствовать воф 
колонны, бой долженъ быть преимущественно артилле- 
рийсюй. 

„5) Ве 0бозы должны оставаться, впредь до особаго 
приказантя, на мЪстахъ биваковъ. 

„б) Начальники колоннъ должны озаботиться устрой- 
ствомъ перевязочныхъ пунктовь позади своихъ колоннъ и 
предупредить о томъ всЪхъ командировъ баталюновъ. 

„) Я буду находиться при средней колонн?“. 

Такимъ образомъ, намфчалась концентрическая, охваты- 
вающая атака на Юни-Загру съ отр$занемъ пути отету пле- 
вя кавалерей правой колонны. Очевидно, что цфль была на- 
нести полное поражене довольно значительному отряду 
турокъ, который, согласно дошедшимъ свфдЪшямъ, предпо- 
лагалея въ Ени-ЗагрЪ, но на дфлЪ въ данное время, 18 поля, 
этого не было. 

Реуфъ-паша. какъ уже сказано было, оставилъ Ени- 
Загру еще наканунЪ, 17 юля. Въ Ени-Загр% онъ, по турец- 
кимъ источникамъ, оставилъ три менфе надежныхъ бата- 
люна пъхоты, изъ коихъ одинъ-—вооруженный еще старыми 
ружьями, заряжалощимися съ дула, въ добавокъ при ограни- 
ченномъ чиелф капсулей (по 80 на ружье); при нихъ 
остались два оружя и партая иррегулярныхъ конниковъ ‘). 
| :) Генераль Гурко въ донесен!и своемъ 24 поля опредЪлилъ гарнизонъ турокъ въ Ени- 
Затрь «изъ трехъ таборовъ низама и двухъ мустафизета при 6 крупповскихь орудяхъ дальняго 


боя и, сверхъ того, 8 тысячи конныхъ черкесовъ». Самъ Реуфъ-паша въ донесени своемъ 
Сулейману 10 юля сообщаетъ, что онъ на другой день, 11 числа, ожидаетъ 1.500 человЪкъ 


и оиниивинны 


83 


О наступлени Реуфа-паши на Эски-Загру генералъ 
Гурко ничего не узналь ни въ течеше 17 поля, ни во 
всю ночь на 18 число. Впрочемъ, возможность чего либо 
подобнаго не упускалась изъ виду его штабомъ. Такт, 
полковникъ Нагловсюй въ 3 часа 35 минутъ утра 18 числа 
писалъ начальнику правой колонны герцогу ЛЕЙХТЕНБЕРГ- 
кому: 

„Сейчась выступаемъь изъ Кайнакджи въ Ени-Загру. 
Если не встрфтимь тамъ непрятеля, а услышимъ вы- 
стрфлы по вашему направлено, то пойдемъ ему въ тылъ“. 

На дфлЪ, изъ двухъ предвидЪнныхъ случаевъ, какъ это 
часто бываетъ на войнЪ, ни одинъ не оправдался, а вышло 
нЪчто третье: Реуфъ-паша ушелъ на Эски-Загру, но Ени- 
Загра все-таки турками очищена не была. 

Но, какъ бы то ни было, наступлене двухъ колоннъ 
войскъ генерала Гурко, а именно средней и лфвой, нача- 
лось рано утромъ 18 поля во всемъ согласно съ получен- 
ной ими диспозищей. 

Небольшой турецюй отрядъ, въ виду полной невозмож- 
ности защищать самый городъ Ени-Загру, сосредоточилъ 
свою оборону южнЪфе его. Согласно описаншю полковника 
Нагловскаго, укрфиленная позищя, которую заняли турки, 
лежала къ югу отъ города и представляла одно обтирное 
сомкнутое укрфпленше. Однимъ изъ фасовъ этого укр$иле- 
ня, заднимъ, служила насыпь желЪзной дороги, тянувшаяся 
съ сфверо-востока на юго-западъ. Остальные фасы были 
устроены искусственно и представляли сплошное укр$иле- 
не полигональнаго начертаня и имфли профиль полевыхъ 
укрфпленй. Въ насыпи были продЪланы бойницы. Позади 
главнаго вала было насыпано много травереовъ, которые 
могли служить второю линею укрфиленй, потому что они 


черкесовъ; между тВмъ, въ разечеть войскъ по колоннамь, наступавшимь на Эски-Загру 
17 юля, у него значится всего 600 человфкъ иррегулярныхъ конниковъ, почему можно допу- 
стить, что у Ени-Загры могло быть довольно значительное число черкесовъ. 


Томъ Ш. 6* 


84 


тянулись вдоль всего фронта укрфилен1я, въ разстояни отъ 
50 до 70 шаговъ позади. Большое каменное двухъэтажное 
строене у желЪзной дороги, приепособленное къ оборонф, 
служило обширнымъ редюитомъ. Мфетность передъ укрЪи- 
ленемъ была совершенно ровная, открытая и не допускала 
никакой возможности подойти скрытно къ укрфиленю. Про- 
должен!е насыпи желЪзной дороги, занятой турками, фланки- 
ровало подступы къ укрфиленю съ восточной и западной 
сторонъ ‘). 

ЛъЪвая колонна генерала Борейши двинулась, рано 
утромъ, согласно диспозищи, имя впереди 2-й баталюнъ 
Елецкаго полка, обЪ батареи, 4-ю и 6-ю, за коими слБдовали 
1-й и 3-й баталюны того же полка и 1-й и 2-й баталюны 
СЪвскаго. Въ девятомь часу, придя въ деревню Корте 
(вереть 5 не доходя Ени-Загры), колонна построилась въ 
боевой порядокъ: на правомъ фланг —1-й Елецый баталюнт, 
далфе— 8-й и, наконецъ, —2-й баталюнъ съ обЪфими батареями. 
Въ резервз оба баталюна СЪвекаго полка полковника 
Жиржинскаго; полусотня казаковъ прикрывала л5вый флангъ 
этого расположешя. 

Между тЪмъ, командиръ 21-го Донского полка полков- 
никъ Курнаковъ, шедпий впереди средней колонны съ тремя 
сотнями своего полка и 4-й сотней 26-го, доетигнувъ 
д. Кавликой (5 веретъ не доходя Ени-Загры), выслалъ влЪво 
взводъ для связи съ колонной генерала Борейши. Стрфлки 
4-й бригады генерала Цвфцинскаго, прошедипе наканун$ 
40 версть при сильной жар и по труднымъ доро- 
гамъ, теперь съ утра совершили уже 15-верстный переходъ 
черезъ горы. Они доетигли д. Кавликюй въ 8 часовъ, гдЪ 


1) Командиръ же 6-й батареи 9-Й артиллер!Йской бригады въ донесен!и своемъ командиру 
той же бригады отъ 27 поля 1877 года говорить: «Неприятель укрывалея въ вырытыхъ 
канавахъ близь вокзала, въ канавахъь за насыпью желфзной дороги, въ вагонахъ и въ 
устроенномъ редут траншейной профили». А командир 4-й батареи той же бригады въ 
донесен!и своемъь отъ 28 1юля 1877 года упоминаеть; «непрятель быль расположенъ въ 
наскоро укр$пленной цозищи около станщи желфзной дороги». 


85 


были остановлены на привалъ. Полковникъ Курнаковъ подо- 
шель къ шоссе восточн%е Ени-Загры, гдЪ оставалея въ 
ожидави наступлешя стрЪлковъ. 

Въ то время истинное положене дфль мало по малу 
рязъяснилось передъ глазами русскихъ начальников и по- 
влтяло на ихъ рёшевя. Съ одной стороны, генералъ Борейша, 
въ 8 часовь 50 минутъ доносилъ, что „вилы неприятеля 
не обнаружены. Городъ съ западной стороны не занятъ“, а 
съ другой—полковникъ Нагловекй писалъ ему въ 8 часовъ 
между прочимъ: 

„Повидимому, за городомь Ени-Загры есть турецкая 
пъхота у станщи; стрфлковая бригада будеть атаковать 
съ запада“, то есть въ томъ направлеши, которое предназна- 
чалось для атаки правой колонны. Относительно этой 
колонны добавлено: 

„Правая колонна, Эски-Загрекая, задержана у Карабуна- 
ра; мы видЪли перестрфлку; но теперь стр$льба прекратилась. 

„Во всякомъ случаЪ правая колонна опоздала и едва ли 
приметъ участ! е въ атакЪ*. 

Въ то же время, въ 8 часовъ 15 минутъ, полковникъ 
Нагловеюй писалъ полковнику Курнакову: 

„Начальникъ отряда приказаль немедленно выслать 
одну сотню къ Карабунару по направлению на Эски-Загру. 
У Карабунара быль неприятель и перестрфливалея съ 
правой колонной. Необходимо узнать, чфмь кончилась пере- 
стрЪлка, и ушелъ ли неприятель, а если ушелъ, то куда“. 

По направленю на Эеки-Загру послана была сотня 
есаула Фролова. 

Соотвфтетвуюцщия приказаня были посланы тогда же 
и генералу ЦвЪцинскому. Во веякомъ случаф пришлось 
пока вести бой одной лишь лЪвой колоннЪ генерала Борейши, 
подвигавшейся между тЪмъ къ Ени-ЗагрЪ. 

ВначалЪ появлялись впереди города только одиноч- 
ные черкесы, а потомъ и гарцовавиия ихЪъ группы. Съ ними 


_ 86 
выЪхали два дальнобойныхъ орудая, гранаты которыхъ пере- 
летали даже за резервъ наступавшаго отряда генерала 
Борейши. 

Не доходя двухъ веретъ до города, отрядъ былъ пр!оста- 
новленъь для того, чтобы бывшему на лЪвомъ флангВ 2-му 
баталюну Юлецкаго полка съ обфими батареями отряда 
дать возможность выдвинуться н$феколько впередъ; огонь 
послфднихъ заставиль турецыя орудя сняться и укрыться 
въ укрёплеше за городомъ. 

Когда было замфчено, что турки расположены южнфе 
города, у желЪзнодорожной станши, то 06% батареи, 4-я иб-я, 
открыли по ней огонь съ разстояния 800 саженъ. Елецые 
баталюны, 1-й и 3-й, ведомые командиромъ полка полков- 
никомъ Громаномъ, направились на городъ, & 2-й баталюнъ 
и 06% батареи обходили его, держась восточнЪе. 

Батареи, дфйствовавиия, какъ сказано, съ разстояня 
800 саженъ, перефхали на ближнюю позишю, въ 400 саже- 
няхъ. СтрЪляли гранатами по зданямъ станщи и по ваго- 
намъ, а шрапнелью по показывавшимея временами туреп- 
кимь войскамтъ, а также по укрывавшимся за земляными и 
досчатыми закрыт!ями. 

Между тЪмъ, боевая ливня колонны генерала Борейши, 
подвигаясь впередъ, поравнялась еъ южной окраиной пылав- 
шаго города. Совершенно открытое пространство, мфстами до 
700—800 шаговъ, отдфляло руссктя войска отъ позишй ту- 
рокъ, которые открыли самый учащенный ружейный огонь Е 

ЛальнЪйшее наступление войскъ лЪвой колонны, то есть 
собственно атака, было приостановлено генераломъ Гурко 
впредь до прибыт!я стр$лковой колонны генерала Цвфцин- 
скаго. 


:) Русешя роты «укрылись за крайними строенями, вызванные отъ ротъ стрфлки 
размфстились туть же, за заборами и оградами, въ домахъь и на крышахъ домовъ. Изъ 
нфкоторыхь мбсть, занятыхъ стрёлками, хорошо видна была вся внутренность укрфиленя, 
что давало возможность бить турокъ безъ промаха». («34-й пфхотный ОфвсюЙ полкъ въ 
войну сь турками въ 1877—78 г. г.>). 


оиннаь 


87 

Вь это время боевая лишя бригады генерала Борейши 
представлялась такъ: 

На правомь флангв—1-й Елецюй баталюнъ и при немъ 
3-я стрёлковая рота Офвскаго полка, лфвфе его— 3-й Елец- 
к й баталюнъ, далфе—1-й СОфвеюй, вызванный изъ резерва 
для заполненя промежутка между Елецкими баталюнами, 
образовавшагося во время наступлешя. ЛФвЪе этого бата- 
л1она находились обЪ батареи и, наконецъ, на крайнемъ лф- 
вомъ фланг —2-й ЕлецыйЙ баталюнъ; 2-й баталюнъ Сфвцевъ 
оставался въ резервЪ. 

Между тЪмъ, положеше дфла совершенно выяснилось 
для генерала Гурко. Видно было, что бой у Карабунара 
все еще продолжается. На основании этого генералъ Гурко 
принялъ свои окончательныя рьшеня; по приказанию 
его полковникь Нагловсый писалъ генералу Борейшф въ 
1] часовъ: 

„Начальникъ Передового отряда надфется, что, по при- 
быти стрфлковой бригады, етанщя желфзной дороги будетъ 
взята и неприятель будетъ обращенъ въ бЪгетво. Такъ какъ 
у деревни Карабунара идетъ въ настоящее время бой съ на- 
шею правою колонною, то генералъ-адъютанть Гурко 
предполагаеть, по взяти Ени-дагры, оставить во взятомъ 
город стрфлковую бригаду и одну сотню казаковъ, а съ 
бригадою вашего превосходительства и двумя сотнями 
казаковъ идти на Карабунаръ, въ тылъ турецкой позищи“. 

Соотвфтетвующия этому приказавя посланы были пол- 
ковнику Курнакову и генералу ЦвЪцинскоху, войска коего 
уже находились въ то время на полф битвы. 

Колонна генерала Цвфцинскаго спустилась съ горъ въ 
долину въ 9 часовъ утра и перестроилась въ боевой поря- 
докъ, имфя въ боевой лини 14-й и 16-й стрфлковые бата- 
люны, а 15-й—въ резервф. 18-й баталюнъ оставался еще 
позади Малыхъ Балканъ вифств съ обозомъ и прибылъ 
только вечеромъ. 


ни анинеаня 


88 


Слфдовавшая со стрфлками 15-я Донекая батарея на- 
правлена была на желфзнодорожную будку, западнфе стан- 
щи „для обетр$ливашя анфиладнымъь огнемъ насыпи же- 
лЪзной дороги и вокзала“, а 8-й взводъ 10-й Донской бата- 
реи подъ прикрытемъ 16-го стрфлковаго баталюна выве- 
денъ быль противъ лЪваго фланга расположеня турокъ и 
открыль пальбу шрапнелью. 

Въ то время станщонныя постройки, вагоны и сложен- 
ныя дрова уже пылали, будучи зажжены огнемъ 4-й и 6-й 
батарей *). 

Генеральъ Гурко, желая скорфе покончить дфло, съ тЪмъ, 
чтобы в0-время двинуться на помощь колоннф герцога 
ЛЕЙХТЕНБЕРГОКАГО, разослалъ въ 11 часовъ 85 минуть при- 
казане генераламъ Борейш% и Цвфцинскому идти въ атаку. 

Атака была поведена: въ центр —1-мъ и 8-мъ батал!ю- 
нами Елецкаго полка и 1-мъ ОЪвскимь съ 8-й стр$лковой 
ротой того же полка; слфва—2-мъ баталюномъ Елецкаго 
полка, и справа—16-мъ и 14-мъ стрфлковыми баталюнами, 
причемъь послфднйй охватываль лфвый флангь турецкаго 
расположешя. 

Въ то время, впрочемъ. турки, сильно до того страдав- 
пие оть огня русской артиллери, поражавшаго ихъ съ 
двухъ противоположныхъ сторонъ, начали уже очищать свои 
укрЬилен!я, которыя и были теперь взяты ворвавшимися 
съ разныхъ сторонъ ротами. 

Турки, бросивииеся къ югу вдоль желфзной дороги на 
Юрлимишь, попали подъ близый огонь стрфлковъ, заняв- 


1) 06ь этомъ сказано въ донесенш командира 4-й батареи полковника Пржевальскаго: 
«Изъ ватоновъ неприятель немедленно былъ выбить нашими гранатами, оставивЪ въ нихъ 
больше запасы патроновъ; въ непродолжительномь времени загорфлись вагоны, вокзаль и 
прилегавия постройки и дрова, и непрятель искалъ спасеня за насыпью редута и въ 
ровикахъ; нфеколько разъ порывалея онъ отступать изъ редута, но поражаемый шрапнелью 
опять возвращался и часовъ въ 12 дня въ безпорядкв убьжалъ, бросивъ при этомъ бФг- 
ств на дорог два орумя, которыя и были взяты нашнии войсками. Какъ въ вокзалЪ, 
такъ и въ вагонахь находилось множество патроновъ и, вфроятно, въ вокзалЬ же быль 
складъ пороха, такъ что взрывы патроновъ продолжались еще долго по удалени непр!ятеля 
и, наконець, когда строен!е вокзала обрушилось, послфдовалъ большой взрывъ пороха». 


о 
шихъ насыпь желфзной дороги, а отступавпие далфе— 
подъ пули и пики казаковъ 3-й сотни 21-го Донского полка 
флигель-адъютанта поручика барона Розена, занимавшихъ 
д. Куруджи (Бурунджа), и другихъ казачьихъ частей, ихъ 
атаковавшихъ. . 
„Флигель-адъютантъ баронъ Розенъ, прибывъ на рысяхъ 
въ с. Бурунджа, поставилъь три взвода у мельницы и 
одинъ взводъ подъ командою хорунжаго Сысоева съ сфверо- 
восточной стороны с. Бурунджа; едва распоряженя эти 
были окончены, какъ турки, тфенимые съ юго-восточной 
стороны бригадою генерала Борейши, а съ юго-западной— 
стр$лковою бригадою и огнемъ взвода Донской № 15 бата- 
рен, начали отступать по направленно къ с. Бурунджа; 
замфтивъ это, хорунайй Сысоевъ бросился со взводомъ 3-й 
сотни въ пики и набросиль ихъ на три взвода поручика 
Розена; послфдьйй атакою, въ свою очередь, набросилъ турокъ 
на сотни, находивиияся подъ начальствомъ полковника Кур- 
накова, который встрЪтилъ ихъ атакою и заставилъ отету- 
пить въ большомъ безпорядк% подъ огнемъ взвода Донской 
№ 15 батареи опять на с. Бурунджа; замфтивъ это, пол- 
ковникъ Курнаковъ отправилъ 4-ю сотню 21-го полка и 
одинъ взводъ 4-й сотни 26-го подъ командою войскового 
старшины барона Штакельберга въ с. Бурунджа на под- 
крёплене поручику Розену. Баронъ Штакельбергъ, при- 
бывъ въ с. Бурунджа и увидЪвъ движение массы турец- 
кой пЪхоты при двухъ орудяхъ, отступающихъ на Бурун- 
джу, рьшился задержать ихъ и не дать имъ уйти на Эски- 
Загру, на соединене съ той колонной, которая уже дЪйство- 
вала противъ колонны герцога ЛЕЙхХТЕНБЕРГСКАГО у Кара- 
бунара (на шоссе изъ Ени-Загры въ Эски-Загру). Для 
чего войсковой старшина Штакельбергь сифшилъ вофхъ 
казаковъ, находившихся у него подъ командою, у с. Бу- 
рунджи и, подпустивь турокъ на выстрфль, подъ самымъ 
сильнымь ружейнымъ огнемъ, кинулся на турокъ вифетъ 


90 


съ поручикомъ Розеномъ. Натискъ былъ настолько стреми- 
| теленъ, что турецкая пфхота, отетупавшая до того въ по- 
рядкф, была смята и обращена въ бЪгетво“ '). 

Еще въ началф отступленя турокъ, одно ихъ круппов- 
ское оруде, еще заряженное, взято было первой полуротой 
1-й роты 14-го стр$лковаго батазона подъ командой под- 
поручика Лукашевича, а другое было захвачено казаками *. 

Турки, тфенимые сзади еще и Елецкими баталюонами, 

„разсыпались какъ горохъ и побъжали къ юго-востоку, бросая 
ружья, мундиры, шаровары, сапоги, ища спасеня въ 
| быстрот® бЪга“ ). 
Генералъь Гурко, тотчасъ по взяти турецкихь укрЪп- 
лен, поздравилъ генерала Борейшу и войска его бригады 
| съ первой побфдой и приказалъ, чтобы бригада въ 2 часа 
выступила на деревню Карабунаръ по 110ссе въ Эски-Затру. 
Туда же приказано было идти казакамъ полковника Кур- 
| накова. Однако, новое это направлеше не удалось взять 
такъ скоро, какъ было желательно и первоначально разсчиты- 
валось. 

Войска увлеклись боемъ и преслфдованемъ, притомь и 
устали. Изъ Елецкихъ баталюновъ 1-й и 8-й преслЪдовали 
турокъ до Юрлимиша, а 2-й баталюнъ—еще за эту деревню. 
Въ преслфдован!и участвовали 6-я батарея и три орудя 4-й. 
| Бригада генерала Борейши собралась не скоро и до- 
‚стигла Карабунара уже поздно вечеромъ, между 10 и 11 часами. 
| Авангардь отряда подъ начальствомь полковника Кур- 
| накова изъ трехъ сотенъ 21-го Донекого полка и взвода 
15-й Донской батареи получиль приказаше двинуться по 
| шоссе по направлен!ю на Эеки-Загру и войти въ связь съ 


:) Рапорть командующаго казачьей бригадой Передового отряда Начальнику кавалер!и 
Передового отряда 27 оля 1877 года. 

3) Подпоручикъ Лукашевичь направлень быль командиромъ батамона полковникомь 
Бежановымь, замфтившимь въ бинокль, что турецыя орудя отходятъ на д. Юрлимишъ. 
| (Донесеше командира 14-го стрфлковаго баталлона отъ 22 Поля). 
| 


ъ) Донесене начальника Передового отряда Главнокомандующему отъ 24 1юля 1877 года. 


УТ 


отрядомъ герцога ЛЕейхтенвЕРГСкАГО. Полковникъ Курна- 
ковь достигь Карабунара въ 5 часовъ пополудни и дви- 
нулся дальше; онъ доносиль въ 7 часовъ 10 минуть вечера: 

„Не доходя 10 версть до Эски-Загры, за темнотою и 
притуп$лостью лошадей, остановился бивакомъ, пославъ 
усиленный офицереюй разъфадъ въ Эски-Загру, приказавъ 
постараться узнать, что тамъ дфлается“. 

Разъфздъ этоть изъ полусотни подъ командой хорун- 
жаго Попова ветрфтилъ драгунеюй разъфздъ отряда герцога 
ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО и узналъ отъ него, что Эски-Загра еще 
имъ занята. 

Потери русскихъ войекъ въ дфлЪ при Ени-ЗагрЪ со- 
стояли: убиты—сотенный командирь 21-го Донского полка 
есауль Петровъ и 14 нижнихь чиновъ; ранены — Елецкаго 
полка начальникъ стрфлковъ маюръ Булычевъ, пять оберъ- 
офицеровъ и 84 нижнихь чина; пропалъ безъ вфоти одинъ. 

Въ этомъь дфлЪ 4-я батарея израсходовала: гранатъ 
обыкновенныхъ—90, картечныхь—175; а 6-я: обыкновен- 
ныхъ—126 и картечныхъ—55. О расходф снарядовъ въ 
прочихъ батареяхъ собственно въ день 18 Поля точныхъ 
свфдЪый не имфется. 

Потери турокъ неизвфетны, но во всякомъ случаЪ 
должны были быть очень тяжелы. Генераль Гурко въ до- 
несени своемъ отъ 24 юля говорить: „гораздо болЪфе 800 
турецкихъ труповъ валялось какъ внутри укр$иленя, такъ 
и по пути бЪгетва“. 


ГЛАВА 11. 


Дъйствя за Балканами въ течение 19 1юля, 


Полонене объихъ сторонъ въ ночь съ 18 на 19 юля. —_Рецеъ-паша у Днуранли. —Наступлене на него 
генералъ-адъютанта Гурно.—Срамене у Джуранли 19 поля. —Отступлене войскъ РеуФа-паши, —Наступлене 
генералъ-адъютанта Гурко къ Эсни-Загрь; сборъ его войснъ къ Долбона. —Поломене дьлъ \ Эски-Загры 
и распоряменя герцога Нинолая Лейхтенбергскаго передъ сранешемъ 19 1юля. — 
Распоряженя Сулеймана-паши.—Сраженше при Эсни-Загрф 19 юля. —Отступлеше защитни- 
ковъ Эсни-Загры за рЪну Тундну, 


(Атласъ, вып. Г. № 12 и вып. ТММ 8, 9 и 10). 11 


БОЮДНОЕ положене силъ генералъ-адъютанта 
) Гурко и Сулеймана-паши было въ 
ночь съ 18 на 19 тюля слфдующее: 
Русекля войска расположены были 


’ ная, отрядъ герцога Николля ЛЕЙх- 
ТЕНБЕРГСКАГО,—вЪ общемъ у Эеки- 
-Вагры, а восточная изъ войскъ, 
бывшихъ подь непосредствен- 
нымъь начальствомъ генерала 
| Гурко, ночуя въ трехъ пунк- 
тахъ, эшелонирована была съ запада на востокъ по лиши 
верстъ 15 длиной; при этомъ ближайния части этихъ двухъ 
групиь раздфлялись пространствомъ версть въ восемь и 
находившимся тамь у Джуранли отрядомъ Реуфа-паши. 
Турецкя войска въ то время огибали Эски-Загру тремя 
отрядами съ востока и юга. Правый отрядъ Реуфа-паши— 


у Джуранли; средн!й, главныя силы, подъ непосредетвен- 
нымъ начальствомъ Сулеймана-паши— въ общемъ у Араба- 
джик!ой, имя авангардъ у д. Кадева, и лЪвая колонна 
Хулусси-паши—на Чирпанской дорог$. 

Генералъ Гурко зналъ, что отрядъ герцога Лейхтен- 
БЕРГОКАГО имфль столкновеше съ турками въ течевше 17 и 
18 поля, а затфмь получиль помянутое уже донесеше о 
томъ, что Эски-Загра еще въ рукахъ отряда Герцога, но 
непосредственныхь свфдфы оть него не получать. Доне- 
сешя Герцога, направленныя 18 юля по кружному пути, 
дошли до генерала Гурко только утромь 20 числа. 

Ничего не зная о наступлени везхъ силь Сулеймана- 
паши и получивъ свёдфше о присутстви колонны турецкихъ 
войскъ у Джуранли, которая могла состоять только изъ 
части войскъ, вышедшихъ 17 числа изъ Ени-Загры, гене- 
ралъ Гурко думалъ „атаковать ихъ съ двухъ сторонъ: съ 
востока—стрфлковой бригадой и бригадой 9-й дивизии, а съ 
запада— пятнадцатью эскадронами кавалерии и Болгарекимь 
ополченемъ“. 

Сулейманъ-паша, съ своей стороны, въ течеше 18 юля 
узнавши о потерф Ени-Загры, тфмъ не менфе не изиЪниль 
своего намфреня атаковать 19 числа Эски-Загру, въ кото- 
рой, по его свфдЪтямъ, находилась сильная русская дивизлЯ. 

Вел детые указанныхъ различныхъ стремлений обоихъ 
противниковъ разыгрались на другой день, 19 пюля, два 
параллельныхъ, совершенно независимых сражешя: съ одной 
стороны между главными силами генерала Гурко и почти 
равносильнымь ему отрядомь Реуфа-паши у Джуранли и 
СЪ другой—у Эски-Загры, между армей Сулеймана-паши и 
отрядомъ герцога ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО. Впрочемъ, эти два, 
какъ сказано, независимыхь другь оть друга сражешя, 
хотя и непреднамфренно, но по ходу событй, связаны были 
между собой стратегически въ томъ смыеслЪ, что отрядъ 
Реуфа-паши послужиль Сулейману боковымъ заелономъ, 


_№ 
подъ прикрыт!емъ коего онъ могъ безъ всякой помфхи распра- 
виться съ четырьмя батал1юонами герцога ЛеЙХТЕНБЕРГОКАТО. 

Войска, бывиия подъ непосредственнымъ начальствомъ 
генерала Гурко, стояли въ ночь съ 18 на 19 число: аван- 
гардъ подъ начальствомъ командира 21-го Донского казачьяго 
полка полковника Курнакова (4 сотни, взводъ 15-й Дон- 
ской батареи)—у шоссе Ени-Загра—Эски-Загра, на высотЪ 
д. Долбока. Главныя силы, передюй эшелонъ, бригада 
генерала Борейши (5'/, баталюновъ, 16 пфшихъ орудй)— 
у Карабунара, а задЙ эшелонъ, стрфлковая бригада гене- 
рала Цвфцинскаго (4 баталюна, двЪ пфипя и одна конная 
сотни, 8 торныхь и 8 конныхь орудй)—у Кавлиюой 
(Евмени). 

Полковнику Курнакову приказано было: „открыть на 
другой день неприятеля и не упускать его изъ виду“. 

Генераль ЦвЪфцинемй получильъ отъ начальника штаба 
отряда слфдующую записку: „Начальникъ отряда приказалъ 
завтра, 19 юля, перейти вамъ со вефмъ отрядомъ, собран- 
нымъ въ окрестности Ени-Загры, въ Эеки-Загру. Выступить 
вамъ съ бивака въ 4, часа и слфдовать по шоссе“. 

Въ той же запиекЪ сказано дальше, чтобы четыре гор- 
ныхъ орущмя подъ конвоемь казачьей сотни, бывшей въ 
распоряженши генерала Цвфцинскаго, отправить въ Хаин- 
клой. 'СотнЪ вернуться въ Кавлик1ой, откуда наблюдать за 
дорогами въ Сливно и желфзнодорожною станщею Кара- 
бунаръ. Она подчинялась командиру баталона въ Хаинкюй 
и должна была посылать донесемя въ Хаинкюй и Эеки- 
Загру. Къ генералу Цвфцинскому должна была присоеди- 
ниться въ Карабунар» (что на шоссе) другая сотня казаковъ. 

Генераль Борейша получилъ приказане начать движе- 
ше на Эски-Загру въ 6 часовъ утра. 

Генералъ Гурко, какъ сказано, при наступлени своемъ 
19 тюля имфлъ въ виду только колонну турокъ, сражав- 
шихся наканунЪ съ отрядомъ герцога ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО, 


95 


тфмъ болфе, что отъ разъфздовь, посланныхъ отъ отряда 
влЪво, было получено донесеше, что до р. Спотли-Дере нЪть 
неприятеля; „слфдовательно, лфвый флангъ отряда былъ 
совершенно безопасенъ. Отъ разъфздовь же, посланныхъ 
впередъ, было получено донесеше, что турки ночуютъ въ 
Джуранли, что дорога въ Эски-Загру свободна“ "). Увфрен- 
ность въ успфхЪ была такъ велика, что опасались только, 
чтобы турки не ушли °). 

Оражене при Диуранли 19 тюля разыгралось слфдую- 
щимъ образомъ: 

Войска отряда генерала Гурко двинулись утромъ 19 числа 
согласно полученнымь приказанямъ. Полковникъ Курна- 
ковъ уже въ 7 часовъ утра вступиль въ ружейную и ору- 
айную перестрфлку съ турками, оказавшимися южнЪе 
шоссе, на флангЪ его слЪфдованя. Это была часть войскъ 
отряда Реуфа-паши. 

Отрядъ Реуфа-паши уже въ 6 часовъ утра стоялъ въ 
полной готовности къ наступлению на Эски-Загру, согласно 
диспозищи, разосланной ночью Реуфомъ-пашей; ожидали 
только извфетй изъ колонны Сулеймана-паши, къ которому 
рано утромь посланы были два адъютанта Реуфа. Нако- 
нецъ авангардъ турокъ двинулся впередъ по направлен!ю 
къ Эски-ЗагрЪ, но едва началось движене изъ Джуранлий- 
скаго лЪфса, какъ сзади и сЪвернфе турокъ показались 
казачьи сотни полковника Курнакова. 


') Нагловекй. «ДЪйствя Передового отряда генерала Гурко въ 1877 году». 

з) Полковникъ Фрезе писаль полковнику Нагловскому въ 11 часовъ 30 минутъ вечера 
У Эски-Загры: 

«Три донесен!я отправлено сегодня къ ваиъ въ Ени-Загру боковой доротой. До 2'/, ча- 
совъ мы пичего о васъ не знали и отошли къ Эски-Загрь, имфя съ фронта и съ фланта 
сильнфйшаго непр!ятеля. Въ деревнф Джуранли находится и теперь до 8 орудй и значи- 
тельное число пВхоты противника. Въ город паника, и онъ почти пустъ, все бЪжитъ въ 
горы и на Казанлыкъ. Наши больные вывезены изъ города». 

На это полковникъ НагловскйЙ въ 4 часа утра того же числа отвфтилъ изъ Карабунара: 

«Только что получилъ твою записку. Выступаемь въ б часовъ утра. Старайтесь вашею 
кавалер!ею задержать непр!ятеля; быть можеть, намъ удастся его пощипать, хотя я думаю, 
что онъ уйдетъ. Жаль, что у наеъ нЪтЪ кавалер!и, а то, дёйствуя во флангъ и тылъ, мы 
бы его задержали и пощипали бы». 


96 


Реуфъ-паша вызвалъ противъ нихъ одну батарею изъ 
своего резерва и дЪло началось. Туркамъ, вмфето наступ- 
лешя на западъ, пришлось самимъ отбиваться отъ отряда 
генерала Гурко, наступавшаго съ востока. Реуфъ-паша за- 
держаль начатое уже на западъ движене на Эеки-Загру 
и выстроилъ боевой фронтъ въ общемъ къ востоку, имя 
правЪе 2-ю бригаду Мухлисъ-паши, а 1-ю бригаду Назифъ- 
бея — лЬвЪе. 

Турки расположились южнфе птоссе, приблизительно въ 
разстояни полутора версты отъ него. Тутъ тянулись съ 
сЪвера на югъ три небольшихъ лфека или рощи, изъ коихъ 
только двЪ, болЪе сЪверныя, заняты были турками; флангъ 
ихъ упиралея въ южную рошу. Перелфеки заполнены были 
кустарникомъ. Турки, по обычаю своему, устроили себЪ 
наскоро закрытя, между прочимъ, и изъ сноповъ хлЪба, 
къ коимь подсыпана была земля. 

Мъетность впереди расположешя турокъ была ровная, 
но заросшая высокой пшеницей и кукурузой, а восточн?е 
ихъ позищи находился молодой лЪфеокъ. Такимъ образомъ, 
лфеокъ представлялъ возможность скрытно отъ турокъ произ- 
водить разныя за нимъ передвижения, а кукуруза дозволяла 
русекимъ стрфлковымьъ цфиямъ незамфтнымь образомъ под- 
ходить довольно близко къ турецкой позищи; но, еъ другой 
стороны, та же мЪфетность, заросшая кукурузой, высокой 
пшеницей и частно кустарникомъ, скрывала расположение 
турокъ и способствовала ихъ стрфлкамъ подкрадываться 
во время боя къ дЪйствовавшимъ русскимъ батареямъ. 

Генераль Гурко, получивъ извфст!е о раскрыт против- 
ника, обогналъ колонну генерала Борейши и увидфль, что 
турки въ весьма значительныхь силахъ стоятъ „въ пере- 
лфскЪ большого лфса“, окружающаго Джуранли, и начинаютъ 
развертываться. Ничего не зная о движени армш Сулей- 
мана-паши и разсчитывая взять турокъ съ двухъ сторонъ, 
генералъь Гурко ршилъ свернуть влфво и стараться обойти 


ВН 
правый флангъ, съ тЪмъ, чтобы отрфзать туркамъ отступ- 
ленте. 

Предпринимая этотъ маневръ, генераль Гурко „полагалъ, 
что Эски-Загринсый отрядъ, услыхавъ выстрфлы, поведетъ 
атаку съ другой стороны“. Разсчитываль онъ на это ТЪмъ 
болфе, что соотвфтетвенное приказане послано было Герцогу 
еще рано утромъ; наконець, бой у Джуранли не могъ не 
быть замфченъ въ недалекой Эски-Загр?. 

Рьшивъ атаковать турокъ, генераль Гурко отдал слф- 
дуюпия приказания: 

Полковнику Курнакову оставаться на шоссе и продол- 
жать оттуда перестрЪлку. 

Бригад» генерала Борейши свернуть съ 1106се влЪво и, 
пройдя лфскомъ, выстроиться въ боевой порядокъ для атаки 
центральнаго лфса и перелфска между этимъ и южными 
лъеками. 

Отрфлковую бригаду первоначально предполагалось дви- 
нуть лЪвЪфе бригады генерала Борейши для обхода и пол- 
наго охвата праваго фланга турокъ. Основано было это 
все на томъ предположении, что отрядъ герцога ЛЕйхтЕн- 
БЕРГСКАГО можеть, такъ или иначе, принять участ!е въ 
начавшемся дёлЪ, дЪйствуя съ противоположной стороны, 
отъ Эски-Загры. Впрочемь, маневръ этотъ не состоялся 
велфдетые разъяснившейся впослфдетви обстановки и. 

Колонна генерала Борейши выступила согласно приказа- 
ню по шоссе на Эски-Загру и, не доходя поля сражения, 
получила помянутое выше указане, почему  свернула 
влЪво и, перемфнивъ фронтъ направо (на западъ), разверну- 
лась въ боевой порядокъ въ двухЪъ верстахъ южнЪе шоссе, 
имфя въ первой лини СОЪфвсвый полкъ полковника Жиржин- 
скаго (21/, баталюновъ), а позади— Елецкй, полковника Гро- 
мана. ВскорЪ, однако, въ виду большого протяженя пози- 
ци турокъ, пришлось продолжить боевую линию СЪвцевъ, 


') Д. Нагловекй. «ДЪйствя Передового отряда тенерала Гурко въ 1877 году». 
Томъ Ш. 7 


98 


ввести въ нее два Елецюе баталюна и, кромЪ 4-й бата- 
реи, еще и 6-ю, которая вмфетВ съ 8-й ротой С вцевъ про- 
была въ резерв всего’ около получаса. 

Турки, съ своей стороны, замфтивъ движение генерала 
Борейши, тоже потянулись болфе къ югу, обнаруживая при 
этомъ свои довольно значительныя силы. 

Поисполнеши развертыванйя бригады генерала Борейши, 
она оказалась въ слфдующемъ расположении: въ центр — 1-й 
и 2-й баталюны Свцевъ, 4-я батарея полковника Пржеваль- 
скаго между ротами послЪдняго; правЪе ихъ—2-й батал1онъ 
Ельцевъ, а лЪвфе, уступомъ позади, —6-я батарея полковника 
Барановскаго, и, наконець, на крайнемъ лЪвомъ фланг — 
1-й баталюнъ Ельцевъ; 8-й баталюнъ того же полка оста- 
вался въ резерв. 

Всф батамоны построены были въ двф лини ротъ, 
имфя стрЪлковыя роты въ цфпи. Находившаяся при 2-мЪ 
баталюнЪ СОЪвцевъ 8-я стрфлковая рота того же полка 
выдвинута была впередъ правфе 4-й батареи, а 2-я стрЪл- 
ковая—точно такъ же, но л$вфе. 

М»ъстность впереди была закрытая; ее покрывали участки 
кукурузы, высокая на корню пшеница и кустарники. При 
такой обстановкв не видно было противника съ близ- 
кихъ разстоян. Пока боевая лишя бригады перестраива- 
лась и двигалась вдали, то указанныя обстоятельства 
служили ей въ пользу, скрывая ее отъ взоровъ турокъ и отъ 
ихъ артиллерии, но по мфрф движешя впередъ обстоятельства 
мЪнялись къ невыгодЪ русскихъ войскъ. Наступаюция ихъ 
цфпи вовсе не видфли турецкихъ, тЪмъ болфе, что турки 
искусно маскировали свои окопы кустарниками, травой и 
тому подобнымь; притомъ они пользовались вышками для 
наблюденя за противникомъ. 

ВыЪхавшая впередъ 4-я батарея два раза мфняла мЪето, 
пока нашла себЪ позицию, еъ которой возможно было 
обстрЪливать турецкую батарею съ разстояшя 700 саженъ 


_ 
и всю опушку большого лёеа. Открытое мЪето собственно 
передъ батареей было всего шаговъ двфсти ширины, далЪе 
начинались кусты, которые пришлось прежде обстрфлять, 
чтобъ очистить отъ турецкихъь стрфлковъ, и затфмъ уже 
перейти къ обстрфливанио батареи. 

Бывшая на лЪвомъ фланг 6-я батарея, подавъ лЪвое 
плечо впередъ, стала подъ угломъь къ общему фронту бри- 
тады, Она заняла позицию въ разстояши 700 саженъ отъ 
лфса и косвенными гранатными выстрфлами поражала бата- 
рею турокъ, а также ихъ „колонны, находивиияея на 
опушкЪ лфса“. ЗатЪмъ батарея подвинулась впередъ по- 
дивизюнно и приблизилась къ расположению турокъ до раз- 
стояня 450 саженъ, причемь 2-й дивизюнъ пришлось 
„подвинуть немного впередъ, дабы выйти изъ кукурузы, 
мфшавшей стрЪльбЪ“. 

Огонь турецкихъ стрфлковъ, пользовавшихся закрытой 
иЪетностью, сильно безпокоилъ батарею, почему первона- 
чально пришлось очистить впереди лежащую мЪстность, 
обстрфливая ее картечными гранатами черезь каждыя 
50 саженъ, начиная со 100 и оканчивая 450 саженями. 

Турки по всей вообще лини открыли сильнЪфйний ружей- 
ный огонь. Стрфлки ихъ, пользуясь закрытой мЪетностью, 
подбирались скрытно и въ особенности назойливо обстрЪ- 
ливали 4-ю батарею. Они переходили и въ частныя наступ- 
леншя. 

Итакъ, турки въ числЪ, какъ казалось, 200—800 чело- 
вЪкъ, пользуясь нфеколько изолированнымъ расположенемъ 
выдвинувшейся впередъ бывшей въ цфии 8-й стрфлковой 
роты СЪфвцевъ, скрытно пробрались овражкомь ВЪ ТЫТЬ 
первой полурот®. Туркамъ удалось захватить часть 1-го от- 
дфлен{я; остальные стрфлки повернули назадъ и „очистили 
себЪ путь штыками“, Въ это время командиръ 4-го взвода 
унтеръ- офицеръ Александръ Новицюй быстро собраль 
свой взводь и, забЪжавъь лвымь плечом, открытЪ 

Томь Ш. сы 


100 


по обходившимъ туркамъ весьма дЪйствительный огонь 
залпами съ разстояюя не болфе 200 шаговъ. Турки, пора- 
жаемые такимъ образомъ огнемъ и угрожаемые атакой 
бросившихся впередъ сосфднихъ 5-й и 4-й ротъ СЪвскаго же 
полка, поспфшно скрылись ‘). ЭЗдЪфеь былъ раненъ коман- 
диръ 8-й стрфлковой роты капитанъ Висковск1й; команду 
надъ ротой принялъ подпоручикъ Янковеюй 2-й. 

Генералъ Гурко приказаль генералу Борейшф вести 
пока бой только подготовительный. Для рЪшительныхъ 
дфйствй онъ ожидалъ, съ одной стороны, прибытя стр$лко- 
вой бригады, а съ другой—атаки въ тыль туркамъ .со 
стороны Эски-Загры. Онъ предполаталь при этомъ, какъ 
уже сказано, охвативъ правый флангъ турокъ стрфлковой 
бригадой, отрфзать имъ всявй путь отступленйя. 

Между тЪмь, со времени начала боя полковникомъ Кур- 
наковымъ прошло уже около двухъ часовъ, а воздЪйствя 
отряда герцога ЛЕЙХТЕНВЕРГСКАГО все еще не замфчалось. 
Генераль Гурко заключилъ изъ этого, что противъ Герцога 
находятся еще друмя значительныя силы турокъ, а по- 
тому измфнилъ свои первоначальныя предположеня. Онъ 
рёшилъ поскорфе покончить съ противостоявшими ему тур- 
ками, а засимь поспфшить на помощь къ Эеки-Загрф. 
Поэтому онъ отказался отъ охвата праваго турецкаго 
фланга и рьшиль, напротивъ, атаковать лЪвый. Съ этою 
цфлью онъ приказалъ, чтобы стрФлковая бригада наступала, 
поскорЪе прямо по шоссе и вызваль впередъ на рысяхъ 
слфдовавшую съ бригадой 15-ю Донскую казачью батарею 
полковника Веревкина, съ тфмъ, чтобъ она стала на пра- 
вомъ флангв общей боевой р: 


1) «34-й иъхотный СЪвек полкъ въ войну съ турками въ 1877—1878 г.г.» Тамъ же ска- 
зано, что «до начала боя, когда происходило съ нашей стороны передвижене частей подъ 
прикрыт!емь лежавшей стрёлковой цфпи, командиръ 4-го взвода 3-й стрфлковой роты унтеръ- 
офицерь Александрь Новицей, отличавиийся замфчательно мфткой стрфльбой, просилъ раз- 
рьшен!я своего ротнаго командира уложить турецкаго военачальника, стоявшаго со свитой 
впереди черкесскихъ сотенъ, вн приц$льнаго огня нашей винтовки. (0 второго выстр$ла всад- 
никъ свалился и былъ вынесенъ за фронтъ». 


м. . № 


Черезъ н$сколько времени батарея на полныхъ рысяхъ 
появилась на полф сраженя. „Какъ только она была замф- 
чена турецкою артиллерею, сейчасъ же въ нее были на- 
правлены выетр$лы и хотя дистанщя была гораздо боле 
3 верстъ, тфмъ не менфе мфткость стрфльбы была замфча- 
тельно хороша: всф снаряды ложились въ весьма близкомъ 
разстояни отъ батареи, причемъ число недолетовъ и пере- 
летовъ было почти одинаковое. Не обращая вниманя на 
стрёльбу турецкой артиллерии, батарея вынеслась впередъ 
и съ разетоявшя около 600 саженъ открыла такой тк огонь 
по ней картечными гранатами, что послф 4-й очереди турец- 
кая батарея должна была сняться и отъфхать назадъ 
саженъ на 300%, 

Между тЪмъ, въ началЪ десятаго часа замфчены были 
У Эски-Загры орудйные дымки, ясно свидЪтельствовавиие 
о возгорфвшемся тамъ боЪ. Тогда генералъ Гурко послалъ 
въ городъ генерала Рауха ‘). 

Около 11 часовь прибыла на поле битвы стрфлковая 
бригада генерала Цвфцинекаго и начала выстраиваться 
правЪе 15-й Донской батареи. 

Отр®лковая бригада генерала Цвфцинскаго (4. баталюона) 
съ находившимися при ней частями конной артиллери 
(15-я Донская батарея въ составф двухъ взводовъ и 
взвода Донской 10-й батареи) выступила съ ночлега у 
Кавликюй (Евмени) въ 5 часовъ утра. Помянутое при- 
казане генерала Гурко— двинуть артиллерю впередъ на 
рысяхъ, а бригад поспъшить впередъ—застало колонну 
на шоссе на привалф у ручья. Едва отдохнувъ до того 
полчаса, не докончивъ варку пищи въ котелкахъ, бригада 
пошла впередъ?). По прибыми ея 16-й батамонъ постав- 


1) На дБлЬ, тенералъ Раухъ, по прибыми на ифето, принялъ начальство надъ Эски- 
Загринскимь отрядомъ. Обетоятельство это было, видимо, въ связи съ письмомъ терцога 
Николая Максимимановича ЛейхтенвЕРГСКАТО генералу Гурко оть 18 юля, коимъ онъ, 
ссылаясь на состоян!е своего здоровья, просиль замфнить его кфиъ либо другимъ. 

*) Стрёлки и въ течене двухъ предыдущихъ дней, 17 и 18 юля, не пользовались 
горячей пищей. 


12° 

ленъ быль лЪвфе, за курганомъ, на которомъ находился 
генераль Гурко, оставаясь въ его распоряжени въ видф 
резерва; остальные баталюны расположились пока правфе, 
за другимъ курганомъ. 

Угрожаемый теперь лЪвый флангъ турокъ еще гораздо 
раньше обезпокоенъ былъ наступлешемъ русской кавалери 
Эеки-Загринскаго отряда, о чемъ будеть сказано дальше, 
Подходило время окончательной атаки. 

Таково было положеве дЪла у Джуранли въ то время, 
когда турки въ началЪ перваго часа повели атаку, направ- 
ленную на центръ русскаго расположевя, преимущественно 
по направлению на 4-ю батарею. 

Реуфе-паша, вступая въ бой съ генераломь Гурко, 
разсчитывалъ на скорую помощь со стороны Сулеймана. 
Движенше правой колонны послфдняго, направленной соб- 
ственно на Эски-Загру (о чемъ будетъ сказано ниже), по- 
дало даже поводъ къ извЪетио, что войска Сулеймана-паши 
идутъ уже на выручку. 

Между тЪмъ, войска Сулеймана не показывались, а артил- 
лермя Реуфа, вообще скудно снабженная зарядами и раз- 
стрфлявшая значительную ихъ часть раньше, 17 и 18 числа, 
вынуждена была уже къ 1] часамъ утра почти совершенно 
прекратить огонь, чтобы сберечь заряды для стрфльбы въ 
ршительныя минуты. Кром$ того, велфдетые обычной мас- 
совой стр$льбы турецкой пфхоты, сильно уменьшилась на- 
личность патроновъ; Реуфъ р$шилъ испытать еще атаку 
на центръ довольно растянутаго русскаго расположения. 

Атакф турокъ предшествовалъ усиленный огонь ихъ 
артиллер!и; подъ его прикрымемъ пошла въ атаку 2-я бри- 
гада Мухлиса-паши по направлению батареи полковника 
Пржевальскаго, обдавая ее и русскую пЪхоту сильнымъ 
огнемъ цфией и залпами сомкнутыхъ частей. Напоръ зна- 
чительно превосходныхъ турецкихъ силъ вынудиль руссюй 
центръ съ 4-ю батареею податься назадъ. 


ви. 

Въ этоть критичесмй моментъ генераль Гурко при- 
казалъ стрЪлковой бригадЪ идти въ атаку, а 4-я батарея 
получила приказаве „жертвовать собой для поддержаня 
и воодушевлешя своей ифхоты“. Съ тхЪ поръ и до конца 
дъла 4-я батарея оставалась все время подъ ружейнымъ 
огнемь и понесла довольно значительный уронъ '). 

Между тЪмъ обЪ фланговыя русскля батареи, а именно 
15-я Донская и 6-я, вб-время замфтивъ наступлеше турокъ 
и отступлеше центра, тотчась зафхали плечомъ: первая 
батарея—направо, а другая—налЪво, и открыли по насту- 
пающимъ туркамь сильный огонь картечными гранатами, 

Атака турокъ была отбита; ведпий ее командиръ 2-й бри- 
гады Мухлисъ-паша былъ раненъ и сдалъ команду полков- 
нику Али-бею. 

Хотя главный натискъ турокъ на руссый центръ быль 
отбитъ, тёмъ не менфе стрфлки ихъ, залегиие на близ- 
кихъ разстоятяхъ, продолжали осыпать путями 4-ю бата- 
рею и части русской пфхоты. Въ виду этого, генераль 
Борейша приказаль командиру 1-го баталюна СЪФвскаго 
полка подполковнику Уллагаю оттфенить турок, а 8-му 


1) Батарея потеряла убитыми и ранеными 15 человфкъ нижнихь чиновъ и 80 лошадей, 
все оть ружейныхь пуль; командиръ батареи полковник Пржевальскй приписываеть этотъ 
сравнительно съ интенсивностью отня турокъ малый уронъ тому обстоятельству, «что 
лежавиие въ кустахъ непр!ятельск!е стрфлки не могли видёть людей и орудШ, а видли 
только толовы лошадей и стрёляли, такъ сказать, наудачу, мБтя только въ толовы 
лошадей» (рапорть командира 9-й артиллер!йской бригады отъ 28 поля 1877 года № 854). 
Однако, въ числБ выбывшихь изъ строя пижнихь чиновъ было семь человЪкЪъ Фздовыхъ. 
Обстоятельство это объясняется тВмъ, что они были сибшены не сразу, а уже впослЪ дети 
какъ это значится въ сочинени Николая Воронова: «Матералы для описаня дЪйствй 
батарей 9-й артиллер!Йекой бригады въ войну 1877—1878 г.г.>. 

Въ томь же сочинен!и говорится, что вечеромъ, посл отступления къ Долбока, на лицо 
не оказалось 3-го орудя: лошади въ немъ были всЪ перебиты, перепречь не успфли и 
оруде осталось на первой позищи вмфетВ съ ящичныхь эшелономь подъ наблюденемь 
фельдфебеля Широкова. Тотчасъ по прибыт!и на бивакъ за этимъ орумемъ посланъ быль 
уносъ при подпоручик$ Артамоновф. Подпоручикъ Артамоновъ профздиль цфлую ночь, зазхавъ 
къ Эски-Затрь, гдё въ то время свирфиствовали башибузуки и черкесы, и только утромъ 
слфдующаго дня догналъ отрядъ по дорог у деревни Долбока. Оруде же было привезено 
фейерверкеромь Мегеромь, который впослфдотыи былъ награжденъ знакомъ отлич1я Воен- 
наго Ордена. Для пополненя конекаго состава батареи тенераль Гурко приказаль передать 
ей 15 лошадей изъ интендантекаго транспорта; но лошади эти оказались малосильны. 


6... 

баталюну Ельцевь поддержать эту атаку. Оба баталюна 
двинулись впередъ и, пройдя углубленную дорогу, мёткимъ 
огнемъ заставили турокъ податься назадъ. Въ это время 
убить быль командиръ 8-й линейной роты ОФвцевъ штабеъ- 
капитанъ Потеряхинъ и смертельно раненъ той же роты 
подпоручикъ Перковский; команду надъ ротой принялъ пра- 
порщикъ Отеценко. 

Въ то время, когда въ центр® горфлъ еще бой, коман- 
диръ ОЪвекаго полка полковникъ Жиржинсый приказаль 
обелЪдовать незанятый турками лЪсокъ, подходивпий къ ихъ 
правому флангу. Оказалось, что черезъ него ведетъ узкая 
дорога, пролегающая среди густого кустарника, допуская 
по сторонамъ дороги движене только одиночныхъ людей, 
да и то съ трудомъ. Далфе за лфеомъ виднфлись „наекоро 
устроенные ложементы турокъ, прикрытые снопами и сруб- 
ленными деревьями“. 

Рьшивь атаковать турокъ съ этой стороны, во флангъ, 
полковникь Жиржинсвй повелъ по указанной дорогь 2-ю 
стр$лковую и 7-ю линейную роты ОЪвекаго полка, за коими 
шелъ 1-й баталюнъ Ельцевъ. Появившаяся изъ лфса голова, 
колонны была встрфчена сильнымъ огнемъ; атака не уда- 
лась. Туть „раненый въ голову СЪвскаго полка штабеъ- 
капитанъ Эбергардъ, закрывая рану рукой, бросился впередъ 
и убить быль пулей въ високъ“. Тутъ же ранены коман- 
диръ 2-й стрЪ®лковой роты штабсъ-капитанъ Колендо (посл 
котораго роту приняль прапорщикъ Высоцк), подпо- 
ручикь Таубе и прапорщикъ Ивановъ. Дважды кон- 
туженный въ голову и ногу, командиръ 7-й роты капитанъ 
Тарантуль остался въ строю. Раненъ былъ и командиръ 
1-го баталюна Ельцевъ подполковникъ Россинскй. 

„Полковникъ Жиржинсый вывелъ колонну изъ лЪсу, 
перестроилъ въ двф лиши ротныхъ колоннъ и, выславъ въ 
цфпь на опушку лфеа 2-ю стр$лковую и 7-ю линейную 
роты Сфвекаго полка и 1-ю стрфлковую Елецкаго, прика- 


— 
залъ находившемуся при немъ начальнику стрфлковъ малору 
Пржецлавскоиу принять командоваше 1-мъ баталономъ 
Елецкаго полка и ожидать пока приказаний“ '). 

Уже сказано было, что, по прибытии 8-й стрфлковой бри- 
гады генерала ЦвЪфцинскаго, генераль Гурко выдфлилъ 
изъ нея 16-й баталюнъ въ видф резерва и что онъ въ кри- 
тическй моментъ контръ-атаки турокъ приказалъ генералу 
ЦвЪцинскому начать рёшительную атаку. 

Первымъ двинуть былъ 15-й стрфлковый баталюнъ пол- 
ковника Беклемишева, построенный въ двф лиши ротъ; за 
нимъ—13-й. По мбрЪ наступлен!я цфпь 15-го баталюна все 
болфе и болфе отдфлялась отъ цфпей остальнаго фронта, быв- 
шихъ лЪвфе, волфдетв!е чего баталюнъ, будучи поражаемъ въ 
флангь и даже тыль, несъ значительныя потери, пока 
лЪвый флангь его не быль прикрыть 2-ю и 3-ю ротами 
13-го стрЪлковаго баталюна подъ начальствомъ временно 
командовавшаго баталюномь маюра Селянко. Скоро въ 
первую боевую линшо 15-го баталюна вотупили и 0б$ роты 
2-й линш, а когда баталонъ, по приказанию генерала 
Цвфцинскаго, наступая, потянулся вправо для охвата. л- 
вато фланга расположешя турокъ, то въ образовавшийся про- 
межутокъ между ротами 15-го и 18-го стрфлковыхъь баталю- 
новъ вступила изъ 2-й лини 1-я рота послфдняго изъ них. 

Во время этого наступленя 15-я Донская батарея, пере- 
мфняя позищи, обстрфливала турецкля войска, показывав- 
пцяся на опушкз лфеа. Въ этомъ, какъ будетъ сказано 
дальше, приняла участе и 16-я конная батарея полков- 
ника Ореуса, только что прибывшая съ кавалерей отъ 
Эски-Загры. 

Между тёмъ, атака турокъ была отбита; они значительно 
ослабфли. Хотя одинъ изъ баталюновь 1-й бригады 
даже послЪ того, какъ замолчала турецкая артиллерия, 
продолжалъ стойко держаться въ лфеу на лЪвомъ флангЪ 


1) ‹34-й СЪвсый полкъ въ войну съ турками въ 1877—1878 г.т.». 


106 


турецкой позищи, обороняя лфсъ и мВшая движению рус- 
ской кавалерш, присланной генераломь Раухомъ, но 2-я 
бригада—на правомъ фланг —уже пошатнулась посл того, 
какъ раненъ быль ея командирь Мухлисъ-паша. Съ этого 
конца позищи и началось отетуплеше. Турки, сражавииеся 
до того, по свидфтельству генерала Гурко, „великолпно“, 
обратились скоро въ полное, самое безпорядочное, бЪтетво. 

Еще ранфе „полковникъ Вульфертъ, назначенный коман- 
довать лфвымъ флангомъ (1-й Елецый баталюнъ, 2-я стр$л- 
ковая и 7-я линейная Сфвешя роты и 6-я батарея), посл 
сильнаго сопротивленя турокъ ворвался въ самый южный 
лфеъ и началь обходить правый флангъ турокъ. Онъ на- 
конець обошелъ турецкую позицю и началь появляться 
даже въ ихъ тылу“ ‘). 

Впрочемъ, охватъ этотъь не помфшалъ туркамъ уйти въ 
юго-восточномь направлени и спасти всё свои орудия. 
Обстоятельетво это объясняется весьма закрытой м$фстностью 
и малочиеленностью колонны полковника Вульферта, кото- 
рая никакъ не могла охватить достаточно широкаго про- 
странства. Кавалери же на лЪвомъ русскомъ флангЪ вовсе 
не было. Довольно же значительное количество ея собра- 
лось подъ конець боя какъ разъ на противоположномъ 
правомъ фланг. 


:) «ДЬйстйя Передового отряда и т. д.» Нагловскаго. Полковникъ Вульфертъ, состояв- 
ций въ распоряжеши Главкокомандующаго и, какъ сказано было, привезшй 16 числа 
предписан!е Главнокомандующаго, видимо, посланъ быль на лЪвый флангь  велёдетв!е 
заявлен!я тенерала Борейши объ онасномъ его положени еъ просьбой о поддержкЪ. Самое 
заявлене не сохранилось, но есть отвёть полковника Нагловскато тенералу Борейш®, 
писанный въ 12 часовъ дня, въ коемъ оказано: «Дать подкрфилешя не можемъ.... на 
лвомь фланг надо обороняться; полтора баталюна и 8 орумй могутъ отбить атаку 
турокъ». Далфе имфется полевая записка полковника Вульферта, безъ обозначеня часа, но, 
видимо, писанная уже съ мета, по приняти команды, въ которой онъ, между прочимъ, 
упоминаеть «подкрфилен!я, слава Богу, не нужно». Полковникъ же ЧЖиржинсюй, судя по 
описанию участ!я Сфвскаго полка («34-й СЪвсвЙ полкъ и проч.») отправился принять какъ 
старший команду надъ бригадой, такъ какъ получено было, не оправдавшееся впрочемъ, 
извЪет!е, что тенералъ Борейша раненъ. Тамъ же сказано, что при «вторичной атакф» 
(видимо, уже при полковник Вульферт) прапорщикъ Высоцк! со 2-й стр$флковой ротой 
первымъ ворвался въ турецье окопы, 


Изъ предъидущаго видно, что единственная конница 
колонны, находившейся подъ непосредственнымь командо- 
вашемъ генерала Гурко, а именно авангардъ ея подъ на- 
чальствомь полковника Курнакова, должна была по ходу 
дфла остановиться на крайнемъ правомъ фланг на шоссе. 
Она и была направлена для преслфдовашя турокъ. Вза- 
ифнъ ея подоспфла кавалер!я изъ отряда герцога Николля 
ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО. 

Рано утромъ 19 же числа съ бугра у Айданли, гдЪ 
ночевалъ штабъ отряда герцога ЛейхтенвеРГОКАГО, замфчено 
было съ восточной стороны на шоссе наступлене казаковъ 
полковника Курнакова и волфдь затВмъ выстрфлы бывшаго 
при немъ артиллер!екаго взвода. Тогда Герцогъ навстр$чу 
казакамъ выслаль Кевсюй гусареый полкъ флигель-адью- 
танта полковника барона Корфа со взводомъ 10-й Донской 
батареи хорунжаго Пономарева, съ тЪмъ, чтобъ отрядъ 
этоть, пройдя нфеколько по шоссе, свернуль вправо и от- 
крылъ бы огонь во флангъ турокъ, дЪйствовавитихъ про- 
тивъ казаковъ. Полкъ быль въ то время въ состав трехъ 
эвкадроновъ, такъ какъ 2-й эскадронъ, ма1ора КарЪева, 
завимави!Йй ночью аванпосты къ югу оть Эски-Загры, 
присоединился къ полку только впоелфдетви, при второмъ 
движени полковника Корфа къ Джуранли, о чемъ будеть 
сказано ниже. 

Исполняя приказание, полковникъ Корфъ, пройдя по шоссе 
четыре версты рысью, остановился и приказалъ артиллерй- 
скому взводу сняться съ передковъ, а для связи съ войсками 
генерала Гурко послалъ командира 4-го эскадрона ротмистра 
Ренарда съ 1-мъ полуэскадрономъ. ПослЪдюй, двинувшиеь 
влЪфво и пройдя деревню Хриштени, наткнулся на сильную 
партшю черкесовъ, съ которыми ветупилъ въ перестр$лку; 
числительность ихъ опредфлиль онъ въ дв$ сотни. 

Между тЪмъ, снявшйся съ передковъ взводъ хорунжаго 
Пономарева подвергся огню нфеколькихъ турецкихъ орудий, 


108 _ 
съ которыми, впрочемъ, перестр$ливался довольно успёшно. 
На помощь ротмистру Ренарду двинуть былъ 2-й его полу- 
эскадронъ, который при самомъ началф движенйя потерялъ 
выбывшими изъ строя 12 человфкъ и 10 лошадей, сражен- 
ныхъ одной турецкой гранатой. ПослЪ того въ подкр$иле- 
не ротмистру Ренарду посланъ былъ 3-й эскадронт, но отъ 
Ренарда получено донесене, что онъ успфлъ пройти. ПослЪ 
полуторачаеовой перестрфлки, „выпустивь вс снаряды, 
находивииеся въ передкахъ, артиллерйсвй взводъ снялся 
съ позищи и отъфхалъ назадъ“. Полковникъ Корфъ, „собравъ 
полкъ, отвелъь его къ Эски-Загр%*“ '). Во время этихъ дЪй- 
стый гусары понесли довольно чувствительный уронъ. 
Сильно контуженъ въ грудь пулей корнетъ Афанасьевъ. 

Около 12, часовъ дня прибывпий къ Айданли гене- 
ралъ Раухъ приказалъ, чтобы 8-й Астраханеый драгунсвй 
полкъ полковника Мацулевича съ 9-мъ гусарскимь Юев- 
скимь и 16-й конной батареею полковника Ореуса напра- 
вились по шоссе на присоединене къ генералу Гурко. 
Колонна двинулась подъ общимъ начальствомъ командира 
Кевскаго полка, при ней находился начальникъ штаба 
кавалери Передового отряда подполковникъ Сухотинъ. 
Впереди шелъ Астрахансюй полкъ, имфя 16-ю батарею 
между эскадронами, а за нимъ Юевекй. 

Когда колонна, шедшая по шоссе рысью, поравнялась съ 
деревнею Джуранли, то изъ сосфдняго этой деревнЪ л$са 
открытъ былъ по ней ружейный и артиллерсвый огонь; а 
когда авангардъ поравнялся съ деревней Колена, то на него 
изъ лфса бросились черкесы. Бывпий въ авангард? 1-й полу- 
эскадронъ 3-го эскадрона Астраханцевъ подъ командой диви- 
зонера малора СвЪнцицкаго быстро двинулся имъ навстрЪчу, 
опрокинуль и пресл$доваль до лфса; встрфченный тутъ 
отнемъ пзхоты, полуэскадронъ отошелъ влфво. ПослЪ этого 
ма1оръ СвЪнцицый повелъ въ атаку подошедиий 2-й полу- 


1) Донесене полковника Корфа отъ 28 1юля. 


109 


эскадронъ 3-го же эскадрона, который опять оттфенилъ черке- 
совъ до лфса и врубился въ цфиь турецкихъ стрфлковъ. 

Между тфмъ, конная батарея снялась и успфла, дать нф- 
сколько выстр$ловъ. Когда колонна опять двинулась впередъ 
по шоссе, то справа и слфва появились новыя части 
черкесовъ, сильно угрожая батареЪ, затрудненной въ то 
время переходомъ черезъ глубовй горный ручей. Астрахан- 
све эскадроны (1-й, 2-й и 4-й) неоднократно ходили на 
нихъ въ атаку. Во время движеня убита была коренная 
лошадь при шестомъ орудш, которое такимъ образомъ было 
остановлено; черкесы бросились къ нему, но были встрф- 
чены картечью орудя и прогнаны атакой 4-го эскадрона 
Астраханцевъ, оставшагося при орудии. 

К1евсвый полкъ тоже подвергался фланговому огню турокт, 
причемь ружейной пулей контуженъ командиръ полка 
флигель-адъютантъь баронъ Корфъ, а штабсъ-ротмистръ 
Шнейдеръ 1-й—осколкомъ гранаты сильно въ голову, но, 
несмотря на это, остался во фронт$ до окончаня дЗла. 

Когда кавалерЙская колонна приблизилась къ правому 
флангу отряда генерала Гурко, то полковникъ Ореусъ, какъ 
было уже сказано, вынесся впередъ и началъ весьма 
уепфшно обстрфливать картечными гранатами опушку лъса, 
то есть лфвый флангъ турокъ, споспфшествуя этимЪъ окон- 
чательному успфху атаки стрфлковой бригады. 

Прибывшая къ генералу Гурко кавалерйская колонна 
полковника Корфа и оставшийся еще въ резервЪ 16-й стр$л- 
ковый баталлюнъ были единственныя Части, коими онЪ 
могъ, пока, свободно распорядиться, чтобы идти на помощь 
герцогу ЛеЙХТЕНБЕРГСКОМУ, КЪ Эски-ЗагрЪ. Громадный дымъ, 
полнявш!йся около полудня надъ городомъ, свидфтельство- 
валъ, что дфла тамъ идутъ плохо. Велфдетне этого гене- 
раль Гурко, замфтивъ въ 2 часа дня, что турки, ему про- 
тивостоявше, отступаютъ, немедленно послалъ генераламъ 
Цвфцинскому и Борейш$ приказан!е: не увлекаться пре- 


110 


слфдовашемъ, а собрать свои части и вести къ городу; 
при этомъ генераль Гурко увфдомилъ ихъ о тяжеломъ по- 
ложени Эски-Загринскаго отряда и указалъ на необходи- 
мость поскорфе идти на выручку. Однако, исполнить это 
оказалось такъ же трудно, какъ и наканун® у Ени-Загры. 

Разечитывая на сборъ своей пЪхоты, генералъ Гурко 
двинулся къ Эски-Загр% пока съ вышепоименованными налич- 
ными силами; подъ ихъ прикрыт!емъ онъ полагалъ собрать и 
устроить остальныя части и около 4"/› часовъ пополудни пове- 
сти атаку на турокъ, дЪйствовавшихъ противъ Эски-Загры. 

Подойдя къ Эеки-Загрф около 3'/, чавовъ пополудни, 
генералъь Гурко увидЪлъ весь городъ объятымъ пламенемъ. 
Вь немъ хозяйничали турки. Другя турецкя войска видны 
были за городомъ у входа въ ущелье, черезъ которое ушли 
войска отряда герцога ЛейхтЕНБЕРГСКАГО. Замфтивъ войска 
генерала Гурко, турки отошли отъ ущелья, заняли возвы- 
шенности, лежапия между ущельемъ и городомъ, и начали 
окапываться. 

Разъфзды донесли, что въ самомъ городЪ около полка 
турецкой пзхоты и много черкесовъ. Хотя разстояше до 
турокъ было менфе двухъ верстъ, но они канонады не 
открывали, а генераль Гурко не хотфль начинать дфла, 
не дождавшись своей пзхоты и остальной артиллерии. Однако, 
стр$лковая бригада подошла къ городу только ВЪ началЪ 
седьмого часа, а бригада генерала Борейши— около семи. 

Наступила ночь; предпринимать что либо было уже невоз- 
можно. Генералъ Гурко приказалъь всфмъ войскамъ отойти 
къ деревнф Долбока, лежащей въ 12 верстахъ отъ Эеки- 
Загры, у южнаго подножья Малыхъ Балканъ, у выхода 
пути, ведущаго черезъ переваль на другую сторону къ 
деревнф Балабанлий. 

Потери въ отрядЪ, бывшемъ подъ непосредственнымъ 
начальствомъ генерала Гурко, выбывшими изъ строя 
состояли изъ 2 штабъ-офицеровъ, 20 оберъ-офицеровъ и 


м - 

398 нижнихъ чиновъ, изъ коихъ убитыми четыре оберъ- 
офицера и 97 нижнихъ чиновъ. Самую большую потерю по- 
несъ 15-й стрфлковый баталюнъ, въ коемъ выбыло изъ строя: 
ранеными одинъ штабъ-офицеръ—малоръь Савичъ, четыре 
оберъ-офицера, убито и ранено нижнихъ чиновъ’ 202 чело- 
вфка. А такъ какъ, по иифющимся свфдВтямъ, въ баталонЪ 
къ 23 поля оставалось въ строю еще 465 челов$ка нижнихъ 
чиновъ, то потери его въ бою 19 числа можно принять безъ 
малаго въ 30%. Изъ 12 наличныхъ въ баталюн$ офицеровъ 
19 числа выбыло изъ строя, какъ уже сказано, пять 
человЪкъ ранеными и контуженными. 

Расходъ артиллерйекихь снарядовъ быль: въ 4-й бата- 
рез— гранатъ обыкновенныхъ 190, картечныхъ гранатъ 875 
и зарядовъ картечныхъ 24; въ 6-й батареф—обыкновенныхь 
гранать 73 и картечныхь 168. О расходЪ снарядовъ въ 
остальныхь батареяхъ собственно у Джуранли свфдЪюй 
не имЪется, 

Потери турокъ генераль Гурко опредфляеть въ доне- 
сеши своемъ отъ 24 юля свыше 1.000 человЪкъ; „илфн- 
ныхъ и раненыхъ“, добавляетъ онъ, „было очень мало. 
ВиднЪвишеся пожары города Эски-Загры и всфхъ окрест- 
ныхъ болгарскихъ сель производили сильное впечатльн1е 
на войска“... Въ дЪйствительности, сколько извЪстно, потеря 
отряда Реуфа-паши была болфе 1.200 человфкт. 

Безпорядочное бЪгство турокъ не могло быть остановлено 
ихъ начальниками даже извфет1емъ о побфдЪ Сулеймана и взя- 
ти имъ Эски-Загры. БЪФгство остановилось лишь у желфзно- 
дорожной станци Карабунаръ. Самъ Реуфъ-паша, отправился 
оттуда экстреннымъ пофздомъ прямо въ Константинополь. 

Оражене при Эски-Загрь разыграловь одновременно и 
въ близкомъ сосфдетв% съ побфднымъ боемъ генерала Гурко 
у Джуранли, но съ другимъ исходомъ. Предшествовавийя 
этому сражению обстоятельства изложены были уже выше; 
они состояли въ слфдующемт: 


112 


Начальникъ Эски-Загринскаго отряда герцогъь Николай 
МлксимилтАновичь ЛЕейхтенвергскй, отправляясь 17 1юля 
къ Ени-ЗагрЪ, оставилъь въ Эски-Загрз командира 26-го 
Донского казачьяго полка полковника Краснова съ двумя 
ротами 2-й дружины Болгарскаго ополчевя и 2-й сотней 
21-го Донского полка. 

Когда, въ ночь съ 17 на 18 юля, обрисовалось наступ- 
лен!е сильныхъ колоннъ турокъ на Эски-Загру, то Герцогъ 
рёшилъ отойти къ этому городу поближе, съ тЪмъ, чтобы 
удержать его за собой. Причины, побудивиия его къ этому, 
были слёдующия: Герцогъ признаваль важное значеше за 
этимъ городомъ въ стратегическомъ отношении, въ особенности 
на случай неудачи остальныхъ двухъ колоннъ войскъ гене- 
рала Гурко, направленныхъ тогда на Ени-Загру; притомъ 
получено было уже свфдфне о неудовлетворительномъ со- 
стоянши прохода у Долбока черезь Малые Балканы, отдф- 
ляви!е колонну Герцога отъ средней колонны генерала 
Гурко. СлЪфдовательно, при неудач отрядъ Герцога дол- 
женъ былъ отступать на проходъ у Эски-Загры. Наконецъ, 
Герцогь не считалъь возможнымь безъ боя „покинуть го- 
родъ, ветрётивпий руеекя войска съ распростертыми объя- 
пями“. 

Оставаясь на своей позиши у Айданли, на шоссе въ 
Ени-Загру, версты три восточнфе Эски-Загры, Герцогъ 
р»шилъ еще вечеромъ 18 числа усилить гарнизонъ города, 
пославъ въ распоряжеше полковника Краснова 2-ю и 5-ю 
дружины болгаръ (6 ротъ), 4 оружя горной № 2 батареи 
и 6-ю сотню 21-го Донского полка. 

Съ своей стороны полковникъ Красновъ произвелъ въ 
течене 18 тюля со 2-й сотней разв дку къ югу и у опушки 
лфса у Муратлй встрфтилъ полкъ черкесовъ, который от- 
тфенилъ, и вернулся къ городу. Вечеромъ того же числа 
ему извЪстно было уже о наступлени турокъ отъ Карабу- 
нара. Въ разстояши 10 верстъ отъ города раскрыты были 


два полка черкесовъ съ артиллерей, а въ сторонЪ, сЪвер- 
нЪфе, —три баталюна турецкой иъхоты. Это были передовыя 
части войскъ наступавшаго Сулеймана-паши. 

Между тЪмъ, въ городЪ, среди жителей-болгаръ, состав- 
лявшихь три четверти восемнадцатитысячнаго населевя, 
началась паника. Опасаясь обычныхъ неистовствъ турокъ, 
болгары массами бЪжали по направленю на Казанлыкъ 
черезъ Эски-Загринское ущелье, запружая его своими по- 
возками, перегруженными всякимъ добромъ. 

Впрочемъ, ночь съ 18 на 19 прошла спокойно. Комен- 
дантъ города— состоявпий при Болгарскомъ ополчени пол- 
ковникъ де-Прерадовичъ старалея успокоить какъ остав- 
шихся жителей, такъ и установленныя мЪстныя власти и 
поднять духъ болгаръ извфетемъ о побфдь у Ени-Загры 
и приближен генерала Гурко. Это удалось настолько, что 
онъ въ 9'/, часовъ утра могъ донести Герцогу, что „въ го- 
родЪф все совершенно спокойно... Во вефхъ церквахъ мо- 
лебстия по случаю взятя Ини-Загры и проповфди свя- 
щенниковъ“. 

Однако, самъ Герцогъ, въ то же время, считалъ общее 
положен!е весьма опаснымъ. Онъ въ 9'/, часа утра доно- 
силъ генералу Гурко, что больныхъ отправляеть въ Ка- 
занлыкъ, что позишя его „дугой окружена противникомъ“ 
и что онъ „безъ энергической помощи (со стороны гене- 
рала Гурко) не въ состояни держаться“. 

Городз Эски-Загра, который приходилось держать от- 
ряду Герцога, расположенъ въ долинф непосредственно у 
южнаго подножля горнаго хребта Караджа-дагъ (Малые Бал- 
каны), тянущагося тутъ въ сфверо-западномъ направленли. 
Черезъ этотъ хребетъ вели отъ города дв$ дороги, направ- 
ляющияся на сфверъ: болфе восточная — на Дервентъ, 
а западная — на Амзалари; онф соединялись въ 18 вер- 
стахъ отъ города, на переправ черезъ р. Тунджу между д.л. 
Чанакчи-горное и Тулово (Тулуцъ), откуда ведетъь шоссе на 

Томъ Ш. 8 


114 


Казанлыкъ и Шипку. Между поименованными двумя дорогами, 
непосредственно сфверн%Ъе города. подымалась особая откры- 
тая возвышенность, отдфлявшая городъ отъ самаго хребта 
Караджа-дагъ. Мъетность по 0бф ея стороны была по- 
крыта виноградниками и кукурузными полями. 

Эски-Загра представляла довольно важный узелъ путей; 
отъ нея отходили шоссейныя дороги: на востокъ—къ Ени- 
ЗагрЪ; на югъ, съ малымъ уклономъ на востокъ, — шоссе 
къ желЪзнодорожному узлу Тырново-Семенли, отъ котораго 
у Мурадли (версты три отъ Эеки-Загры) отходило въ юго- 
восточномъ направлеши шоссе на станцию Радне-Михалеси 
(по рельсовому пути), Адр!анополь — Тырново-Семенли— 
Ени-Загра — Ямболь. Наконець, отходило еще шоссе на 
юго-западъ—на Чирпанъ и далфе въ Филиппополь. 

Самый городъ Эски-Загра состоялъ изъ групиъ неболь- 
шихъ домиковъ, раздфленныхъ лабиринтомъ кривыхъ и 
узкихъ улиць, по которымъ въ день 19 поля передвиженя 
войскъ были чрезвычайно затруднительны волфдетые массы 
обывательскихъ повозокъ и скота, ихъ загромождавшихъ. 

Такъ какъ предметомъ обороны былъ именно самый городъ 
Эски-Загра, то малочисленнымь защитникамъ его, по не- 
возможности занять какую либо позицию впереди, пришлось 
держать самую окраину города, обращенную къ сторонЪ 
противника, а именно—южную и часть восточной. Эта лишя 
обороны длиной въ четыре версты не представляла сколько 
нибудь удобныхъ артиллерскихъ и стрфлковыхъ позищй `). 
Эски-Загра окружена была виноградниками, которые съ 
западной ея, а также съ юго-западной стороны (между 


1) Герцотъ, скоро послф начальнаго занят!я имъ Эски-Загры, приказаль произвести 14 
поля рекотноецировку для выяснешя условй обороны на случай наступлешя турокъ съ 
востока или юга. Развфдка произведена была подполковниками Рынкевичемъ, Сухотинымъ 
и Ореусомъ. Они выяснили, между прочимъ, что позищя съ фронтомь къ югу у Мурадли 
слаба и что отступлеме съ нея затруднительно. Тогда же быль составленъ проектъ воз- 
ведешя батарей и траншей и сдфлано было распоряжене о сбор$ шанцеваго инструмента 
и рабочихь оть иёетныхъ жителей, но, по недостатку въ инструментЪ, къ 19 числу ничего 
готово не было. 


из 


дорогами въ Чирпанъ и въ Акъ-Бунаръ) подходили къ 
самому городу; а далфе къ востоку, до дороги въ Ени- 
Загру, отдфлялись отъ города открытымъ пространствомъ 
шириной отъ 150 до 300 саженъ. Окаймляющая юго- 
восточный уголъ города. роща была рЪфдка; глазъь проникалъ 
ее на довольно далекое разстояне. Виноградники тоже, хотя 
и затрудняли обстрЪлъ, но все же онъ быль возможенъ. 

Къ 9 часамъ утра 19 юля юго-западная окраина 
города была занята 2-й и 5-й дружинами Болгарекаго 
ополчения съ четырьмя горными орудями и двумя сотнями 
казаковъ, въ сл5дующемъ порядкЪ: 

На правомъ фланг$ расположена была 2-я дружина бол- 
гаръ подполковника Куртьянова, имфя 3-ю роту впереди. 
города, на самой дорог въ Чирпанъ. Остальныя роты дру- 
жины стояли лЪвЪе, по обЪ стороны дороги, ведущей въ 
Акъ-Бунаръ; стрфлковыя цфпи ихъ расположены были: 
1-й роты—правфе дороги, за валомъ виноградныхъ садовъ, 
а 4-й роты—лфвфе дороги, по кладбищу. Въ резерв% оета- 
вались полуроты отъ 1-й и 2-й ротъ, другая полурота 2-й 
роты находилась въ Эеки-ЗагрЪ въ распоряжени комен- 
данта города. Бывпий при 2-й дружинЪ взводъ 2-й горной 
батареи поручика Гофштетера заняль позищю ближе къ 
городу, за валомъ виноградника, въ которомъ были прорф- 
заны амбразуры для орудй. 

ЛфвЪе 2-й дружины, по 0бЪ стороны шоссе, ведущаго 
на Семенли-Тырновъ въ Адр!анополь, въ верст впереди 
окраины города, расположилась 5-я дружина подполков- 
ника Нищенко со взводомъ горной батареи капитана Кон- 
стантинова. Взводъ этотъ сталъ на самой дорогЪ; дру- 
жина имфла три роты въ первой лини. СтрФлковыя ихъ 
цфпи расположились частно въ виноградникахъ, часто 
за снопами сжатаго хлЪба. 4-я рота оставалась въ резервз. 
Промежутокъь между 2-й и 5-й дружинами занятъ быль 
спфшившимися 2-й и 6-й сотнями 26-го Донского полка. 

Томь Ш. 8* 


116 


Этой подготовкой къ оборонф управлялъ полковникъ 
Красновъ. Во время же боя распоряжалея тутъ комен- 
дантъ города полковникъ де-Прерадовичь, вызванный изъ 
конака запиской генерала СтолЪтова. 

На продолжеше лЪфваго фланга указаннаго общаго рас- 
положешя войскъ, занявшихъ позищшю у Эеки-Загры, въ 
разстоянш четырехъ верстъ отъ него у Айданли, оставались 
штабъ Герцога, 1-я и 8-я дружины болгаръ; тамъ же на- 
ходилась вначалф вся остальная кавалерля отряда, то-есть 
КазанскЙ и Астрахансьй драгунсве полки, гусарскай Кев- 
скй, 16-я конная батарея и взводъ 10-й Донской. 

Войска, расположенныя у Айданли, косвенно обезпечи- 
вали лфвый флангъ расположешя у Эски-Загры и вмфотЪ 
съ тфмъ отступлеше по направленю на Казанлыкт. Они, 
независимо того, могли послужить связью съ колонной гене- 
рала Гурко, дравшейся у Джуранли, и поддержать ее. съ 
этой именно цфлью еще съ ранняго утра сдфлана была 
описанная уже выше попытка гусарекимъ полкомъ при 
артиллерйекомъ взводЪ. 

Таково было расположене отряда герцога ЛЕЙхТЕН- 
БЕРГОКАГО ВЪ ТО время, когда наступавиие турки уже под- 
ходили къ Эски-Затръ. 

Начальника турецких силь Сулеймано-паша къ 6 часамъ 
утра собраль командировъ своихъ пяти бригадъ, коимъ 
начальникъ его штаба прочелъ диспозицио для атаки Эски- 
Загры. Она составлена была въ томъ предположении, что 
городъ занятъ сильной дивизей русскихъ войскъ, которую 
рфшено было атаковать съ охватомъ ея праваго фланга, 
отъ Чирпанекой дороги. Главныя силы должны были по- 
двигаться на Арабаджиклюй. Турки уже и наканун$ дви- 
гались въ порядкЪ въ род боевого, который должны были 
сохранить и теперь. 

Въ первой лини въ центрз находилась 4-я бригада 
Шукри-паши, им$я 2-ю, Реджибъ-паши, —правфе, а 3-ю, Вес- 


$ 


В’ 
сель-паши, —лфвЪе. Во второй лини находилась 5-я бригада 
Арифъ-паши и мунищюонныя колонны. 

Въ резервЪ оставалась 1-я бригада Салиля-паши. 

Сулейману извЪстно было, что Реуфъ имЪфль наканунЪ 
дфло съ русскими войсками на шоссе Ени-Загра — Эеки- 
Загра, почему онъ, въ обезпечеше праваго своего фланга, 
приказалъ командиру правофланговой 2-й бригады вначалЪ 
занять позищю фронтомъ на сЪверт. 

Командиру центральной бригады, Шукри-пашЪ, прика- 
зано было, когда онъ наткнется на русскихъ, вести пока 
бой демонетративно-выжидательный, съ тЪмъ, чтобы дать 
время лфвофланговой, 3-й, бригад совершить обходъ рус- 
скаго расположевшя для охвата праваго ихъ фланга со сто- 
роны Чирпанской дороги. ДвЪ бригады: 5-я и слфдующая за 
ней 1-я, должны были идти за центромъ, такъ какъ для 
поддержки лфвофланговой, обходной, бригады съ часу на 
часъ ожидали прибытя колонны Хулусси-паши, шедшей 
отъ Чирпана. Впрочемъ, свфдЪеййЙ отъ колонны не имфлось. 
Наконецъ, къ Реуфу-паш% посланъ быль адъютантъ Сулей- 
мана съ приказавемъ тоже наступать на Эеки-Загру. 

Въ 7 часовъ утра Сулейманъ отдалъ приказаве брига- 
дамъ первой лини начать движене. Во время этого пере- 
движения около 8 часовъ послышалась канонада справа. 
Становилось очевиднымъ, что Реуфъ находится въ бою. 
Впрочемъ, обстоятельство это не повшяло на р%$шеня 
Сулеймана-паши. 

Около 9 часовъ вернулся адъютантъ Сулеймана-паши, 
посланный къ Реуфу, до котораго онъ, наткнувшись на 
русскихъ, не могъ добраться. 

Герцогз Николай Лейттенберескй, между тЪмЪ, част!ю 
заранфе, частно уже во время начавшагося боя 19 поля, 
приняль ифры для обезпеченя фланговъ и усиленя войскъ 
-у Эски-Загры. На правый флангъ отправленъ былъ Казан- 
скй драгунсвый полкъ полковника Корево, который, пройдя 


118 


городъ на рысяхъ и миновавъ цфпь 2-й болгарской дружины, 
заставиль посифшно укрыться черкесовъ, появившихся 
противъ этой дружины. Векорё послЪ того, по требованию 
полковника де-Прерадовича, полкъ сифшенными эскадро- 
нами 1-мъ, 2-мъ, и 8-мъ подъ командой полковника БЪло- 
грудова занялъ промежутокъ между лЪвофланговой 3-й 
ротой 2-й дружины, стоявшей на Чирпанекой дорогф, и 
остальными ротами 2-й же дружины; 4-Й эскадронъ остался 
въ резерв. Коноводы введены въ улицы города. 

Съ другой стороны Герцогъь около 8 часовъ утра на- 
правилъ на лфвый флангъ общаго расположеня Астрахан- 
скй драгунсый полкъ, полковника Мацылевича, со взво- 
домъ 16-й конной батареи для дфйстыя во флангъ насту- 
павшимъ туркамъ. Полкъ сталъ скрытно въ опушкЪ лЪса 
по-дивизюнно по 06% стороны артиллерйскаго взвода. 
Турецкая конница, бросившаяся на нафздниковъ полка, 
„была встрфчена вышедшимь изъ-за закрытия 2-мъ диви- 
зюномъ полка и опрокинута въ противоположный ‘лЪеъ, 
оставивъ много веадниковъ и лошадей убитыми и ране- 
ными“. Но когда турки (2-я бригада) окончили построевше 
своего боевого порядка и открыли огонь изъ десяти, какъ 
казалось, орудй, то полкъ вмфст съ артиллерскимъ взво- 
домъ отошель на прежнее мфсто, къ Айданли. За время 
этого боя артиллерйскому взводу пришлось сдФлать около 
тридцати выстр$ловъ. Наступлене турокъ въ этомъ, самомъ 
опасномъ для защитниковъ города, направлени замедлилось 
настолько, что вд-время еще поспфли туда 1-я и 8-я дру- 
жины болгаръ (въ состав шести ротъ), направленныя гер- 
цогомъ ЛейхтенБЕРГОКИМЪ отъ Айданли въ 10 часовъ утра. 

Изь поименованныхъ дружинъ, 8-я подполковника Кали- 
тина пристроилась къ лфвому флангу бывшей уже на по- 
зищи 5-й дружины; она уже подъ сильнымъ огнемъ турокъ 
заняла расположение отъ турецко-еврейскаго кладбища влЪво, . 
ииЪя въ первой лини 1-ю и 2-ю роты, а во второй—8-ю 


119 


и 4-ю. ЛЪвЪе стала 1-я дружина подполковника Кесякова, 
имфя въ цфпи 2-ю роту, а 4-ю— въ лЪсу, лЪвфе взвода 10-й Дон- 
ской батареи поручика Пономарева; въ резервЪ оставались 
остальныя двф роты дружины '). Надъ обфими дружинами 
начальствоваль командующй 3-й бригадой Болгарскаго 
ополчения флигель-адъютантъ, полковникъ графъ Толстой; 
на этой же части поля сражешя находился и начальникъ 
Болгарскаго ополчен1я генералъ-ма1оръ ОтолЪтовъ. 

Турки между тЪмъ продолжали наступлене. Первый 
ихъ орудйный выстрфль раздался около 10 часовъ утра; 
турецкая пфхота, скрытая деревьями, кустами и виноград- 
никами, все подвигалась и постепенно усиливала свой огонь. 

Наступлене турокъ направлено было главнымъ обра- 
зомъ на лфвую часть расположения русскихъ войскъ. Тутъ 
Сулейманъ выставилъ значительную часть своей артилле- 
ри и постепенно усилилъ дравшуюся въ этомъ направлении 
пфхоту нЪФеколькими баталюнами отъ 1-й и 5-Й своихъ 
бригадъ. Это дало возможность Реджибу-пашф значительно 
протянуть свой правый флангъ. 

Наступающая турецкая пфхота выслала цфии настолько 
густыя, что онф представлялись въ вид сомкнутаго фронта. 
Цпи эти производили неумолкаемый сильнфИйпий огонь; 
за ними подвигались колонны турецкихъ таборовъ. 

Когда генераль Раухъ, ‘посланный генераломъ Гурко 
къ Эски-ЗагрЪ, прибыль къ Айданли, въ 11'/, часа утра, 
то онъ засталъ ‘тамъ вернувицеся изъ боя Астрахансый 
драгунемй и КЛевсюй гусареюй полки, а также 16-ю кон- 
ную, взводъ 10-й Донской батареи и двф роты болгаръ. 

Генералъ-малоръ Раухъ, принявъ команду надъ отря- 
домъ, ознакомился съ положешемъь дфлъ по докладу 
начальника штаба отряда полковника Фрезе и состоявшаго 

1) Таково было окончательное расположене 1-Й и 3-й дружинъ съ артиллер!Йскимъ 
взводомъ поручика Пономарева; между тЪмъ, вначалф двинуты были только шесть ротъ 


болгаръ; остальныя двф, а равно взвсдъ Пономарева, уже досланы впослёдетви по прика- 
зан!ю генерала Рауха, 


120 


при отряд генеральнаго штаба полковника Бунакова. 
Положене защитниковъ города оказалось весьма опаснымъ. 

Съ своей стороны генералъ Раухъ разечитываль глав- 
нымъ образомъ на помощь слфва, со стороны генерала 
Гурко, поэтому счель нужнымъ усилить самое важное м%сто, 
то есть лфвый флангъ общаго расположения. Онъ приказаль 
оставшимся еще у Айданли двумъ ротамъ 1-й болгарской 
дружины присоединиться къ ней; туда же, къ лБвому флангу, 
направиль онъ и взводъ 10-й Донской батареи. Кавалерию 
же (Астраханскихъ драгунъ и Кевскихъ гусаръ, съ 16-й 
конной батареей) генералъ Раухъ направиль на помощь гене- 
ралу Гурко для того, чтобы облегчить ему окончательную 
атаку на Реуфа, преграждавшаго ему путь къ Эски-Загр$. 

Турки между тЪмь уже вполнф устроились. Около 12 
часовъ дня густыя ихъ цфии и сомкнутыя колонны пока- 
зались на широкой полянЪ, бывшей передъ 2-й дружи- 
ной болгаръ; наступлене ихъ сопровождалось сильной ру- 
жейной пальбой. Но вотрфченные огнемъ болгарской цфпи 
и взвода горныхъ орудй, турки отошли и укрылись въ 
лЪеу. ПослЪ н$Фкоторого затишья они вторично пошли впе- 
редъ, но и на этотъ разъ отступили. 

Въ то же время и 5-я дружина успфшно отразила всЪ 
попытки турокъ, будучи въ этомь поддерживаема искусной 
и мВткой стр$льбой изъ горныхъ орудй капитана Констан- 
тинова, который, постоянно м$няя цфль, дЪйствовалъ по по- 
явившиися сомкнутымъ частямъ турокъ то однимъ, то обоими 
орудями. ПослЪ чего и тутъ послфдовало затишье. 

Залфмъ началось новое наступлене турокъ: появилась 
густая ихъ цфпь и послфдовали новыя атаки на 5-ю дру- 
жину. Въ это время ранены были командиръ 2-й роты 
штабеъ-капитанъ Усовъ и подпоручикъ Бужинеюй. Раненый 
въ ногу, Усовъ все-таки стремился впередъ, но ободряя бол- 
гаръ словами „съ Богомъ юнаци, напредъ“, палъ тутъ же 
мертвымъ, пораженный двумя пулями въ голову. 


я 

Эта атака турокъ, направленная на 5-ю дружину бол- 
гаръ, отбита была товарищеской выручкой 3-й дружины 
подполковника Калитина. Видя, что турки все сгущаютъ 
свою цЪпь и выдвинули сомкнутую часть вправо, подпол- 
ковникъ Калитинъ направиль 3-ю роту штабеъ-капитана 
Попова для охвата лфваго ихъ фланга. Рота, имЪя офице- 
ровъ впереди, шла подъ пфеню „Болгаре юнаци“. Когда 
она отошла на должное разстояше, то подполковникъ Ка- 
литинъ двинуль и 4-ю роту штабоъ-капитана Стесселя; 
подпоручикъ этой роты Кисовъ, отобравъ рожекъ у ране- 
наго турецкаго горниста, самъ трубилъ атаку. Не доходя 
70 шаговъ до турокъ, рота съ громкимъ „ура“ ударила на 
нихъ. Турки не выдержали, прекратили пальбу и въ без- 
порядкв отступили назадъ. Во время этой атаки убитъ 
былъ командиръ 1-й роты капитанъ @едоровъ и ранены 
штабеъ-капитанъ Поповъ и поручикъ Живаревъ; оба послЪд- 
не остались въ строю. 

Бой длился уже три часа. Турки усифли закончить 
свои передвиженя. Въ то время, когда центральная ихъ 
бригада Шукри-паши вела бой болфе демонстративно, коман- 
диръ лфвофланговой бригады Вессель-паша, исполняя обходъ 
праваго фланга болгаръ, усифль, занявъ высоты къ сЪверо- 
западу отъ города, выставить на нихъ свою артиллерию. 

Турки какъ въ центрЪ, бригадой Шукри-паши, такъ и 
на правомъ своемъ флангЪ, бригадой Реджиба-паши, уси- 
леннаго, какъ сказано было, нфсколькими баталлюнами ре- 
зерва, перешли въ р$фшительное наступление; между тзмъ 
какъ войска Весселя-паши, завершая свой обходъ, грозили 
не только полнымъь охватомъ праваго фланга русскаго 
отряда, но и отрёзашемъ ему пути отступления. 

Въ виду такого положеюня дфлъ полковникъ де-Прера- 
довичь приказаль понемногу отступать. Во время этого 
боя командиръ 5-й дружины подполковникъ Нищенко раненъ 
былъ двумя пулями, въ руку и въ ногу, но остался въ 


122 


строю до конца; кромф него, ранено было пять офицеровъ 
и убить поручикъ Павловъ. 

Скоро пришлось отходить и остальнымъ двумъ дружинамъ. 

Турки, отбитые, какъ сказано было, атакой 8-й дружины, 
отойдя за закрытия, устроились и усиленные св$жими частями 
вновь перешли въ наступление, обходя колоннами оба, фланга 
3-й дружины, въ особенности правый. Въ бой пошли уже 
всЪ резервы дружины; 2-я рота потеряла второго своего 
командира —подпоручика Дубровекаго, раненаго въ ногу. 
Губительный перекрестный огонь турокъ заставилъ подпол- 
ковника Калитина, мзняя позиши, отходить назадъ. 

Во время этого отступленя знаменный унтеръ-офицеръ 
Аксентй Цимбалюкъ, раненый въ животъ, упалъ, причемъ 
сломалось древко; поднявшись, онъ продолжалъ идти, 
не соглашаясь отдать никому знамени, и передаль его 
только по приказаню дружиннаго командира. „Принявиие 
послф Цимбалюка знамя два унтеръ-офицера оба пали, 
равно какъ и всЪ знаменные ряды. Тогда знамя взялъ самъ 
подполковникъ Калитинъ, но тотчасъ быль пораженъ пулею 
на смерть. При паденши его съ лошади погнулось сере- 
бряное копье, уже задЪтое турецкою пулею. Изъ боя знамя 
было вынесено унтеръ-офицеромъ 9омою ТимофЪевымъ. По- 
ручикъ Живаревъ, видя смерть подполковника Калитина, 
раненый самъ, пыталея вынести тфло своего начальника, 
но люди, помогавпие ему, были перебиты. Наконецъ, пору- 
чику Живареву удалось положить тфло на лошадь, но въ 
тотъ моментъ, когда она трогалась съ своею ношею, турец- 
кая пуля убила ее на м$етЪ® '). 

Резервовъь давно уже не было, отъ дружины осталась 
одна слабая цфпь. Перекрестный огонь турокъ вынесъ изъ 
строя почти половину людей. Бороться долЪе не было силы. 
Старший изъ ротныхъ командировъ—штабеъ-капитанъ Стес- 
сель приказалъ начать отступленте. 


:) Рапортъ начальника Болгарскато ополчения командиру УШ корпуса 20 юля 1877 года. 


123 


Въ свою очередь и 5-я дружина подполковника Веся- 
кова съ самаго ветупленя въ бой сильно терпфла отъ вы- 
стрфловъ невидимаго противника, скрытаго деревьями и 
кустарникомъ. Цпи пришлось открывать огонь отъ 400 
до 500 шаговъ. Взводъ 10-й Донской батареи, бывиий 
при дружинф, имфль малый обстрфль — передъ нимъ 
начинались деревья рфдкой рощи, а далфе шли кусты. 

Черезъ полчаса сильной перестр$лки со стороны турокъ 
выдвинулись изъ кустовъ два ихъ табора и начали пора- 
жать стрЪлковую цфиь залпами, направляя огонь преиму- 
щественно на лфвый флангъ дружины, за которымъ стояли 
помянутыя два орудйя. 

Турки, не выдержавъ огня цфии и залиовъ поддержектъ, 
подались назадъ. Но спустя нЪкоторое время, они вновь 
стали наступать сомкнутыми частями, продолжая пальбу 
залпами. Вся цфпь, отетрфливаясь, отступила назадь шаговъ 
на 150. Тогда командиръ бригады полковникъ графъ Тол- 
стой приказаль командиру дружины перейти въ наступле- 
не. Сигналъ былъ поданъ, цёпь дружины емфло тронулась 
впередъ и подъ звуки любимой болгарской ифени „напредъ, 
напредъ на бой“ пошла на сомкнутый строй противника. 
Шаговъ за 50 подполковникъ Кесяковъ крикнулъ „ура“, 
и цфпь, дружно подхвативъ возгласъ начальника, броси- 
лась на турокъ, не обращая вниманля на встрфчные залпы. 
Турки не выдержали удара и повернули назадъ. Во время 
этой атаки ранены: штабеъ-капитанъ Мехеда, поручики 
Гюбенеть, Соллогубъ и прапорщикъ Сарнитъ; подъ полков- 
никомъ графомъ Толетымъ убита лошадь. 

Вь то же время лЪвому флангу цфпи угрожала серьезная 
опасность: во время ея наступлевя изъ кустовъ выдвину- 
лась турецкая колонна и остановилась лЪвЪе фланга цЪпи. 
Поражаемая продольно съ фланга, цфпь была отведена 
дружиннымь командиромъ на прежнюю позицию. 

Резерва не оставалось; 4-я рота, бывшая въ прикрыт 


124 


артиллери, пошла для поддержки атаки. Турки, удлиняя свой 
фронтъ вправо, обходили лЪвый флангъ позищи. Орудтямъ, 
обетрфливаемымъ перекрестнымъ огнемъ, угрожала опасность 
быть захваченными. Вслфдетве сего генералъ СтолЪфтовъ 
приказалъь взять на задки, съ тфмъ, чтобы отвести орудя 
на новую позищю, для прикрыт!я отетупленя дружинъ въ 
ущелье. Между тфмъ, 1-я дружина, бывшая вся въ цфпи, про- 
извела еще одну попытку опрокинуть нахлынувиия на нее 
массы, но, поражаемая съ фронта и, особенно, съ лЪваго 
фланга, была, наконецъ, вынуждена уступить поле против- 
нику. Дружина, огибая городъ съ востока, стала медленно от- 
ходить черезъ кусты и виноградники къ ущелью. Раньше 
другихъ дружинъ къ ущелью подошли 8-я и 5-я. Передъ 
входомъ въ главную улицу города капитанъ Константиновъ 
четырьмя м$ткими картечными залпами, съ дистанщи около 
80 саженъ, заставилъ турецкую пхоту остановиться и лечь, 
а подскакавшую на 100 шаговъ конницу—разсыпаться и 
отойти назадъ. Въ городф дружины были обстр$ливаемы 
турками-обывателями. Первая рота 2-й дружины останав- 
ливала нападенте черкесовъ, преслфдовавшихьъ дружину. 5-я 
дружина, устраивая изъ повозокъ барикады, препятствовала 
этимъ нападению турецкой конницы. За 5-ю дружиною въ 
ущельи появилась 3-я, за которою подошла и 1-я, отражая 
огнемъ черкесовъ, обошедшихъ лфвый флангъ позищи. 

Генералъ Раухъ, видя, что дЪло возстановить невоз- 
можно, пере$халъь къ входу въ ущелье, черезъ которое прихо- 
дилось отступать войскамъ. Тамъ генераль Раухъ задержалъ 
прибывиия раньше другихъ 2-ю и 5-ю дружины и, располо- 
живъ ихъ въ садахъ и виноградникахъ, пропустилъ впередъ 
сильно пострадавпия 1-ю и 8-ю дружины, горную батарею и 
драгунъ. Послфднимъ подошелъ полковникъ де-Прерадовичъ 
и сънимъ въ порядкЪ 2-я рота 2-Й дружины капитана Ме- 
дынекаго. Огнемъ ея отбита партя черкесовъ, смфло во- 
рвавшаяся въ ущелье. 


125 


Полковникъ Красновъ съ обфими сотнями (кромЪ каза- 
ковъ отбившихея и соединившихея съ колонной гене- 
рала Рауха) отошелъ по Ени-Загринскому шоссе и при- 
соединился къ отряду генерала Гурко; туда же успфль 
уйти и отрфзанный взводъ 10-й Донской батареи, при 
которомъ находился генераль Столфтовъ. Поэтому ге- 
нераль Раухъ поручиль временно командоваше болгар- 
скими дружинами полковнику де-Прерадовичу. 

Кьъ 5 часамъ вечера весь отрядъ собрался уже за хреб- 
томъ горъ у д. Дервенткюй, въ 6 верстахъ отъ Эски-Загры. 
Раненые были уложены на повозки. Обозъ еще заблаговре- 
менно отправленъ былъ къ Дервенткюй. Посл небольшого 
отдыха отрядъ отошелъ за р. Тунджу, на лФвомъ берегу 
коей и расположился бивакомъ на ночлегъ. 

Турки не дЪлали никакихъ попытокъ къ преелфдован!ю. 
Командиръ лЪвофланговой ихъ бригады— Вессель-паша 
довольствовалея занямМемъ высоть между Эски-Загрой и 
помянутымъ ущельемъ, по коему отходили русекя войска. 
Сулейманъ-паша задержалъ всЪ остальныя свои войска 
передъ городомъ; черезь него прошли только немногте 
баталюны, штурмуя попутно н$фкоторые дома, упорно от- 
стаиваемые вооруженными болгарами. Впрочемъ, въ городъ 
проникла масса башибузуковъь и черкесовъ; рфзня и бой 
продолжались до ночи и даже еще и на другой день утромъ 
и кончились сожженемъ города и почти поголовнымъ ис- 
треблешемъ жителей-болгаръ. 

Потери Болгарскаго ополчен!я 19 поля были слфдующя: 

Убиты: въ 8-й дружинф—командиръ ея подполковникъ 
Калитинъ, капитанъ @едоровъ, штабсъ-капитанъ Усовъ, 
поручикъ Поповъ ') и 5-й дружины —поручикъ Павловъ. Ра- 
нены: 1-й дружины оберъ-офицеровъ четыре; 2-й— шесть, 

1) ТБло бити поручика Попова скрыто было отступавшихи болгаражи-ополченцами 
въ оврагВ близъ самаго города Эски-Затра. Оно, не смотря на присутстве турокъ, было 


впослдств!и отыскано треия казаками Уральской сотни, нарочно для Этого отправивши- 
мися, и благополучно привезено 22 Подя на Шипку, гдВ и похоронено. 


о 
изъ нихъ адъютантъ подпоручикъ Поликарповъ „раненъ 
тяжело въ нижнюю часть лица и въ грудь; раненый въ 
грудь, развозиль еще приказан1я подъ сильнымъ огнемъ“. 
Въ 5-й дружинф ранены: командиръ ея подполковникъ 
Нищенко навылетъь въ руку и ногу, но оставалея въ 
строю до конца боя, четыре. оберъ-офицера, изъ коихъ два 
легко раненые оставались въ строю. 

Потери нижними чинами убитыми и ранеными были, 
въ общемъ, 552 челов$ка, изъ коихъ: въ 1-й дружинЪ 156 
человЪкъ; во 2-й—48; въ 3-й—205, и въ 5-й—128 человЪка. 
А такъ какъ наличность въ дружинахъь можно принять 
около 550 человфкъь въ каждой, то убыль въ дружинахъ 
1-й, 3-й и 5-й, въ общемъ, была безъ малаго 80%, а въ 
частности— въ 8-й дружин% 37%. Казансый драгунсый полкъ 
потерялъ одного нижняго чина раненымъ; лошадей убито 8, 
ранено 2. Въ двухъ сотняхъ 26-го Донского полка убито 
два казака; лошадей выбыло 11. 

Въ Астраханекомъ драгунскомъ полку раненъ прапор- 
щикъ Шатовъ; нижнихъ чиновъ: убито—6, ранено-—14; свф- 
дЪънй объ убыли лошадей не имфется. Въ Юевекомъ гусар- 
скомъ полку контужено: штабъ-офицеровъ—2, оберъ-офице- 
ровъЫ—8; лошадей выбыло 18. 

СвъдЪыйЙ о потеряхъ артиллери и расходф снарядовъ 
собственно въ бою подъ Эски-Загрой не имфется. 

Турки по побфдному донесеню Сулеймана-паши потеряли 
выбывшими изъ строя всего 200 человЪкъ. По другимъ же 
свЪдЪшямь потеря ихъ простиралась до 1.500 человЪкъ. 
Судя по ходу дЪла, потеря турокъ должна была быть, во 
веякомъ случаЪ, гораздо больше показанной Сулейманомъ. 


ГЛАВА ГУ. 


Дъйствя Рущукскаго и Османъ-Базарскаго отря- 
довъ противъ четыреугольника турецкихъ кръпостей 
съ 9 по 20 юля, 


Общий очернъ дЪйствй Рущунснаго и Османъ-Базарскаго отрядовъ, — Театр 
военныхь дъйстей этих отрядовъ. — Наступлене ХИ корпуса къ р. Лому.— 
Дъло у д. Кады-ньой, — Передвижен!я, вызванныя предполагаемой блокадой 
Рущика. — Дьло у д. Писанець поля. — Передвименя Рущунснаго отряда 
согласно цназанй Главнономандующаго оть |2 и 14 (юля. — Двинене частей 
ХИ норпуса къ югу.— брежене у д: Езерче, —Располомене частей Рущунскаго 
отряда 20 юля. — Располоненше Османъ-Базарскаго отряда съ 9 по 13 юля. — 
Дело у д. Еннинрой, — Передвижена, вызванный нецдачей подъ Плевной, — 
Расположеше отряда 20 юля. 


(Атласъ вып. Т, № 15 и вып. 11, № 16, 17 и 15). 
> УЩУКСЮМИ и Османъ-Базарсюй отряды, 
’ прикрывавиие со стороны четыреуголь- 
ника турецкихъ кр®постей сообщеня 
[А русскихъ войскъ, наступавшихъ къ Бал- 
канамь (Систово — Тырново — Шипка), преслфдовали въ 
общемь цфли оборонительныя. Въ частности же дЪИствля 
ихъ, въ зависимости отъ мфнявшейся обстановки, прини- 
мали характеръ одинъ разъ обороны прямо пассивной, 
другой же разъ — болфе активной. Успфхи наступлешя 
въ центрЪ, на южномъ фронт и неудачи на западномъ 
влекли за собою каждый разъ новую постановку задачъ 
отрядамъ, дфйствовавшимъ на восточномъ фронтЪ. 

Наконець, на дЪйстыяхъ поименованныхъ отрядовЪъ въ 
высокой степени отражались весьма сложная конфигуращя 


м 


мфстности, невыгодное направлене и распредфлеше путей, 
враждебное отношене мфстнаго населешя, а главное— 
размфры театра дЪфйствй обоихъ отрядовъ, длиннаго по 
фронту при весьма ограниченной глубин?. 

Войскамъ, расположеннымъ на восточномъ фронтЪ, при- 
ходилось прикрывать длинную лин!ю сообщений дЪйствующей 
арми на участкф отъ Дуная до Балканъ, на протяжени 
100 верстъ противъ сильнаго непрятеля, находившагося 
отъ этой лиши всего въ двухъ — четырехъ переходахъ. 
Базируясь при этомъ на кр®пости Рущукъ и Шумлу, турки 
могли по желаню направить ударъ какъ на Систовекую 
переправу, такъ и на Тырново, выйдя непосредственно 
въ тыль русскимъ войскамъ, занимавшимъ Балкансве 
проходы. 

По вефмъ этимъ причинамъ дЪйствя войскъ Рущукскаго 
и Османъ-Базарскаго отрядовъ, раскинутыхъь по весьма 
растянутому фронту, распадались на множество частныхъ 
эпизодовъ. Они, такимъ образомъ, представляютъ длин- 
ный рядъ картинъ весьма сложныхь и разнообразныхъ 
въ частностяхъ, а потому дальнфйшему описано дЪлъ 
предпосылается здфеь обийй очеркъ дфйстьй обоихъ отря- 
довъ, а также и болфе подробное описане театра ихъ 
дфятельности, дополняющее и развивающее сжатое описаше, 
приведенное въ первой главЪ Г тома. 

Какъ выше указано, 5 поля письмомъ Главнокомандую- 
щаго начальнику Рущукскаго отряда (см. томъ П, гл. Х) 
предписывалось этому отряду перейти съ лини р. Янтры 
къ р. Кара-Ломъ для ближайшаго наблюдешя крЪпости 
Рущука. При этомъ ХТ корпусь долженъ былъ, дЪйетвуя 
отъ Тырнова, оказать помощь Рущукскому отряду въ 
случа угрозы поелфднему со стороны Шумлинекой турец- 
кой армии. 

Передвижен!я частей Рущукскаго отряда, во исполнен1е 
этого распоряжения, еще не были закончены, какъ 9 юля 


129 


Главнокомандующй, подъ вмяшемъ предшествовавшихт, 
успфховъ (взяте Никополя, захвать Шипкинскаго перевала 
и удачныя дЪйстыя генерала Гурко за Балканами), потребо- 
валъ уже боле рЬшительныхъ дЪйстый противъ Рущука. 

Велфдетые этого Рущуксый отрядъ съ 10 числа при- 
ступиль къ предварительным передвижешямь, имфвшимь 
цфлью блокаду названной крфпоети. Для поддержки этой 
операщи Главнокомандуюпий имфль въ виду, въ случа 
надобности, направить 11-ю пъхотную дивизно (ХТ корпуса) 
изъ окрестностей Тырнова на Разградъ. Такимъ образомъ, 
главная задача падала и въ этомъ случа на Рущукокй 
отрядъ, въ то время, какъ Османъ-Базарсый отрядъ дол- 
женъ былъ лишь содфйствовать Рущукскому. 

Войска Рущукскаго отряда уже находились въ полномъ 
движени для выполненя предположенной блокады, когда 
12 числа, поелЪ того, какъ истинное значене первой Плев- 
ненской неудачи было выяснено Полевымъ Штабомъ, 
штабомь Рущукскаго отряда были получены указантя, со- 
вершенно м$нявиия характеръ предстоявшихь дЪйстий и 
относительную роль Рущукскаго и Османъ - Базарскаго 
отрядовъ. 

За выдфленемъ части ХГ корпуса къ сторонф Плевны и 
отъфздомъ туда же командира корпуса князя Шаховского, 
Рущуксый отрядь уже не могь разсчитывать на помощь 
Османъ-Базарскаго. При такихъ обстоятельствах выполне- 
не блокады Рущука признавалось недостаточно обезпечен- 
нымъ, почему мысль о ней была оставлена и начатыя дви- 
женя прюстановлены. 

ВелЪдетые полученныхь 14 поля извфетй (преувеличен- 
ныхъ, какъ то оказалось впослфдетви) о сосредоточени 
всей турецкой арми къ Ески-ДжумВ и Османъ-Базару, 
Главнокомандуюнций, опасаясь за Тырново, потребовалъ отъ 
начальника Рущукскаго отряда, чтобы ХШ корпуеъ под- 
держалъь въ случаЪ надобности Османъ-Базарскй отрядъ. 

Томъ 1. 9 


130 


Это приказаюе вызвало перемфщенте почти всЪхъ войскъ 
Рущукскаго отряда и движене къ югу входившаго въ его 
составъ ХШ корпуса. Такимъ образомъ, взаимныя отноше- 
шя Рущукскаго и Османъ-Базарекаго отрядовъ совершенно 
мфнялись. ВмфетЪ съ тфиъ предписанемъ отъ 18 юля 
Османъ-Базарсый отрядъ, поступивпий за отъфздомъ коман- 
дира ХГ корпуса подъ начальство командующаго 13-Й 
кавалерййской дивизией генералъ-майора Радена для единства 
дЪйстый съ войсками, расположенными у Тырнова, былъ 
подчиненъ командиру УП корпуса генералъ- лейтенанту 
Радецкому. 

ПоелЪ второго неудачнаго боя подъ Плевной Главноко- 
мандующий 19 юля, предполагая возможность наступленя 
турокъ со стороны Османъ-Базара на Тырново, рфшилъ 
усилить войска, дфйствовавпия въ операщюонномъ направ- 
лени Османъ-Базаръ — Тырново, бригадой генералъ-малора 
Эрнрота, стоявшей до того у Чаиръ-кьоя на дорог изъ 
Разграда въ Тырново. Возможность наступленя турокъ на 
лЪвый флангъ Рущукскаго отряда изъ Рущука и Разграда, 
однако, еще допускалаеь, велфдотве чего войска этого 
отряда оставлены, въ общемъ, въ положенш, занятомъ ими 
17 числа. 

Наконецъ, 28 юля, когда въ Полевомъь ШтабЪ явилось 
опасенте концентрическаго наступлешя турокъ къ Тырнову 
оть Плевны и Шумлы, а также и изъ-за Балканъ, часть 
войскъ восточнаго фронта была подана вообще къ югу, а 
именно: лфвое крыло Рущукскаго отряда было ослаблено, 
вуЪсто чего усиленъ правый флангъ ХИ корпуса; ХШ кор- 
пуеъ сосредоточенъ и поданъ впередъ къ р. Кара-Ломъ и 
нЪеколько къ югу отъ первоначальнаго расположения; Османъ- 
Базарсюй отрядъ оставленъ на прежнихъ м$фетахъ, но части 
его, расположенныя къ югу оть Османъ-Базарекой дороги 
у подножля Балканъ, занимавпия Елену и Златарицу, уси- 
лены за счеть ХШ корпуса. 


131 


Раюнз дфйстьй Рущукскаго и Османъ-Базарскаго отря- 
довъ ограничивался: съ сЪвера —р. Дунаемъ, внизъ отъ 
устья р. Янтры до Рущука; съ востока—лишею желфзной 
дороги Рущукъ-—Разградъ и далфе шоссированной дорогой 
Разградъ— Ески-Джума—Османъ-Базаръ— Котелъ; съ юга— 
Балканскимь хребтомъ до ХаинъЪ-къойскаго перевала, и, 
наконецъ, съ запада—дорогою съ названнаго перевала черезъ 
Плаково на Тырновъ, шоссе Тырновъ — БЪла и далЪе 
р. Янтрою до впаденя ея въ Дунай. 

Вь указанныхъ границахъ районъ заключаеть 130 кв. 
миль, имфя форму неправильнаго четыреугольника, вытя- 
нутаго въ меридюнальномь направлени. Разифры его 
въ длину, съ севера на югЪъ, 110 версть и въ глубину: 
40—въ сЪверной, 70—въ средней и 60—веретъ въ южной 
части. 

Рельефъ разсматриваемаго ралона, образованный складками, 
предгорьями и отрогами Фалканъ, представляющихъ въ 
общемъ систему складчатыхъ горъ, является весьма слож- 
нымъ. Главный хребетъь или Велимй Балканъ составляеть 
южную границу района и носить въ его предфлахъ назва- 
не Сливненскаго и Еленинекаго Балкана. Средняя высота 
его доходитъ до 3.500 футъ, причемъ Еленинсый Балканъ 
выше Сливненскаго. Отдфльныя вершины значительно пре- 
восходять средый уровень, подымаясь до 5.000 футъ (гора 
Чумерна). Параллельно Великому Балкану, подобно Чернымъ 
горамь, сопровождающимь главный хребетъ съ южной сто- 
роны, къ сЪверу отъ послфдняго верстахъ въ 20 тянется 
побочный хребетъ, прерываемый во многихъ мфетахъ доли- 
нами рфкь и рьчекъ, текущихь съ Великаго Балкана въ 
сфверномъ направленши. Этотъ хребетъ, носяпий внЪ пре- 
дЪловъ ралона, къ западу отъ него, назване горъ Стража, 
въ предфлахъ его извфетенъ подъ именемъ горъ Развалац- 
кихъ, Алла-Гюню и Кабакоюнъ; направляясь далфе на 
востокъ, хребетъ этотъ сливается съ однимъ изъ отроговъ 

Томъ Ш. за 


132 


Малыхъ Балканъ-—Сакаръ-Балканомъ. Къ сфверо-востоку 
отъ названнаго хребта, восточнфе отъ разсматриваемаго 
ралона, тянется вторая поперечная складка Балканъ— 
Дербентъ-Балканъ, отроги котораго входятъ съ востока 
въ предфлы раюна и заполняютъ пространство между 
р.р. Янтрой и Кара-Ломомъ. Высота перваго изъ этихъ 
хребтовъ доходить до 2.000 футъ, средняя же его часть 
достигаетъ высоты 2.947 футовъ (гора Алла-Гюню). Съ Вели- 
кимъ Балканомъ хребетъ этотъ связанъ поперечными стяж- 
ками или отрогами, отходящими въ сфверномъ направлени 
оть Великаго Балкана, отъ Хаинъ-кьойскаго перевала 
и оть горы Бяла- рава. Названные ‘хребты и отроги 
образуютъ дв замкнутыхъ котловины—Еленинскую и Старо- 
рЪкскую, соединяющихся между собой проходомъ у Беб- 
рова, чЪмъ и опредЪлялось значене названнаго пункта. 
СтарорЪкская котловина не имфетъ сколько нибудь удобныхъ 
путей къ сЪверу и востоку, съ юга же имфетъ сообщене съ 
г. Сливенъ, черезъ перевалъь того же имени, по которому 
пролегаеть вьючный путь, весьма трудный для движеня. 
Еленинская котловина имфетъ выходъ на югъ черезъ Твар- 
дицый перевалъ, на западъ же, съ ТрЪвненской котловиной, 
она не имфетъ сколько нибудь удобныхъ сообщенй, чфмъ 
до крайности была затруднена связь между Еленинскимъ 
и Габровекимъ отрядами. Къ сФверу котловина эта соеди- 
нялась съ Тырновомъ путями: Хаинъ-къой— Плаково и 
шоссе Елена — Тырново, переваливавшимъ Развалацея горы 
черезь ущелье р. Дрентека. 

Съ ЭЗлатарицей Еленинская котловина соединялась до- 
рогой Елена—Златарица, пролегавшей по ущелью р. Елена, 
и дорогой отъ Беброва къ Златариц$. 

Къ сЪверу и сЪверо-западу отъ хребтовъ Алла-Гюню и 
Кабакоюнъ отдфляются отроги, заполняюцие пространство 
межлу р.р. Бебровкой, Джулюницей, притокомъ ея Беюкъ- 
Дере и притокомъ послдней — рфчкой Кара-Дере. 


133 


Отроги Дербентъ-Балкана, наполнявиие, какъ выше 
указано, пространство между р.р. Янтрой и Кара-Ломомъ, 
имфли слЪдующия главнЪйпия развфтвления: 

Отходя отъ д. Дербентъ-кьой, что на шоссе между 
Ески-Джумой и Османъ- Базаромъ, Дербентъ- Балканъ 
направляется къ д. Посабина въ сЪверо-западномъ направ- 
лени и служить водоразд$ломь между бассейномъ Янтры 
и р. Кара-Ломъ. Отъ д. Посабина, давъ вЪфтвь къ сЪверу, 
заполняющую лфоистое пространство между Кара-Ломомъ 
и его лфвымъ притокомъ Каяджикомь или Банницкимъ 
Ломомъ, — отрогь поворачиваеть къ западу на д. Сушицу, 
откуда, круто повернувъ къ сфверу, слФдуетъ вдоль праваго 
берега р. Янтры на д. Ердованй и далфе къ БЪлЪ, давая 
на указанномъ протяженйи значительное командоваве пра- 
вому берегу Янтры надъ лфвымъ. На высотв БЪлы (близъ 
д. Балбунаръ) отрогь этотъ раздЪляется на нЪсколько 
пологихъ и низкихъ вЪфтвей, заполняющихъ пространство 
между Дунаемъ, низовьями Янтры и Ломомъ. Отрогъ этотъ 
имфлъ большое значене для Рущукскаго и Османъ-Разар- 
скаго отрядовъ, разд$ляя на первой половин$ своего протя- 
женя операщонныя направленя: Османъ-Базаръ— Тырново 
и Разградъ-—Бфла. Части же его и его развЪтвлешй къ 
сфверу оть лини Посабина — Сушица представляли въ 
общемь преграду для наступательныхь дфйстый турокъ 
отъ Эски-Джумы и Разграда къ БЪлф. РазвЪтвленя того 
же хребта, отходящя къ сЪверу отъ деревни Посабина, 
въ значительной степени затрудняли впослфдетви сообще- 
не между частями ХП и ХШ корпусовъ. 

Восточную границу ралона въ южной ея части состав- 
ляёть одинь ихь хребтовь Малыхъ Балканъ — Сакаръ- 
Балканъ. Ограничивая съ юго-востока и востока Старо- 
рёкскую котловину, онъ достигая въ этой своей 
части свыше 3.000 футъ высоты, направляется далЪе къ 
сЪверу къ г. Османъ-Базару въ видЪ пологихъ высоть, 


134 


до 2.000 футъ высоты, образующихъ водораздфлъ между 
бассейномь Дуная и р. Беюкъ- Камчика. Скрещиваясь 
сфвернфе Османъ-Базара съ горами Дербентъ-Балкана, 
хребетъ этотъ направляется къ сфверу и даетъ многочи- 
сленныя развфтвленя. ВажнЪйшия изъ нихъ слфдующи: 
1) оть д. Ени-Клой (въ 20 верстахъ къ сфверу отъ Османъ- 
Базара) отходитъ водораздфльный хребетъь между Кара- 
Ломомь и Умурскимъ-Ломомъ, извфетный въ разныхъ 
частяхъ своихъ подъ назвашями Эшекдюзю, Козлукъ и 
Доброорманъ; 2) отъ той же деревни на юго-западъ отхо- 
дить короткй, крутой отрогъ Кириченъ-Баиръ. На всемъ 
протяженши средняго течення Кара-Лома высоты эти дають 
командоване правому, долинному, берегу Кара-Лома надъ 
лЪвымъ, что имфло сл$детнемъ преимущество турокъ въ 
борьбЪ съ русскими войсками за обладане долиной р$зки 
Кара-Ломъ; 8) оть д. Ада-кьой (10 версть къ югу отъ 
Разграда) въ сЪверо-западномъ направлеши отходить водо- 
раздфльный хребеть между р. Акъ-Ломъь и притокомъ 
его — Умурекимъ (Сваленикскимъ) Ломомъ. Что касается 
главной части этого хребта, то онъ, окружая городъ Раз- 
градъ своими развфтвленшями, обходить его съ восточной 
стороны и, постепенно понижаясь и расширяясь, достигаеть 
Дуная на пространств между Рущукомт и Туртукаемъ, 
образуя восточными своими склонами правый, долинный, 
берегьъ р.р. Акъ-Лома и Лома. 

Руки. Важнфйшими изъ рфкъ ра1она являлись: 

Р\ка Дунай, образующая сфверную его границу. Свой- 
ства этой рфки изложены въ глав первой Т тома. 

Рука Янтра беретъ начало на склонахъ Шипка-Балканъ, 
течеть сначала въ сфверномъ направлевши до бокового 
кряжа Балканъ—горъ Стража, прорвавъ которыя, прини- 
маеть сфверо-восточное направлене до впаденя въ нее 
р. Джулинцы, послЪ чего течетъ на западъ и сфверо- 
западъ до впадешя лЪваго своего притока р. Русицы, 


135 


откуда до впадевшя своего въ Дунай течетъ въ сЪверномъ 
направлени. Глубина ея вообще въ сухое время незначи- 
тельна—отъ 3 до 4 футъ; во время дождей и особенно 
таяня снфговъь глубина ея быстро увеличивается и р$ка 
становится проходимой лишь по постояннымъ переправамъ. 
Ширина ея, незначительная въ верховьЪ, въ нижнемъ тече- 
ни даже въ сухое время года свыше 30 саженъ. Броды, 
удобные для колеснаго движеня, находились: у Дольняго- 
Трембеша, Драганова, Крушицы, въ двухъ мфетахъ ниже 
Косово-поле и у д. Чаушево; ниже этого бродовъ нЪтъ. 
Постоянные мосты имфлись: въ Тырновз—2 каменныхъ, 
въ д. Раховица— деревянный и у г. Бфлы-—каменный. На 
всемъ протяжени отъ устья р. Джулинцы до Дуная пра- 
вый край долины командуетъ лЪФвымъ, что невыгодно 
отражается на обороно-способности рфки при дЪйствяхъ 
противъ силъ, наступающихь съ востока. Сообщеня вдоль 
рфки пролегаютъь по лЪвому берегу, правый же, гористый 
и на большомъ протяжени лфеистый, не имфетъ про- 
дольныхъ путей. Съ правой стороны Янтра принимаетъ 
одинъ довольно значительный притокъ—р. Джулинцу или 
Златарку (въ верховьяхъ рфка эта извфстна подъ именемъ 
Дрентска, а въ низовьяхъ— Лефедаия). РЪка Джулинца беретъ 
начало близъ Хаинъ-кьойскаго прохода и орошаетъ вифстЪ 
еъ притокомь своимъ Еленкой густо-населенную Еленин- 
скую котловину. Развалацыя горы р. Джулинца проры- 
ваеть по узкому ушелью (5 вереть длины) между д. 
Евковцы и монастыремъ св. Николая. Этимь ущельемъ и 
пролегаетъ шоссе Елена—Тырново. Еленка и другой притокъ 
Джулинцы, орошаюцщий Старор®кскую котловину, — Ребровка 
прорывають горы Алла-Гюню: первая—по узкому ущелью 
(10 веретъ длины) къ сфверу оть г. Елены, по которому 
тянется колесный путь Елена—Златарица, вторая же— 
еще болфе дикимъ ущельемъ съ отвфсными боками. Вдоль 
ея русла вовсе нфтъ проходимыхъ путей. Въ нижней части 


136 


своего течешя р. Джулинца принимаетъ съ правой сто- 
роны рЪчку Беюкз-Дере, въ которую съ л6вой стороны 
вливается рЪ№чка Алра-Дере или Кесаревка. ПослЪдняя 
рёчка, какь и Джулинца, пересфкаетъь дорогу Османъ- 
Базаръ—Тырново. ВсЪ перечисленныя р$ки и р$чки имфютъ 
горный характеръ и, будучи удобо-проходимыми большую 
часть года, предетавляють серьезныя препятетыя для дви- 
женя не только во время таяня онфговъ, но и непосред- 
ственно посл дождей. 

Рфка .Л0м, впадающая въ Дунай у самой крЪфпости 
Рущука, образуется изъ смяшя р.р. Чернаго-Лома (Кара- 
Ломъ) и БЪлаго-Лома (Акъ-Ломъ). Направлеше и свойства 
долинъ названныхь рЪкъ и ихъ притоковъ имфли значене 
для развившихся здфсь военныхъ дфйствй, облегчая 0б0- 
рону и затрудняя наступлене для обфихъ сторонъ. 

РЬка Алра-Ломз беретъ начало близъ д. Сепетчи (въ 
12 верстахъ къ западу отъ Ески-Джума) и течетъь въ за- 
падномь направлени до д. Арабларъ, далфе до д. Гай- 
даръ-кьой въ сфверномъ и послЪ нея въ сфверо-западномъ 
направлени до д. Широково, откуда направляется къ с$- 
веру и ниже д. Кошово сливается съ р. Акъ-Ломъ. Длина 
рЪки около 90 верстъ, ширина вообще не болфе 15 саженъ, 
глубина незначительна, не болфе 3'|, футъ, и рфка была 
бы проходима въ бродъ вездЪ, если бы мЪфетами тому не 
препятствовали крутые, обрывистые берега. Постоянные 
мосты имфлись у д.д. Араблара, Гайдаръ-кьой, Гагово (ка- 
менный), Опаки, Абланова, Кацелева (каменный), Острицы, 
Широково, Табачки и Червень (каменный). 

Начиная отъ Араблара до д. Опаки, долина рЪки по 
лЪвому ея берегу расширяется, въ то время, какъ коман- 
дующй правый берегъь слФдуетъ непосредственно вдоль 
рфки. Отъ Опаки до д. Широково р$ка течетъ въ до- 
вольно узкой долинЪ, ииБющей, однако, продольные пути; 
ниже д. Широково она течетъ въ узкомъ обрывиетомъ 


137 


ущельи и движеше непосредственно вдоль ея русла невоз- 
можно. Оборонительное значене этой рЪки, проходившей па- 
раллельно (въ 40 верстахъ) коммуникацюнной линии русскихъ 
войскъь Систово—Тырново, понижалось неблагоприятными 
усломями командования береговъ, особенно въ средней части 
ея течентя. | 

Съ львой стороны Кара-Ломъ принимаетъ въ себя рЪку 
Баниций-Ломг, долина котораго, протягиваясь съ юга на 
сЪверъ, также пересЪкала пути изъ Разграда въ Бфлу и по- 
служила русскимъ войскамъ послв потери ими лини Вара- 
Лома какъ бы второй оборонительной лишей. Глубина и 
ширина Баницкаго-Лома въ общемъ незначительны, но 
обрывистые берега дфлаютъ его удобопроходимымъ лишь 
въ немногихь м$фетахъ. Мосты имфлись на дорогё изъ 
Сушицы въ Чаиръ-кьой, у Кара-Хасана, Копривпа, Бан- 
ницы (каменный), противъ д. Базовець и у д. Чилново. 
Баницй-Ломъ течетъь все время въ узкой долинЪ, правый 
берегъ которой командуетъ лфвымъ только у Чаиръ-кьой и 
Кара-Хасана; долина эта имфеть ширину до 4 веротъ. 
Ручка ДЦерковница (Каяджикъ) беретъ начало близъ д. Во- 
вачицы, течеть въ глубокой долинЪ и впадаетъ въ Баниц- 
кй-Ломъ у д. Копривець; правый берегь ея долины у 
д.л. Перковна и Бейварбовка значительно командуеть л$- 
ВЫМЪ. 

Р%ка Анё-Ломз (90 версть длины) беретъ начало у 
с. Ада-кьой (11 верстъ къ югу оть Разграда) и отъ г. Раз- 
града течетъ въ сфверо-восточномъ направлеши до сляня 
своего съ р. Кара-Ломъ. У д. Писанець она пересфкаетъь 
шоссе Разградъ — Рущукъ и близъ д. Нисово прини- 
маеть слЪва рчку Сваленике (Умуремй-Ломъ). Глубина 
и ширина его незначительны. На участкЪ отъ д. Циса- 
нець до сляня съ Кара-Ломомъ рЪка течетъ въ узкомъ 
ущельи съ крутыми лЪфеистыми берегами, изъ которыхъ 
командуюний правый берегъ образуетъ во многихъ мфотахъ 


138 


отвфеныя скалы до 30 саженъ высотою. Мосты имфлись: 
на шоссе у с. Писанець и у Нисово 2 моста (воЪ 
эти мосты каменные). Р$ка Сваленикз береть начало въ 
6—7 верстахъ къ югу отъ д. Спахиларъ и на всемъ своемъ 
течени сохраняеть сЪверо-западное направлеше; глубина 
и ширина ея весьма незначительны; берега долины въ 
верховьяхъ доступны, на пространетвЪ же между д. Кон- 
станденецъь до устья р$ка течетъ по узкому и глубокому 
ущелью. 

Рёка Ломё (длина 25 верстъ), повлф смяня образую- 
щихъ ея рЪкъ, течетъ въ крутыхъ обрывистыхъ берегахъ 
и потому переправа черезъ нее была возможна лишь въ не- 
многихъ пунктахъ: Иваново-Чифликъ, Краеново (2 моста), 
Бессарбово, Дулапъ и по мосту на шоссе Разградъ—Рущукъ. 

Населенные пункты. ВажнЪфйше изъ населенныхъ пунк- 
товъь ратона, а именно кр$пости: Шумла, Варна и Сили- 
струя, —описаны въ главЪ первой Г тома. Изъ прочихъ 
населенныхъ пунктовъ ралона для воюющихъ сторонъ имфли 
значене города: Разградъ, Ески-Джума, Османъ-Базаръ, 
Тырновъ, БЪла и Елена. | 

Городъ Разфрадз (11.000 жителей, преимущественно му- 
сульманъ) стоить на узлф удобнфйшихъ путей къ главнымъ 
пунктамъ четыреугольника крфпостей. По свойствамъ окру- 
жающей его м$фстности онъ представлялъ сильную въ тактиче- 
скомъ отношени позищю. Въ стратегическомъ отношения 
значение его обусловливалось тфмъ, что, находясь на сере- 
динф фронта Рущукъ—Шумла, онъ замыкалъ лучшие пути 
оть Рущука и Бфлы къ крфпости ШумлЪ. При главно- 
командующемь Абдуль-КеримЪ на него не было обращено 
должнаго вниман!я; но уже смфнившЙ послфдняго Мехметъ- 
Али-паша избралъ Разградъ главнымъ основашемъ дЪй- 
стий противъ русскихъ войскъ на восточномъ фронт$. Къ 
укр$пленю окружающихъ городъ выеотъ было приступлено 
въ конц Юля и къ половинф августа здфеь выроеъ силь- 


139 


ный временно-укрфиленный лагерь. ОЪверо-западный, за- 
падный и юго-западный его фронты отетояли на 5 — 
6 верстъ оть города. Занимая Разградъ, турки могли съ 
почти одинаковымъ удоботвомь угрожать русской комму- 
никащюнной лини Систовъ-—Тырново и поддержать любую 
изъ турецкихъ крфпостей четыреугольника, 

Городъ Ёски-Джума, населенный преимущественно му- 
сульманами (число жителей до 9 тысячь), находится на 
узлВ путей между Разградомъ, Шумлой, Преславомъ и 
Османъ-Базаромъ. Въ стратегическомъ отношении онъ пред- 
ставлялъ какъ бы передовую позищю крфпости Шумлы, отъ 
которой отетоитъ въ 80 верстахъ. Одновременно съ началомъ 
работь по укрфилению Разграда турки приступили кЪ 
устройству укрЪпленной позищи верстахъ въ 15 къ западу 
оть названнаго пункта близъ д. Сарнасуфларъ, что на 
дорогЪ изъ Ески-Джумы въ Бфлу. 

Городъ Османв-Базарз, населенный также преимуще- 
ственно мусульманами, представляетъ узелъ дорогъ, веду- 
щихъ въ Тырново, Бфлу, Преславъ и Котелъ. Запирая съ 
сфвера лучшйй путь черезь Малые Балканы и обезпечивая 
тфиъ сообщене четыреугольника крЪфпостей съ долиной 
р. Тунджи, Османъ-Базаръ получалъ важное стратегиче- 
ское значеше. Для прикрытёя Осеманъ-Разара со стороны 
Тырнова турки устроили у д. Яйла или Лейле-кьой укрЪп- 
ленную позицию, запиравшую выходъ изъ Демаръ-къойскаго 
дефиле. Пункты эти были связаны между собою хорошими 
шоссе, а Разградъ связывалея, кромф того, съ Шумлой же- 
л%зною дорогою (Рущукъ— Разградъ— Шумла — Варна), что 
давало туркамъ большя выгоды при сосредоточени войскъ 
къ любой точк% ихъ стратегическаго фронта, длина котораго 
(оть Разграда до Османъ- Базара) доходила до 50 веретъ. 


1) Разстояне Разтрада отъ важнфИшихъ пунктовъ четыреугольника крёпостей: отъ 
Рущука—55, оть Шумлы—45, Туртукая- 60 и Силиотии— около 100 веретъ. Отъ Бфлы 
Разградъ отетоялъ на 60 верстъ п отъ Тырнова (черезь Попъ-кьой)— на 50 веретъ. 


140 


Городъ Гырново— древняя столица Болгарш, имфлъ зна- 
чеше, какъ узелъ путей, ведущихъ отъ главныхъ Балкан- 
скихъ проходовъ (Шипкинскаго, Твардицкаго) къ важнЪй- 
шимъ пунктамъ средней Болгарли (Сельви, БЪлЪ и Османъ- 
Базару). Въ немъ же имфлись постоянныя переправы черезъ 
р. Янтру. Облегающая городъ высоты представляли хоропия 
позиции, въ особенности на востокъ. 

Городъ Бюьла, стоявший близъ узловъ важнфйшихь путей 
средней Болгарш: шоссе Рущукъ—Тырново, Рущукъ— 
Плевна и дороги Систовъ-—Тырново, и обладавпий постоян- 
ной переправой черезъ Янтру, им$ль важное стратегическое 
значеше и могъ быть важнфйшимъ опорнымъ пунктомъ 
войскъ Рущукскаго отряда. Окружавиия городъ съ востока 
высоты представляли превосходную оборонительную позицию. 

Городъ Елена—центръ густо-населенной котловины того 
же названя. Стратегическое его значеве обусловливалось 
нахожденемъ на узлЪ путей, ведущихъ отъ Твардицкаго и 
Сливенскаго переваловъ къ г. Тырнову. 

Пути сообщеная. ВажнЪйшими изъ путей сообщенля района, 
кромф упомянутыхъ уже въ главЪ первой Т тома шосее: 
а) Рущукъ— Разградъ— Османъ-Базаръ — Котелъ (119 веретъ) 
и 6) Рущукъ — Бфла — Тырново — Елена — Твардица (130 
верстъ), были: 

Пути изв Бълы вв Разградв: 1) Шоссе до Дольняго-Мо- 
настыря и далфе грунтовая дорога на Широково—Острицу— 
Кацелево—Сваленикъ и Торлакъ и далфе шоссе до Раз- 
града. Оть Кацелева можно было воспользоваться еще до- 
рогою на Горченово— Церовецъ — Конетанденецъь— Езерче, 
гдф эта дорога выходила на первую. Отъ Горченова им$- 
лась вЪтвь на Ново-село — Садину — Кызылъ-Мурадъ и далфе 
къ Разграду. Дорога (сЪверная вЪфтвь) была въ общемъ 
удобна для движешя, требовалась лишь разработка длин- 
наго, въ 3 версты, подъема къ сЪверу отъ Кацелева. 
Южныя вЪтви пролегали лфсами, имфли крутые подъемы 


А 

и спуски и требовали разработки во многихъ м$етахъ. 
2) Грунтовая дорога на Бешъ-Бунаръ— Банницу—Сенанъ- 
кьой— Юренджекъ— Горченово, гдф соединялась съ южной 
вфтвью описанной выше дороги. Дорога эта была при- 
годна для движения обозовъ и артиллери въ сухое время 
года. Разработки требовали: подъемь между БЪфлой и Бешъ- 
Бунаръ и спускъ между Юренджекомъ и Аблановой. 3) До- 
рога на Бешъ-Бунаръ— Копривель— Церковну— Ковачицу, — 
Паламарцы— Гагово— Карахасанъ-кьой — Спахиларъ — Кы- 
зылъ-Мурадъ и далфе къ Разграду. Дорога эта на всемъ 
протяжении, особенно отъ Копривеца, удобна для движеня 
обозовъь и можетъ быть отнесена къ числу лучшихъ во 
всемъ ра1онф. 

Пути изг Бюлы на Ески-Дтуму: Г) Описанная выше 
дорога на Широково, долиною р. Кара-Лома до Гай- 
даръ-кьой и далфе на д. Башларъ— Кьосе-къой —Окмех- 
медъ-кьой. 2) Также описанная выше дорога на Бешъ- 
Бунаръ— Копривець— Церковну— Ковачицу и далфе на Попъ- 
кьой— Аязларъ— Арабларъ— Чекиндинъ. 06% эти дороги 
были вполн% удобны для движеня и могутъ быть отнесены 
къ лучшимъ путямъ района. Для связи между названными 
путями могли служить нфеколько поперечныхъ дорогъ. 

Пути из Бьлы вв Османг Базаре: 1) Описанная выше 
дорога на Копривець— Церковну— Ковачицу — Попъ-къой, 
Арабларъ— Конакъ— Юсейнлеръ. 2) Гьолъ-Бунаръ—Сазлы- 
кьой— Кара-Хасанъ — Сыновець — Кадя-кьой — Кесарево и 
далЪе по большой дорог на Османъ-Базаръ. 06Ъ эти дороги 
были удобопроходимы для войскъ и обозовъ за исключенемъ 
участковь ВБЪла — Гьолъ-Бунаръ и Сыновецъ — Кесарово, 
движене обозовъ по которымъ безъ предварительной серьез- 
ной разработки было весьма затруднительно. 

Пути изь Тыурнова вз Разградз: 1) Транспортный путь на 
Драганово—Сушицу—Сыновець— Чаиръ-кьой— Ковачицу— 
Попъ-кьой — Гайдаръ-кьой — Спахаларъ — Кызылъ-Мурадъ. 


142 


2) Шоссе до Кесарово и далфе по грунтовой дорог на 
Кадя-кьой— Мансыръ-кьой-—Тюрбелеръ-—-Караагачъ-кьой— 
Аязларъ — Ени-кьой — Сазлы-кьой. Участокъ поелЪдней 
дороги отъ Аязлара и далфе былъ затруднителенъ для 
движеня. 

Пути изь Тырнова вв Османз-Базарз и Ёспи-Джуму: 
1) Шосее до Кесарова, отъ этого селешя большой транс- 
портный путь на Лейле-кьой и Хасанфаки до Османъ- 
Базара, и далфе шоссированная дорога на Ески-Джуму. 
Отъ Кесарова эта дорога поднимается по длинному и узкому 
Демаркьойскому ущелью, переваливаетъ черезъ горный от- 
рогь и крутымъ, неудобнымъь для движенйя артиллерии, 
спускомъ выходить въ котловину, въ которой расположена 
турецкая деревня Джумалы-кьой; далфе она опять круто 
поднимается, слфдуеть на д. Лейле-кьой по высокому гор- 
ному хребту. На дальнфишемь пути къ Османъ-Базару 
она два раза спускается въ глубомя и лфоистыя лощины. 
Участокь пути по Демаркьойскому ущелью потребовалъ 
серьезной разработки. 2) Упомянутый выше транспортный 
путь черезь Драганово на Попъ-кьой и далфе грунтовая 
дорога на Аязларъ и Арабларъ, откуда расходились пути: 
на Ески-Джуму черезь Чекиндинъ и на Османъ-Базаръ 
черезь Юсейнлеръ. 

Между описанными путями удобныхъ поперечныхъ путей 
не было. 

Пути изь Тырнова вё долину р. Тунджи, восточне 
Хаинв-кьойскаго перевала. Изъ Тырнова на Елену и Беброво 
шла шоссированная дорога, удобная для движен!я войскъ 
и обозовъ. Между монастыремъ св. Николая и с. Евковцы 
она проходила вдоль лЪваго берега р. Дрентска очень 
узкимъ и глубокимъ ущельемъ на протяжевши 5 версту. 

Отъ Беброва на Старор$ку шла грунтовая дорога. ДалЪе 
отъ Отарорфки въ долину р. Тунджи вели слфдующия до- 
роги: 1) Колесная черезъ перевалъ Демиръ-Капу (Сливенскй) 


В. 
изъ БЪло-село къ г. Сливенъ. 2) Вьючная черезь Р1атеюй 
перевалъ, Кечидеры и Беюкъ-Чешие въ д. Бинкосъ. Сливен- 
сый переваль не былъ удобенъ для движеня, но впослЪлд- 
сти турки разработали его для наступлешя къ Еленф. 
Батеюмй перевалъ могъ служить лишь для движения не- 
большихъ партй безъ артиллери и обозовъ. | 

Для сообщен1я между дорогами Тырново — Османъ-Базаръ 
и Тырново— Беброво—Сливенъ могла служить дорога изъ 
Джулюницы на Златарицу и Миндю къ монастырю св. 
Николая (вполнф удобная). Отъ Златарицы имЪфлось, кромЪ 
того, сообщеше съ Еленой по узкому и глубокому ущелью 
р. Юленки, а также путь на Беброво черезъ горы. Путь 
этотъ на первой своей половинф былъ затруднителенъ даже 
для движения кавалери. У добныхъ сообщений съ Османъ-База- 
ромъ и г. Отаро-Р®кская Котловина не имфла. Оть г. Елены 
прямо на югъ шель удобный колесный путь черезъ Твар- 
дицьй перевалъ въ д. Твардицу. Этотъ путь былъ шосеи- 
рованъ на всемь протяженш, за исключеншемъ участка 
около 10 версетъ у самаго перевала. 

Между Твардицкимь и Сливенекимъ проходами имфлись 
выючныя тропы изъ с. Миковць въ с. Чамдере и изъ д. 
Трашлы на с. Беюкъ-Чешуе. 

Изъ приведеннато обзора дорогъ разсматриваемаго ра1она 
видно, что вполнф удобныхъ для движен1я дорогь было 
немного, причемъ лучпия изъ нихъ вели по долинамъ р$къ. 
Большинство дорогъ требовало разработки на нФкоторыхъ 
участкахъ. Особенно трудны для движешя были попереч- 
ные пути, связывавиие операщонныя направлешя БЪфла— 
Рущукъ и Тырново—Османъ-Базаръ. Большинство этихъ 
дорогь по своей незначительной ширин$ представляло осо- 
бенныя затрудненя для движен!я зарядныхъ и патрон- 
ныхъ ящиковъ, лазаретныхъ линеекъ и линеекъ телеграф- 
ныхъ парковъ, имфвшихъ троечную или четверочную 
запряжку. Сравнивая положеше сторонъ относительно 


144 


удобетвъ, представляемыхъ путями ралона, можно придти 
къ заключению, что турки, имфя шоссе и желфзную дорогу, 
располагали для движеня, особенно рокаднаго (вдоль 
фронта), ббльшимъ числомъ удобныхъ путей. 

Населене. Разсматриваемый ралонъ принадлежалъь къ 
числу наиболЪе населенныхъ въ Сфверной Болгарии. Особенно 
густо были заселены окрестности Разграда, Ески-Джумы, 
Османъ-Базара, Елены и Беброва, а также полоса по обфимъ 
сторонамъ Тырново— Османъ-Базарской дороги. На квадрат- 
ную версту раюна приходилось около 50 человфкъ, тогда 
какъ для всей Придунайской Болгарйи средняя цифра на- 
селешя на квадратную версту не превосходила 36 чело- 
вЪкъ. Этнографичесвй составъ населешя района не быль 
однообразенъ: къ востоку отъ лиши Бфла— Беброво преобла- 
дало мусульманское населенге, то есть турки и черкесы (отъ 
59 до 80%); къ западу оть названной линши преобладало, 
наоборотъ, болгарское населене (оть 70 до 80%). Турки 
особенно густо заселяли окрестности Разграда, Шумлы, 
Ески-Джумы и весь сфверный склонъ Балкановъ къ востоку 
оть Беброва. Черкесы, поселенные въ Болгари послЪ 
покорешя Кавказа русскими, были разбросаны отдфль- 
ными селенями между болгарскими деревнями. Главная 
масса ихъ группировалась въ окрестностяхъ Разграда и 
Османъ-Базара, по дорогв изъ Разграда въ Шумлу и въ 
самомь Разградф. Указанный выше составъ населешя ока- 
залъ замЪтное влян!е на ходъ военныхъ дЪйстый Рущук- 
скаго и, особенно, Османъ-Базарекаго отрядовъ, преимуще- 
ственно въ смысл затруднешя производства развЪдокъ 
мелкими разъЪздами. Случаевъ враждебныхъ ДЪйстый въ 
занятой части территории почти не было, зато передъ фрон- 
томъ русскихъ войскъ шайки вооруженныхъ жителей, поль- 
зуясь лЪсистой и пересЪченной мЪстностью, создавали трудно- 
проницаемую завфсу для русскихъ разъЪздовъ. Съ перехо- 
домь русскихъ войскъ черезь Дунай, все мусульманское 


145 


населее изъ окрестностей Систова, Бфлы, Тырнова 
ОЪжало на востокъ, что еще болфе увеличило процентъ 
мусульманъ впереди фронтовъ названныхъ выше отрядовъ. 
Турецкое населене частшю было снабжено оружйемъ отъ 
правительства. Оруже это было преимущественно ста- 
рыхъ образцовъ, но встрфчались и ружья, заряжавиияся 
съ казенной части. Вооруженные такимъ образомъ, жители 
каждаго селевя составляли отрядъ, подчиненный стар- 
шинЪ селеня. 

Кромф затрудненя дЪятельносети разъфздовъ, воору- 
женныя шайки мусульманъ доставляли много хлопотъ 
нападешями на болгарское населеше, по преимуществу 
тЪхъ деревень, которыя были занимаемы и потомъ очи- 
щаемы русскими войсками. Это заставляло вообще по- 
даваться впередъ съ большою осмотрительностью, такъ 
какъ очищене занятаго разъ пространства безъ край- 
ней необходимости признавалось весьма нежелательнымъ 
велфдетые риска подвергнуть болгарское населене на- 
ситямъ турокъ и черкесовъ. Съ другой стороны, и бол- 
гарское населеше относилось къ оставшимся на мЪотЪ 
согражданамъ-туркамъ весьма враждебно, что, въ свою 
очередь, заставляло принимать мфры къ охраненио и этой 
части населевя. | 

Продовольственныя средства района были весьма значи- 
тельны. Шшеницы, кукурузы и ячменя было не только до- 
статочно для прокормлен!я мЪфетнаго населешя, но имфлся 
и значительный избытокъ. Что касается ржи и овса, то 
таковые имфлись лишь въ небольшомъь количествЪ. Для 
перемола зерна въ муку могло служить достаточное 
число мельницъ, особенно по р-р. Янтр$ и Баницкому- 
Лому. Русскя войска, вступившя въ предфлы ралона, 
_ могли бы съ послёднихъ чисель юня воспользоваться 
обширными посЪвами созрфвшихъ хлЪбовъ, брошенных на 
корнф бЪжавшимъь мусульманскимъ населенемъ. Этимъ, 

Томь ТИ. 10 


146 


однако, воспользовались лишь въ очень ограниченныхъ раз- 
мфрахъ. Фуражъ (ячмень, сЪно и солома) имфлся въ изобилии. 
Рогатаго скота для довольстыя войскъ мясомъ было также 
достаточно; только зимой пришлось довольствовать войска 
пригоннымъ скотомъ. 

Свойства и особенноети этого рана, въ общемъ, были 
неблагоприятны дЪйстыямъ названныхъ выше отрядовъ. 
Причинами того были: пересфченный и, въ общемъ, за- 
крытый его характеръ, усломя командовашя возвышен- 
ностей —съ юга и востока по направленно къ сфверу 
и западу, малое количество и плохое состояве дорогъ, 
особенно ведущихъ въ направлеши съ сфвера на ютъ, и 
враждебное настроение большинства жителей раона— мусуль- 
манъ. НигдЪ, однако, не предетавлялъ онъ неодолимыхъ 
преградъ для энергичнаго наступленя, а продовольственныя 
и квартирныя его условя могли даже считаться весьма 
благопруятными. Въ водЪ и топливЪ недостатка не ощуща- 
лось и санитарныя условя, представляемыя раюномъ, были 
также вполнЪ удовлетворительны. 

Войска Рущукскаго отряда, продолжая подвигаться впередъ 
къ крфпости Рущуку, согласно указанямъ Главнокомандую- 
щаго, изложеннымъ въ письмф его начальнику отряда отъ 
5 поля, заняли 9 чиела этого мфеяца расположене: отъ 
Дуная (д. Пиргосъ) по р.р. Лому и Кара-Лому до д. Каце- 
лево, имфя кавалерию впереди, а именно: 

ХИ порпусг. Его Императорское Высочество Велиюй 
Князь ВлАдимРЪ Александрловичъ. 

Авангардъ (генералъ-лейтенантъ баронъ Дризенъ): 1-я 
бригада 383-й пиЪхотной дивизш, 1-я бригада 12-й ка- 
валерйекой дивизии '), 1-я и 4-я батареи 33-й артиллерЙской 
бригады *), 19-я конная и Донская казачья № 5 батареи 


') Безь одного эскадрона ББлгородскаго уланскато полка. 
3) 5-я батарея, входившая въ составъ авангарда, была по просьбЪ барона Дризена за- 
мфнепа 9-фунтовой 1-й батареей. 


(всего 6 баталюновъ, 7 эскадроновъ, 16 пфшихъ и 12 
конныхъ орудй),—на позищши впереди Ханъ-Гюръ-Чешме 
фронтомъ къ Рущуку. 

Главныя силы: 

1-я бригада 12-й пфхотной дивизш, эскадронъ улан- 
скаго Вознесенскаго полка, 1-я и 4-я батареи 12-й артил- 
лерйской бригады (6 баталюновъ, 1 эскадронъ, 16 ифшихъ 
орудй)—на позици лЪвЪе авангарда, на высотахъ къ 
востоку отъ д. Пиргосъ, въ полутора веретахъ отъ этой 
деревни. 

2-я бригада 38-й пЪхотной дивизми, 2-я, 8-я, 5-я и 
6-л батареи 33-й артиллерийской бригады (6 баталюновъ, 
382 пфшихъ орудля) расположились правфе шоссе, къ югу 
оть него, въ долинф Кара-Лома, а именно: баталюнъ 
1831-го Тираспольскаго, 2 баталюна 1832-го Бендерекаго 
полковъ, 2-я, 8-я и 5-я батареи 88-й артиллерйской бри- 
гады—на позищи у д. Кошово; баталюнъ Тираспольскаго 
полка съ 6-й батареей—сЪвернфе д. Кошово, на лЪвомъ 
берегу р. Кара-Лома; 2-й батамонъ того же полка— 
впереди Кошова, между Кара и Акь-Ломомъ; баталюнъ 
Бендерцевъ-—у д. Червенъ. 

Резервъ корпуса: 2-я бригада 12-й пфхотной дивизии, 
корпусная артиллерия: 2-я, 8-я, 5-я и 6-я батареи 12-й 
артиллер!Йской бригады (всего б баталюновъ и 32 орумя)— 
у селеня Ханъ-Гюръ-Чешме, имя 47-й пЪхотный Украин- 
сый полкъ съ 3-Й батареей 12-й артиллер!ской бригады 
за 1-й бригадой той же дивизии. 

Штаб корпуса съ Донскимъ № 57 полкомъ оставался 
въ д. Грастеник$. 

Х111 порпусё. Генералъ-лейтенантъ Ганъ. 

35-я пЪхотная дивизя (Свиты Его Величества генералъ- 
маоръ Барановъ) съ ея артиллерей—1-ю, 2-ю, 4-ю и 5-ю 
батареями 35-й артиллер!Йской бригады (всего 12 бата- 
мюоновъ и 32 пЪшихъ орудия). 

Томь ТИ. 10* 


148 


Дивизия расположилась въ долинф Кара-Лома, имЪя по 
полку съ батареей: 157-й НЪжинсюй со 2-й батареей—у 
д. Широково, 139-й пЪхотный Моршансюй съ 1-й бата- 
реей—у д. Каранъ-Варбовка и 140-й пъхотный Зарайсюй 
полкъ съ 4-й батареей— въ д. Кацелево. Въ резерв за этими 
частями находился 188-й пфхотный Болховекой полкъ съ 
5-й батареей— въ д. Челново. 2-й баталюнъ Зарайскаго полка, 
былъ выдвинуть въ д. Оваленикъ для поддержки кавалери 
графа Воронцова-Дашкова. 

Обиий резервх отряда: 1-я бригада 1-й пЪхотной диви- 
зи, 1-я и 4-я батареи 1-й артиллерйской бригады, кор- 
пусная артиллерия (третьи и шестыя батареи 1-й и 35-й 
артиллерекихъ бригадъ) и скорострфльная батарея (всего 
6 баталюновъ, 48 пфшихъ и 8 скоростр®льныхъ оруд), 
подъ общимъ начальствомъ командира ХЛШ армейскаго 
корпуса генералъ-лейтенанта Гана стоялъь въ д. ДвЪ-Мо- 
гилы, гдз быль расположень и штабъ корпуса. Скоро- 
стрЬльная батарея оставалась временно въ д. Павло, въ 
распоряженти начальника инженеровъ армии. 


2-я бригада 1-й пЪхотной дивизи, 2-я и 5-я батареи 
1-й артиллерской бригады (всего 6 баталюновъ и 16 пф- 
шихъ орудй) составляли прикрыме ИмперРАТОРСКОЙ Ввар- 
тиры, вмфстЪ съ которой перешли къ г. ВЪлЪ, оставивъ 1-й 
баталюнъ 4-го пЪхотнаго Копорскаго полка въ с. Павло 
для прикрыт!я госпиталя. 

ДВавалерая рафа Воронцова-Диикови: 2-я бригада 12-й 
кавалер!Йской дивизи, 8-я кавалерЙская дивизя, 15-я кон- 
ная и Донская № 9 батареи (всего 12 эскадроновъ, 10 
сотенъ и 12 конныхъ оруд!). 

Кавалер!я занимала постами линшо Иваново-Чифликъ— 
Нисово— Констанденець — Горченово — Опака — Паламарцы 
въ 40 верстъ длиной, прикрывая главныя силы отряда со 
стороны Разграда и Эеки-Джумы. Главныя силы кавалери 


149 


(8 эскадроновъ, 2 сотни и 10 конныхъ орудй) занимали 
д. Сваленикъ '). 

Штабё отряда съ конвоемъ, съ дивизюномъ л.-гв. Ата- 
манскаго полка и 1-й сотней Донекого казачьяго № 37 
полка оставался въ д. ОбрЪтеникф. 

Въ общемь войска Рущукскаго отряда занимали по 
фронту до 50 версть и до 35 верстъ въ глубину. Войскамъ, 
расположившимся на позищяхъ, было приказано приступить 
къ возведеню укрвпленй. 

Еще въ ночь на 9 поля генералъ-лейтенантомъ Дризе- 
номъ были доставлены въ штабъ отряда свфдфюшя о 
расположени турокъ въ окрестностяхь Рущука. Было 
выяснено, что часть этихъ войскъ сосредоточена за фортомъ 
Дулапи. Наконецъ, сообщалось, что, по свъдЪвямъ, собран- 
нымъ отъ жителей, часть турецкихъ силъ ушла изъ Рушука 
къ Шумлф. 

Для провфрки этихъ свфдЪьй, кромф посылки мелкихъ 
разъфздовъ, былъ произведенъ рядъ развфдокъ небольшими 
отрядами изъ трехъ родовъ орулия по направлению къ Рущуку 
и д. Кады-кьой, къ югу отъ Рущука. Кром раскрыя 
турецкихь силъ, нЪфкоторыя изъ этихь дЪйстый имфли 
цзлью порчу желфзной дороги и телеграфа межлу Рущу- 
комъ и Разградомъ. 

Дьло у д. Еады-кьой. Командиръ ХПИ армейскаго кор- 
пуса Велиюй Ёнязь ВлаАдимтРЪ АлекслАндровичъ 9 числа 
лично произвелъ рекогносцировку ближайшихъ окрест- 
ностей Рущука. Къ полудню отрядъ изъ 2-го баталюна 
1382-го иъхотнаго Бендерскаго полка, 3'/, сотенъ Донского 
№ 37 полка *) и взвода Донской № 5 батареи собрался у 
д. Иваново - Чифликъ. Отсюда отрядъ двинулся подъ 


т) Пра части кавалер!и были расположены: 5 сотенъ Донского казачьяго № 12 полка— 
въ д. Нисово, по сотн% отъ Донского казачьяго № 8 полка— въ д. д. Констанденцв, Горче- 
нов и КрЬпче, 3 эскадрона Лубенскаго гусарскаго полка и 2 орумя 15 конной батареи— 
въ д. Опакф, 1 эскадронъ того же полка—въ д. Паламарцы. 

2) 1-я, 4-я и 6-я сотни и сводная полусотия. 


Е 
личнымъ руководствомъ Его Высочества на д. Кады-кьой, 
имфя впереди казаковъ подъ начальствомъ командира Дон- 
ского № 37 полка полковника Иловайекаго. Деревня была 
занята послЪ слабаго сопротивленля занимавшихъ ее турец- 
кихъ постовъ. Въ д. Кады-кьой отрядъ остановился, выславъ 
1-ю и 4-ю сотни по направленю къ Рущуку и 6-ю 
сотню—къ желЪзной дорогф между станщями Червеноводы 
и ВЪтово. Командиру этой сотни было приказано разру- 
шить телеграфъ и жел$зную дорогу съ такимъ разечетомъ, 
чтобы поврежден!я эти, затруднивъ туркамъ пользоване на- 
званными сооружевями въ ближайшемъ времени, допускали 
бы „быстрое ихъ возстановлен!е по переход} въ русскя руки“. 

Какъ только казащй дивизюнъ полковника Иловайскаго 
съ двумя орудтями появилея на Рущукскомъ шоссе, турецкая 
кавалерия, силою, какъ казалось, до 10 эскадроновъ, стала 
наступать отъ крфпости противъ позищи, занятой казаками 
уд. Кады-кьой. Открывъ орудйный огонь, полковникъ Ило- 
вайсюй оставался тутъ до тфхъ поръ, пока сотня, посланная 
къ жельзной дорогЪ съ цфлью ея повреждевшя, не выполнила 
своей задачи; она въ трехъ м$етахъ взорвала рельсы динамит- 
ными патронами, оборвала проволоку желЪфзнодорожнаго 
телеграфа, уничтожила телеграфные аппараты на полу- 
станкЪ ВЪтово; а на Разградскомъ шоссе испортила теле- 
графъ и разобрала небольшой моетъ. 

Получивъ донесене о дЪйстыяхъ сотни, Его Высочество 
послаль какъ полковнику Иловайскому, такъ и пхотЪ, 
занимавшей д. Кады-кьой, приказаше отетупать. Отету- 
плене было начато по частямъ около 8 часовъ пополудни. 

При обратномь движени казаковь къ Кады-кьой, 
турецкая конница стала ихъ тфенить. На отетупавший 
дивизонъ казаковь былъ направленъ, кромф того, огонь 
турецкой батареи, подошедшей вмфет$ съ пЪхотой отъ 
Рущука. Значительная свита Его Высочества съ боль- 
шимъ значкомъ, привлекавшимь внимане турецкой артил- 


151 


лерш, подвергалась также ея огню. Турецкая кон- 
ница, воспользовавшись тЪмъ, что между казаками и отсту- 
пившей ранфе отъь д. Кады-кьой пЪфхотой образовался 
значительный промежутокъ, пыталась окружить малочислен- 
ный отрядъ полковника Иловайскаго. Казаки принуждены 
были нЪеколько разъ бросаться въ атаку, чтобы освободить 
свои угрожаемые фланги, пока имъ, наконець, не удалось 
отойти подъ прикрыте 2-го баталтона, занявшаго тЪмъ вре- 
менемъ (около 4'], часовъ пополудни) виноградники впереди 
д. Иваново-Чифликъ. Преслфдован1е велось турецкою кон- 
ницею настолько назойливо, что лишь атаки ВЪ Пики 
4-й сотни дали возможность увезти орущя, къ которымъ 
одиночные неприятельеве всадники подекакивали на нф- 
сколько десятковъ шаговъ и стр$ляли въ приелугу. 

Огонь 2-го баталюна и взвода Донской батареи остано- 
виль, однако, наступлен1е турокъ. 

Къ этому же времени подошелъ изъ д. Кошово 1-й 
баталюнъ 1381-го пЪхотнаго Тираспольскаго полка, вы- 
званный Его Высочествомъ съ началомь дфла. Съ наступ- 
ленемъ сумерокъ отрядъ, выждавъ прибыте изъ набЪга 6-й 
сотни, возвратился на лфвый берегь Лома, выяснивъ, что 
на Рущукскомъ шоссе нЪтъ значительных турецкихъ сил. 

За время боя отрядъ потерялъ: двухъ казаковъ и одного 
рядового 132-го Бендерекаго полка убитыми; ранено 4. рядо- 
выхь Бендерскаго полка и 7 казаковъ. Лошадей въ каза- 
чьихъ сотняхъ убито 5, ранено 9. 

При заняти д. Кады-кьой казаками было захва- 
чено въ плфнъ 13 человфкъ башибузуковь и 5 человЪкъ 
низама. 

Въ тотъ же день, 9 Ноля, отъ кавалер графа Воронцова- 
Дашкова были высланы для порчи желфзной дороги два 
отряда: одинь на д. Писанецъ (1-й и 3-й эскадроны 
Ахтырекихъ гусаръ подъ начальствомъ полковника Тевя- 
шева) и другой на д. Торлакъ (1-й эскадронъ Вознесен- 


скихъ уланъ и 5-я сотня Донекого № 8 полка подъ на- 
чальствомъ ротмистра Де-Поллини). Оба отряда дошли до 
Рущукскаго шоссе, но дальнЪйпая движешя ихъ къ жел%з- 
ной дорогф были остановлены черкесами и парт!ями воору- 
женныхъ жителей, засЪвшими въ густыхъ л$сахъ. Эти раз- 
вфдки также подтвердили отсутстые турецкихъ силъ на 
шоссе Разградъ—Рущукъ. 

Высланные въ тотъ же день генераломъ Леоновымъ 2-мъ 
(командиромъ 1-Й бригады 8-Й кавалер ской дивизи) на 
д. Садину разъзды обнаружили въ этой деревнЪ до четы- 
рехъ неприятельских эскадроновъ съ нёсколькими оруд1ями. 

Графъ Воронцовъ-Дашковъ произвель 10 юля новый 
набфгъь на желЪзную дорогу, на этотъ разъ съ большими 
силами. Оставивъ въ д. Сваленик» 2-й баталонъ Зарайскаго 
полка, состоявший въ его распоряжеши, 4 орумя 15-й 
конной батареи и весь 0б0зъ, онъ со всфми осталь- 
ными войсками (12-й гусарсый Ахтыремй полкъ, 2-й, 
3-й и 4-Й эскадроны 8-го уланекаго Вознесенскаго, 
6-я сотня Донского № 8 полковъ и Донская № 9 батарея; 
всего 7 эскадроновъ, 1 сотня и 6 конныхъ орудй) высту- 
пилъ рано утромъ изъ этого пункта на д. Писанецъ. 
Въ то же время Донскому № 12 казачьему полку было 
приказано двинуться изъ Нисово къ д. Рызинъ и устано- 
вить связь съ авангардомъ генералъ- лейтенанта Дризена. 

Въ 11 часовъ утра конница графа Воронцова-Дашкова, 
испортивъ телеграфъ на шоссе, безъ выстрБла заняла 
д. Писанецъ. 

Не встрфчая сопротивленя со стороны турокъ, Ахтыреые 
гусары на рысяхъ подошли къ станщи Вфтово, подорвали 
динамитомъь въ нфоколькихъ м$етахъ рельсы, испортили 
желЪзнодорожный телеграфъ и спокойно возвратились въ 
д. Писанець. Послф прибытя тгусаръ графъ Воронцовъ- 
ПЛашковъ предпринялъ поискъ по направлено къ Рущуку 
двумя колоннами. Улансве эскадроны подъ личнымъ началь- 


ствомъ графа прошли вдоль полотна желфзной дороги къ 
станщи Червеноводы, а остальныя части отряда были напра- 
влены къ д. Бызинъ, которую и заняли, нигдЪ не ветр$тивъ 
турокъ. Присутетве ихъ было обнаружено лишь въ непо- 
средственной близости крЪфпоети, а именно: передъ фортомъ 
Левантъ-Табя замфченъ большой лагерь. 

Считая цфль поиска достигнутою, графъ Воронцовъ- 
Дашковъ, не понеся никакихъ потерь, возвратился съ отря- 
домъ въ Писанецъ, гдф послфдейй и расположился на, ночлегъ, 
за исключенемь Донского № 12 полка, вернувшагося въ 
д. Нисово. 

Въ тотъ же день по приказанпо генералъ-лейтенанта ба- 
рона Дризена произведена была съ позиши авангарда еще одна 
развфдка генеральнаго штаба полковникомь Штрикомъ, 
высланнымь съ двумя эскадронами (2-й эекадронъ Старо- 
дубекаго драгунскаго и 2-Й эскадронъ БЪлгородскаго улан- 
скаго полковъ) къ сторон Рущука. Развфдка эта вызвала 
наступлеве турокъ отъ этой кр$пости. 

Дьло у 9. Пиргосв было поеслфдетыемъ помянутой раз- 
вЪфдки. Полковникъ Штрикъ, выступивъ въ 4 часа попо- 
лудни, продвинулея между р. р. Кара-Ломомъ и Дунаемъ 
и, не доходя д. Дулапи, ветр$тилъ нфеколько сотъ черке- 
совъ, за которыми показались пфхота (силою около 
двухъ таборовъ) и нфеколько орудй. Наступлевше турокъ 
заставило полковника Штрика отойти на авангардъ. Такъ 
какъ турки продолжали подвигаться впередъ, то около 
5 часовъ пополудни 1-я батарея 33-й артиллерййской бри- 
гады, стоявшая на авангардной позиши впереди Хант- 
Гюръ-Чешме, открыла огонь по наступающимъ, а 129-й иЪ- 
хотный Бессарабеый полкъ выслалъ боевую цфиь. ПоелЪ 
восьми выстрфловъ батареи турки отошли и заняли позицию 
верстахь въ трехъ впереди д. Пиргосъ. Между ТЪмЪ, 
командиръ 1-й бригады 12-й пфхотной дивизи, стоявшей 
на крайнемъ лЪфвомъ фланг$ расположешя ХПИ корпуса, 


генералъ-малоръ Цитлядзевъ, получивъ донесене о наступ- 
лени противника, приказаль полкамъ своей бригады (45-му 
пЪхотному Азовекому и 46-му пфхотному ДнЪпровекому) 
занять заранфе укрфиленную позицио впереди д. Пир- 
госа, въ разетояни около версты влфво отъ позищи 
авангарда. 1-Й и 4-й батареямъ 12-й артиллерской бри- 
гады, уже стоявшимъ на позищи (1-я ближе къ Дунаю, 
4-я—правфе 1-й), было приказано открыть огонь. Огонь 
этихъ батарей съ дистанщи въ 800 саженъ вызвалъ по- 
слфдовательное появлене двухъ непрятельскихъ батарей: 
шести-орудйной на дистанщи 1.500 саженъ и четырехъ- 
орудной на дистанщи 2.000 саженъ. По причин такой 
значительной дальности 4-я батарея (4-фунтовая) отвф- 
чать турецкой артиллерми не могла и бой вела исклю- 
чительно 1-я батарея (9-фунтовая) противъ ближайшей 
изъ турецкихъ батарей. 

Начальникъ 12-й ифхотной дивизии генералъ-лейтенантъ 
баронь Фирксъ еще въ начал$ дфла послаль въ резервъ 
корпуса за подкрфпленями, откуда и были высланы на 
усилене 47-й пЪхотный Украинемй полкъ и 3-я батярея 
12-й артиллерййской бригады. Въ это время турки перешли 
въ наступлеше противъ позищи 46-го пЪхотнаго Днфпров- 
скаго полка, занимавшаго окопы правфе 4-й батареи 12-й 
артиллерийской бригады. 

Шрапнельный огонь, открытый 8-й батареей 12-й артил- 
лерекой бригады, пришедшей на рысяхъ и занявшей по- 
зищю правфе 4-й батареи, заставилъ турецкую изхоту 
отступить, а черкесовъ разсыпаться. 

Около 6 часовъ пополудни турецкая артиллеря была 
усилена еще 2 орумями, а пфхота перешла въ на- 
ступлеше противъ крайняго лфваго фланга 12-й пЪхот- 
ной дивизш (позищи 45-го пЪхотнаго Азовскаго полка, 
стоявшаго лфвЪе 1-й батареи), но была отбита огнемъ 
артиллерии. 


Около 7 часовъь вечера турки отошли на свою перво- 
начальную позицию, а съ наступлешемь темноты (7'/, ча- 
совъ) стали отходить къ крЪпости. 

Потери частей ХИ корпуса, не смотря на огонь 
12 турецкихъ орудй, были ничтожны (ранены 1 кано- 
ниръ 4-й батареи 12-й артиллерйской бригады и 1 ря- 
довой Азовскаго полка). Это объясняется отчасти тЪмъ, 
что турецкая артиллеря стрфляла съ очень большой ди- 
станщи, главнымь же образомь тЪмъ, что русская иЪхота 
пользовалась окопами, орудя же стояли въ полууглублен- 
ныхъ батареяхъ. 

Наступленте, предпринятое турками, по всей вфроятности 
еъ рекогносцировочною цфлью, вызвало развертыван1е почти 
полутора дивизй съ русской стороны, но обошлось туркамъ, 
пострадавшимь главнымъ образомъ отъ дфйстыя шрапнели, 
не дешево. По показавямъ жителей д. Бесарбово, турками 
взято было для вывоза раненыхъ 14 подводъ изъ Этой 
только деревни. Шо показашямь болгаръ, Офжавшихъ 
изъ Рущука, въ этомъ наступлени участвовало со стороны 
турокъ 5 таборовъ ифхоты, нЪфеколько эскадроновъ регуляр- 
ной конницы и 12 орудий. 

Вой 10 числа вела почти исключительно артиллерия. 
Снарядовъ было выпущено четырьмя батареями, участвовав- 
шими въ бою: гранатъ—231, шрапнелей—4+1. Расходъ пат- 
роновъ былъ незначителенъ. 

Вь дЪлЬ приняла участе и осадная артиллерля, стрф- 
лявшая отъ Парапана, съ лЪваго берега Дуная, во флангъ 
турецкимъ колоннамъ, наступавшимьъ на д. Пиргосъ. 

Вь войскахь ХШ корпуса 10 число было посвящено 
рекогносцировкамъ путей и переправъ черезъ р.р. Кара- 
Ломь и Акъ-Ломъ. Рекогносцировки эти выяснили, что 
большая часть дорогь въ раюнЪ расположешя 85-й пф- 
хотной дивизи требуетъ исправлешй и что между д. д. 
Нисово и Червень вовсе нфть прямого колеснаго пути. 


ини сахарчнич 


_ 156 


О туркахъ, со словъ болгаръ, знали, что Разградъ и Эеки- 
Джума были заняты ихъ отрядами, силу которыхъ болгары, 
однако, не могли точно опредфлить. Число турецкихъ войекъ, 
собранныхь въ ШумлЪ, также было неизвфстно. Вообще 
свфдфня о противникЪ, имфвийяся къ этому времени въ 
штабз Рушукскаго отряда, были далеко не полны. 

Численность турецкихъь войскъ въ четыреугольник 
кр$постей въ дЪйствительности, согласно таблицамъ фран- 
цузскаго военнаго агента при турецкой арми полковника 
Торси, доходила до 97.500 чел. при 250 полевыхъ орудтяхъ, 
125 баталюновъ, 60 эскадроновъ и 42 батареи). 

Изъ этого числа противъ Рущукскаго отряда были 
расположены въ первой лини: въ крфпости Рущукъ—35 ба- 
талюновъ, 14 эскадроновъ и 8 батарей (261, тыс. чел.); въ 
Разградекомъ лагерф—17 баталлоновъ, 20 эскадроновъ, 6 ба- 
тарей; у г. Османъ-Базара—б баталоновъ, 4 эскадрона, 
1 батарея (4), тыс. чел.), а всего до 45 тыс. чел., раепо- 
ложенныхъ на фронт до 80 верстъ. ДалЪе, для усилешя 
войскъ названнаго фронта, изъ гарнизоновь кр%постей: 
Туртукая (10 тыс.), Силистрая (9 тыс.), Шумлы (13 тыс.) 
и Варны (9 тыс.) могло быть выведено извфетное коли- 
чество войскъ (15—20 тыс.), что давало возможность тур- 
камъ собрать на той или другой части указаннаго выше 
фронта армю силою до 40—50 тые. Таково было располо- 
жене турецкихь войскъ въ четыреугольникв крЁпостей 
ко времени вступлен1я въ командоване ими Мехмеда-Али- 
паши, т. е. къ 9 юля (ст. стиля). 

Новый главнокомандующий немедленно приступилъ къ 
выдфлению полевой армии изъ указанной выше общей массы, 
оставивъ въ гарнизонахъ крфпостей лишь необходимое число 
войскъ. Эту армпо, силою до 40 тыс. чел., онъ стянулъ въ 
перюдъ 9 —131юля къ Разградскому укрфпленному лагерю. Съ 
этою цфлью было направлено въ Разградъ: изъ Рущука—15 
баталюновъ, 8 эскадроновъ, 4 батареи, которые и прибыли 


157 


къ Разграду 11 юля; изъ Силистри—4 баталюна и 1 ба- 
тарея; изъ Туртукая, 12 баталюновъ и 3 батареи—и изъ 
Шумлы 2 батареи. Войска изъ послфднихъ трехъ пунктовъ 
подошли къ Разграду 12 поля. Къ 13 числу въ Разград- 
скомъ укрфиленномъ лагерЪ сосредоточилась, такимъ обра- 
зомъ, армя изъ 48 баталюновъ, 22 эскадроновъ и 96 поле- 
выхъ орудий. 

Сосредоточеше такихъ значительных силъь было пред- 
принято Мехмедомъ-Али однако не съ цфлью наступлетшя, 
для чего онъ считалъ свои силы недостаточными, а исклю- 
чительно съ оборонительною цфлью. Занимая Разградъ, 
турецкая арзйя преграждала лучиие пути отъ Бфлы къ 
ШумлЪ, надежно прикрывала желфзную дорогу Рушукъ— 
Шумла и могла угрожать флангу и тылу русскихъ войскъ 
въ случаЪ попытки посл$днихъ блокировать Рущукт. 

Передвижеше войскъ изъ Рущука въ Разградъ, вызван- 
ное общимъ сосредоточентемь арми Мехмеда-Али къ Раз- 
граду, имфло слфдетыемъ, какъ будеть изложено ниже, 
нфсколько стычекъ турецкихъ отрядовъ съ кавалемей Ру- 
щукскаго отряда, наблюдавшей шоссе Рущукъ— Разградъ. 

Между тфмь, 10 поля начальникъ Рущукскаго отряда 
Насльдникъ ЦесдрЕвичъ получилъ отъ Главнокомандующаго 
изъ Тырнова письмо оть 9 поля (приведенное въ главЪ 
первой настоящаго тома), въ которомъ Рущукскому отряду 
указывалось приступить къ дЪйстнямъ противъ крЪпости 
Рущука. 

Такъ какъ въ штаб Рущукскаго отряда уже быль раз- 
работанъ планъ дЪйстый противъ этой крфпости на случай 
приказавня Главнокомандующаго, то исполнявиий долж- 
ность начальника штаба Рущукскаго отряда генераль- 
лейтенанть ВанновсыЙ отвфчалъ 10 поля Начальнику По- 
левого Штаба слфдующее: 

„Во исполнеше предначерташй Его Императорскаго 
Высочества Главнокомандующаго, занять, по приказанио 


ви. 
Государя НАсльдникА ЦЕесАРЕвИЧА, Ему ввфренными вой- 
сками, рядъ позищй отъ д. Пиргосъ на д. Врасна (Красенъ) 
и оть сей посл$дней вверхъ по р. Лому до д. Кацелево, 
причемъ кавалерйская линя наблюдевшя и по р. Соленикъ 
выдвинута значительно впередъ, вдоль р. Бфлый-Ломъ отъ 
устья ея до Констанцы (Ёостанденецъ) и направляется 
оттуда на д. Опаку и Паламарцы. 

„НынЪ, согласно полученныхъ отъ Его Императорсекаго 
Высочества Главнокомандующаго указан, ГосудАРь НА- 
слъдникъ ЦесаРЕВвИЧЬ намфренъ приступить къ обложению 
крЪпости Рущукъ, причемъ имфется въ виду первоначаль- 
ную лин обложеня вести отъ д. Пиргосъ на д. Судшикъ 
(Чифл. Сыджаковъ), Червеноводы, Абланово и Маротинъ 
(Мартинъ), съ занятемъ сей линш отъ д. Пиргосъ прибли- 
зительно до желфзной дороги исключительно ифхотными 
частями 12-й и 88-й пфхотныхъ дивизй, а отъ желЪзной 
дороги до д. Маротинъ-—четырьмя полками кавалерии, опи- 
рающимися на пфхотныя репли, въ общемь составляюцщия 
бригаду пЪхоты. Заеслонъ облегающихъ крфиоеть Рущукъ 
войскъ со стороны Разграда вфроятно будетъ состоять изъ 
бригады пфхоты и бригады кавалерш, расположенныхъ 
въ окрестностяхъ д. Писанцы, дабы обийй резервъ, изъ 
дивизи ифхоты и полка кавалери, могъ служить под- 
держкой одновременно какъ войскамъ облегающимъ, такъ 
и заслону. 

„Не усматривая возможности выдвинуть сей послфднй 
на болфе значительное разстояше впередъ, является крайне 
желательнымъ, чтобы войска Рущукскаго отряда, ии$юпия 
сосредоточить вс свои силы и внимане на обложени и 
на дальнфишихъ дЪйстняхъ противъ крЪпости, были бы 
обезпечены отъ наступательныхъ дЪйстый противника со 
стороны Шумлы расположешемъ, принятымъ войсками 
ХГ корпуса. Для сего надлежало бы симъ послфднимъ 
концентрировать свои силы около д.д. Попъ-кьой и Аяз- 


ии... 


ларъ и выдвинуть линцо наблюдевшя своей кавалери на 
р. Соленикъ вверхъ отъ д. Констанцы, далфе которой, при 
обложени Рущука, кавалемя Рущукскаго отряда прости- 
рать свое наблюдене не будетъ въ состоянш. При этомъ 
присовокупляю, что было бы крайне желательно с0- 
державе сообщешый въ тылу Рущукскаго отряда (отъ 
Главной Квартиры до г. БФлы) посредетвомъ кавалерй- 
скихъ постовъ возложить на части 11-й или 13-Й кавале- 
рАйскихъ дивизй“. 

Кь выполнено сказаннаго Наслъдникъ Цеслревичъ 
предполагалъ приступить около 15 поля, чтобы дать время 
ХГ корпусу продвинуться впередъ для обезпеченя опе- 
ращй Рущукскаго отряда со стороны Разграда. 

Необходимо было также выждать прибыт!я „парка 0б- 
ложен!я“, который, въ составЪ 32 оруд, еще 1 поля при- 
быль въ Зимницу. Кром парка обложеня, для осады 
Рущука предполагалось употребить еще 88 осадныхъ ору- 
дй большого калибра. 

Желательно было также привлечь 2-ю бригаду 1-й 
пЪхотной дивизи, прикрывавшую ИмперАТОРСКУЮ Квартиру 
въ г. БЪлЪ, для активныхЪъ дЪйствй. Велфдетые этого 
Главнокомандующий сдфлалъ распоряжене, чтобы эшелоны 
ГУ армейскаго корпуса по переходЪ черезъ Дунай елЪдо- 
вали безостановочно къ Вл и оставались тамъ до сбора 
всего корпуса ‘). 

3-я сотня Донекого № 8 полка, находившаяся на постахъ 
летучей почты, должна была присоединиться къ полку поелЪ 
окончательнаго устройства этапной лини между Систовымъ 
и Тырновымъ. 

Дьло у д. Писанецв. Заняте кавалерей графа Ворон- 
цова-Дашкова д. Писанець по шоссе Разградъ-— Рущуктъ, 
препятствовавшее сообщению между названными пунктами. 


1) Предположеше это не было, однако, приведено въ исполнен!е, такъ какъ войска и 


корпуса пришлось направить на усиленйе войскъ г.-л. барона Криденера. 


А 


_ 
имфло слфдетнемьъ дфло, разыгравшееся на другой день, 11 
тюля, у этой деревни. 

Съ утра 11 юля въ кавалерйскомъ отряд у д. Пи- 
санець все было спокойно. Графъ Воронцовъ-Дашковъ 
уЪхаль въ штабъ отряда для получевя указавй отнови- 
тельно предетоящаго обложешя Рущука, поручивъ коман- 
дован1е отрядомъ князю Манвелову. Около 4 часовъ по- 
полудни съ казачьяго поста у д. Вады-кьой было дано 
знать полковнику Хрещатицкому, командиру Донского ка- 
зачьяго № 12 полка, находившемуся въ резервЪ постовъ, 
прикрывавшихъ расположене кавалер!йскаго отряда со ето- 
роны Рущука, что изъ этой крфпости по Разградекому шоссе 
вышель большой транспортъ (болфе 100 повозокъ) подъ 
прикрытемъ отряда изъ трехъ родовъ оружия. 

Полковникъ Хрещатицюй немедленно увфдомилъ о томъ 
какъ князя Манвелова, такъ и командира ближайшей пфхот- 
ной части, а именно командира 2-го баталюна 1831-го пфхот- 
наго Тираепольскаго полка. Баталюнъ этотъ, какъ упомя- 
нуто выше, былъ расположенъ на правомъ берегу р. Кара- 
Ломъ впереди д. Кошово, въ разстояни около 10 веретъ 
отъ Разградскаго шоссе. Полковникъ Хрещатицюй пред- 
ложилъ при этомъ командиру баталюна оказать ему содЪй- 
стые для совмфстнаго нападешя на транспортъ. Какъ видно 
будеть изъ дальнфйшаго изложешя, помощи этой онъ не 
получилъ. 

Между тЪмъ князь Манвеловъ, получивъ донесеше пол- 
ковника Хрещатицкаго, лично повелъ часть отряда впередъ 
на встрЪчу транспорту (1-й и 2-й эскадроны Ахтырекихъ 
гусаръ, 2-й и 3-й эскадроны 8-го уланекаго Вознесенскаго 
полка, 6-я сотня Донского казачьяго № 8 полка и взводъ 
Донской № 9 батареи, всего 5 эскадроновъ и сотенъ и 2 
конныхъ орудйя). На м5етЪ бивака отряда въ резерв были 
оставлены 8-й и 4-й эскадроны 12-го гусарскаго Ахтырекаго 
полка, 4-й эскадронъ 8-го уланскаго Вознесенскаго полка 


2. 

съ 4 орудями Донской № 9 батареи (всего 8 эскадрона и 
4 орудтя). 2-му баталюну 140-го пЪхотнаго Зарайскаго полка, 
остававшемуся у д. Сваленика, было послано приказаше 
двинуться къ д. Писанецъ, а четыремъ орудлямъ 15-й конной 
батареи, уже сл$довавшимъ къ этой деревнЪ, согласно 
отданному еще наканунЪ распоряжению, — ускорить дви- 
жеше. 

Цфпь казаковь, слфдовавшая впереди отряда князя 
Манвелова, верстахъ въ трехъ отъ д. Писанець по Рущук- 
скому шоссе столкнулась съ турецкими нафздниками и съ 
помощью гусаръ отбросила турокъ на главныя ихъ силы 
которыя, въ свою очередь, остановили русскую конную 
цфпь ружейнымъ и артиллерйскимь огнемъ. Силы туроктъ, 
развернувшихея къ юго-востоку отъ д. Бызинъ, можно 
было опредЪлить въ два или болфе табора иЪхоты, 
8 ‘или 4 эскадрона кавалери и 6 орудй. Эти войска 
и прикрывали указанный выше транспортъ. Отозвавъ на- 
Ъздниковъ, князь Манвеловъ остановилъ отрядъ и приказалъ 
взводу Донской батареи открыть огонь. Въ такомъ поло- 
женши стороны оставались часа полтора, пока княземъ 
Манвеловымъ не было получено донесение отъ поста, наблю- 
давшаго за лфвымъ флангомъ, что съ этой стороны отрядъ 
обходятъ три неприятельскихъ колонны. Въ то же время было 
получено донесеше отъ ротмистра Де-Поллини, оставав- 
шагося со своимъ отрядомъ (1-й эскадронъ Вознесенскаго 
уланскаго полка и 5-я сотня Донского № 8 полка) еще съ 
9 числа въ д. Торлакъ (8 веретъ отъ д. Писанець по шоссе 
въ направлени къ Разгралу) и наблюдавшаго къ сторонЪ 
Разграда, что значительный непраятельсый отрядъ изъ трехъ 
родовъ оружия наступаетъ отъ этого города къ д. Торлакъ. 
Въ такихъ обстоятельствахъ князь Манвеловъ счелъ нуж- 
нымъ начать отступлене къ д. Писанецъ. 

Начинало темнЪфть, а между тфмъ изъ Сваленика при- 
были къ резерву только 4 орудя 15-й конной батареи; 

Томъ Ш. 1 


№. 
2-й же баталюнъ Зарайскаго полка, вызванный княземъ 
Манвеловымъ, находился еще въ 6—7 верстахъ отъ д. 
Писанець. Это обстоятельство побудило князя Манвелова 
отвести отрядъ на лфвый берегъ Лома, къ его резерву, 
гдЪ уже въ это время были приняты мфры для про- 
тиводЪйствя туркамъ, наступавшимь ОТЪ д. Торлакъ. 

Такъ какъ донесеше ротмистра Де-Поллини было прочи- 
тано въ резерв ранфе получения его начальникомъ отряда, 
то командиръ Донской батареи подполковникъ Зотовъ съ 
четырьмя орущями своей батареи и 4-мъ эскадрономъ 
уланъ выдвинулся по Шоссе къ сторонЪ д. Торлакъ. 
Командуюний же 15-й конной батареей капитанъ Воро- 
нянсый, только что прибывиий изъ Сваленика, занялъ по- 
зищи на высотахъ лЪваго берега Акъ-Лома, съ цфлью под- 
держать отступаюций отрядъ князя Манвелова во время 
перехода его черезь ущелье р. Акъ-Лома. Около 7 ча- 
совъ вечера князь Манвеловь началъ спускаться въ это 
ущелье и капитанъ Воронянсый открылъ огонь по слФдо- 
вавшимъ за нимъ турецким войскамъ. ВекорЪ русская артил- 
лерйя была усилена еше четырьмя орудлями подполковника 
Зотова, который убфдилея, что къ этому времени со сто- 
роны Торлака непосредственной опасности еще нЪть. 

Турецкля войска, слЪдовавшя за княземъь Манвеловымъ, 
заняли стрфлками правый берегъ ущелья, поставили у шоссе 
орущя, частно же начали спускаться въ самое ущелье. 

Между тЪмъ, отъ ротмистра Де-Поллини было полу- 
чено новое донесене, въ которомь онъ сообщаль, что очи- 
стиль д. Торлакъ, которая была занята турецкимъ отря- 
домъ изъ 2 ротъ и 8 эскадроновъ, а что самъ онъ отхо- 
дитъ къ Сваленику. 

Опасаясь за свой путь отступлевшя, которому уже угро- 
жала турецкая пЪхота, князь Манвеловъ рфшиль отвести 
весь отрядъ въ д. Сваленикъ. Отетуплеше отряда при- 
крывали 3-Й эскадронъ Ахтырекихъ гусаръ, 4-й эекад- 


ыы 
ронъ Вознесенскихь уланъ и Донская № 9 батарея. Части 
эти оставались на позиши праваго берега Акъ-Лома, 
пока отрядъ не прошель дефиле (узкая балка), по кото- 
рому пролегала дорога въ Сваленикъ. При отетуплени . 
быль встрЪченъ 2-й баталюнъ 140-го пЪхотнаго Зарайскаго 
полка, который вмфет% съ отрядомъ и вернулся въ Сваленикъ. 

Потери, понесенныя въ этотъ день отрядомъ князя 
Манвелова, были слфдующил: контуженъ осколкомь гранаты 
въ грудь 12-го гусарекаго Ахтырекаго полка поручикъ 
Вельяшевъ, ранено 5 нижнихъ чиновъ, убито 53 лошади 
и ранено 10). 

Пока главныя силы кавалер графа Воронцова-Даш- 
кова удерживали съ фронта прикрывавиия транспорть ту- 
рецвя войска, полковникъ Хрещатицый выжидаль помощи 
2-го баталюна Тираспольскаго полка для предположеннаго 
имъ нападения на самый транспортъ. Получивъ записку 
отъ командира этого баталюна, что ему „не разрфшено пред- 
принимать что-либо на правомъ берегу р. Акъ-Лома“, 
полковникъ Хрещатиций ръшилъ тЪмъ не менфе двинуться 
съ3-Й сотней и ближайшими заставами своихъ постовъ велЪдЪ 
за уходащимь транспортомъ. Послфдшй около 9 часовъ 
вечера вмЪстЪ съ прикрымемъ расположился на ночлегъ, 
причемъ хвостъ обоза сталъ въ самой д. Писанець. Пол- 
ковникъ Хрещатицый рЪшилъ дождаться разсвЪта, чтобы 
атаковать обозъ при его выступлени. Едва стало свфтать, 
какъ транспорть двинулся на д. Торлакъ. Тогда коман- 
диръ полка, выславъ сильный разъфздъ вправо для отвле- 
чения вниманя праваго бокового прикрытя противника, 
спфшилъ 1-ю сотню, пробрался съ ней черезъ деревню и 


1) Вь дёлВ 11 юля обращаеть вниманю поведеше рядового 2-го эскадрона 12-го гусар- 
скато Ахтырскаго полка Бондаренко. Подъ высланнымь для развёдки корнотомь Воевод- 
скимь была убита лошадь и онъ быль бы настигнуть пасфдавшими черкесами, если бы 
къ нему на помощь не подосиёль Бондаренко, который подъ частыми выстрёлами черке- 
совъ поднялъ Воеводскато къ себ на сЪдло и ускакалъ къ эскадрону, находившемуся въ 
нЪфоколькихь стахъ шагахъ. 


Томь Ш. 11 


164_ 


напалъ на транспортъ съ тыла. При этомъ было захвачено 
4 повозки съ галетами, убито 4 турка и 1 взять въ 
плЪнъ. Опрошенный плЪнный показаль, что транспортъ 


 слфдоваль въ Разградъ съ продовольственными и боевыми 


припасами изъ Рущукскихъ складовъ. 

Въ авангард генералъ-лейтенанта барона Дризена, 
а также и въ прочихъ частяхь Рущукскаго отряда за 
11] поля не происходило ничего выдающагося. 

На слфдуюций день, 12 поля, по предположению штаба 
Рущукскаго отряда должны были начаться предварительныя 
передвижения войскъ для предстоявшей блокады Рущука. 
95-я пЪхотная дивизя должна была перейти въ д. Сва- 
леникъ, оставивъ одинъ полкъ въ д. Кацелево. На под- 
держку кавалер графа Воронцова-Дашкова предполагалось 
выслать отъ этой дивизи 2 баталюна къ д. Писанець. Эти 
распоряженя отдавались, впрочемъ, еще до полученя из- 
вфот1я объ отступлени князя Манвелова изъ этой деревни. 

Какъ выше изложено, кавалеря Рущукскаго отряда была 
отброшена отъ шоссе Разградъ—Рущукъ, иЪхота же дошла 
до д. Сваленикъ, гдз къ вечеру 12 поля собралась вся 85-я 
пЪхотная дивизя съ ея артиллерей. Однако, вернувшийся 
изъ штаба Рущукскаго отряда графъ Воронцовъ-Дашковъ, 
опасаясь за пути, ведупие отъ Эски-Джумы къ БЪлЬ, при- 
казаль 2-й бригадЪ 35-й пфхотной дивизи съ 1-й и 4-й 
батареями 35-й артиллерййской бригады въ тотъ же день немед- 
ленно по получеши приказания выступить въ д. Кацелево, 
находившуюся на лучшемъ пути между Разградомъ и БЪлой. 

Между тЪмъ вечеромъ 11 поля въ штабЪ Рушукскаго 
отряда было получено донесеше начальника осадной артил- 
лери полковника Моллера, что по случаю открытия падежа 
скота въ Румынии въ ра1он% движеня транспортовъ подвозка 
осадной артиллери впредь до прекращетшя эпидеми невоз- 
можна. Это извфете въ связи съ извфотями о сосредо- 
точени турокъ въ окрестностахъ Разграда и Эски-Джумы, 


165 


полученными въ штабЪ отряда 12 поля, заставили НАсльд- 
ника ЦеслрЕВИЧА измфнить предположеня для дальнЪй- 
шихъ дфйствй. Графу Воронцову-Даликову было приказано 
обождать съ движенемъ на д. Писанець и пункты пред- 
назначенные для занят!я при обложени Рущука. Прочно 
занять Рущукско-Разградекое шоссе предполагалось только 
тогда, когда главныя силы ХТ корпуса войдутъ въ долину 
Кара-Лома (къ д. Попъ-кьой). 

Но въ то время, какъ Насльдникъ ЦесАрЕвичь разечи- 
тывалъ на содфйстве ХТ корпуса и выжидаль лишь при- 
бытя его въ долину Кара-Лома, чтобы приступить къ 
блокадЪ Рущука, часть этого корпуса (бригада 32-й 
пфхотной дивизи съ 1-й бригадой 11-Й кавалер!ской 
дивизи) выступила по приказаншю Главнокомандующаго 
форсированнымъь маршемъ въ сторону ПШлевны для под- 
держания 5-й иЪхотной дивизш, пострадавшей въ дЪль 
8 юля. Оставленныя на Османъ-Базарекой дорог 1-я 
пфхотная и 13-я кавалерйская дивизи не могли быть по- 
этому выдвинуты въ Попъ-кьой. 

Вечеромъ 12-го начальникомъ штаба Рущукскаго отряда 
были получены отъ Начальника Штаба армйи два предпиеа- 
ния. Въ одномь изъ нихъ сообщалось о движени къ ПлевнЪ 
упомянутыхъ выше войскъ Х[ корпуса на помощь 5-й иЪхот- 
ной дивизи и о направлени туда же 1-й бригады 30-й 
пфхотной дивизш (ГУ корпуса). Въ другомь предписавши 
было сказано, что, въ виду невозможности поддержать Рущук- 
сый отрядъ при обложени имъ Рущука войсками ХТ кор- 
пуса, представляется необходимымь отложить эту операцио 
до особаго приказаня, которое послфдуетъ тотчаеъ же по 
разъяснени дфлъ у Плевны. Если бы движеше уже нача- 
лось, то предписывалось обратить его въ усиленную 
рекогносцировку, а затфиъ занять такое положеше, чтобы 
большая часть силь Рущукскаго отряда была сосредото- 
чена и готова встрфтить наступлеме Шумлинской армии. 


166 


Для своевременнаго опредзлешя направлешя этого дви- 
женя предлагалось сосредоточить большую часть кава- 
лейи къ правому флангу и, если окажется возможнымъ, 
выдвинуть ее къ сторонз Разграда и Шумлы. Кавалерия 
должна была при этомъ поддерживать связь съ 18-й кава- 
лерйской дивизтей. 

Эти указавя совершенно измфняли задачу Рущукскаго 
отряда и заставляли его ограничиться исключительно 0бо- 
роной путей оть Шумлы и Рушука на Бфлу. 

Согласно этимъ указашямъ, Рушуксюй отрядъ занялъ 
13 числа слфдующее расположене: 

Х11 корпуса, Авангардъ (генералъ-лейтенанта барона 
Дризена)—на позищи въ 4 верстахъ впереди Ханъ-Гюръ- 
Чешме фронтомъ къ Рущуку: 1-л бригада 33-й пЪхотной 
дивизии, 1-я и 5-я батареи 88-й артиллерийской бригады, 
1-я бригала 12-Й кавалерской дивизш, 19-я и Донская 
№ 5 конныя батареи (всего 6 баталюновъ, 8 эскадроновт, 
16 пиъшихь и 22 конныхъ оруд). 

Главныя силы корпуса, подъ начальствомъ командующаго 
33-й пъхотной дивизей Свиты Его Величества генералъ- 
малора ТимофЪева, расположились въ двухъ группахъ: у д. 
Кошово—2-я бригада 88-й иЪхотной дивизш, 2-я, 3-я, 4-я 
и 6-я батареи 38-й артиллерйской бригады (всего б бата- 
лоновь и 32 орудя), и на позищи впереди д. Пиргоеъ— 
1-я бригада 12-й пъхотной дивизш, 1-я и 4-я батареи 
12-й артиллерЙской бригады (всего 6 баталюновъ и 16 
орудй). 

Резервъ корпуса, подъ начальствомъ командира 2-й бри- 
гады 12-й иъхотной дивизи генералъ-малора Фофанова, у 
Ханъ- Гюръ-Чешие: 2-я бригада 12-й иЪфхотной дивиз!и, 
2-я, 3-я, 5-я и 6-я батареи 12-й артиллерййской бригады 
(всего 6 баталюновь и 82 орумя). 

Штабъ корпуса и Донской № 37 полкъ—въ д. Тра- 
стеникъ, 12-й и 17-й летущме парки—въ д. Трастеникъ, а 


167. 


12-й и 17-й подвижные парки—въ БфлЪ; 2-е отдфлеше 
4-го конно-артиллер!Йскаго парка—въ д. 'ТГрастеникт. 

ХИТ корпусв. 35-я изхотная дивизия, подъ начальствомь 
командующаго ею тенералъ-матора Баранова, была раепо- 
ложена въ двухъ группахъ: въ д. Оваленикъ—1-я бригада 
35-й пЪъхотной дивизи, 2-я и 5-я батареи 35-й артилле- 
райской бригады, имя баталюнъ у деревни Констанденець 
(всего 6 баталюновъ и 16 ору), и у д. Кацелево, имя 
баталюнъ у д. Кренче, 2-я бригада той же дивиз!и, 1-я и 
4-я батареи 35-й артиллерйской бригады (всего 6 бата- 
моновъ и 16 орудий). 

Штабъ корпуса— въ д. ДвЪ-могилы; парки ХШкорпуеа — 
въ д. ОбрЪтеникь; 2-е отдфлеше 5-го конно-артиллерй- 
скаго парка—въ БЪлЪ. 

Кавалергя графа Воронцова - Дашкова наблюдала по- 
прежнему пространство передъ фронтомъ Рущукскаго отряда 
и была распредЪлена: три сотни Донского № 12 полка 
наблюдали пространство отъ рфки Лома черезъ Кады-кьой 
къ Писанц% и далфе къ Сваленику, 6-я сотня Донского 
№ 8 полка — на постахъ впереди д. Сваленикъ по дорог 
въ Писанцу, 2-я сотня того же полка д. Констанденеце, 
4-я сотня того же полка—у д. Опака, 4-й эскадронъ 
8-го уланскаго Вознесенскаго полка—у д. Церовце, 8-й 
гусарсый Лубенсый полкъ и 2 ору 15-й конной батареи, 
подъ начальствомъ генералъ-маюра Леонова, — у Крепче, 
имфя одинъ эскадронъ въ д. Опака. 

Вся остальная кавалеря, а именно: три эскадрона 8-го 
уланскаго Вознесенскаго полка, 12-й гусарсый Ахтыреый 
полкъ, три сотни Донского № 8 полка, двЪ сотни Донекого 
№ 12 полка *), 4 орудя 15-й конной и Донская № 9 бата- 
рея (всего 7 эскадроновъ, 5 сотенъ и 10 конныхъ орудй)— 


. 


уд. Сваленикъ, гдф находился и пгабъ начальника кавалерти. 


1) 1-я, 8-я и 5-я сотни Донского № 8, 2-я и 6-я сотни Лонского № 12 полковт, 


| 
| 


168 


Общ резерв отряда, подъ общимъ начальствомъ коман- 
дира Х1Ш корпуса, —у д. ДвЪ-могилы: 1-я бригада 1-й пЪхот- 
ной дивизии, 1-я и 4-я батареи 1-й артиллерйекой бригады, 
корпусная артиллермя и скорострфльная батарея (всего 
6 баталюновь и 54 орудйя). 

Прикрыте ИмпеЕРАТОРСкОоЙй Квартиры въ городф БЪлф— 
1-я бригада 1-й пЪхотной дивизи, 2-я и 5-я батареи 1-й 
артиллерской бригады (всего 6 баталюновъ и 16 орудй). 

Штабь отряда съ дивиз1юномъ л.-гв. Атаманекаго полка— 
въ д. ОбрЪтеникъ. 7-й саперный баталюнъ съ парусиннымъ 
понтоннымь полупаркомь долженъ былъ въ этотъ день 
выступить изъ г. Бфлы въ д. Мечку. 

Въ течеше 13 поля на фронтЪ Рущукскаго отряда все 
было спокойно. Произведенныя разв$дки выяснили, что 
ближайция окрестности Рущука свободны отъ турецкихъ 
войскъ. Съ другой стороны, показаюя болгаръ указывали 
на сосредоточене значительныхъ турецкихъ силъ въ окрест- 
ностяхъ Разграда. Жители д. Хюсендже (на Рущукско-Раз- 
градекомъ шоссе) сообщили генералу Леонову, что за послЪд- 
н1е пять дней черезъ ихъ деревню изъ Рущука въ Разградъ 
прошло до 80.000 турецкихъ войскъ’). Рекогноецировка, про- 
изведенная для повфрки этихъ свфдфнй, обнаружила у д. 
Кызылмурадъ слЪды турецкаго бивака тысячь на восемь. 

Въночьсъ18 на 14 чиело Начальникъ штаба Рущукскаго от- 
ряда получилъ отъначальника Штабаарии слфдующий отзывъ: 

„По полученнымъ сегодня отъ войскъ, выдвинутыхъ 
къ Казаровицамъ и Джулину?), свЪдфв1ямъ, войска турецвя 
на Османъ-Базарской дорогф отъ Османъ-Базара къ Тыр- 
нову начинаютъ усиливаться. 

„По сообщению жителей-болгаръ, войска въ значитель- 
ныхЪ силахъ сосредоточиваются въ Эски-Джум$ и Османъ-Ба- 

1) Эти свфдюя, хотя и преувеличенныя, объяснялись передвиженемъ турецкихъ 


силъ, въ чиелв 10—12 т. человЪкъ, по шоссе отъ Рущука къ Разграду. 
?) Джулюница—на дорог изъ Тырнова на Османъ-Базаръ. 


169 


зар"). Говорять, что тамъ собралось уже до 50.000 чело- 
вЪкъ. 

„Не придавая этимъ свфдЪюямъ достовфрности, но до- 
пуская хотя нфкоторую дЪйствительность, можно сдфлать 
слЪдуюпщия заключеня: или это можетъ наводить на пред- 
положене, что турецкая армя изъ-подъ Шумлы начинаетъ 
наступлеше въ направлени къ Тырнову, или она начинаетъ 
отступлеше за Балканы, причемъ одна колонна ея направ- 
ляется черезъ Эски-Джуму и Османъ-Базаръ на Сливенъ. 
Отъ этой-то колонны и выдвинуть авангардъ, который по- 
двигается впередъ. 

„На основанш этихъ данныхъ и предположений Велиюй 
Князь Главнокомандуюцщий предполагаеть 11-ю и 14-ю 
пъхотными дивизями и 13-ю кавалерйскою ветрфтить про- 
тивника у Казаровицъ”) и Лесковацъ. 

„Но такъ какъ этихъ силъ недостаточно, чтобы остано- 
вить наступлене очень значительныхь силъ, то Велимй 
Князь приказать изволилъ, чтобы ХЛ корпусъ съ частью 
кавалери Рущукскаго отряда быль готовъ выступить на 
помощь означеннымъ войскамъ и былъ подготовленъ къ этому 
движению. При первой необходимости поддержки Велиюмй 
Князь пошлеть приказане двинуть означенный корпусъ 
для дфИстыя на правый флангъ войскъ, которыя будуть 
атаковать Тырново. Кратчайший путь будетъ лежать на 
Церковну— Чаиръ-кьой, откуда, смотря по обстоятельствамъ, 
елфдовать или черезъ Трембешь на Касаровицы*), или черезъ 
Кады-кьой *) на сообщен1я противника. 

„Для быстрой передачи приказашй имфть постоянную 
почту отъ Бфлы до штаба отряда. 

„Все расположене отряда должно быть немедленно под- 
готовлено къ указанному движенио“. 


!) Вь дЪйствитольности, какъ изложено выше, турецкая аршя сосредоточивалась къ 
Разграду. 

2) На 5-верстной карт$ — Козаревиць. 

3) На рёкЪ Беюкъ-дере въ 7 верстахъ къ сфверу оть Кесарова. 


170 _ 


Его Высочество Насльдникъ ЦЕеСАРЕвИиЧЪ, Принимая во 
вниманю, что разетояше отъ указаннаго выше расположения 
ХШ корпуса до Кады-кьоя и Козаревицъ было не менЪе 50 
верстъ, для прохождешя которыхъ по крайне дурнымъ лЪс- 
нымъ дорогамъ требовался трехъ-дневный маршъ, рфшилъ 
немедленно направить часть ХШ корпуса къ д. Церковнз. 

Велфдетые этого 14 оля было отдано слфдующее 
приказане: 

„По свъдЪшямъ, турецыя силы собираются въ значи- 
тельномь числ около Эеки-Джумы и Оеманъ-Базара; сего 
14 поля турки, въ числЪ шести таборовъ, шести орудйй съ 
конными партями черкесовъ, напали на часть 13-й кава- 
лерййской дивизи у Весарева, но послЪ перестр$®лки отету- 
пили на свои позиши у Тенидже '). 

„Предполагая, что турки имфютъ въ виду напасть на 
Тырново, Его Императорское Высочество Главнокомандую- 
щий приказать изволиль ХШ корпусу двинуться на помощь 
на флангь наступающихъ турокъ или идти для дЪйствй 
на сообщения наступающихъ турокъ. 

„Лля сего Его Императорское Высочество начальникъ 
отряда приказать изволилъ: бригадЪ 35-й изхотной ДИВИЗИИ, 
расположенной въ Кацелевф, со своими батареями, 8-му 
уланекому Вознесенскому полку съ 15-й конной батареей 
составить авангардъ ХТ корпуса подъ начальствомъ Свиты 
Его Вкличкствл генеральъ-малора Баранова и тотчасъ, 
по получеши сего, двинуться въ Церковно и, по прибыти 
въ Церковно, послать донесеше въ Полевой Штабъ въ Тыр- 
ново. Бригадф 35-й пЪхотной дивизи съ ея артиллертей, 
Донекимъ казачьимь № 8 полкомъ, находящимся въ Соле- 
никахь, стянуться въ Еренджикъ °). 

„1-й бригадф 1-й пЪхотной дивизи съ ея артиллерей, 
а также и корпусною, перейти въ Кара-Врбовку”). По свф- 

') На 5-верстной карт —Енидже. 


) ›» » »  Юренджекъ. 
8) > » »  Каранъ-варбовка. 


т 


дфнямь, хотя непруятель очистиль мфотность около Раз- 
града, тЪмъ не менфе мфры предосторожности съ этой сто- 
роны принять сл$дуетъ. 

„2-я бригада 1-й изхотной дивизи получить особое при- 
казане, о чемъ будетъ сообщено своевременно. 

„Сводной бригад 8-й кавалерйской дивизи находиться 
подъ начальствомь генералъ-ма1ора Леонова“. 

ВифстЪ съ тм командиру ХИ корпуса было сообщено, 
что въ случа движения 2-й бригады 1-й иЪхотной ДИВИЗ1И 
съ разръшеня Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ИЗЪ БЪлы 
въ Церковну 2-я бригада 33-й пЪхотной дивими должна 
быть направлена къ д.д. Широково и Пепелина. 

Въ общемъ, какъ видно изъ изложеннаго, ХЛШ корпусъ 
долженъ былъ податься отъ мфетъ своего прежняго раепо- 
ложевшя на 15—20 веретъ къ югу. 

Сообщая объ этихъ распоряжешяхь Начальнику Штаба 
арм, начальникъ штаба Рушукскаго отряда добавлялъ: 
„ВеЪ означенныя передвижения будутъ окончены къ полу- 
дню 15 1юля, но войска идутъ безъ сухарей и, несмотря на 
настойчивыя и повторительныя требовашя, транспорты 
опаздываютъ и привозятъ лишь насущное довольствае; 
восьмидневный же запасъ почти весь съфденъ“. 

Изложенныя здфеь распоряжешя НлелвдникА ЦесАРЕ- 
ВиЧА не могли быть, однако, приведены въ исполнене, такъ 
какъ въ тоть же день, 14 числа, часть войскъ 35-й ифхотной 
дивизи и кавалери графа Воронцова - Дашкова имфла 
серьезное столкновеше съ турками у д. Езерче, что за- 
ставило измфнить отданныя приказаня и направить въ 
Церковну другя войска, а именно 1-ю бригаду 1-й пЪхот- 
ной дивизии. 

Отажене у Ёзерме произошло при слфдующихъ обетоя- 
тельствахъ: 

Еше 13 поля начальникомь кавалери на совфщати съ 
командиромъ 1-й бригады 95-й пфхотной дивизш генералъ- 


и 


в... 9 


ма1оромь Тихменевымъ и начальникомъ 8-й кавалерйской 
дивизии генераломъ-лейтенантомъь княземь Манвеловымъ 
было рфшено, въ случа появлевмя турецкой пЪхоты на 
Рущукскомь шоссе между д.д. Торлакомь и Езерче, не- 
медленно ее атаковать, опасаясь, что присутетве этой 
пЪхоты въ указанномъ раюнЪ затруднить наблюденя 
кавалери за движешемъ войскъ и транспортовъ между Рущу- 
комъ и Разградомъ. 

Появленте турецкой пЪхоты у д. Езерче 14 1юля и послу- 
жило поводомъ къ сражению, разыгравшемуся у этой деревни ‘). 

Около 7 часовъ утра посты 2-й сотни Донского № 8 
полка, наблюдавшие за дорогами изъ д. Констанденець на 
д.л. Торлакъ и Езерче, стала тфенить турецкая кавалеря, 
показавшаяся отъ обфихъ названныхъ деревень. 

Командиръ 2-го баталюна НЪжинскаго полка ма1оръ 
Егоровъ, стоявпий съ баталюономъ въ д. Констанденецъ, 
поддержаль казаковъ и отбросилъ кавалершю противника, 
за которой въ началЪ десятаго часа утра показались 
небольшя пфхотныя части. 

Генералъ-малоръ Тихменевъ, находивиийся со своею 
бригадою въ д. Сваленикъ, пославпий первоначально 
малору Егорову приказане прекратить дфло, получиль отъ 
него около 10 часовъ утра второе донесене о появленши 
непраятельской пЪхоты и „не рискнуль оставить ввязавпийся 
въ дфло баталюнъ безъ артиллери и поддержки“. 

Командирь НЪФжинскаго полка полковникъ Тиньковъ 
быль тотчасъ же направленъ съ 1-мъ баталюномъ, 8 ро- 
тами 3-го баталюна своего полка и 4 орудлями 5-й батареи 
35-й артиллер!Йской бригады на поддержку ма1ора Егорова. 

Командиръ 2-го баталюна Болховского полка малоръ 
Флоренсый съ 4 ротами своего баталюна и остальными 


1) За полнымъ отсутстйемь свёдЪшй съ турецкой стороны, не предетавляется возмож- 
нымъ выяснить цфль движовя турецкаго отряда къ Езерче. Можно лишь предполагать, 
что отрядъ этотъь быль выдвинутъ со стороны Разграда для прикрыт!я сосредоточившихся 
тамъ войскъ. 


173 


орудями 5-й батареи быль направленъ къ д. Констанде- 
нець въ качеств® резерва отряда полковника Тинькова. 


Остальныя части бригады со 2-й батареей 35-й артил-. 


лерйской бригады были оставлены подъ начальствомъ 
командира Болховского полка полковника Буссе на бивак? 
у д. Сваленикъ на случай появлешя непруятеля со сто- 
роны д.д. Писанець или Церовецъ. 

Донеся о своихь распоряжешяхь графу Воронцову- 
Дашкову, генералъ-малюръ Тихменевь отправился въ 
д. Констанденець и на дорог$ обогналъ 1-ю и 2-ю линейныя 
роты Волховского полка. Роты эти, стоявшия для прикрытия 
кухонь отряда въ Сваленикскомъ ущельи впереди бивака, 
услышавъ выстр$лы, двинулись по почину своихъ ротныхъ 
командировь на поддержку маюра Егорова. Прибывъ въ 
д. Констанденець, генералъ-малоръ Тихменевь нашелъ 
тамь машора Егорова, который съ баталюномь уже воз- 
вратился въ деревню, потерявь 1 казака и 8 рядовыхъ 
ранеными. Такимъ образомъ дЪфло было здЪеь уже окончено. 

ТЪмъ не менфе генералъ-малоръ Тихменевъ рфшилъ не 
возвращать войска въ Сваленикъ до прзда начальника 
кавалери въ д. Констанденецъ. 

Графъ Воронцовъ-Дашковъ, предоставивъ генералъ-ма1ору 
Тихменеву руководить первоначальными дЪйствями войскъ, 
высланныхь въ д. Констанденець, выступиль изъ Сва- 
леника въ 12 часовь дня съ 12-мъ гусарскимъ Ахтыр- 
скимъ полкомъ, тремя сотнями Донского казачьяго № 8 
полка и ? орумями Донской № 9 батареи. Въ часу по- 
полудни у д. Констанденець собрался такимъ образомъ 
отрядъ изъ 19 ротъ, 4 эскадроновъ, 4 сотенъ, 8 пфшихъ 
и 2 конныхъ орудий ‘). 


') НЬжинскато полка — 1-й и 2.й баталюны и 3 роты 5-го баталюна (полу- 
рота 10-й, полурота 11-й, 12-я и 8-я стрфлковая) Болховекого полка — 1-я, 2-я 
линейныя и 4 роты 2-го батамона (6-я, 7-я, 8-я, 2-я стрлковая); Ахтырекато тусар- 
скато полка; —4 эскадрона; Донского № 83 полка— 1-я, 8-я, 5-я сотни и 2-я, бывшая на 
постахь у д. Констанденець; 5-я батарея 35-й артиллерйской бригады п 3-й взводъ 
Донской № 9 батареи. 


ре. 8 

Принявъ общее начальство надъ войсками, графъ Ворон- 
цовъ-Дашковъ двинулся съ кавалерлей въ промежутокъ ме- 
жду дорогами на Торлакъ и Езерче, приказавъ генералъ- 
матору Тихменеву двигаться съ пфхотою велфдъ за кавалерей. 

5-я сотня Донского № 8 полка была выдвинута для 
обезпечешя движев!я слЪва со стороны Торлака, а 1-я и 
3-я сотни того же полка направлены правфе, въ обходъ 
лЪесной заросли, находившейся передъ д. Езерче. 

Къ 2 часамь пополудни гусары съ конными орудями 
поднялись на одинъ изъ кряжей, верстахъ въ четырехъ 
отъ д. Езерче. По невозможности за дальностью разстояшя 
отвфчать отсюда непрятельской артиллерм, открывшей 
огонь съ высоты сфверо-восточнЪе д. Езерче, графъ Во- 
ронцовъ-Дашковъь продвинулея впередъ и къ югу, на гре- 
бень позади лЪфеной заросли, откуда взводъ казачьей ба- 
тареи открылъ огонь по турецкой батарев съ дистанщи 
1.300 саженъ, и сталъ выжидать прибытия иъхоты. 

Генералъ-ма1оръ Тихменевъ, оставивЪ для прикрыт!я де- 
филе уд. Констанденець 5-ю и 8-ю роты НЪжинскаго полка, 
съ остальными частями подвигался по дорогЪ на Езерче. 

Движене это было задержано труднымъ подъемомъ изъ 
ущелья Умурекаго (Сваленикскаго) Лома, гдЪ пЪшую бата- 
рею приходилось тащить почти на рукахъ. 

Около 4 часовъ пополудни головныя части ифхоты по- 
равнялись съ позищей, занятой кавалертей, а въ исходЪ 
четвертаго часа рядомъ съ казачьимь взводомъ снялась 
5-я батарея 35-й артиллерйской бригады. 

Мьетность, на которой произошелъ бой 14 поля, пред- 
ставляется весьма закрытой и пересЪченной. Турки зани- 
мали позицию позади д. Езерче, гдЪ на высоть къ ефверо- 
востоку отъ деревни была расположена батарея въ 6 орудйй. 
Пхота занимала также и самую деревню. 

Впереди этой позищи тянулась обширная зароель дубоваго 
кустарника и молодого лфеа, имфвшая до трехъ веретъ въ 


о. 


длину и ширину. Мфетами эта заросль подходила къ де- 
ревнф до 300 шаговъ, мфотами же отходила шаговъ на 
300 и лаже до 1.500 шаговъ; между зарослью и деревней 
тянулись поля и виноградники. 

Правый фланг турецкой позищи прикрывалея глубокимъ, 
обрывистымъ оврагомъ; надъ болфе открытымъ лЪвымЬ 
флангомъь позищи командовали поломя высоты Каиныкъ- 
Баиръ, тлнувпияея вдоль Умурекаго-Лома, почему этотъ 
флангъ и быль болфе доступенъ для атаки. 

Графъ Воронцовъ-Дашковъ, считая, однако, охват лЪваго 
фланга турокъ рискованнымъ, такъ какъ съ этой стороны 
можно было опасаться подхода къ туркамъ подкрЪиленй 
со стороны Разграда, рёшилъ, пользуясь лЪеною зароелью, 
атаковать турокъ съ фронта. 

Генералъ-малоръ Тихменевъ, которому графъ Воронцовъ- 
Дашковъ поручилъ управлене изхотнымъ боемъ, считая. 
что успфхь боя по свойствамъ мЪетноети долженъ быть 
основанъ „на прочности и густот$ цфии или, такъ сказать, 
на дЪйстыи облавой“, тотчаеъ же отдалъ слфдующия при- 
казаня: полковнику Тинькову съ 11 ротами НъЪжинекаго 
полка наступать на д. Езерче праве артиллери, имЪя 
четыре роты въ передовой лини, четыре въ баталюнныхъ 
резервахъ и три роты за правымъ флангомь Въ полковомъ 
резерв. Маюру Флоренекому, оставивъ двЪ роты Болхов- 
ского полка въ общемъ резервЪ, съ остальными четырьмя 
ротами наступать на деревню лфвЪе артиллерш. Вефмъ 
ротамь передовой линш было приказано имфть густыя 
ции, а ротамъ батамоннаго резерва двигаться ближе къ 
первымъ, для лучшаго подлержаня связи во время про- 
хожденя лёеа, въ развернутомь и нфеколько разомкнутомь 
строЪ. 

Выфздь артиллери на позицию и развертыване ихоты 
въ боевой порядокъ прикрывались гусарскимъ Ахтырекимъ 
полкомъ, который зат мъ расположился скрытно въ широкомъ 


овраг за серединою боевого порядка, выславъ 4-й эска- 
дронъ за лЪвый его флангъ. Какъ уже сказано было выше, 
5-я сотня Донского № 8 полка наблюдала за лЪвымъ 
флангомъ къ сторонЪ д. Торлакъ, а 1-я и 8-я сотни того 
же полка были высланы вправо, для наблюденя за не- 
прятелемъ къ сторонЪ Разграда. 

Около 4'/, часовъ пополудни русская артиллерля открыла 
отонь; въ то же время вся ифхота, кромЪ двухъ ротъ общаго 
резерва, ставшаго позади и лЪвфе артиллери, вошла въ 
зароель, получивъ приказан1е держать направленте на вы- 
стрфлы неприятельской батареи. 

„Оъ этого момента“, говоритъ генераль Тихменевъ въ 
своей релящи, „судьба боя перешла въ руки солдатъ“, 
такъ какъ руководить дЪйствями частей, совершенно скры- 
тыхъ зарослями, становилось весьма затруднительнымъ. 

Вскор$ и турки выдвинули густую цфпь изъ опушки 
деревни въ лЪсъ. Около 5 часовъ обЪ цфии ветрЪфтились и 
по всей лиши одновременно открылся съ обфихъ сторонъ 
усиленный ружейный огонь. ШослЪ короткой перестрЪлки 
русская цфиь бросилась въ штыки, опрокинула турецкую и 
вытЪфенила ее изъ восточной опушки лЪфса.Однако, турки, вооду- 
шевляемые своимъ начальникомъ Азисъ-пашой, все время 
находившимся въ пфпи, до трехъ разъ врывались въ лЪеъ, 
пока, наконецъ, не были окончательно отброшены отъ опушки, 
причемъ Азисъ-паша былъ убитъ. НЪеколько ранЪе 6'/, часовъ 
вечера полковникъ Тиньковъ съ 1-мъ баталюномъ и 3-й 
стрфлковой ротой своего полка ворвалея въ южную часть 
деревни и на ея улицахъ завязался упорный рукопаш- 
ный 00й. 

Гурецкая батарея, ослабЪвшая еще ранфе оть дЪйствя 
5-й батареи и отвфчавшая ей четырьмя орумями, ко вре- 
мени атаки принуждена была вовсе прекратить огонь. 

Между тЪмъ, полковникъ Тиньковъ, выбивая противника 
изъ-за заборовъ и домовъ, медленно подвигался по улицамъ 


177 


деревни, охватывая турецкую батарею съ ея лфваго фланга, 
почему послфдняя снялась съ позищи и отступила за бли- 
жайшия высоты. 

Турецкая пфхота, однако, еще упорно держалась въ 
восточной и сЪверной чаетяхъ деревни. 

Графъ Воронцовъ-Дашковъ еще во время борьбы за 
опушку заросли послаль ординарца въ д. Кацелево къ 
командующему 35-й иЪхотной дивизей Съ. Е. В. генералт- 
ма1ору Баранову съ запиской, въ которой просилъ его не- 
медленно двинуться на подкрфилеве черезъ дд. Церовець 
и Конетанденець съ четырьмя баталюнами и 9-фунтовой 
батареей, стоявшими въ д. Кацелево (въ 20 верстахъ отъ 
д. Езерче). 

Около 6", часовъ вечера маюръ Флоренсый съ Болхов- 
скими ротами, поел горячаго боя въ лфеу, во время кото- 
раго изъ четырехъ ротныхъ командировь изъ строя вы- 
было три, ворвался въ улицы сЪверной окраины деревни, а 
1-й, 2-Й и 3-Й эскадроны гусаръ, двинувииеся лфвфе малора 
Флоренскаго, начали охватывать правый флангъ турокъ. 

Лишь послф ожесточеннаго сопротивленля турки были 
окончательно выбиты изъ деревни и отступили къ сторонЪ 
Разграда. 

Чрезвычайное утомлене пъхоты не позволило ей преел?- 
довать противника. Выдвинутые съ этою цфлью гусары, дви- 
гавпиеея въ колонн% по шести, были встрЪчены при выходЪ 
изъ деревни артиллер!йскимъ огнемъ. Одна изъ гранатъ попала 
вЪ колонну и осколками своими вывела изъ строя 5 нижнихъ 
чиновъ и 5 лошадей. Гусары были отозваны назадъ. 

Графъ Воронцовъ-Дашковъ, считая цфль боя достигнутой 
и слфдуя прямому приказанию НасльдникА ЦЕСАРЕВИЧА, 
чтобы на Рущукско-Разградскомъ шоссе отнюдь не за- 
нимать никакихъ пунктовъ, приказаль генералъ - ма1ору 
Тихменеву, посл уборки раненыхъ, отвести отрядъ въ д.Д- 


Сваленикъ и Вонстанденецъ. 


Томъ Ш. 12 


178 


ИзвЪщеня генералъ-малору Баранову о томъ, что дви- 
жене его къ д. Езерче уже не представляется необхо- 
димымъ, какъ видно, послано не было. 

Около 8'/, часовъь вечера отрядъ очистиль д. Езерче 
и приступилъ къ уборкф раненыхъ, разброванныхъ въ густой 
и обширной заросли. Уборка эта кончилась лишь послЪ 
полуночи, и только тогда отрядъ двинулся къ своимъ бива- 
камъ у д.д. Констанденець и Сваленикъ. 

Въ этомъ сражен русске потеряли: убитыми—2 офи- 
церовъ '), 79 нижнихъ чиновъ и 4 лошади; ранеными —4 офи- 
церовъ, 169 нижнихъ чиновъ и 10 лошадей. Турки по- 
теряли одними убитыми 249 человЪкъ, подобранныхъ 
русскими войсками и болгарами въ слёдующие за боемъ 
дни. Отряду достался транспортъ съ сухарями, много орузия, 
патроновъ и лагерныхъ принадлежностей. 

Взятые 16 плфнныхъ показали, что отрядъ имфлъ дЪло 
съ 8 пфхотными полками, 6 орудлями и небольшимъ коли- 
чествомъ кавалерш. Съ русской стороны въ течене боя 
было израсходовано: 88 гранатъ, 18 шрапнелей и 88.390 
патроновъ. 

Незначительное само по себЪ, дЪло у Езерче имЪло, 
однако извфстное стратегическое значене, укрфпивъ Мех- 
меда-Али въ ложномъ его убЪжденши о предстоящемъ будто бы 
наступлени войекъ НлолъдникА ЦесАРЕвичА на Разградъ. 

Записка, посланная графомъ Воронцовымъ-Дашковымъ 
во время боя, была получена командующимъ 95-й пЪхотной 
дивизтей генераломъ Барановымъ около 9 часовъ вечера. Оста- 
вивЪ въ КацелевЪ баталюнъ съ 4-й батареей 35-й артиллерй- 
ской бригады и пославъ приказане командиру батал1она, 
расположеннаго въ д. Крепче, прибыть въ ВКацелево, гене- 
ралъ-малюръ Барановъ выступилъ налегкЪ съ четырьмя ба- 
талюнами и 1-й батареей той же бригады къ д. Езерче, 


) НЪжинскаго полка прапорщика Денисова и умершаго оть раны того же полка под- 
поручика Хмфльницкато. 


=: в 
пославъ объ этомъ донесеше начальнику Рущукскаго отряда, 
съ приложешемъ записки графа Воронпова-Дашкова. 

Ночное движеше генерала Баранова по горнымъ и 
лЪенымъ дорожкамъ было до крайности утомительно. Только 
къ разсвЪту 15 числа генераль Барановъ прибылъ въ 
д. Констанденець и явился графу Воронцову- Дашкову, 
ночевавшему въ этой деревнЪ. Здфсь онъ сообщиль на- 
чальнику кавалер, что наканунЪ, 14 числа, еще до полу- 
ченя записки о движени въ д. Юзерче, онъ получиль 
приказане по войскамь Рушукекаго отряда о движени 
15 числа его дивими въ Церковну и Юренджекь, а 1-й 
бригад» 1-й пЪфхотной дивизи въ Варанъ-варбовку для 
сближешя съ войсками Х1 корпуса и для совифетныхъ 
дЪйстый противь турецкой армш, которая, по слухамъ, 
собрана у Османъ-Базара и можетъ двинуться на Тыр- 
НОВ. 

Въ виду столь важныхь извфетй, графь Воронцовъ- 
Дашковъ предложилъ генералу Баранову тотчасъ же вер- 
нуться со 2-ю бригадою обратно въ Кацелево. 

Донесеше генерала Баранова о движении его къ д. Езерче 
вифот% съ запиской графа Воронцова-Дашкова было получено 
въ штаб» Рущукскаго отряда 15 числа въ 4, часа утра. Такъ 
какъ полученныя извфет!я давали основавше предполагать, 
что бой могь возобновитьея, то Насльдникъ ЦесарЕвичъ 
приказаль немедленно направить 2-ю бригаду 33-й иЪхот- 
ной дивизи отъ д. Кошово черезъ д. Нисово на Рушукеко- 
Разградское шоссе, между д. д. ПШисанець и Езерче, съ 
цфлью не допускать прибычя къ туркамь подкрфиленя 
изъ Рущука и дЪйствоваль во флангь и тыль войскамь 
противника, находящагося у д. Езерче. Велфлъ за отдачею’ 
этого приказашя, Наольдникъ Цесдревичъ, въ сопровожде- 
ни Ихь Императорскихь Высочествь Великаго Внязя 
Скрмя АлеколндровичА и Князя Скргтя МАксимилгАнНовичА, 
отправился въ д. Кацелево, куда прибыль около 2 часовъ 

Тожь Ш. ны 


180 


пополудни. Велфдъ за этимъ въ д. Кацелево возвратилась 
изъ д. Констанденець 2-я бригада 85-й изхотной дивизии. 

ЗдЪеь Его Императорское Высочество отдалъ въ отм$ну от- 
данныхъ ранфе распоряжевй, новыя приказания, а именно: 

1) 2-й бригадф 38-й пЪхотной дивизи возвратиться въ 
мЪфсто своего расположеня '). 

2) 1-й бригадЪ 1-й пфхотной дивизш продвинуться по 
дорог на Церковно, насколько возможно, 15 же поля безъ 
особаго отягощеня людей, и составить вмфето бригады 
35-й пЪхотной дивизи авангардь ХШ корпуса. Коман- 
дующему 35-ю пЪхотною дивизмею приказано 2-ю бригаду 
поелф большого привала у д. Кацелево двинуть на Юренд- 
жекъ, а 1-й бригад изъ Оваленика перейти въ д. Каранъ- 
варбовку. 

3) Начальнику кавалери приказано направить эскад- 
роны 8-го уланскаго Вознесенскаго полка въ распоряжене 
командира ХПТ корпуса, а другой кавалерйсвй полкъ *)— 
въ д. Юренджекъ, велфдъ за 1-ю пфхотною дивизею. 

Изь вышеизложеннаго слЪдуетъ, насколько дЪло у 
д. Езерче, неожиданное для штаба Рущукской арм, спутало 
разечеты по передвиженио частей ХШ корпуса къ югу и 
измЪнило порядокъ предположеннаго движения. 

Въ 3 часа пополудни Его Императорское Высочество 
Наслъдникъь ЦесАРЕвИЧЬ СЪ лицами своей главной квар- 
тиры изволилъ вызхать изъ Кацелево и возвратиться въ 


д. ОбрЪтеникъ. 


1) Эта бригада, велфдетв!е дурныхъ дорогъ, только въ 6'/, час. вечера 15 числа пришла 
въ Червенъ, гдф генералъ ТимофЪевь получиль приказан!е Наследника ЦЕСАРЕВИЧА вер- 
нуться назадъ. 

3) Быль назначенъ Донской № 8 полкъ и, кромЪ того, 15-я конная батарея. Оба полка 
и коннал батарея должны были находиться въ распоряжен!и князя Манвелова, начальника 
8-й кавалер1йской дивиз!и. 8-й тусареюй Лубенекй полкъ еъ Донской № 9 батареей подъ 
начальствомь генералъ-маора Леонова остались въ распоряжеши графа Воронцова-Дашкова. 
Въ распоряжене послёдияго должень быль поступить также 12-й драгунеюй Стародубов- 
скШ полкъ. Послёднее приказан!е было приведено въ исполнеше лишь 17 юля, когда были 
собраны частло разбитые по пфхотнымь заставамь и карауламь, частпо находивийеся въ 
разъфздахъ люди этого полка. 


181 


Въ то время, когда 14 и 15 числа чаети 35-й пЪхот- 
ной дивизи и кавалерия графа Воронцова-Даликова вели 
бой у д. Езерче или стягивались по направлено къ этой 
деревнЪ, въ прочихъ частяхъ Рущукскаго отряда происхо- 
дило слЪдующее: 

Командиръ ХПШ корпуса, получивъь приказане по вой- 
скамъ Рущукскаго отряда отъ 14 числа, въ тоть же день 
вечеромъ приказалъь генералъ-лейтенанту Прохорову ‘съ 
4'|, баталюнами 1-й бригады 1-й пЪхотной дивизи ‘), съ 
1-й и 4-й батареями 1-й артиллерйской бригады и 4 ба- 
тареями корпусной артиллерии съ частью обозовъ выступить 
на слфдующй день, 15 числа, въ 4 часа утра въ Каранъ- 
варбовку. Остальной 0бозъ быль оставленъ въ ЛвЪ-могилы, 
пока команды хл%бопековъ, оставленныя въ этомъ пунктЪ, 
не перепекутъ муку въ хлЪбъ. 

Штабъ корпуса быль переведенъ въ Каранъ-варбовку, 
за исключенемъ корпусныхъ интендантства и казначейства, 
которыя были отправлены въ Обр$Ътеникъ, гдЪ должны 
были оставаться впредь до приказавшя. 23-й летучй паркъ 
переведенъ изъ ОбрЪтеника въ Каранъ-варбовку. 23-й по- 
движной паркъ оставленъ въ ОбрЪтеникЪ, куда должна была 
перейти изъ ДвЪ-могилы и скорострфльная батарея. 

Въ течеше утра 15 числа войска, направленныя въ 
Каранъ-Варбовку, собрались тамъ и расположились бива- 
комъ, а около 4 часовъ пополудни командиръ ХШ корпуса 
получиль вышеприведенное приказаше НасльдникА Цесл- 
РЕВИЧА, посланное изъ Кацелева, о назначени 1-й бри- 
гады 1-й пЪхотной дивизи въ авангардъ и о движени 
ея по дорог въ д. Церковну. Поэтому въ 8 часовъ 
вечера того же дня по дорогВ въ д. Юренджекъ былъ 
направленъ авангард, подъ начальствомъ генераль-лей- 


1) Баталонъ Невскаго полка быль оставленъ въ ОбрЬтеник$ въ прикрыт! главной квар- 
тиры Насльдника Цесаревича; 2 роты Соф!йскаго полка оставлены при 23-мъ летучемъ и 
23-мъ подвижноиь артиллер!йскихь паркахъ. 


тенанта Прохорова начальника 1-й пЪхотной дивими, въ 
составЪ 41), баталюновъ 1-й бригады 1-й пЪхотной дивизии, 
1-й и 4-Й батарей 1-й артиллерйекой бригады и 2-го и 
4-го эскадроновъ 8-го уланскаго Вознесенскаго полка, только 
что прибывшихъ изъ Кацелева”). 

Движене авангарда оказалось въ выешей степени за- 
труднительнымь вслфдсте плохого состояня дороги. КЁъ 
3 часамъ дня 16 Поля авангардъ, не въ полномъ составЪ, 
достигь д. Юренджека, то есть едва отошель 8 верстъ. 

Что касается прочихъ частей Рущукскаго отряда, то 
положене ихъ оставалось неизм$неннымъ. 

СОвфдЪюя о противникЪ, собранныя за эти два дня, ука- 
зывали на то, что гарнизонъ Рущука значительно умень- 
шилея, велфдстые отхода части находившихся тамъ войскъ 
съ цфлью усилешя турецкой армш, сосредоточивавшейся 
у Разграда. 

Чтобы помфшать дальнфйшему усилено этой арми за 
счеть Рущукскаго гарнизона, Наслъдникъ ЦесАРЕвичЪ при- 
казалъ на’16 число генералу Дризену занять небольшимъ 
отрядомъ д. Кады-кьой, лежащую на шоссеРущукъ— Разградт. 
Это распоряжеше соотвЪтствовало намфрешямъ Главно- 
командующаго, отъ котораго Наслъдникъ ЦЕСАРЕвичЪ вече- 
ромъ 15 числа получиль телеграмму сл$длующаго содержа- 
я: „Прошу Тебя, если подтверждается, что турки тянутся 
не только изъ Шумлы, но и изъ Рущука на югъ, насЪдать 
по возможности настойчиво на отступающия части, дабы 
безнаказанно не уходили. Увфренъ, что графъ Воронцовъ, 
поддержанный иЪхотою, съумфетъ это сдфлать. Увфдом- 
ляйте о вашихъ движевяхъ генерала Эрнрота, стоящаго 
у Чаиръ-къоя, и части 8-й и 13-й дивиз!й“. 

16 поля войска ХШ корпуса продолжали начатое ими 
15 числа передвижене къ югу съ цфлью сближешя съ 
Османъ-Базарекимъ отрядомъ. 


т) Проче эскадроны, занятые сторожевой службой, присоединились къ авантарду въ ночь 
съ 16 на 17 юля, выступивъь изъ Сваленика 15 числа вечеромъ. 


_ 183 


Авангардь ХШ корпуса перешелъ изъ Юренджека въ 
д. Осиково съ большимъ трудомъ вслфдетве крайне дурныхъ 
дорогъ. 2 эскадрона уланъ, шедиие въ головф авангарда, 
прибыли въ д. Осиково къ 6 часамъ вечера. К»ъ 11/, часамъ 
вечера собрался туда же Софйсвй полкъ съ 4-й батареей, 
а остальныя части авангарда подтянулись къ д. Осиково 
только къ 8 часамъ утра 17 числа, совершивъ второй ночной 
переходъ по ужаенымъ дорогамъ. Большая часть обоза и 
подвижной лазаретъ стянулись къ Осикову только къ ве- 
черу 17 числа. Дивизонный лазареть прибыль утромъ 
17 числа. Въ течеше двухъ дней авангардъ нуждалея въ 
продовольствши, не имфя даже сухарей. Эти послфдне 
должны были быть доставлены на распряженныхъ 000з- 
ныхъ лошадяхъ вьюками, такъ какъ колесный обозъ не 
былъ въ состояи посиЪть за войсками. Однако, вы- 
сланные сухари не дошли своевременно по назначению, 
и авангардъ генерала Прохорова былъ выведенъ изъ кри- 
тическаго положеня лишь 18 числа помощью мЪетныхъ 
жителей-болгаръ, снабдившихьъ хлфбомъ отрядъ, три дня не 
имфвииЙй уже горячей пищи и сухарей. Вообще, по словамь 
генералъ-лейтенанта Прохорова, крайне тяжелое положене 
отряда во многомъь должно быть объяснено отвутствмемть 
точныхь указаный о цфли посылки авангарда и указашй 
дальнфйшихъ его дЪйствй. Даже прибывъ въ д. Осиково, 
генераль Прохоровъ не зналъ—останется ли его отрядъ 
въ этомь пункт или вернется обратно ‘). 

Главныя силы ХШ корпуса къ вечеру 16 поля раепо- 
ложились: 

2-я бригада 35-й пЪхотной дивизи со штабомъ ДИВИЗ!И 
и тремя (1-й, 4-й и 5-й) батареями 35-й артиллерийской 
бригады--въ д. Юренджекъ, кромЪ баталлона 140-го иЪхот- 
наго Ани полка, выдвинутаго впередъ къ д. Крепче. 


,) Письмо тенераль-лейтенанта Прохорова генерал - иаору Эрнроту, командующему 
11-й пфхотной дивизей, отъ 17 Тюля 1877 года. 


А 
137-й пЪхотный НЪжинсюй полкъ, 1-я и 6-я сотни Донекого 
№ 8 полка, корпусная артиллеря, парки и штабы: 8-й 
кавалерской дивизи и корпусный,—въ деревнЪ Каранъ- 
Варбовка, въ 6 верстахъ къ сЪверо-западу оть Юренджека. 
2-я бригада 1-й пфхотной дивизи, въ качествВ резерва 
корпуса, —въ г. БФлЪ, въ переход позади главныхъ силь. 
Обозъ 85-й иЪхотной дивизи находился еще въ д. Кацелево. 

Кавалеря графа Воронцова-Даликова, штабъ которой 
былъ въ КацелевЪ, располагалась сл$дующимъ образомъ: 
у д. Езерче находились баталюнъ 1538-го пЪхотнаго Бол- 
ховского полка, 2-я и 5-я сотни Донекого № 8 полка и 
взводъ Донской № 9 батареи. Части эти были выставлены 
для погребемя убитыхъ и отыскан!я раненыхъ въ дфлЪ 
14 тюля при этой деревнЪ; у д. Сваленикъ—? сотни Дон- 
ского № 12 полка. Остальныя сотни того же полка — на 
постахъ отъ д. Кады-кьой черезь Писанецъь до Констан- 
денецъ. 

У д. Церовець — 4-й эскадронъ 8-го уланскаго полка, 
еще не смфненный казаками Донского № 12 полка. 
У д. Крепче — баталюнъ 140-го пЪхотнаго Зарайскаго 
полка, 8-й гусареюй Лубенскй полкъ, 4-я сотня Донского 
№ 8 полка и взводъ Донской № 9 батареи. 

У д. Кацелево —2 баталюна 1538-го пфхотнаго Бол- 
ховского полка, 12-й гусарсый Ахтыреюй полкъ, 2-я 
батарея 35-й артиллер!йской бригады и взводъ Донской № 9 
батареи. Въ этой же деревнф находилась 15-я конная 
батарея съ двумя эскадронами уланъ, которые должны были 
присоединиться къ авангарду генералъ-лейтенанта Прохо- 
рова, но были задержаны въ КацелевЪ вслЪдств!е того, что 
дорога отсюда въ Каранъ-Варбовку была занята обозами 
85-й пЪхотной дивизии. 

Въ расположени ХП корпуса до 16 числа никакихъ 
измфнешй не происходило. 17 же числа части этого корпуса 
перемфетились слЗлующимъ образомъ: 


1) Оть авангарда генераль-лейтенанта барона Дризена 
были выдвинуты для занят!я д. Кады-кьой 2 баталона 
129-го пъхотнаго Бессарабекаго полка, 2-я батарея 38-й 
артиллерййской бригады, стоявшая до того въ ВошовЪ, и 
сотня Донского № 37 полка. Взамфнъ этой батареи, ко 
2-й бригадЪ 33-й пЪфхотной дивими была выдфлена изъ 
отряда барона Дризена одна 4-фунтовая батарея. Бата- 
монъ того же полка расположился въ д. Иваново-Чифликъ. 
Отъ 1-й бригады 38-й ифхотной дивизи былъ выдЪленъ 
баталюнъ 1830-го Хереонекаго полка съ 19-й конной бата- 
реей къ д. Бужична, на правый берегь Кара-Лома, для 
ближайшей поддержки Кады-кьойскаго отряда. 12-й улан- 
сый полкъ съ 5-й конной батареей былъ расположенъ на 
лфвомъ берегу Кара-Лома у д. Иваново-Чифликъ. 2 бата- 
люна 130-го иъхотнаго Херсонскато полка съ 1-й батареей 
33-й артиллер!Йской бригады оставались на позищи впе- 
реди Ханъ-Гюръ-Чешме, а 1-я бригада 12-й иЪхотной 
дивиз1и —на позищи впереди д. Пиргосъ. 

2) Резервь корпуса (2-я бригада 12-й иЪхотной ди- 
визи съ 4 батареями) былъ передвинуть къ д. Трасте- 
НИКЪ. 

Войска ХШ корпуса въ течете 17 числа отдыхали 
на занятыхъ ими мфетахъ послф утомительныхь маршей 
15 и 16 числа. Въ этотъ день генералъ-лейтенантомъ Про- 
хоровымъ была установлена связь съ отрядомъ генералъ- 
ма1ора Эрнрота, стоявшимъ у д. Чаиръ-кьой, отъ котораго 
были получены совЪдЪня, что у Опахалара и Кызылмурада 
находятся турецкя войска. 

Понося объ этомъ командиру корпуса, генералъ-лейте- 
нантъ Прохоровъ просиль дать въ его распоряжеше оба 
кавалер скихь полка, приданные корпусу, какъ это было 
ему обфщано ранфе. 

Къ вечеру съ постовъ 13-го Нарвскаго гусарекаго полка 
у д. Попь-кьой были получены донесеня о присутствии 


186 


турецкой кавалерли, около полка, съ ифхотою въ ралонЪ 
д. д. Сарнасуфларъ, Ени-кьой и Аязларъ. 

Кавалеря графа Воронцова-Дашкова въ течеше 17 числа, 
оставалась въ занятомъ ею расположении. 

Посты между д.д. Кады-кьой и Нисово выставлялись 
отъ Донского № 12 полка. Оть Нисово черезь Свале- 
никъ до Вонстанденца занялъ посты 12-й драгунсый 
Стародубовеюй полкъ, прибывпий въ Кацелево изъ Ханъ- 
Гюръ-Чешме въ 7'» часовъ вечера. 8-й гусарсюй полкъ 
выставляль посты отъ д. Вонстанденець до д. Гагово, 
гдЪ онъ входилъ въ связь со вторымъ эскадрономъ 13-го 
гусарскаго Нарвскато полка. Такимъ образомъ, кавалертя 
графа Воронцова - Дашкова занимала постами лин въ 
40 верстъ длиною. 

Войска Рущукскаго отряда, за малымъ исключешемъ, 
сохранили 18 числа положенте, занятое ими въ предшество- 
вавише дни, лишь 2-я и 5-я сотни Донского казачьяго № 8 
полка перешли изъ д. Констанденець въ д. Каранъ- 
варбовку. ВзамЪнЪъ этихъ сотенъ для уборки тфль убитыхъ 
въ сражеши у д. Езерче начальникомъ кавалери были 
высланы въ послёднюю деревню двЪ сотни Донского каза- 
чьяго № 12 полка, стоявиия до этого въ д. СваленикЪ; въ 
поддержку этимъ сотнямъ изъ д. Вацелева въ д. Констанде- 
нецъ былъ направленъ баталюнъ Болховекого полка. 

Въ ХП корпусЪ второе отдфлеше 4-го конно-артилле- 
рАйскаго парка перешло въ ОбрЪтеникъ изъ Трастеника для 
присоединеня къ 12-му и 17-му летучимъ артиллерйскимь 
паркамъ, а 2-й баталюнъ 48-го Одесскаго полка перешелъ 
изъ Трастеника въ ОбрЪтеникъ. 

Вечеромъ 18 юля передовой отрядъ ХПИ корпуса, распо- 
ложенный въ д. Кады-кьой, имфлъ небольшую перестрфлку 
съ рекогносцировочными партйями турецкой пЪхоты, кава- 
лери и черкесовъ, поддержанныхъ четырьмя орудями, на- 
ступавшими отъ Рущука противъ д. Кады-кьой и д. д. 


ить 


Бессарбово и Красенъ. Кромф дежурной части передового 
отряда (двф роты 1929-го Бессарабекаго полка и 2 орумя 
2-й батареи 33-й артиллерййской бригады), въ дфлЪ при- 
няли участе еще дв роты изъ состава передового отряда 
(того же полка) и вся 2-я батарея 33-й артиллерийской 
бригады, сотня Донского казачьяго № 87 полка, сотня 
Донекого казачьяго № 12 полка и 2 эскадрона улант. 

Съ цфлью сбора свфдЪвй о противникЪ, независимо вы- 
сылки обычныхъ разъЪздовъ, генераломъ Леоновымъ была про- 
изведена рекогносцировка отрядомъ изъ 2 ротъ 3-го бата- 
мона 140-го пЪхотнаго Зарайскаго полка и 2 эскадроновъ 
8-го гусарскаго Лубенекаго полка съ 2 орумями Донской 
№ 9 батареи. Отрядъ этоть направленъ изъ д. Крепче 
вверхъь по долин Кара-Лома на Гайдаръ-кьой и Сють- 
кьой. Турокь въ этомъ раюнЪ не оказалось; лишь у 
д. Башиларъ была замфчена парт!я черкесовъ. 

Командиръ ХШ корпуса въ то же время приняль мфры 
къ тому, чтобы осмотрёть пути, соединяюцие разбросанныя 
части его корпуса, и облегчить, по возможности, связь 
между ними. Выяснилось, что лучшая дорога изъ Каранъ- 
Варбовки на Церковну идеть черезъ д.д. Крепче, Гагово и 
Попъ-кьой долиной р. Кара-Лома, то есть по лиши пере- 
довыхъ кавалерйскихъ постовъ. Другая, тоже сравнительно 
хорошая, дорога на Церковну изъ Каранъ-Варбовки шла 
черезъ Сенанъ-кьой, Банницу, Копривець и Чаиръ-кьой, то 
есть значительно позади расположешя войскъ корпуса. Пря- 
мыя же дороги были весьма плохи и притомъ изобиловали 
крутыми спусками и подъемами. 

Велфдетые изложеннаго командиръ ХПИ корпуса р$- 
шилъ, съ одной стороны, занять кавалерйскимь отрядомъ 
Ковачицу, то есть упрочить обладане первой дорогой; съ 
другой стороны,— передвинуть авангардъ генералъ-лейте- 
нанта Прохорова изъ Осикова въ Церковну для обезпе- 
ченя второй дороги. 


р № 

Авангардь ХШ корпуса, во исполнене упомянутаго рф- 
шен!я, перешелъ 19 числа изъ Осикова въ Церковну и 
выслалъ 2 эскадрона 8-го уланскаго Вознесенскаго полка, 
въ д. Ковачицу для поддержки Нарвскихъ гусаръ, зани- 
мавшихъ д. Попъ-кьой. Кромф того, 1-я и 5-я сотни Дон- 
ского № 8 полка были выдвинуты въ д. Опаку, откуда, по 
неимфню фуража, были переведены въ Гагово. 

Въ войскахъ ХП корпуса въ течене 19 числа не про- 
изошло ничего выдающагося. Въ этотъ день прибыль 12-й 
гусарсый Ахтырсый полкъ. Полкь этотъ, откомандиро- 
ванный отъ графа Воронцова-Дашкова еще 16 числа, былъ 
ошибочно направленъ изъ д. Кацелево въ Каранъ-Вар- 
бовку, вернулея 17 числа въ Кацелево, гдф простоялъ 
18 число, и лишь 19 прибылъ къ авангарду генералъ-лей- 
тенанта Дризена въ Ханъ-Гюръ-Чешме. Генералъ Дризенъ, 
предполагавиий вначалЪ употребить этоть полкъ для 
службы въ передовомъ отрядЪ, отказался отъ своего намф- 
ревшя въ виду крайняго утомлен!я полка предшествовав- 
шею его дятельностью и разстройства матертальной части. 
Ахтырскому гусарскому полку было разрЪшено стать въ 
резерв авангарда и высылать только разъфзды, а въ 
д. Кады-кьой отправленъ 12-й улансюй полкъ. 

Войска графа Воронцова-Дашкова сохранили занятое 
ими положене, кромф 8-го гусарскаго Лубенскаго полка, 
который перешель 19 числа изъ д. Крепче въ Горченово, 
выславъ одинъ эскадронъ въ д. Садину. 

Разъфзды, высланные отъ кавалери графа Воронцова- 
Дашкова, не обнаружили присутствя турецкихъ войскъ ни 
на Рущукеко-Разградекомъ шоссе, ни южнфе его въ окреет- 
ностяхъ д. Садины. Зато разъфзды и посты 8-го гусарекаго 
полка, наблюдавиие пространство передъ д.д. Гагово и Попъ- 
кой, имфли столкновеше съ непуятелемъ и понесли потери. 

Деревни Султанъ-кьой, Сютъ-кьой, Мехмедъ-кьой, Казан- 
наръ и Сарнасуфларъ оказались занятыми турецкой пф- 


189 


хотой. Близь д. Аязларъ, на правомъ берегу р. Кара- 
Лома, обнаружена въ опушкЪ лфса пфхотная цфпь на 
большомъ протяженш. Въ перестрфлкЪ съ нею разъфздъ 
13-го гусарскаго полка потерялъ трехъ человЪкъ. Болгары 
показывали, что около Эеки-Джумы и Османъ-Базара въ по- 
слфдые дни происходить большое движение обозовъ вся- 
каго рода. Наконець, отъ генерала Эрнрота были полу- 
чены свфдЪня, что еще наканунЪ, 18 числа, около д. Спа- 
халара замфчены непрятельсме посты, прикрываюцщие 
значительный отрядъ, стоящий у Кызылмурадт. 

Въ тоть же день, 19 числа, съ цфлью объединеня 
главныхъ силъ корпуса и образованя изъ кавалерскихь 
частей, приданныхъ корпусу, отдфльнаго кавалерйскаго 
отряда, по войекамъ ХШ корпуса было объявлено слфдую- 
щее приказанте: 

„!) Главнымь силамъ корпуса: тремъ полкамъ 35-й пф- 
хотной дивизши съ тремя батареями, тремъ сотнямъ Дон- 
ского № 8 полка*) съ четырьмя батареями корпусной артил- 
лери— состоять подъ начальствомъ начальника 8-й кава- 
лерЙской дивизи генералъ-лейтенанта князя Манвелова, 
къ которому помощникомъ назначается тенеральъ-малоръ 
Шухть (командиръ 2-й бригады 8-й кавалерекой дивизии), 
а начальникомъь штаба— временно генеральнаго штаба ка- 
питанъ фонъ-Фохтъ. 

„2) Начальника штаба 8-й кавалер!йской дивизши пол- 
ковника барона Каульбарса командировать въ авангардъ 
къ генералъ-лейтенанту Прохорову, поручивъ ему началь- 
ство надъ всЪми кавалерйскими частями онаго (Вознесен- 
сый улансый полкъ, 8 сотни Донского № 8 полка) и 
15-я конная батарея)“. 

Наконецъ, 19 же числа, вечеромъ, начальникъ штаба 
Рущукскаго отряда получилъ отЪ Начальника Штаба арии 


1) 2-я, 4-я и 6-я сотни. 
7) 3-я сотня, уже находившаяе 
Гатов$. 


я въ состав авангарда, и 1-я и 5-я сотни, стоявшя въ 


190. 
предписане, въ которомъ опредфлялось назначене Рущук- 
скаго отряда, согласно общему положен дфль, измф- 
нившемуся не въ пользу русской аруши велфдетне неудачи 
второго Плевненскаго сражешя 18 тюля. Въ предписан1и 
этомъ были изложены распоряжешя Главнокомандующаго 
о новой общей группировкЪ войскъ, сообразно измЪнив- 
шейся обстановкЪ. Войска, собранныя подъ Плевною, уси- 
ливались тремя полками 16-й иЪхотной дивизи и также 
4-й кавалер!йской дивизей. Часть 14-й пЪхотной дивизи 
(Минскй пЪфхотный полкъ) должна была усилить отрядъ 
тенералъ-адъютанта князя Святополкъ-Мирекаго, стоявпий 
въ Оельви. 11-я пфхотная, 13-я кавалерЙская дивизи и 
2-я бригада 14-й пфхотной дивизш оставлены въ прежнемъ 
своемъ расположенш. Отрядъ генералъ-адъютанта Гурко 
оставлялея пока за Балканами. Что касается Рущукскаго 
отряда, то относительно посл$дняго въ предписании значилось: 

„Рущукскому отряду оставаться въ настоящемъ его 
положеши, причемъ подготовиться къ сл$дующимъ случай- 
ностямъ: 

„Противникъ можеть перейти въ наступлене со стороны 
Шумлы, причемъ войска его могутъ направиться главными 
силами черезъ Османъ-Базаръ на Тырново или отъ Эеки- 
Джумы и Разграда на Церковну и БФлу, наконецъ, отъ 
Разграда на Рущуксюй отрядъ. 

„Въ первомъ случаф ХШ армейскому корпусу, задер- 
живая наступлене той колонны, которая могла бы напра- 
виться оть Эски-Джумы или Разграда на Церковну, глав- 
ными силами поддержать войска, защищающйя Тырново, 
и ВЪ этомъ случаЪ имъ поступить подъ команду командира 
У1Ш армейскаго корпуса. 

„Во второмъ случаф корпусъ этотъ долженъ задерживать 
движеше противника, а на помощь ему будуть направлены 
войска отъ Тырнова черезъ Драганово и Трембешъ, а со 
стороны Рущукскаго отряда сл$дуетъ направить часть силъ 


191 


ХП корпуса. Въ третьемъ случа Рушукеый отрядъ дол- 
женъ встрфтить наступающаго противника вофми своими 
силами, а въ помощь ему будетъ направлено подкрфплене 
отъ Тырнова. 

„Во второмъ и третьемъ случаяхъ общее начальство 
Велиюй Князь Главнокомандующий возлагаетъ. на Его 
Императорское Высочество НлделъдникА ЦесАрЕвичА. По 
приказанию Главнокомандующаго сообщаю вашему превос- 
ходительству для доклада Наслъднику ЦесАРЕВИЧУ, СЪ ТЪМЪ, 
чтобы немедленно были приняты вс м5ры, соотвЪтетвую- 
щя вышеизложеннымь указанямъ. Велимй Князь Главно- 
командующий сегодня, 19-го, съ самою чебольшою частью 
Полевого Штаба Фдетъ черезъ БЪлу въ Булгарени и лично 
приметь начальство надъ войсками, тамъ собирающимися. 
Полевой Штабъ и вс полевыя управления остаются въ 
Тырнов$“. 

Такимъ образомъ, на ХШ корпусъ возлагались задачи: 
содержать самую тфеную связь съ Османъ- Базарскимъ 
отрядомъ, прикрывать Блу и среднее течене р. Янтры 
со стороны Разграда и Шумлы и, совместно съ ХИ кор- 
пусомъ, встрфтить наступлеве непрятельской арэи, если 
бы она направилась изъ Разграда прямо на Бфлу черезъ 
Кацелево и Острицу. Такъ какъ въ настоящемъ своемъ рас- 
положени части корпуса не имфли удобныхь позишй и 
хорошихъ путей для взаимной поддержки и подвоза за- 
пасовъ, то необходимо было измфнить его расположене. 
Насльдникъ ЦесАрЕвичъ предполагалъь передвинуть части 
корпуса въ долину Кара-Лома ') такимъ образом, 
чтобы лЪвый флангъ его оставался на мфетф у д. Ва- 
целева, а правый быль поданъ впередь къ д. Ковачиц?. 
При этомъ имъ указывалось примфрное распредфлене по- 
бригадно въ КацелевЪф, ОпакЪ и КовачицЪ, съ передовыми 


') По этой долин проходиль самый удобный путь вдоль фронта расположешя войскъ 


корпуса. 


192 


позищями у Сваленика, Попъ-кьоя и промежуточной—у 
д. Гагово (послфдняя на два баталюна съ артиллерей); 
всф позищи предполагалось укрЪпить. 

Въ то время, какъ въ штаб Рущукекаго отряда состав- 
лялись соображешя о дальнЪйшемъ способЪ дЪйетв, гене- 
ралъ-маюръ Эрнротъ, согласно приказанию Главнокоман- 
дующаго, 20 числа отошелъ съ своимъ отрядомъь изъ 
д. Чаиръ-кьоя въ Джулюницу на Османъ-Базарекую дороту, 
о чемъ извфетилъ генералъ-лейтенанта Прохорова. 

Съ уходомь генералъ-ма1ора Эрнрота къ югу лучшая 
дорога, ведущая изъ Разграда черезь Чаиръ-кьой на Дра- 
ганово къ Тырнову, осталась не прикрытой, что озабочивало 
командира ХП корпуса. Велфдетые этого имъ было по- 
слано приказане генералъ-лейтенанту Прохорову перейти 
съ авангардомъ изъ Церковны въ Чаиръ-кьой. Передви- 
жене это, однако, не соотвЪтствовало видамь НАсльдникА 
ПЕСАРЕВИЧА, Такъ какъ вслфдетвые этого увеличивалось и 
безъ того растянутое расположеше ХШ корпуса, почему 
авангардъ генералъ-лейтенанта Прохорова и былъ возвра- 
щенъ въ Церковну ‘). 

Для лучшаго наблюден!я за противникомъ между д.д. Па- 
ламарцы и Кады-кьой, чтб на р. Беюкъ-Дере, въ райлонЪ 
д.д. Попъ-кьой, Сарнасуфларъ, Дралфанъ-кьой, Султанъ- 
кьой, Оютъ-кьой, Мехмедъ-кьой, Аязларъ и Казаннаръ, ка- 
валерйя авангарда была подчинена, какъ упомянуто выше, 
полковнику генеральнаго штаба барону Каульбарсу, и для 
ея усиленя въ д. Ковачицу были высланы 2 остальные 
эскадрона 8-го уланекаго полка, 3-я сотня Донского ка- 
зачьяго № 8 полка и 15-я конная батарея, а также 3-й 
баталюнъ Софйскаго полка °). 


1) Авангардь генерала Прохорова, перешедийй въ Чаиръ-къой 21 числа согласно рас- 
поряжентю корпуснаго начальства, вернулся въ Церковну 22 Поля. 
з) Этотъ батамонь выступиль изъ Церковны въ Ковачицу только 21 числа утромъ въ 


составВ 4 ротъ. 


, 


_ 198 


Барону Каульбарсу были подчинены также 1-я и 5-я 
сотни Донского № 8 полка, стоявпия въ ГаговЪ. 

Кромф указанныхъ выше задачъ, на отрядъ полковника 
Каульбарса возлагалось обезоружеще мусульманскаго насе- 
леншя и, въ наказаюе за враждебныя дЪйстыя противъ 
русекихъ разъфздовъ, сборъ съ такового, въ видЪ контри- 
буцш, десятидневнаго запаса ячменя, фуража и рогатаго 
скота на весь авангардъ и семидневнаго запаса хлЪба на 
весь отрядъ полковника Каульбареа. 

Въ случаЪ надобности полковнику Каульбарсу была 
обфщана поддержка еще однимь баталюномъ Софийскаго 
полка, а въ случаЪ перехода турокъ въ наступлене—гене- 
ралъ-лейтенанть Прохоровъ имфлъ въ виду двинуться съ 
авангардомъ на Ковачицу, обезпечивъ себя поддержкой со 
стороны генералъ-малора Баранова. 

Въ течене 20 числа ХП корпусъ оставался въ преж- 
немъ расположенш. Кавалеря графа Воронпова-Дашкова 
собрала въ этоть день слфдующия свфдЪыя о против- 
НИК: 

Въ д. Дреновець (въ 12 веретахъ къ сЪверо-запалу 
отъ Разграда) обнаруженъ лагерь довольно значительнаго 
отряда изъ пзхоты и артиллерш, въ д. Хасанлари (3 версты 
къ западу оть Разграда)—до двухъ таборовь пЪхоты и 
трехъ таборовъ черкесовъ, прикрытыхъ пифхотными и кава- 
лерййскими аванпостами. 

Около д. Кызылмурадъ разъЪзды не замфтили турецкихъ 
войскъ. Между тфмъ, болгары утверждали, что тамъ сосре- 
дочено 34 табора пфхоты ©ъ артиллерею и кавалергей, но 
что лагерь ихъ расположенъ въ глубокомъ ущельи, почему 
и могъ остаться незамфченнымъ разъЪздами. 

Для повфрки столь разнорфчивыхъ показавй графъ 
Воронцовъ-Дашковъ приказаль генералу Леонову перейти 
въ тоть же день съ Лубенекими гусарами изъ д. Вреиче 
въ д. Садину, съ тфмъ, чтобы на слфдуюцщий день произ- 

Томь Ш. 13 


194 


вести рекогносцировку къ Кызылмураду и далфе, на- 
сколько окажется возможнымъ. Въ распоряжеше генералъ- 
ма1ора Леонова изъ д. Кацелево были высланы въ д. Са- 
дину 2 эскадрона 19-го драгунскаго Стародубовскаго полка 
съ двумя орумями Донской № 9 батареи. 

Для прикрытя этого отряда съ лфваго фланга былъ 
направленъ изъ д. Кацелево въ д. Констанденецъ 1-й ба- 
талюнъ 188-го иъхотнаго Болховекого полка со взводомъ 
2-й батареи 35-й артиллерйской бригады. 

Генералу Леонову было приказано двинуться на слфдую- 
ий день на Езерче и далЪфе съ двумя сотнями Донского 
№ 12 полка (2-й и 5-й) подъ командой командира этого 
полка полковника Хрещатицкаго. Съ своей стороны гене- 
раль-лейтенанть Прохоровъ, узнавъ отъ генерала Леонова 
о предполагаемой рекогносцировкф къ Кызылмураду, рышиль 
поддержать его, выдвинувъ 21 числа отъ Ковачицы черезъ 
Гайдаръ-кьой къ Спахалару дивизюнъ 8-го уланскаго Возне- 
сенскаго полка съ? орудями 15-й конной батареи подъ началь- 
ствомь генеральнаго штаба полковника Гудима-Левковича. 

Съ тою же цЪлью 2 сотни') Донского № 8 полка, сто- 
явиия въ д. Гагово, должны были выдвинуться къ д. Ка- 
рахасанъ-къой. 

О результатахъ этой рекогносцировки будетъ изложено 
ниже. 

Войска Рущукскаго отряда къ вечеру 20 поля были 
расположены въ двухъ группахъ: 

ХИ корпусъ—на шоссе БЪла—Рущукъ, фронтомъ къ 
послфднему пункту, занимая по фронту до 15 версть 
(Пиргосъ-—Кошово). 

ХШ корпусъ, отдфленный отъ ХП двнадцативерет- 
нымъ промежуткомъ,—на путяхъ оть Разграда и Эеки- 
Джумы къ БЪлЪ, фронтомъ къ востоку, занимая по фронту 
17 верстъ (Каранъ-варбовка— Церковна). 


1) 1-я и 5-я. 


195 


Расположеше обоихъ корпувовь прикрывалось кавале- 
руей, занимавшей посты отъ Дуная до д. Попъ-кьоя, на 
лиШи до пятидесяти веретъь длиною. 

Въ частности войска Рущукскаго отряда были распо- 
ложены: 

ХИ портусв. Авангардъ генералъ-лейтенанта барона 
Дризена: 

У д. Кады-кьой—? баталюна 129-го иЪхотнаго Бесса- 
рабскаго полка, 2-я батарея 33-й артиллерской бригады, 
12-й улансюй БЪфлгородеый полкъ, сотня Донского № 87 
полка; у д. Гованъ-Чифликъ — баталюнъ 129-го иЪхотнаго 
Бессарабскаго полка, баталюнъ 1380-го пфхотнаго Херсон- 
скаго полка и 19-я конная батарея—противъ д. Гованъ- 
Чифликъ, на лфвомъ берегу р. Лома; у Ханъ-Гюръ-Чешме— 
2 баталюна 130-го ифхотнаго Херсонскаго полка, 12-й 
гусарсый Ахтырсвй полкъ, 1-я батарея 38-й артиллерййской 
бригады, Донская № 5 батарея (всего б бат., 9 век. 
16 пфшихъ и 12 конныхъ орудий). 

Главныя силы: 

2-я бригада 83-й иЪхотной дивизии, 8-я, 4-я, 5-я и 6-я 
батареи 33-й артиллер ской бригады—у д. Кошово; 1-я 
бригада 12-й пЪхотной дивизии, 1-я и 4-я батареи 12-й 
артиллер!йской бригады—у д. Пиргосъ. 

Резервъ корпуса, подъ начальствомъ генералъ-малора Фо- 
фанова,—у Трастеника: 2-я бригада 12-й иъхотной дивизии, 
2-я, 3-я, 5-я и 6-я батареи 19-й артиллерской бригады. 

Штабьъ корпуса и 5 сотенъь Донского № 57 полка—вЪ 
д. Трастеникъ. 

12-й и 11-й летуще и 2-е отдфлене 4-го конно-артил- 
лерйскаго парка ') подъ прикрымемь 2-го баталюна 48-го 
иъхотнаго Одесскаго полка—въ д. ОбрЪтеникъ. 

12-й и 17-й подвижные артиллер еще парки— въ г. Б$л$. 


т) Это отдфлеше 20 же, вечеромь, перешло въ д. Кара-Боджал!я. 
Томь Ш. 13% 


196 


ХЛ корпус. Авангардъ генералъ-лейтенанта Прохо- 
рова подъ начальствомъ полковника барона Каульбареа: у д. 
Ковачица —8-й улансвй Вознесенский полкъ, 3-я сотня Дон- 
ского № 8 полка и 15-я конная батарея; въ д. Гагово— 1-я 
и 5-я сотни Донского № 8 полка; у д. Церковна—5 батал1ю- 
новъ 1-й бригады 1-й пфхотной дивизии, 1-я и 4-я батареи 1-й 
артиллерйской бригады и 4-я сотня Донского № 8 полка. 

Главныя силы корпуса подъ начальствомъ генералъ- 
лейтенанта князя Манвелова (штабъ д. Каранъ-варбовка): 
въ д. Индже-кьой—2-я бригада 35-й пЪхотной дивизи, 
1-я, 4-я и 5-я батареи 35-й артиллерйской бригады; въ 
д. Каранъ-варбовка—187-й пЪхотный НЪжинсюй полкъ, 
корпусная артиллеря, 2-я и 6-я сотни Донского № 8 полка. 

Резервъ корпуса (2-я бригада 1-й пфхотной дивизши)— въ 
г. БЪлф. 

Штабъ корпуса—въ д. Каранъ-варбовка. 

22-й и 23-й летуще и 22-й подвижной парки— въ д. Ши- 
роково; 23-й подвижной паркъ-—въ д. Обрфтеникъ; 2-е 
отдфлене 5-го конно-артиллерйскаго парка—въ г. БЪлф. 

Кавалеря графа Воронцова-Дашкова (штабъ—д. Каце- 
лево): у д. Кацелево—2 баталюна 1388-го пфхотнаго Бол- 
ховекого полка, 2 эскадрона 12-го драгунскаго полка, 6 ору- 
дй 2-й батареи 35-й артиллерйской бригады и взводъ. 
Донской № 9 батареи; у д. Сваленикъ—?2 сотни Донского 
№ 12 полка; остальныя сотни того же полка—на постахъ. 
отъ Кады-кьоя черезь д. Писанець до Констанденець; въ 
д. Садина, подъ начальствомъ генералъ-малора Леонова, — 
8-й гусаремй Лубенсюй полкъ, 2 эскадрона 12-го драгун- 
скаго полка, 4 орумя Донской № 9 батареи; у д. Кон- 
станденецъ—1-й баталюнъ 1388-го ифхотнаго Болховского: 
полка и взводъ 2-й батареи 35-й артиллерйской бригады. 

Штабё отряда—въ д. ОбрЪтеникъ. 

При штабЪ отряда состояли: дивизюнъ л.-гв. Атаман- 
скаго полка и баталюнъ Невскаго полка. 


197 


7-й саперный баталюнъ съ парусиннымъь понтоннымъ 
полупаркомъ быль расположенъ въ д. Мечка. 

Дфйств!я Османъ-Базарекаго отряда съ 9 по #20 юля. 
Какъ видно изъ главы Х тома П, на операщюонномъ 
направлени Тырново — Османъ-Базаръ къ 9 юля находи- 
лась большая часть войскъ Х] корпуса, подъ начальствомъ 
командира его генералъ-лейтенанта князя Шаховского, 
а именно: 11-я пЪхотная дивизмя съ ея артиллертей зани- 
мала с.с. Джулюница и Козаревиць (ва дорог отъ Тыр- 
нова къ Османъ-Базару), 1-я бригада 52-й ифхотной ди- 
визи занимала Драганово и Одоларъ (на шоссе Бфла— 
Тырново), корпусная артиллеря ') и паркъ прибыли въ 
Козаревицъ и 1-я бригада 1]-й кавалерйской дивизи— 
Трембешъ-Дольюшй, Лефеджай и Сушицу, прикрывая Тыр- 
ново со стороны Османъ-Базара и Разграда. 

Отъ расположешя войскъ Рущукскаго отряда группа 
эта была удалена на разстояше около 30 верстъ. 

Расположеше войскь ХТ корпуса прикрывалось при- 
командированной къ нему 13-й кавалерйской дивизией, 
бывшей подъ начальствомъь командующаго ею генералъ- 
маора Радена, части которой къ вечеру 8 поля были 
расположены: 

13-й драгунсый Военнаго Ордена полкъ съ 2 орулями 
20-й конной батареи—въ Еленинской котловинЪ, у Беброва 
(4 эскадрона, 2 конныхъ орудя) °); штабъ дивизии, 13-й гусар- 
сый Нарвсвй полкъ и 5 сотенъ Донского № 18 полка, съ 
четырьмя орудями 20-й конной и четырьмя орудлями Донской 
№ 6 батареи—у с. Джулюница (4 эскадрона, 5 сотенъ и 8 кон- 
ныхъ оруд!И); управлеше 1-й бригады, штабъ и 1-й, 3-й и 4-й 
эскадроны 13-го уланскаго Владимрекаго  полка—у 


') Корпусную артиллерю составляли 3-я и 6-я батареи 11-й и 32-й артиллерскихъ 
бригадъ. 

*) 13-й драгунеюй Военнаго Ордена полкъ имль 060б0е назначение отъ Главнокоман- 
дующаго, а именно: прикрыт!е пути отъ Твардицкаго и Сливенскаго переваловъ къ Г. Тыр- 
нову, и состоялъ въ его непосредственномъ распоряжеши. 


198 


д. Кылычларъ; 2-й эскадронъ того же полка—у д. Водица; 
17-е кавалер!Йекое отдфлеше летучаго парка— Въ г. Тырнов$. 

Длина общаго фронта дивизи оть Беброва до Водицы 
превышала 40 верстъ. 

Всего въ отряд князя Шаховского было 18 баталюновъ, 
96 эскадроновъ и сотенъ, 80 пфшихъ и 22 конныхъ орудйй *). 

9 юля войска Османъ-Базарскаго отряда частшю измф- 
нили свое расположеше, а именно: 11-я пфхотная Дивизия 
выдвинула авангардъ (42-й пфхотный Якутсюй полкъ съ 
4-й батареей 11-й артиллер!Йской бригады) между д. д. Джу- 
люница— Кесарово, а также боковой отрядъ, въ составЪ 
5-го и 3-го баталюновъ 41-го пЪхотнаго Селенгинскаго 
полка съ 4 орумями 1-й батареи 11-й артиллерййской бри- 
гады, къ д. Вадя-кьой въ долину р. Беюкъ - Дере. 
2-й и 3-й баталюны 48-го пфхотнаго Охотскаго полка 
съ 6 орумями 2-й батареи 11-й артиллерййской бригады 
перешли изъ Козаревиць въ Джулюницу. 

Веф ифхотныя части, равположенныя въ КесаровЪ, Кадя- 
кьой и Джулюниц$, были подчинены генералъ-малору Радену. 
Остальныя части 11-й иЪхотной дивизии съ артиллерей 
оставались, какъ указано, у ©. Казаревицъ. 1-я_ бригада, 
39-й пЪхотной дивими перешла изъ Драганова въ Трем- 
бешь-Лольнй, а 1-я бригада 11-й кавалерййской ДивизИ 
выдвинута къ д. Чаиръ-кьой. 

Вь тотъь же вечеръ командиръ ХТ корпуса получилъ 
отъ Начальника Штаба арм, какъ уже сказано въ главЪ 1 
настоящаго тома, увфдомлеше о томъ, что 5-я дивизЯ, 
двинутая изъ Никополя въ Плевну 8 поля, наткнулась 
тамъ на превосходныя силы противника и послЪ ожесто- 
ченнаго боя принуждена была отступить: тремя полками — 
по дорог на Никополь, а однимъ полкомъ и бригадой 
кавалери—въ Булгарени. Велфдотые этого Его Высочество 
— У 9-я бригада 32-й их. дивизи со 2-й и 5-й батареями 32-й артиллер!ской бригады 


и 2-я бритада 11-й кавалерйской дивици съ Донской № 4 батареей оставались на 
лЪвомь берегу Дуная въ составё отряда генералъ-лейтенанта Аллера. 


199 


Главнокомандуюцщий предписывалъь командиру ХГ корпуса 
съ 1-й бригадой 82-й пЪхотной дивизи, 1-й, 3-й, 4-й и 
6-й батареями 82-й артиллер!йской бригады и 1-й бригадой 
11-й кавалерйской дивизии, съ 18-й конной и Донской № 8 
батареями немедленно выступить черезъ Никюпъ и Горный- 
Студень на шоссе изъ Бълы въ Плевну и далЪе. къ Вол- 
гарскому-Караатачу, гдЪ, присоединивъ 1-ю бригаду 80-й 
пфхотной дивизи, ожидать дальнфйшихъ приказанй. 

Рано утромъ 10 поля всЪ перечисленныя выше войска, 
выступили въ указанномъ направлеши подъ общимъ началь- 
ствомъ командира ХТ корпуса; части же, оставпияся на 
Османъ-Базарской дорогЪ, то есть 11-я пЪхотная и 18-я 
кавалер!йская дивизии, кром$ 13-го драгунскаго Военнаго Ор- 
дена полка, были подчинены генералъ-малору Радену, коман- 
дующему 13-й кавалер!йской дивизей, которому было прика- 
зано установить связь съ кавалемей Рущукскаго отряда 
и съ 13-мъ драгунскимъ полкомъ, а всЪ донесеня посылать 
прямо Главнокомандующему. 

10 и 11 поля войска Османъ-Базарскаго отряда измф- 
нили нфсколько свое расположене, имфя цфлью сблизиться 
съ противникомъ, занимавшимъ своими передовыми частями 
д. Лжумалы на Османъ-Базарской дорогф, въ 11 веретахъ 
къ востоку отъ Кесарова, а также облегчить связь съ 8-й 
кавалер ской дивизей и 13-мъ драгунскимъ полком. 

Авангардъ, подъ начальствомь командира Якутскаго 
полка полковника  ИКрасовскаго, продвинулея  утромъ 
версты на три изъ Кесарова впередъ по Османъ-Базарской 
дорогф и приступилъ къ работамъ по ея исправлению. 

Между тЪмъ, къ 2 часамъ пополудни турки заняли 
стрёлками д. Демаръ-кьой "), а конные и пъпие ихъ 
посты показались на высотахъ вправо (къ югу) отъ большой 
дороги. Полковникь Красовомй заняль 2-мь баталюномЪ 

') На 5 верстной карт, приложенной къ описанию Русско-Рурецкой войны 1877— 


78 года, назвашя д. Демаръ-къой не инфется. Деревня эта находилась въ 51/. верстахь 
къ востоку отъ Кесарова въ полуверетв сфвернЪе большой дороги Кесарово— Османъ-Базаръ. 


200 


Якутскаго полка позицию въ 5 верстахь отъ Весарова, 
3-й баталюнъ оставиль на работ, имфя остальныя войска 
въ резервф. Опредфлить силы, находивиияеся передъ нимъ, 
онъ затруднялся, не имя въ своемъ распоряженши ни 
одного кавалериета. 

На слфдующ день, 11 юля, согласно приказанию 
генералъ-малора Радена, части отряда расположились: 

Въ Кесаров$ — штабъ 11-й изхотной дивизии и управлеше 
1-й бригады, 1-й баталюонъ 41-го изхотнаго Селенгинскаго 
полка и 4 орумя 1-й батареи 11-й артиллерййекой бригады. 
42-й пЪфхотный Якутсюй полкъ съ 4-й батареей занялъ 
позищю впереди этого селевя. 

Въ Джулюниц$—48-й пЪхотный Охотеюмй полкъ, полу- 
сотня казаковъ Донского № 13 полка и 2-я батарея 11-й 
артиллер!йской бригады. Отъ Охотекаго полка приказано 
было ежедневно высылать баталюнъ на высоты Бебров- 
скаго ущелья по направленю въ д. Козлубекъ. 

Въ Козаревиц® —управлеше 2-й бригады, 44-й пЪхотный 
Камчатеюй полкъ, 8-я, 5-я и 6-я батареи 11-й артилле- 
рИйской бригады и дивизюнный лазарет. 

Составъ отряда въ д. Кадя-кьой и расположеше кава- 
лери не измЪнилибь. 

Въ этотъ день полковникь Красовсюй около 7 часовъ 
вечера произвелъь наступлен!е съ тремя ротами, двумя ору- 
дями и 2-мь эскадрономъ гусаръ, присланнымь по его 
просьбЪ изъ д. Исфаны, на д. Демаръ-кьой, занятую 
партями вооруженныхъ жителей. Послф получасовой пере- 
стрфлки деревня была занята и зажжена, чтобы лишить 
турокъ возможности укрываться въ ней, и кь 9 часамъ 
вечера отрядъ, уже въ темнотЪ, вернулся на авангардную 
позицию, потерявъ 2 человфкъ Якутекаго полка: одного 
убитымъ, другого раненымъ. По отступлени полковника 
Красовскаго турки снова заняли д. Демаръ-кьой и успфли 
потушить зажженные дома. 


201 


За весь день отъ кавалерйскихъ разъфздовъ не было 
получено ни одного опредфленнаго свфдЪвя о силахъ и 
расположени противника, не было даже точно выяснено— 
кто быль передъ  Османъ-Базарекимьъ отрядомъ: вооружен- 
ные жители и черкесы или регулярныя части. 

Вечеромъ генералъ-малоръ Раденъ получиль сл5дующее 
предписаве Начальника Штаба арми: 

„Направлене 1-й бригады 32-й иЪхотной и 1-й бри- 
гады 11-й кавалерйской дивизий къ сторон$ Плевны от- 
крываетъ пути изъ Шумлы и Разграда черезь Церковну и 
Чаиръ-кьой къ БЪлЪ и Тырнову. Велиый Князь Главно- 
командующий волфдстые этого призналъ необходимымъ за- 
нять этотъ путь самостоятельнымъ отрядомъ впредь до 
возвралщенйя означенныхъ войскъ или прибытия Г\" корпуса. 
На основанши этого Его Императорское Высочество при- 
казать изволилъ: двинуть одну бригаду 11-й пЪхотной 
дивизш, присоединивъ къ ней 18-й улансый полкъ или 
13-й гусареый полкъ, какъ будетъ удобнфе, по усмотр?- 
нНо вашего превосходительства, и направить на Чаиръ- 
кой, 

„Отрядъ этотъ ввфрить командующему 11-ю иЪхотною 
дивиз!ею ‘). 

„По занятии Чаиръ-кьоя кавалерйя его должна выдвинуть 
свои передовые отряды до лини передовыхъ отрядовъ, 
занятыхь 8-ю кавалерЙскою дивизею, правый флангъ 
которыхъ занимаеть Констанца“) (на }. Акъ-Ломъ, про- 
тивь Разграда), и постовъ и отрядовъ, занимаемыхъ отъ 
ввЪренной вамъ дивизии. 

„Поддержание связи непрерывной между 8-ю и 13-ю ка- 
валерйскими дивизлями — обязательно. 

„Путь отступленя или, лучше сказать, путь сообщетя 
этого отряда долженъ лежать на Драганово и Рорушъ. 


1) Прим. ред.: генералъ-майору Эрнроту. 
з) На 5 верстной карт — Констанденеце. 


202 _ 
„У Драганово предполагается построить постоянный 
мость, а до приведешя этого въ исполнен поставлено бу- 
деть одно отдЪлен!е понтоннаго парка для наведеня моста 
въ томъ случаЪ, если временное возвышене воды въ рфкЪ 
сдфлаеть переправу черезь Янтру въ бродъ затрудни- 
тельною. 

„Для свфдЪвйя вашего сообщается, что 18-й драгунскй 
полкъ занимаетъ тремя эскадронами и двумя орудёями Бе- 
брово, а однимъ эскадрономъ— Елену. 

„Выфетф съ симъ ему предписывается, чтобы онъ содер- 
жаль постоянную связь въ ввфреннымь вамъ отрядомъ и 
состоялъ въ подчинени вамъ, исполняя, вмфотЪ съ тфмъ, 
свое главное назначене— прикрыт!е пути отъ Твардицы и 
Сливенъ къ Тырнову. 

„Отрядъ генералъ-ма1ора Эрнрота долженъ оставаться 
въ подчинени вамъ....“. 

Въ томъь же предписаши генералъ-малору Радену при- 
казывалось озаботиться, чтобы генералъ-маторъ Эрнротъ 
даваль знать отъ себя непосредственно въ штабъ Рущук- 
скаго отряда о свфдфняхъ, добытыхъ о непрятел$. 

Утромь 12 поля, во исполнене изложенныхь выше 
приказан1й, отрядъ генералъ-ма1ора Эрнрота, въ составЪ 
2-й бригады 11-й пбхотной дивизш, 2-й и 5-й батарей 
11-й артиллерйской бригады и 13-го гусарскато Нарв- 
скаго полка (6 баталюновъ, 4 эскадрона и 16 орудй), вы- 
ступилъ въ Чаиръ-кьой двумя колоннами: правая (48-й п\- 
хотный Охотсюй и 13-й гусареый полки)—черезъ Кады- 
кьой, а лЪвая (изъ везхъ остальныхъ частей съ обозомъ)— 
черезь Драганово. 

Для облегчешя людей часть вещей (фуфайки, мундиры 
и зимне шаровары) была оставлена въ с. Козаревиць 
подъ присмотромъ команды слабосильныхъ. 

Правая колонна, при которой слфдовалъ начальник 
отряда генералъ-маоръ Эрнроть, прибыла въ Чаиръ-кьой 


въ 10 часовь вечера, лЪвая же колонна ночевала у 
д. Драганово и, оставивъ здЪсь тяжелый обозъ, на 
слфдуюций день къ вечеру прибыла въ Чаиръ-кьой. 

Въ тоть же день утромъ генералъ - маюръ Эрнроть 
выслалъ 2-й дивизюнъ 13-го гусарскаго Нарвскаго полка, 
подъ начальствомь майора Самойленко, по дорогф къ 
д. Каранъ-ВарбовкВ для связи съ правымъ флангомъ 8-й 
кавалер ской дивизи. Дивизюну этому приказано было 
расположиться гдф-либо на дорогё между этой деревней и 
д. Попъ-кьой, откуда и посылать разъфзды за дорогу Раз- 
градъ — Шумла. 

2-й эскадронъ гусарь маюра Бородаевскаго направленъ 
черезъь Ковачицу на Попъ-кьой съ цфлью, 14 или 15 числа, 
проникнуть также за дорогу Разградъ—Шумла. 

По выступлени отряда генералъ-маюра Эрнрота въ 
Чаиръ-кьой, части, остававиияся на Османъ-Базарекой до- 
рогф, приняли слфдующее расположеше: 

1) 42-й пъхотный Якутсый полкт, 4-я батарея 11-й 
артиллерйской бригады и сотня Донского № 13 полка‘), 
подъ начальствомь полковника Красовскаго,—у Кесарева, 
имфя впереди на позищи баталюнъ, 4 орумя и сотню т, 

2) 3-й баталюнъ 41-го пфхотнаго Селенгинекаго полка. 
4 орумя 20-й конной батареи и полусотня Донского № 13 
полка, подъ начальствомъ командира баталюна подполков- 
ника Богацевича,—у д. Кадя-кьой; отряду этому приказано 
было поддержать связь съ Чаиръ-къоемъ черезъ д. д. Мансуръ 
и Тюрбелеръ и съ Кесаровымъ — черезъ д. Иесфаны. 

3) Остальные 2 батамона 41-го пфхотнаго Селенгин- 
скаго полка, 1-я батарея 11-й артиллерийской бригады и 
сотня Донского № 13 полка, подъ начальствомъ командира 
41-го пЪхотнаго Селенгинскаго полка полковника Рика, — 


1) Эта сотня была сборная: изъ взвода 1-й и полусотни 2-й сотни; 14 числа, въ пол- 
день, она была смВнена 6-й сотней. 

3) Эта новая позищя, указанная полковнику Красовскому, была выбрана перед вхо- 
домъ въ Демаръ-кьойское дефиле, въ 1'/, верстахъ отъ д. Кесарово. 


204 


у Джулюницы, отдфливъ двЪ роты въ Возаревицъ. На пере- 
валь между Джулинскимъ и Кесаревскимъ ущельями вы- 
слана сотня казаковъ, которой приказано было черезъ Зла- 
тарицу войти въ связь съ 18-мъ драгунскимъ полкомъ '). 

4) Три эскадрона 18-го уланекаго полка, остальныя 
сотни Донского № 13 полка и 4 орумя Донской № 6 
батареи—на бивак у д. Кесарово со штабомъ отряда. 

5) Батареи корпусной артиллерм (3-я и 6-я), парки ХТ 
корпуса, отдфлеше 19-го конно-артиллер!йскаго парка и 
отдфлеше дивизюннаго лазарета 11-й иЪхотной дивизи 
подъ прикрытемъ двухъ ротъ Селенгинскаго полка и подъ 
общимъ начальствомъ полковника Рымашевскаго, командира, 
6-й батареи, —у д. Козаревицъ. 

Съ разсвфтомъ 18 числа полковникъ Красовсюмй за- 
нялъ указанную ему позицио (въ 1), веретахъ впереди 
Кесарова) 1-мъ баталюномъ своего полка и 4 орудями 4-й 
батареи, а сотню казаковъ выелаль впередъ на высоты 
къ сторонф д. д. Демаръ-кьой и Енжи-кьой. Около 4, 
часовъ утра послышалась рфдкая перестр$лка на передо- 
выхь постахъ, и прискакавпий казай разъфздъ донесъ 
полковнику Красовскому, что непрятельская пфхота про- 
бираетея лфеомъ на высоты вправо отъ позищи. Въ то же 
время 1-я сотня, находившаяся на этихъ высотахъ, 
начала отступать передъ длинной цЪфпью турецкихъ 
стрфлковъ, протянувшейся поперекъ всей возвышенности. 
До Т часовъ утра цфпь эта обетрфливала правый флангъ 
передового отряда. Хотя стрфльба, по дальности раз- 
стоявшя, была безвредна, но, для предупрежденя обхода и 
раскрытя силъ противника, генераль Раденъ, прибывиий 


1) Командиръ этой сотни въ тотъ же день получилъ записку отъ полковника Лермон- 
това изъ Беброва, въ которой тоть сообщаль, что 6 числа имфлъ дфло подъ д. Ахметли 
и затфиъ, цочти ежедневно, —небольшя стычки съ башибузуками, сосредоточившимися за 
‘д. Отаро-Рёка. 0 противник онъ не могь дать никакихъ свЪдфнй, кромф того только, 
что укрфилеше Демиръ-капу, на перевал того же имени, занято 3.000 регулярныхъ 
войскъ; въ той же запискЪ онъ сообщаль, что совмфетное дЪйстве невозможно по непро- 
ходимости дорогь для артиллерии, 


205 


ИЗЪ Кесарова со 9-мъ баталюномь Якутскаго полка и 4 
орудями Донской № 6 батареи, направиль этоть баталюнЪ 
съ 1-й стрЪлковой и 4-й линейной ротами, подъ началь- 
ствомъ полковника Красовскаго, на высоты южнфе аван- 
гардной позищи, оставивъ 8 роты 1-го баталюна съ артил- 
лерлей на позищи у входа въ Демаръ-къойское дефиле. 

Полковникъ Красовеюй, пробираясь по густой лфеной 
зароели, только черезъ два часа выбрался на высоту и, пере- 
строившись здфеь въ боевой порядокъ, по-ротно, въ двЪ 
линии *), быстро сталь наступать. Въ турецкой цфии и 
ближайшихь ея сомкнутыхъ поддержкахъ было около бата- 
мона (человзкъ 600); остальныя же турецыя части не 
были видны за густымъ лфсомъ. Отогнавъ непрятельскую 
цёпь, 2-й баталюнъ быстро очистиль лЪфоъ; 1-я стрЪл- 
ковая и 4-я линейная роты, охватывая правый флангъ 
отходившихъ турокъ, ускоряли ихъ отступление. 

Выйдя на опушку лфса, полковникъ Красовсклй увидЪлъ 
КЪ сторон$ л. Енжи-кьой до 6 турецкихъ баталюновъ съ 
4 орудями, которыя ветрЪтили Якутцевъ огнемъ; черезъ 
нЪеколько минутъ приелуга двухъ изъ этихъ ору была 
перебита 2-й стрфлковой ротой, а самыя орумя захва- 
чены 5-ю и 6-ю ротами, бросившимися впередъ; турец- 
&Й эскадронт, находивцийся правфе орудй и бросивпшийся 
имь на выручку, былъ отбить залпами 1-й стрЪлковой 
роты; 2 остальныя орумя, пользуясь минутной останов- 
кой наступленя, успфли ускакать. Когда наступлене на 
д. Енжи-кьой, занятую турками, было возобновлено, пол- 
ковникъ Красовсый послаль приказаше оставленнымъ 
у входа въ дефиле тремъ ротамъ 1-го баталлона своего полка 
двинуться на д. Демаръ-кьой, чтобы атаковать противника 
во флангъ. 


') Вь цбии 2-го батамона была 2-я стрфлковая рота; за нею, въ первой лиши шли 
5-я и 6-я, а во второй—7-я и 8-я роты; 1-я стрёлковая и 4-я линейная построились 
влЪво отъ 2-го батамона. 


206 


Однако генералъ Раденъ не разрфшиль движения этихъ 
роть такъ какъ въ это время противъ центра и л$- 
ваго фланга передовой позищи также показались турецкая 
пЪхота и кавалеря. Хотя турки ничего не предпринимали 
и ограничивались безвредной перестрфлкой съ передовыми 
разъфздами, однако генералъ-маторъ фонъ-Раденъ счелъ воз- 
можнымьъ послать только 8-ю линейную роту на сфверный 
склонъ той возвышенности, на вершин$ и южномъ склонз ко- 
торой дрался полковникъ ЁКрасовсмй. Когда эта рота 
начала подходить къ лЪсу, небольшая часть турецкой пЪхоты 
ветр$тила ее учааценнымъ огнемъ, но, затфмъ, немедленно 
отступила. Генералъ-малоръ Раденъ, имфя въ виду чисто 
оборонительную роль своего отряда и, поэтому, не считая 
удобнымъ занимать позицию впереди выхода изъ Демаръ- 
кьойскаго дефиле, послалъ приказанле 8-й ротЪ отойти на 
передовую позицию. Въ то же время, замфчая по звуку 
выстрфловъ, что полковникъ ЁКрасовсюй быстро уходить 
впередъ, и боясь, чтобы онъ не наткнулся на скрытыя и 
превосходныя силы турокъ, генералъ Раденъ послалъ ему 
приказаше не увлекаться преслфдоваюемь и отступать на 
ту же передовую позищю. Прибывиий въ это же время 
изъ Кадя-кьоя 2-й баталюнъ 41-го пфхотнаго Селенгин- 
скаго полка съ 4 орумями 1-й батареи ') быль не- 
медленно посланъ на поддержку полковника Красовекаго, 
а орумя оставлены на позищи. 

Приказане генерала Радена было получено полковни- 
комь Красовскимъ въ то время, когда онъ подготовиль 
огнемъь атаку д. Енжи-кьой и ужб подалъь сигналъ къ 
общему наступлению. Наступлене было тотчасъ же оета- 
новлено, и около 11 часовъ утра Якутцы начали отхо- 
дить, бросивъ захваченныя орудя, по невозможности про- 


') Этоть батамонъ съ орудями, согласно диспозищи на 13 чиело, передвигалея изъ 
Кадя-кьоя въ Джулюнику. 


207 


тащить ихъ черезъ густой лфеъ’). Турки сначала не пре- 
слфдовали, но около 12 часовъ дня казаки, слфдивше за 
ними, донесли, что они перешли въ наступлене. Роты, 
частю уже спустивиияся съ высотъ, пришлось повер- 
нуть и снова открыть огонь. ПослЪ непродолжительной 
перестр$лки турки начали отступать къ д. Инжи-кьой и 
полковникъ Красовевй, оставивь для прикрытия и сбора 
раненыхъ двф роты (7-ю и 8-ю), около 3 часовъ попо- 
лудни отошель на передовую позицио. Въ 6 часамъ ве- 
чера всЪ раненые были собраны и отправлены въ Кеса- 
рово. Семь роть Якутекаго полка, участвовавшя въ дЪл$, 
потеряли 7 убитыми, 29 ранеными и 1 безъ вЪсти пропав- 
шимъ; кромЪ того, ранены 1 казакъ и 2 лошади. 

ВелЪдетве того, что турки послЪ 6 часовъ вечера вновь 
заняли высоты, съ которыхъ спустился полковникъ Вра- 
совсый, и угрожали авангардной позищи, генералъ-малоръ 
фонъ-Раденъ приказалъ авангарду отойти на новую позицию, 
непосредственно впереди бродовъ черезъ рЪчку Кара-Дере, 
что полковникъ Красовоый и исполнилъь съ наступлешемь 
темноты. 

Вечеромъ генералъ-ма1оръ фонъ-Раденъ получилъ донесе- 
не изъ Златарицы отъ матора 18-го драгунскаго полка Во- 
лонтаевскаго о томъ, что послфдейй прибылъ въ это велеше по 
приказанно своего командира полка для установления связи съ 
Османъ-Базарскимь отрядомъ. При этомъ маюръ Колон- 
таевскй сообщалъ, что 3 эскадрона драгунъ съ 2 конными 
орудями расположены въ БебровЪ, а эскадронъ драгунъ— 
въ Еленф, а также о томъ, что дорога изъ Беброва въ Зла- 
тарицу непроходима для артиллерии и обозовъ. 

Въ тоть же вечеръ, 13 числа, было получено предписаню 
Начальника Штаба арши, что по приказанию Его Высочества 
Главнокомандующаго „для единства войскъ, расположен- 


1) Отступлеше черезь лфеъ было произведено уступами, подъ прикрытемъ 7-й и 8-й 
ротъ, остававшихся все время въ резерв. 


208 


ныхъ нынф у Тырнова и на Османъ-Разарекой дорог 
отрядъ генералъ-малора Радена (изъ 11-й пфхотной и 13-й 
кавалер!йской дивизй) подчиняется командиру УШ корпуса 
генералъ-лейтенанту Радецкому“. 

Утромъ 14 поля генераль-малоръ Раденъ получилъ пред- 
писаве командира УПТ корпуса, по которому кавалерти его 
приказано было оставаться на своихъ мфотахъ, 1-й бри- 
гадф 11-й пЪхотной дивизи приказано отойти къ с. Козаре- 
вицъ, а вс три парка’) направить черезъ Раховець въ Сергю- 
вець для присоединения къ паркамь УШ корпуса. Въ случа 
наступленя большихъ силъ неприятеля со стороны Османъ- 
Базара, 1-Й бригадЪ 11-й ифхотной дивизи съ кавалерей 
приказывалось отступить отъ с. Козаревицъь на позицию 
впереди Шеремета (5 версть къ востоку отъ Тырнова), 
которую займетъ 14-я пфхотная дивизя; отрядъ же гене- 
ралъ-малора Эрнрота долженъ быль оставаться въ Чаиръ- 
кьоф и въ случав наступленя значительныхь силъ—дДЪй- 
ствовать по своему усмотрфншю, имфя въ виду, что 14-я 
пЪхотная дивиз1я займетъ позишю у Шеремета. 

Эти распоряжения генералъ-лейтенанта Радецкаго были 
вызваны крайней неопред$ленностью свфдфюй о против- 
никф и предположенемъ, что онъ сосредоточилея противъ 
Кесарово въ значительныхъ силахъ. 

Между тфмъ, всЪ донесешя, полученныя въ это утро отъ 
разъфздовъ, высланныхьъ оть 13-й кавалерйской дивизии, 
указывали на то, что турки оставили свои позищи про- 
тивъ Кесарова и удалились на юго-востокъ и востокъ, 
оставивь только за д. Демаръ-кьой разъфзды, поддержи- 
ваемые незначительной частью пЪхоты и вооруженными 
жителями. 

Того же 14 числа генералъ-маюръ Эрнроть поелаль 
двф летучихъ колонны: полковника Каменскаго, изъ 2-го 
баталюна 48-го пфхотнаго Охотскаго полка при четырехъ 


') 11-е лету и подвижной парки и 1-я половина 4-го конно-артиллер!скато парка. 


209 


орудляхъ и взвода гусаръ,—съ приказанемъ осмотрфть м$ет- 
ность по сторонамъ дороги на Попъ-кьой и развфдать о 
путяхъ, ведущихъ отъ д. Посабина (5 верстъ южнЪе д. Ко- 
вачицы) къ Османъ-Базарской дорогф (между Османъ- 
Базаромъ и Кесаровымъ), и капитана Ласточкина, изъ 2 ротъ 
Камчатскаго полка,—для осмотра пути оть Чаиръ-кьоя на 
Мансыръ-къой и Тюрбелеръ-— Посабина и захвата брошен- 
наго турецкими жителями скота въ названныхъ деревняхъ. 

КолоннЪ полковника Каменскаго приказано было вер- 
нуться въ Чаиръ-кьой 16 числа. 

Кромф того, генераломъ Эрнротомъ были приняты мфры 
къ исправленшю дороги отъ Чаиръ-кьоя на Сыновець и 
Кадя-кьой, на случай движеня на помощь войскамъ, стояв- 
шимъ на Османъ-Базарекой дорогЪ. 

Между твмъ, малоръ Самойленко, высланный наканунЪ 
съ дивизюномъ гусарь изъ Каранъ-варбовки, располо- 
жилея бивакомъ у д. Опаки, войдя въ связь съ 8-мъ гусар- 
скимь Лубенскимъ полкомъ, стоявшимь въ д. Садина. 

Съ разевЪфтомъ 14 числа маоръ Самойленко выслалъ на 
Разградъ разъфздъ изъ полуэскадрона, подъ начальетвомъ 
штабсъ-ротмистра Преженцова, за которымъ впослфдетви 
двинулея съ дивизюномъ къ д. СадинЪ. Штабеь-ротмистръ 
Преженцовъ, а затЪмъ и маюръ Самойленко имфли пере- 
стрЪлку съ аванпостной цфпью противника, занимавшей 
высоту кь востоку отъ этой деревни и остановившей 
дальнфйц!я ихъ передвижевня. Во время этой перестрфлки 
4-й эскадронъ потерялъ ранеными двухъ лошадей. Въ ночи 
малорь Самойленко отвелъ свой отрядъ къ д. Гагово. Ма1оръ 
Бородаевсюй, высланный, какъ сказано выше, съ ЦЪлью 
проникнуть за дорогу Разградъ— Шумла и ночевавиий съ 
эскадрономъ гусаръ въ Попъ-кьоф, въ 3 часа утра 14 
числа выслалъ впередъ 3 офицерекихъ разъ$зда: два—къЪ 
Разгралу и одинъ—черезь Сепетчи къ Эски-Джум$. Одинъ 
изъ разъфздовъ, слфдовавпий черезъ ГайдарЪ-кьой къ Раз- 

Томъ Ш. ь. 


210 


граду, былъ остановленъ турецкою аванпостною цфиью 
у д. Опахаларъ. Другой разъфздъ, прорвавъ турецкую пЪиь 
между д.л. Сарнасуфларь и Казаннаръ, обнаружилъ за 
д. Ени-кьой и у д. Дранфалъ-къой два небольшихъ бивака, 
посл чего, прорвавшись обратно черезъ турецкую цфиь, 
вернулся въ Попъ-кьой. РазъЁадъ, направленный на Эски- 
Джуму, видфлъ обозъ, болфе 600 повозокъ, тянувшийся отъ 
д. Кади-Ювренъ къ сфверу, и обнаружилъ у д. Окмехмедъ- 
къой турецый лагерь на 2—3 тысячи пфхоты. Ветрфчае- 
мый во многихъ мфетахъ выетрфлами вооруженныхъ жителей, 
устраивавшихь засалы въ лфеахъ, деревняхъ и заефян- 
ныхъ поляхъ, разъздь этотъь вернулся въ Попъ-кьой 
только утромъ 16 числа, потерявъ три четверти своего состава. 

Подвижныя колонны полковника Каменскаго и капитана 
Ласточкина вотрчали богатые поефвы хлЪба всякаго рода, 
брошенные турками, которыми, однако, воспользоваться не 
представлялось возможнымь, такъ какъ болгары, опасаясь 
мести хозяевъ-турокъ, не рЬшались ихъ убирать. Собравъ 
въ теченте 14 и 15 числа довольно значительное количе- 
ство скота, колонны эти вернулись въ Чаиръ-кьой. Турец- 
кими посфвами удалось воспользоваться лишь въ окреет- 
ностяхъ Чаиръ-кьоя и Драганова; въ послфднемъ селеши 
болгары заготовляли войскамъ хлЪбъ изъ турецкой пшеницы. 

Въ течене 15 числа отъ отрядовъ малоровъ Самойленко 
и Бородаевскаго, утомленныхъ предшествовавшей дфятель- 
ностью, дальнихъ разъЪздовъ не высылалось. 

РазъЪзды, посланные въ тотъ же день утромъ изъ 
Кесарова, донесли, что д.л. Енжи-кьой и Демаръ-кьой 
оставлены турками. Выеланная впередъ сотня Донского 
№ 13 полка открыла турецый лагерь верстахъ въ 10 отъ 
д. Лемаръ-кьой по Османъ-Базарекой дорог; къ сфверу же 
отъ этой дороги турецкихъ войскъ вовсе не оказалось. 

Вечеромъ 15 числа генералъ-малоръ фонъ-Раденъ получиль 
отъ командира УТП корпуса два предписавя, въ которыхъ 


не -- 
говорилось, что „вчерашнее приказаве расположить 1-ю 
бригаду 11-й пЪхотной дивизи у Козаревиць было отдано 
въ предположеши наступлентя значительныхъь силъ про- 
тивника изъ Осмавъ-Базара. Въ виду же того, что пока 
не имфется достаточныхь свфдЪшй о числь непрятель- 
скихъ войскъ у этого пункта, Его Высочество Главно- 
командуюций приказалъ: 1-ю бригаду 11-й пЪхотной 
дивизии ') расположить близъ Джулина °), то есть вновь вы- 
двинуть впередъ, причемъ для встрфчи противника выбрать 
удобную позицио и укрфпить ее. Эту позицио у Джулина 
имфть какъ передовую, съ цфлью, въ случаЪ наступленя 
значительных силъ противника отъ Османъ-Базара на Тыр- 
ново, задержать его, пользуясь тфмъ, что позищя будетъ 
укр$плена, заставить его развернуть свои силы, но не вда- 
ваться въ рьшительный бой, а отступать на позицию впереди 
Шеремета, которая будетъ занята 14-ю пфхотною дивизею“. 
0бо всемъ этомъ приказано было сообщить генералъ- 
ма1ору Эрнроту, предупредивъ, чтобы онъ, соображаясь съ 
обстоятельствами, дЪйствоваль по своему усмотрЪнию, имфя, 
однако, въ виду, что решительный бой будетъ на позищи 
впереди Шеремета. КромЪ того, генералъ-ма1ору фонъ-Радену 
было сообщено, что ему подчиняются отряды, прикрываю- 
ие его правый флангъ, а именно: 2'/, эскадрона 18-го 
драгунекаго полка съ двумя конными орудями у Беброва, 
одинъ эскадронъ того же полка у Елены и '/› эскадрона 
драгунъ, сотня лейбъ-казаковъ и 6-я дружина Болгарекаго 
ополчения у Златарицы °). Отряду у Златарицы было при- 
казано укрФпиться. 
Получивь эти приказавя, генералъ-маоръ фонъ-Раденъ 
сосредоточиль въ д. Джулюницф части 1-й бригады 11-й 


1) Съ корпусной артиллертей. 

2) На 5 верстной карт6 —Джулюпица. | 

3) Дружина прибыла въ Златарицу въ 6 часовъ вечера 15 чиела и командиръ ея маторъ 
Бфляевь принялъ начальство надъ вевмъ отрядомъ. Ваталонъ Подольскаго полка, ем$- 
ненный дружиной, ушелъь въ Тырново. 


Томь Ш. 14* 


212 


пфхотной дивизи, расположенной до того въ КесаровЪ 
и Кады-кьо%, а также двЪ батареи корпусной артиллерм и 
полусотню казаковъ. Прошя части отрядовъ остались на 
мфстахъ прежняго своего расположения. 

Генералъ-матюръ Эрнротъ, извфщенный объ этихъ распо- 
ряжешяхъ, получиль также въ этотъ день извъщеше отъ 
генералъ - лейтенанта Прохорова изъ д. Осикова о при- 
быти туда авангарда ХТ корпуса. БЪжавшй изъ д. Кы- 
зылмурада болгаринь сообщиль генералъ-маюру Эрнроту, 
что у Разграда и кь юго-западу отъ него у Кызыл- 
мурада сосредоточено оть 20 до 30 тысячь турецкихъ 
войскъ трехъ родовъ оружия. 

Извфеме о расположени турокъ въ послфднемъ пункт 
не подтвердилось. Гусареюй разъфздъ выяснилъ, что пере- 
довыя турецюя войска, стоявиия у этой деревни, отошли 
къ Разграду въ ночь на 15 чиело. 

Съ прибымемъ авангарда ХИТ корпуса въ д. Осиково 
генералъ-малоръ Эрнротъ счелъ возможнымъ оставить у д. Га- 
гово лишь одинъ эскадронъ, а друме два отвести къ 
КовачицЪ, для обезпеченя же связи съ войсками, стоявшими 
на Османъ-Базарекой дорогф, 18 числа, въ 8 часа утра, 
быль высланъ въ д. Кадя-кьой 1-й батамюнъ 48-го пфхот- 
наго Охотскаго полка. О распоряжентяхъ этихъ онъ донесъ 
генераль-маору фонъ-Радену. 

Между тЪмъ, этимъ послфднимъ была получена записка 
отъ генерала Радецкаго, въ которой настоятельно требо- 
валось освъщене мЪфстности по Османъ-Казарекой дорог$. 

Такъ какъ вуЪстЪ съ тЬмъ были получены свфдЪея 
о занятшм вновь турками д. Джумалы, то генералъ- 
ма1оръ фонъ-Раденъ 18 числа усилилъ свой авангардъ, бывпий 
подъ начальствомь генералъ-матора Бодиско, 1-мь и 2-мъ 
баталюнами Селенгинекаго полка, которые должны были 
принять на себя всю охранительную службу, съ тЪмъ, 
чтобы кавалерйя могла посвятить себя исключительно раз- 


213 


вЪдываню. Съ тою же цфлью генералъ-малоръ Раденъ рЪ- 
шиль выдвинуться по Османъ-Базарской дорог$ до д. Лейле- 
кьой, чтобы имфть въ своихъ рукахъ м$фотность, занимая 
которую, нешиятель парализоваль всф попытки разъфздовъ 
проникнуть къ Османъ-Базару. Считая войска, находивиияся 
уже на Османъ-Базарекой дорогЪ, недостаточными для вы- 
полненя этой задачи, генералъ-малоръ фонъ-Раденъ испраши- 
валъ разр шения притянуть на эту дорогу изъ Чаиръ-кьоя весь 
отрядъ генерала Эрнрота съ его кавалерей. Еще до полу- 
чешя разрьшеня на это отъ генералъ-лейтенанта Радеп- 
каго, начальникъ Османъ-Базарекаго отряда приказалъ гене- 
ралъ-маору Эрнроту притянуть къ д. Ковачицв и послфднй 
гусарсый эскадронъ (4-й), еще стоявпий въ ГаговЪ. 

Попытки двухъ офицерскихъь разъфздовъ, высланныхъ 
19 числа генералъ-ма1оромъ Бодиско, проникнуть обходными 
путями за д. Демаръ-кьой успфха не имфли. 

Посл полудня того же числа, генералъ-маторъ фонъ-Раденъ 
получиль отъ командира УШ корпуса слфдующее пред- 
писание: 

„По полученной сегодня телеграммВ отъ генералъ-лей- 
тенанта барона Криденера, онъ, послЪ боя у Плевны, ветрЪ- 
тивъ несоразифрно превосходныя силы, принужденъ быль 
отойти на Булгарени. 

„ВелЪдетве сего Велиюй Ёнязь Главнокомандующий 
приказаль: для усилешя войскъ, занимающихь Тырновъ, 
передвинуть отрядъ генераль-маора Эрнрота изъ Чаиръ- 
кьой въ Джулинъ, почему прошу ваше превосходительство 
немедленно сообщить генералъ-малору Эрнроту, чтобы онъ 
завтра, 20 поля, выетупиль съ отрядомъ изъ Чаиръ-кьоя. 
13-й гусареюй Нарвемй полкъ присоедините къ ДИВИЗИИ, 
но при этомь непремфнно держите постоянную связь съ 
авангардомь ХШ корпуса, расположеннымь у Д. Цер- 
ковна. Пусть генералъ-ма1орь Эрнротъ донесеть коман- 
диру ХШ корпуса, что Главнокомандующи  приказалъ: 


214 


въ случаЪ наступленя значительныхь силъь отъ Османъ- 
Базара къ Тырнову ХШ корпусу подать помощь войскамъ, 
занимающимь позицио у Шеремета; въ случаЪ же наступ- 
лешя непрятеля противь ХШ корпуса, командиръ кор- 
пуса долженъ сообщить объ этомъ немедленно мнЪ черезъ 
ваше превосходительство, съ тфмъ, чтобы можно было сдЪ- 
лать движене со стороны Тырнова къ нему на помощь. 

„Первой бригад® 11-й ифхотной дивизш, по прибыи 
въ Джулинъ 2-й бригады той же дивизи, отойти въ ЛЪс- 
ковецъ, на позищю впереди Шеремета, и присоединиться 
ко 2-й бригадЪ 14-й иЪхотной дивизи. Еели ясно обна- 
ружится наступлене сильнаго непр!ятеля со стороны Ос- 
манъ-Базара, то 18-му драгунскому Военнаго Ордена полку 
и 6-й дружинЪ отойти отъ Беброва къ ЭЗлатариц, при- 
крывая нашь правый флангъ ‘). 

„КромЪ того, какъ и прежде было предположено, не 
вдаваясь на Джулинекой позищи въ ршительный бой, 2-я 
бригада 11-й пфхотной дивизм съ кавалермей должна от- 
ходить съ боемъ на позищю у Шеремета“. 

Получивъ это предписаше, генералъ-малоръ фонъ-Раденъ 
приказаль генералъ-малору Эрнроту выступить 20 числа въ 
Лжулюницу, направивъ 18-й гусарсюй полкъ въ Кесарово. 
Для связи съ ХШ корпусомъ приказано было оставить 
лишь одну сотню казаковъ ВЪ д. Кадя-кьой. Генералъ- 
ма1оръ Эрнротъ, во исполнеше этого приказашя, напра- 
вилъ свой отрядъ тремя колоннами, выступившими въ 
тоть же день утромъ: 

1) 43-й пъхотный Охотсюй полкъ съ легкимъ 0б0зомЪ— 
черезъ д. Кадя-кьой, гдЪ къ нему присоединился 1-й бата- 
монъ того же полка, къ Джулюницф. 

2) 44-й пфхотный Камчатсюй полкъ-—черезь Кралъ- 
Бунаръ и Лефедяйй также къ Джулюницф. 


1) 0 переифщени 6-й дружины изъ Златарицы въ Беброво сказано ниже. 


215 


3) Артиллерия съ тяжелымъ обозомъ подъ прикрыттемъ роты 
Камчатскаго полка—на Драганово и далфе къ Казаревицу. 

Обозы второй колонны и вся третья колонна прибыли 
въ назначенные пункты лишь 21 утромъ. 

13-й гусарсый полкъ, эскадроны коего, за исключешемь 
одного, оставленнаго въ Ковачицв, были 20 числа вновь 
направлены въ д. Попъ-кьой для лучшаго наблюден1я за 
непрятелемъ, получиль приказане о выступле и лишь 
утромъ 20 чиела и прибыль въ Кесарово лишь 21-го. Выслан- 
ные отъь этого полка три сильныхъ дальнихъ разъфзда къ 
дд. Мехмедъ-кьой, Дранфалъ-кьой и СадинЪ не обнару- 
жили присутетвя сколько нибудь значительныхъ силъ турокъ 
въ изслфдованномъ пространств$. На обратномъ пути одинъ 
изъ разъфадовъь наткнулся на засаду и потеряль одного 
рядового и 3 лошадей убитыми, 3 лошадей ранеными. 

Части, стоявция на Османъ-Базарекой дорог%, 20 числа 
не измЪняли своего расположеня. Лишь къ д. Златарицъ 
была направлена сотня Донского казачьяго № 13 полка 
для усилен!я стоявшихъ тамъ драгунъ. 

Вечеромъ, по прибыт!и отряда генералъ-ма1ора Эрнрота, 
войска Османъ-Базарекаго отряда расположились слфдуто- 
щимъ образомъ: 

Авангарда, подъ начальствомъ генералъ-малора Бодиско, — 
у Кесарова: 1-й и 2-й баталюны 41-го пфхотнаго Селен- 
гинскаго полка, 13 улансый Владимреый полкъ, 2'/. сотни 
Донского № 13 полка, 4-я батарея 11-й артиллерийской 
бригады и 4 орудя 20-й конной батареи (всего 2 баталюна, 
6'/, эскадроновъ и сотенъ, 3 ибшихъ и 4 конныхъ орудия). 

Главныя сили—у д. Джулюницы: 3-Й батамонь 41-го 
пЪхотнаго Селенгинскаго полка, 42-й пЪхотный Якутекй 
полкъ, 2-я бригада 11-й иЪзхотной дивизии, 1-я, 8-я и 6-я 
батареи 11-Й артиллер!Йской бригады и 4 орудя Донской 
№ 6 батареи (веего 10 баталюновъ, '» сотни, 24 пъшихъ 
и 4 конныхъ орудйя). 


_ = 

Тамъ же расположилея штабъ отряда и при немь 
полусотня казаковъ. 

Сотня Донского № 18 полка—у д. Кадя-кьой. 

Тяжелый обозъ отряда генералъ-малора Эрнрота, со 2-й 
и 5-й батареями 11-й артиллерийской бригады, подъ при- 
крытемь роты 44-го ихотнаго Камчатекато полка, остался 
на ночлег въ д. Драганово, откуда долженъ былъ на 
другой день, 21 числа, слЗдовать въ Козаревицъ. 

Лишь съ прибытемь 2-й бригады 11-й пфхотной ди- 
визш на Османъ-Базарскую дорогу генералъ-майоръ фонъ- 
Раденъ получилъ возможность направить въ Лфековецъ, какъ о 
томъ будеть ниже сказано, 1-ю бригаду этой дивизаи (безъ 
1-го и 2-го баталюновъ 41-го ифхотнаго Селенгинскаго 
полка), согласно приказанию генералъ-лейтенанта Радец- 
каго, полученному 19 юля. 

Что касается Ёлененскаго отряда, то за время съ 8 
по 20 поля положеше его было таково: 

Отрядъ полковника Лермантова, состоявший изъ 18-го 
драгунскаго полка съ 2 конными орудлями, высланный для 
наблюдешя за Твардицкимъ и Сливенекимъ проходами, 
8 юля былъ расположенъ: 3 эскадрона съ 2 конными ору- 
дями—у Беброва, на укрфпленной позищи, и эскадронъ 
съ тяжелымъ обозомъ—у Елены. 

13 тюля для связи съ Османъ-Базарекимъ отрядомъ пол- 
ковникъ Лермантовъ выставилъ въ д. ЭлатарицЪ полуэскад- 
ронъ подъ начальствомъ малора Колонтаевскаго изъ Елены. 

Маюръ Колонтаевоый засталь въ Златарицв 8-й бата- 
люнъ 55-го иъхотнаго Подольекаго полка, производивпий 
19 числа рекогноецировку отъ Лфековеца къ Златарицф, 
который, переночевавъ въ ночь на 14 чиело въ этомъ пункт$, 
14 вернулся въ Лфековець. 14 числа туда же прибыла 
сотня лейбъ-казаковъ изъ конвоя Главнокомандующаго, 
которая и поступила подъ команду майора Колонтаевекаго. 
Наконець, 15 тюля въ ЭЗлатарицу прибыла 6-я дружина 


217 


Болгарскаго ополчешя и общее начальство надъ Злата- 
рицкимь отрядомъ принялъ командиръ дружины малюоръ 
БЪляевъ. 

15 же числа Елененсый и Златарицюй отряды были 
подчинены начальнику Османъ-Базарскаго отряда генералъ- 
ма1ору фонъ-Радену. 

Такъ какъ расположеше полковника Лермантова у Бе- 
брова могло быть обойдено турками по болфе южнымъ доро-` 
гамъ оть Старо-Рки черезъ гору Тузлужье и д. Юрюклеръ, 
выходившимь прямо къ Дольнему-Марену, то эскадроны, 
стоявшие въ Бебровф, были отведены на позицию къ Доль- 
нему-Марену 16 поля, вь БебровЪ же оставленъ взводъ 
драгунъ для охраны жителей отъ хищничества башибу- 
зуковъ. Новая позищя имфла хоропий оботрфль и давала 
возможность дЪйствовать въ конномъ строю, но противъ 
ея лЪваго фланга находилось высокое плоскогоре, коман- 
довавшее всею позищею, чтб заставляло держать тамъ 
постоянно дежурную часть. 

Враждебныя дЪйстыя жителей, крайне затруднявиия 
развЪдки, вынудили полковника Лермантова просить при- 
сылки хотя бы одного батамона иЪхоты, такъ какъ по 
свойствамъь м%стности дЪйстыя кавалери были весьма 
затруднительны. Велфдетые этого командиромъ УШ корпуса 
было приказано командиру 6-й дружины Болгарекаго опол- 
чешя перейти съ дружиной къ Дольнему-Марену, которая и 
прибыла къ этому пункту 19 числа. 

На усилеше майора Колонтаевскаго полковникомь Лер- 
мантовымъ былъ направленъ еще взводъ драгунъ; такимъ 
образомъ, г. Елена остался занятымъ всего однимъ взво- 
домъ драгунъ. 

Прибыте 6-й дружины позволило полковнику Лерман- 
тову посылать ежедневно летуще отряды изъ дружинни- 
ковъ и драгунъ, которые быстро очистили ближайния окреет- 
ности оть башибузуковъ. 


ий _ 

Одновременно съ выходомъ изъ Златарицы 6-й дружины, 
то есть 19 числа, сотня лейбъ-казаковъ выступила ВЪ 
Поликраешти для присоединеня къ конвою Главнокоман- 
дующаго, взамфнъ чего отъ генералъ-ма1ора фонъ-Радена 
была послана сотня Донского № 13 полка изъ Кесарова, 
которая пришла въ Златарицу 20 числа. 

Къ вечеру 20 числа отрядъ полковника Лермантова 
‘былъ расположенъ: 

3 эскадрона и 2 конныхъ орумя — на позищи у Доль- 
няго-Марена, подъ личнымъ начальствомь полковника Лер- 
мантова; взводъ отъ дежурнаго эскадрона съ 1-й ротой 
дружины стоялъ въ БебровЪ; у Елены находились обозы 
отряда, подъ прикрытемъ взвода драгунъ, и у Златарицы— 
три взвода драгунъ и сотня казаковъ. 

ЛЪйстыя прочихъ отрядовъ, расположенныхъ противъ 
турецкой арм, занимавшей четыреугольникъ крЪпостей, 
а именно: Журжево-Ольтеницкаго и Нижне-Дунайскаго, 
будуть изложены ниже. 


аще 
р УВ РИ 
К И ФА 


> 
ООО 


о М 79) УЗ хокаь 


= 


ТЛАВА \. 
бобытя на Западномь фронть оть 8 до 18 юля, 


Расположене войснь генерала Шильдеръ-Шульднера посл боя 8 поля, — босредоточен!е 1Х корпуса въ 
Бресляниць и Болгарени.—Дзижеше поднрыпленй оть Х! и 1М корпусовъ съ 10 по 14 поля, — Совъщане 
14 поля, — Онончательное сосредоточеше войскъ въ онидани боя, — Развъдка Плевненскихъ 
позицй съ 12 по 17 поля. — Дыйстйя турокъ съ 8 по 17 число. — ДьйствЯ отряда Свиты 
ЕВ. генералъ-ма/ора Снобелева 2-го съ 10 по 17 пюля,— бовъщане 17 юля, 


(Атласъ, вып. ТУ, № 11 и 19). 


9? АКТ сказано было въ послфдней главф второго 
тома, полки ГХ корпуса генералъ-лейтенанта 
барона Криденера, принимавиие учаете въ длЪ 
3 поля, отступили частпо къ БресляницЪ, ча- 
сто же къ Болгарени. Къ Брееляницв еще 8 
7 поля и вь течене 9 числа прибыли значитель- 
ныя подкрёиленя изъ Никополя). Туда же 9 числа 
прибыль и генералъь Вриденеръь со своимъ штабомъ. 
Генераломь барономь Криденеромъ отдано было 9 поля 
приказан!е по корпусу, на основаши котораго войска его 
заняли оборонительное положеше, сосредоточившись глав- 


казачью № 2 батароею, 128-й пбх. Козлов- 


1) 3 эскадрона Бугскихь уланъ съ Доискою 
й бригады, стрёлковыя роты 1-й бригады 


св й полкъ, 1-ни 2-я батареи 31-й артиллер!Йско 
31-й пъхотной дивизи и 2-й баталонь 121-го пфх. Пензенскаго полка. 


—220_ 
ной массой у Бресляницы, тыломъ къ Никополю, имфя 
отдфльный отрядъ у Болгарени, для непосредственной 0бо- 
роны пути Плевна—Систово, и часть войскъ въ крЪпости 
Никопол$. 

` Подробности этого расположешя были слфдуюция: у 
Бресляницы—штабъ корпуса (бивакъ у Четырехъ Колодцевъ); 
подъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Шильдеръ-Шульд- 
нера: 1-я бригада 5-й пЪфхотной дивизи, 20-й пЪхотный 
Галицюй полкъ, стрЪлковыя роты 1-й бригады 81-й пЪхот- 
ной дивизи, 2-й баталюнъ 121-го пфхотнаго Пензенскаго 
полка, рота 5-го сапернаго баталюна, сборная команда 
для саперныхъ работъ, 1-я, 2-я, 4-я, 5-я и 6-я батареи 
5-й артиллер!йской бригады и 1-я, 2-я и 6-я батареи 31-й 
артиллерской бригады. Всего 20 баталюновъ, 7.ротъ, 64 
пЪшихъ орудия. 

Впереди 5-й пЪхотной дивизи быль выдвинутЪъ аван- 
гардъ къ Роднику-Колесовату подъ начальствомъ командую- 
щаго 9-й кавалерийской дивизтей генералъ-матора Лашкарева, 
изъ 128-го ифхотнаго Козловскаго полка, 9-го уланскаго 
Бугскаго, Донского казачьяго № 9 полковъ, съ Донскою 
казачьею № 2 батареею (3 баталюна, 4 эскадрона, 6 сотенъ, 
6 орудй). 

У Болгарени: 19-й пЪхотный Костромской полкъ, 5-я 
батарея 81-й артиллерйской бригады и Кавказская ка- 
зачья бригада съ конно-горною батареею. Всего 3 бата- 
люна, 12 сотенъ, 8 пфшихъ и 6 конно-горныхъ орудий. 

Въ НикополЪ: 1-я бригада 31-й пЪхотной дивизш 
и одного баталюна 121-го пЪхотнаго Пензенскаго полка 
(безъ стр$лковыхъ ротъ), 8-я и 4-л батареи 31-й артиллерй- 
ской бригады и 3, сотни Донского казачьяго № 34 полка. 
Всего 5 баталюновъ (по 4 роты), 16 пЪшихъ орудй и 
37, сотни казаковъ. 

Такимъ образомъ, войска генерала Криденера раеполо- 
жились въ двухъ группахъ, въ 25-верстномъ разстояни 


одна оть другой, имфя позади, въ НикополЪ, резервъ, на 
который, впрочемъ, нельзя было разсчитывать, такъ какъ 
занимавиия Никополь войска служили гарнизономъ, имЪя 
при этомъ на рукахъ большое число еще не эвакуирован- 
ныхЪ плЪнныхЪ. 

Наконець, въ СистовЪ, въ 30 верстахъ позади Болга- 
‚рени, находился 124-й пфхотный Воронежеюй полкъ съ 
3-ю батареею 5-Й артиллерской бригады, оставленные 
для прикрытя переправы. 

За время съ 10 по 17 поля въ расположеши войскъ 
генералъ-лейтенанта Криденера были произведены сл$дую- 
ия измненя: 19-й иЪхотный Костромской полкъ съ 5-Й 
батареей 81-й артиллерской бригады выступить Въ Ни- 
кополь изъ с. Болгарени 12 поля, слфдуя на Пятикладенцы 
и д. Вабель, куда и прибыль 14 числа. 

По прибытм Костромского полка въ Никополь, изъ этой 
крЬпости выступилъ 15 поля 121-й пЪхотный Пензенсюй 
полкъ со штабомь 81-й ифхотной дивизии 1-й, 2-й и 3-Й 
батареями 81-й артиллер!йской бригады и перешель въ 
Бресляницу. Замфна Костромского полка Пензенскимъ вы- 
зывалась крайнимъ разстройствомь перваго изъ НихЪ, 
сильно пострадавшаго и въ матеральномъ отношенши, что 
затрудняло несеше полкомъ полевой службы (въ день боя 
3 ‘юля полкь лишился ранцевь и части шинелей). 
Вслфдетвые значительныхь потерь, понесенныхъ полком, 
онъ временно былъ переформированъ въ два баталюна. 

Расположене ТХ корпуса прикрывалось: сотней Дон- 
ского казачьяго № 84 полка, занимавшей посты фронтомъ 
къ западу, по рзкЪ Вилу, отъ устья вверхъ до с. Гулянцы; 
Донскимь № 9 полкомь, двф сотни котораго наблюдали 
рЪку Видъ между Гулянцами и Кретой, а четыре сотни 
содержали посты и разъфзды отъ с. Крета до большой 
дороги изъ Бресляницы въ Плевну, фронтомъ къ Плевнф. 
Пространство между этою дорогою и селомъ Турскимъ-Тре- 


аа 
стеникомъ наблюдалось 9-мъ уланскимъ Бугскимъ полкомъ, 
которому была придана Донская казачья № 2 батарея. 
Общ фронтъ охранешя доходилъ до 85 верстъ. 

Дороги изъ Плевны и Ловчи, лЪвфе Турекаго-Тресте- 
ника (къ югу), наблюдались Кавказской сводной бригадой. 
Бригада до 10 поля находилась въ Болгарени, по прика- 
зан!ю князя Шаховского перешла въ Караагачь-Болгарскйй, 
откуда 15-го была двинута къ Дренову, 16-го ходила къ 
Ловчф и ночевала въ Пелишатф, а 17-го перешла въ Боготъ. 
Перемфщеня эти были вызваны желавемь прикрыть со- 
средоточиваюцияея войска ХГ и Г\ корпусовъ со стороны 
Товчи и необходимостью лучшаго наблюдешя за Плевной 
съ южной и юго-восточной сторонъ. 

Силы, которыми распоряжался  генералъ-лейтенантъ 
баронъ Криденеръ, были достаточны для удержашя турокъ 
вЪ случа наступлешя ихъ къ Никополю или къ Систов- 
ской переправЪ. Для того же, однако, чтобы „скорфе покон- 
чить съ Плевной“, какъ того непремфнно желалъь Главно- 
командующий, для обезпечен!я дальнфйшаго безостановоч- 
наго наступленя за Балканы,—было необходимо усилить 
генерала Криденера. 

Какъ уже изложено въ главЪ первой настоящаго ‘тома, 
немедленно, по получени вечеромь 8 поля телеграммы 
о неудачномъ исходЪ боя этого дня подъ Плевной, Главно- 
командующимь было рЬшено отправить на поддержку 
генерала Криденера, во-первыхъ, тф изъ частей ТУ’ корпуса, 
которыя уже переправились черезь Дунай (1-я бригада 
30-й иъхотной дивизи съ 1-й, 5-й и 6-й батареями 30-й 
артиллерской бригады); во-вторыхъ, одну ифхотную и одну 
кавалерскую бригаду ХТ корпуса, съ двумя пфшими и двумя 
конными батареями (1-я бригада 82-й иъхотной дивизи съ 
1-й, 3-й, 4-Й и 6-й батареями) 32-й артиллерйской бри- 
гады отъ Драганова и 1-я бригада 11-Й кавалерйской 
дивиз1и съ 18-й конной и Донской казачьей № 8 бата- 


223 


реями отъ с. Чаиръ-кьой. Всего на подкрфилеше генералъ- 
лейтенанту Криденеру разсчитывалось направить 12 бата- 
лоновъ, 8 эскадроновь, 56 пЪшихъ и 12 конныхъ оруд!й ‘). 
Командовав!е всЪми войсками, высылавшимися КЪ ПлевнЪ, 
было возложено на командира ХГ армейскаго корпуса 
генералъ-лейтенанта князя Шаховского. х 

Еще 11 поля баронъ Криденеръ не зналъ точно 0 
подчиненности ему князя Шаховского. Въ этотъ день онЪ, 
между прочимъ, телеграфировалъ Главнокомандующему: 

„Я стою обезпеченно на позиши въ связи съ Тутолми- 
нымь; ожидаю лишь подкрфиленй для взятя Плевны, 
у которой турки укрфпили и безъ того трудно доступную 
позищю.... Кому ввфрите общее начальство надъЪ всфми 
войсками, направленными на Плевну“. 

Положене разъяснилось окончательно 12 юля, когда 
Начальникъ Штаба арм телеграфировалъ барону Криде- 
неру: „Велиюй Князь Главнокомандующий поручаетъ коман- 
дован!е всми войсками вашему превосходительству, какъ 
старшему“. 

Движене подкрьилен, направленныхь генералу ЕКри- 
денеру, происходило слфдующимъ порядком: 10 тюля бри- 
тада 11-й кавалерской дивизи перешла изъ Чаиръ-кьоя 
въ Борушь, бригада же 32-й` пЪхотной дивиз1и, которая 
должна была по маршруту дойти до с. Никюпъ-Старый, 
не успфла этого выполнить, будучи задержана на бродЪ 
черезъь р. Янтру. 1-я бригада 30-й пЪфхотной дивизи 
съ тремя батареями въ этотъ день не успфла выступить 
изъ Паревица. Въ течеше 11, 12 и 18` чиселъ названныя 
здфсь части ХТ и Г\ корпусовъ продолжали свое движене 

1) Какъ будеть сказано ниже, по ходатайству барона Криденера, войска его были 
усилены еще 2-й бригадой 30-й пхотной дивиз!и, тоже подошедшей къ Царевиц$. Засимъ, 
къ 18 числу имфлась возможность привлечь къ Плевнё еще три полка 16-й пЪхотной 
дивизи съ патью батареями 16-й артиллер!йской бригады, стягивавшейся къ с. Турской 


Слив (въ 15 верстахь къ югу оть Систова). Этого, однако, сдълано не было. Войска эти 
иифлось въ виду двинуть далфе къ Тырнову, на случай наступленя Мехмеда-Али къ этому 


городу. 


224 


къ ПлевнЪ; 1-я бригада 32-й пЪхотной дивизш, выступивъ 
10 изъ Драганова, дошла 1] числа до с. Яйдж, 12— до 
Чаушки-Махала, гдЪ остановилась. 1-я бригада 80-й пф- 
хотной дивизи прибыла 11] числа со своими батареями 
къ с. Овча-Могила, 12—къ Чаушка-Махала, гдф соединилась 
съ бригадой 32-й иЪхотной дивизш. Бригада 11-й кавалерй- 
ской дивизи 11 числа прибыла къ се. Овча-Могила, 12— 
къ с. Чаушка-Махала и 13 расположилась въ Болгар- 
скомъ - КараагачЪ. Того же числа въ послфдыЙ пунктъ 
велфдетые приказашя князя Шаховского перешла изъ 
Болгарени Кавказская казачья бригада. Такимъ образомъ, 
къ вечеру 13 числа войска князя Шаховского еблизились съ 
войсками генерала Криденера на разстояне менЪе перехода. 

Въ этотъ же день Главнокомандуюций приказаль и 
другой бригадф 30-й пЪхотной дивизш, уже переправив- 
шейся къ этому времени черезь Дунай и достигшей Ца- 
ревицы, свернуть на Плевну для присоединеня къ вой- 
скамъ князя Шаховского. Во исполнеше этого 2-я бригада 
30-й пЪхотной дивизии и выступила изъ Царевицы на Плевну 
13 числа въ 8 часовъ вечера. 

Съ приближешемьъ указанныхь подкрёплешй генералу 
Криденеру представлялось необходимымъ для дальнЪй- 
шаго направленя войскъ къ Плевн$ и предварительныхъ 
распоряжешй къ ожидавшемуся бою войти въ личныя ено- 
шеня съ командиромъ ХТ корпуса княземь Шаховекимъ. 
13 числа въ штабъ ХТ корпуса прибылъ нарочный отъ 
генерала Криденера съ предписантемъ прюстановить дви- 
жене ХТ корпуса; а командиру его, князю Шаховскому, 
прибыть въ Бресляницу для личныхъ переговоровъ. (о- 
гласно этому командиръ ХТ корпуса выфхалъ въ Бресля- 
ницу въ ночь на 14 число; пфхотф же своей, сосредото- 
ченной у с. Чаушка-Махала, приказалъ въ течен!е 14 оля 
передвинуться на 6 верстъ впередъ, еъ цфлью стать по 
0б$ стороны моста черезь рЪку Осму, нЪеколько сзади 


225 


с. Вино. Этимь имловь въ виду облегчить дальнфИшее 
наступлене войскъ на Плевну. 

СвфдЪвя о противник, добытыя за время съ 9 по 14 
число, указывали на то, что Османъ-паша, въ общемъ, не 
изифнилъ своего расположевшя, оставаясь у Плевны и 
укрфиляя свои позищи къ сфверу и востоку отъ этого го- 
рода. 13 числа распоряжешемъ барона Криденера на раз- 
свЪтЪ офицерами генеральнаго штаба ТХ армейскаго кор- 
пуса были произведены развфдки расположешя противника 
подъ Плевною и всей прилежащей мЪфетности съ сЪверной 
и восточной сторонъ '). Въ развфдкахъ этихъ принимали 
участе и артиллерсве офицеры. Какъ оказалось, съ сф- 
верной стороны турки не имфли аванпостной пфпи, съ во- 
сточной же стороны была выставлена лишь рфдкая пъшая 
пфиь. ВелЪдетве этого представилась возможность подхо- 
дить къ турецкой позиши на 800 и даже на 700 саженей. 
Съ сЪвера подъемъ на позицио турокъ оказался крутт, 
причемъ центральная часть ихъ позищй оказалась хорошо 
укрфпленной; правый флангъ опирался на редутъ, а лЪвый, 
подходивиий къ с. Опанцу, укрфпленъ не былъ. 

Офицерами генеральнаго штаба ХГ корпуса была про- 
изведена 18 поля развфдка дорог на Плевну, выяснившая, 
что особыхъ препятствй для движеншя къ ПлевнЪ съ во- 
стока и юго-востока не имЗлось. Эти свфдЪвшя, а также 
добытыя кавалерей ГХ армейскаго корпуса и отрядомъ гене- 
ралъ-маора Скобелева 2-го, въ составъ котораго вошла 
Кавказская казачья бригада, были подвергнуты обсужден!ю 
на совфщани 14 числа. 

Генералъ баронъ Криденеръ 14 тюля прибылъ на бивакъ 
къ с. Бресляницф, куда для совфщаня собрались коман- 
диръ ХТ корпуса князь Шаховской, начальникъ 5-й пф- 
хотной дивиз1и генералъ-лейтенантъ Шильдеръ-Шульднертъ, 


1) Развдка эта была произведена тенеральнаго штаба подполковникохъ Мащевскихмъ и капи- 
таномъ Биргеромъ и причисленнымь къ генеральному штабу штабеъ капятаномъ Сокольскихъ. 


Томъ Ш. 15 


226 


командующий 9-й кавалерйской дивизей генералъ-малоръ 
Лашкаревь, начальникъ артиллери ГХ армейскаго корпуса 
генералъ-маюръ Калачовъ, командиръ 5-Й артиллер!йской 
бригады генералъ-мазоръ Похитоновъ и начальники штабовъ 
]Х и Х! корпусовъ— генералъ-малоръ Шнитниковъ и пол- 
ковникъ Бискупсюй и присланный изъ Главной Ввартиры 
Свиты Е. В. генералъ-малоръ князь Имеретинсвй. 

Численность русскихъ войскъ, назначенныхъ для дЪй- 
стыя противь Плевны, вмфстЪ со вефми направленными 
уже подкрфиленями, опредфлена на совфщани около 24.000 
штыковЪ и 2.200 сабель при 140 орудтяхъ. Чтокасается турокъ, 
то силы Плевненскаго гарнизона, на основани свЪ дн, 
главнымъ образомъ доставленныхь кавалерей, добытыхъ 
ею по преимуществу путемъ опроса м$етныхъ жителей, 
были опредЪлены въ 50—60 тысячъ при 60—75 орудяхъ'). 

Въ виду несоразм$рности силъ баронъ Криденеръ не 
рЪшилея взять на себя отвфтетвенноеть за начало новаго 
дфла подъ Плевной и тотчасъ же по окончанш совфщаня 
послаль Главнокомандующему сл$дующее донесене: 

„По свфдЪшямъ, полученнымъ изъ разныхъ источни- 
ковъ, число турецкихъ войскъ въ Плевно, возрастая съ 
каждымъ днемъ, дошло къ сему 14 юля отъ 50 до 60 ты- 
сячъ, изъ которыхъ болфе 40 таборовъ низама, н$еколько 
эскадроновъ регулярной кавалери и большое число черке- 
совъ и башибузуковъ, стекающихся въ Плевно со ве$хъ 
сторонъ. При этихъ силахъ имфется, по поелфднимъ св$- 
дЪнямъ, отъ 60 до 75 орудй. Непрятель занимаетъ весьма 
сильную, по усломямъ мфетности, позицию, простираю- 
щуюся по высотамъ, окружающимь Плевно съ севера и 
востока оть д. Опанець до д. Гривица, а съ южной 
стороны Плевно, у д. Радишева, которую онъ еще 
укрфпляетъ устройствомъ батарей и ложементовъ. Мы же, 


') Какъ будеть изложено ниже, въ дЪйствительности силы Османа-паши не превосходили 
22—24 тысячь человЪкъ. 


227 


съ прибымемъ въ Болгарени частей войскъ ГУ и Х! кор- 
пусовъ, будемъ имфть для атаки этой позищи около 26.000 
при 140 орудяхъ, считая въ томъ числф и вновь направ- 
ленную сюда бригаду 30-й иъхотной дивизш. На совфщан!и 
сего числа въ д. Бресляниц® съ командиромъь ХТ армей- 
скаго корпуса генералъ-лейтенантомъ княземъ Шаховскимъ, 
причемъ присутствовали начальники 5-й пфхотной дивизи 
и 9-й кавалерйской дивизш, начальникъ артиллерии 1Х ар- 
мейскаго корпуса и начальники штабовь обоихъ корпу- 
совъ, быль прежде всего поставленъ вопросъ: слФдуеть ли, 
при вышеозначенныхь усломяхъ, немедленно атаковать 
Плевно, или испросить на то окончательное повел$н!е 
Вашего Императорскаго Высочества. 

„Въ виду того, что при такой несоразифрности силъ 
взяе Плевны стоило бы несоразмфрно большихъ жертвтъ, 
а неудача могла бы имфть крайне вредныя поелЪдствя на 
оби! й ходъ военныхъ дЪйствй, ршено, несмотря на доб- 
лестный духъ войскъ, готовыхъ на всевозможныя жертвы, 
испросить предварительно окончательное повелфнте. 

„Если же таковое послфдуетъ, то наступлене на Плевну 
предположено вести немедленно по получении онаго съ во- 
сточной и юго-восточной сторонъ города, какъ наиболфе 
важныхь въ стратегическомъ отношеши и наиболфе доступ- 
ныхъ въ тактическомъ. Большею же частью кавалери съ 
конною артиллерею имфется въ виду, переведя ее за 
р. Видъ у Рыбно, дЪйствовать на пути сообщенй неприятеля 
съ Софею и Виддиномъ“. 

ОтвЪтъ на это донесене былъ полученъ лишь 16 поля. 

Главнокомандующй телеграфироваль: „Планъ вашей 
атаки Плевны одобряю, но требую, чтобы до атаки пЪхоты 
неприятельекая позищя была сильно обстр%лена артилле- 
рйскимъ огнем“. 

Указане Главнокомандующаго на необходимость ис- 
пользовать въ возможно полной мфрЪ превосходство гене- 

Томъ 1. 15* 


228 _ 
рала Криденера надъ противникомъ въ кавалери и артил- 
лери не было единственнымъ. 

Еще въ предписани отъ 18-го юля Начальникъ Штаба 
указывалъ отъ имени Главнокомандующаго о необходимости 
содЪйствовать атакф кавалерей и конной артиллертей, кото- 
рая могла бы обетрфливать противника съ фланга и съ 
тыла. 16-го юля онъ же указывалъ генералу Криденеру: 
„Одфлайте вс необходимыя распоряжешя немедленно и 
начните дЪло сильнфйшимъ артиллерйскимъ огнемъ, чтобы 
вполнЪ воспользоваться превосходствомъ вашимъ въ артил- 
лери“, и далфе—„Велиюй Князь особенное вниман!е обра- 
щаетъ на то, что вы имфете до 150 орудй и что ими 
слфдуетъ воспользоваться съ тфмъ, чтобы разгромить про- 
тивника, употребя для этого хотя бы цфлыя сутки, и за- 
тЪмъ наступать пхотою“. 

Въ этотъ день, 14 числа, 19-й Костромской полкъ, продол- 
жая передвиженте, начатое 12 числа, прибыль къ Никополю, 
гдф и поступилъ въ распоряжене коменданта крфпости гене- 
рала Столыпина. Штабъ ХТ корпуса перешелъ въ Волга- 
рени, а пфхота, какъ сказано уже, подвинулась верстъ на 
б впередъ и расположилась по обф стороны моста черезъ 
р. Осму, причемъ 1-я бригада 80-й пЪхотной дивиз!и стала 
на берегу нфеколько позади с. Вино, а 1-я бригада 32-й пф- 
хотной дивизи—на правомъ берегу рфки у самаго моста. 

15 поля 121-й Пензенскй полкъ со штабомъ 81-й пф- 
хотной дивизии и 1-Й, 2-й и 3-й батареями 31-й артиллерй- 
ской бригады, по см$нЪ его прибывшимъ въ Никополь 19-мъ 
пфхотнымъь Костромекимъ полкомъ съ 5-ю батареею 81-й 
артиллер!Йской бригады, перешелъь въ Бресляницу. Туда 
же перешелъ 16 числа изъ Никополя 122-й пфхотный Там- 
бовскЙ полкъ съ 4-ю батареею 81-й артиллерекой бригады. 
Никополь же былъ занять румынами. 

Въ войскахъ князя Шаховского въ течеше 15 числа 
произведены слфдующя перемфщеня: 1) штабъ ХГ корпуса, 


229 


1-я бригада 32-й пЪхотной дивими и 1-я бригада 80-й 
пфхотной дивизи перешли на бивакъ КЪ с. Болгарсюй- 
Караагачъ, 2) 2-я бригада 30-й пфхотной дивизи распо- 
ложилась у самаго моста черезъ р. Осму, 3) 1-я бри- 
гада 11-й кавалерйской дивизи перешла въ Пордимъ, 
выдвинувъ авангардъ изъ трехъ эскадроновъ и 1-й ба- 
тареи къ д. Пелишатъ, и 4) Кавказская казачья бри- 
тада въ этотъ день перешла къ Дренову, въ 10 верстахъ 
къ юго-востоку оть Пордима. 

Съ цфлью большаго сближеня ТХ корпуса съ вой- 
сками князя Шаховского баронъ Криденеръ отдалъ 16 поля 
слфдующее приказание: 

„Части войскъ, находящяся на позищи у Бресляницы, 
перейдутъ сегодня посл$ обфда: 121-й пЪхотный Пензен- 
сый полкъ съ 1-й, 2-Й и 3-й батареями 31-й артиллерй- 
ской бригады, за нимъ, по прибыти изъ Никополя, 122-й 
пфхотный Тамбовеый полкъ съ 4-ю батареею 31-й артил- 
лерййской бригады—на позищю у Бресляницы, 128-й пфхот- 
ный Козловсый полкъ съ 6-ю батареею 81-й артиллерй- 
ской бригады, подъ начальствомъ генералъ - лейтенанта 
Вельяминова, —въ д. Коюловцы, гдф и расположится на по- 
зищи фронтомъ къ сторон Плевно. 

„5-я пЪхотная дивизия, за исключенемъ 19-го иъхотнаго 
Костромекого полка, съ 5-й артиллер!Йскою бригадою, за 
исключенемь 3-й батареи, съ 1-ю ротою 5-го сапернаго 
баталюона и сводною саперною командою, подъ начальствомъ 
генералъ - лейтенанта Шильдеръ -Шульднера,—въ Турскй 
Трестеникъ, гдф и станутъ на позищи къ сторонф Плевно. 

„Бригада 9-й кавалерийской дивизии, подъ начальствомъ 
генералъ-лейтенанта ') Лашкарева, остается на мфетЪ на 
авангардной позищи передъ Бресляницею и содержитъ 
попрежнему разъфзды и посты къ сторон$ Плевны, ста- 
раясь при этомъ постоянно находиться ВЪ соприкосновени 


:) Прим. ред. Ошибка въ похлинник$. Сльдуетъ—генераль-ма1ора. 


— 230 _ 
съ неприятелемъ. Обозы перваго и второго разрядовъ и ди- 
визонные лазареты слфдуютъ съ войсками, обозы третьяго 
разряда и парки направляются отъ д. Моселу въ д. Тур- 
скй-Трестеникъ по большой дорогф, ближайшей къ лЪвой 
сторон$ р. Осмы. 

„122-й пъхотный Тамбовсюй полкъ, съ 4-ю батареею 
31-й артиллерййской бригады, съ прибытмемь изъ Нико- 
поля становится на позищи у д. Бресляницы и подчи- 
няется также генералъ-лейтенанту Лашкареву. 19-й пф- 
хотный Костромской полкъ и 5-я батарея 81-й артилле- 
рийской бригады остаются въ Никопол$. 3 сотни Донекого 
казачьяго № 84 полка содержать попрежнему разъЪзды 
и посты по нижнему течению р. Видъ и къ сторонф Рахова“. 

Передвиженя эти были произведены для сближеня съ 
войсками князя Шаховского въ виду предположенной атаки 
на Плевну съ южной и юго-восточной сторонъ, а также 
для лучшаго прикрыт!я пути изъ Плевны въ Бфлу и на Си- 
стовъ, на который теперь базировался генералъ Криденеръ. 

Войска князя Шаховского 16 1юля перешли: 1) штабъ 
ХГ корпуса и 1-я бригады 32-й и 30-й дивизй съ четырьмя 
батареями 32-й и двумя батареями 30-й артиллерййскихъ 
бригадъ изъ Болгарскаго-Караагача въ Пордимъ; 2) 2-я бри- 
гада 30-й пЪхотной дивизи со штабомъ и тремя батареями 
заняла позицию у с. Болгарскаго-Караагача, въ восьми вер- 
стахъ оть Пордима; 3) 1-я бригада 11-й кавалерй- 
ской дивизи съ двумя конными батареями стала къ 
западу отъ Пордима (въ 4 верстахъ), между д.д. Сгало- 
вецъ и Пелишатъ; 4) обозы третьяго разряда, подъ при- 
крытемъ двухъ ротъ Курскаго полка, передвинулись къ 
мосту на рЪкЪ ОсмЪ, что на большой дорог$ Систовъ— 
Плевна; 5) подвижные дивизюнные лазареты 80-й и 32-й 
пфхотныхЪъ дивизй—въ Караагачъ-Болгарекй. 

Одновременно съ направленемъ подкр$пленй генералъ- 
лейтенанту Криденеру Главнокомандуюций принялъ мёры 


231 


къ возстановленю связи между войсками, стоявшими подъ 
Плевной, и главными силами дЪйствующей армии, располо- 
женными въ окрестностяхъ Тырнова. Съ уходомъ Кавказ- 
ской бригады къ Никополю, а затфиь къ ПлевнЪ и Бул- 
гарени, на обширномъ пространств$ между Плевной и 
Тырновымъ находились въ Сельви, ЛовчЪ и Тырновф лишь 
слабые казачьи отряды подъ общимъ начальством флигель- 
адъютанта, полковника Жеребкова (4), сотни, 2 орудйя) *). 
10 поля части этого отряда, за исключешемъ сотни лейбъ- 
гварди Казачьяго полка, были подчинены подполковнику 
Бакланову, командовавшему 28-мь Донскимъ казачьимъ 
полкомъ, который, по приказанию Великаго Князя Главно- 
командующаго, присоединивъ КЪ ввфренному ему отряду 
сотню своего полка и остальную полусотню Владикавказ- 
скаго-Осетинскаго полка, долженъ быль выступить черезЪ 
Сельви и Ловчу на Плевну. 

Для возстановлешя нарушенной связи, а также для при- 
крытя путей, ведущихь изъ Плевны на Тырново, Сельви 
и Ловчу, Велиюй Князь приказалъ соединить Кавказскую 
бригаду съ отрядомъ подполковника Бакланова и подчи- 
нить ихъ генералу Скобелеву 2-му. Послфднему было пред- 
писано, ставъ во главъ Кавказской казачьей бригады, при- 
нять мфры для достиженая общей связности дЪйстьй какъ 
между собою, такъ равно съ войсками генералъ-лейтенан- 
товъ барона Криденера и князя Шаховского, которымъ 
онъ, Скобелевъ, подчиняется. Для исполневя должности 
начальника штаба отряда былъ назначенъ генеральнаго 
штаба полковникь Паренсовъ. Ближайшей цфлью ДЪйствй 
своднаго казачьяго отряда, кромЪ прикрытйя путей, ука- 
занныхь выше, ставилось раскрыте силь противника у 
Плевны. Для свфдфы!я генералу Скобелеву было также 
сообщено, что г. Сельви будеть занять полкомЪ оть 


2-й бригады 9-Й пфхотной дивизи. Во исполнене сказан- 


:) См. томъ П, глава 1.5 


НА 
наго 13 поля Кавказская казачья бригада перешла, распо- 
ряжешемъ князя Шаховекого, изъ Болгарени въ Караагачъ- 
Болгарсюй, куда на другой день прибылъ и генералъ Ско- 
белевъ 2-й. Въ этотъ же день баронь Криденеръ получилъ 
сл$дующую телеграмму Главнокомандующаго: 

„По свфдЪнямъ, сейчасъ полученнымъ, турки изъ Плевно 
въ большихъ силахъ вчера двинулись на Ловчу; не теряйте 
ихъ изъ виду кавалертей, а пфхотой атаковать и не допустить 
ихъ до Сельви, если туда направятся. А то гоните ихъ 
по пятамъ. Ёнязя Шаховского увфдомьте о томъ и при- 
кажите немедленно ему идти туда же преслфдовать, если 
дЪйствительно окажется, что неприятель двигается на 
Ловчу“. 

Велфдствые этой телеграммы баронъ Криденеръ прика- 
заль генералу Скобелеву 2-му утромъ 15 числа двинуться 
отъ Болгарекаго-Караагача черезь Дреново на Ловчу. Вы- 
ступивъ въ тотъ же день, Кавказская бригада къ вечеру 
перешла къ Дреново, гдф было получено извфелте, что, по 
слухамъ, турецкй отрядъ Эдина-паши, силою 4—5 табо- 
ровъ, высланныхъ изъ Плевны, занялъ Ловчу, которую, какъ 
будетъ сказано ниже, подполковникъ Баклановъ въ виду 
несорази5рности силъь очистилъ послЪ незначительной пе- 
реетр$лки. 

Тотчасъь же по прибытши въ Дреново отъ Кавказской 
казачьей бригады были выеланы полусотенные разъфзды 
для противодфйств!я партямъ башибузуковъ, которые, 0бо- 
дренные прибыттемъ турецкихъ войскъ въ Ловчу, наводнили 
окрестности этого города и начали жечь деревни и р%зать 
болгаръ. Съ появленемъ разъЪфздовъ Кавказской бригады 
башибузуки вынуждены были скрыться въ Ловчу. 

Между тБмъ, отрядъ подполковника Бакланова, прибыв- 
пий 13 числа въ Ловчу, былъ атакованъ 15 числа турками со 
стороны Плевны. Уже 13 числа казачй разъЪздъ, выелан- 
ный отъ Ловчи къ ПлевнЪ, наткнулся у деревень Сотюво 


233 


и Залково на черкесовъ, которые встрфтили его вы- 
стр#лами, причемъ были убиты начальник разъфада хо- 
рунжй Гурбановъ и одинъ казакъ и ранены два казака. 

15 поля, около 6 часовъ утра, показался по дорог$ изъ 
Плевны на Ловчу турецюй отрядъ изъ всфхъ родовъ оружия. 
Подполковникь Баклановъ вышель на позищю впереди 
Ловчи, чтобы раскрыть силы непр!ятеля. Турки, подойдя, 
развернулись и открыли огонь изъ 6 орудЙ; подполковникъ 
Ваклановъ отвфчаль изъ имфвшихся въ его отрядф 2 кон- 
ныхьъ орудй, но выстр$лы послфднихъ велфдотве большой 
дальности не достигали противника. Простоявъ до 1 ча- 
совъ утра подъ артиллер!екимъ огнемъ и опредфливъ силы 
неприятеля около 5 баталюновъ и 6 орудй, подполковникъ 
Баклановъ отступилъ и остановился на позищи въ вер- 
стахъ 10 позади Ловчи по дорогф въ Сельви. Объ отетуп- 
лени своемъ онъ донесъ генералу Скобелеву 2-му, а коман- 
дира Брянскаго полка просилъ выдвинуть изъ Сельви, 
въ вид репли, баталюнъ къ д. Акинджиларъ. Въ ночь 
съ 15 на 16 подполковникъ Баклановъ ушелъ въ Сельви, 
чтобы запастись провантомъ, и къ утру 16 вернулся на 
занятую имъ до того позицию. 

Кавказская казачья бригада выступила изъ Дренова 
16 числа, въ 5 часовь утра, на Дойренцы къ ЛовчЪ съ 
пфлью выяснить силы и расположеше перешедшаго сюда 
отряда турокъ. Производство самой развфдки генераль Ско- 
белевъ взялъ на себя лично съ 3 сотнями Кубанскаго ка- 
зачьяго полка и 2 орудями, слфдовавшими въ авангард. 
Полковникъ Тутолминъ съ остальными частями бригады 
составилъ резервъ и двигался позади. 

Въ видахь большей скрытности движения, отрядъ ге- 
нерала Скобелева отъ с. Дойренцы свернуль вправо и, 
направившись глубокою лощиною, обогнуль с. Павли- 
кяне и вышелъ на Плевненское шоссе въ полутора верстахъ 
отъ окраины г. Ловчи. 


м 
Выдвинувъ два орудя на позищю и приказавъ ихъ 
открыть огонь, генераль Скобелевь расположилъ въ пер- 
вой лини три авангардныя сотни; остальныя же 9 сотенъ 
Кавказской бригады, составлявийя главныя силы отряда, 
были остановлены нфеколько позади. Турки немедленно же 
отвфтили частымъ артиллерйскимъ огнемъ, посл чего раз- 
вернули боевой порядокъ и тфмъ выказали свое располо- 
жене на позищи. Видя, что снаряды далеко не долетаютъ, 
и ВЪ то же время будучи не въ состоянш, по мфетнымъ 
условямъ, продвинуться впередъ, Скобелевъ приказалъ пре- 
кратить огонь, оставаясь въ вижидательномъ положении. 
Между тфмъ, турки сами перешли въ наступлеше, но до- 
вели его лишь до дистанщи хорошаго ружейнаго выстрЪла. 
Простоявъ около 2 часовь на позищи и опредфливъ силы 
турокъ въ 3—4 тысячи пфхоты при 10—15 орудяхъ (не 
считая башибузуковъ и черкесовъ), генералъ Скобелевъ 2-й 
приказалъ начать медленно отходить уступами, причемъ 
ВЪ виду возможности атаки черкесовь на правый флангъ, 
сюда была выдвинута остальная часть бригады Тутолмина. 
На лфвомъ фланг боевого расположешя отряда мфетность 
давала возможность задерживать турокъ огнемъ спфшен- 
ныхъ частей. Въ виду этого находившимся здфеь сотнямъ 
приказано было си$шиться и, удерживая наступлеше про- 
тивника ружейнымъ огнемъ, вмфет$ съ тфмъ обезпечить 
отетуплене орудй, которыя приходилось по одному вытя- 
гивать по двумъ узкимъ мостикамъ, перекинутымъ черезъ 
нешироюе, но тоне ручьи. Останавливаясь и удерживаясь 
на рядф позищй, къ 3 часамъ пополудни отрядъ генерала 
Скобелева отошелъ къ д. Пелишатъ, гдЪ и расположилея 
на ночлегъь вблизи 1-й бригады 11-Й кавалерийской ди- 
визш. Потеря отряда состояла изъ 2 раненыхъ казаковъ. 
Въ то время, какъ отрядъ генерала Скобелева произ- 
водилъ развздку Ловчи съ сЪвера, отрядъ подполковника 
Бакланова дЪйствоваль на шоссе Сельви—Ловча. 


235 


Желая вызвать турокъ изъ города, Баклановъ нЪеколько 
разъ переходилъь въ наступлене; тамъ тотчасъ же подни- 
малась тревога, войска занимали позищи, но ограничива- 
лись выжиданемь, не дфлая ни одного выстрфла. При 
этомь замфчено, что высоты къ сторонф города Сельви 
укрфилены ложементами, орудй видно не было, артиллерию 
‘турки держали на позищи по дорогв въ Плевну, куда, 
повидимому, было обращено все вниман!о ихъ. 

Подполковникъ Баклановъ зналъ, по слухамъ отЪ бол- 
гаръ, что въ ночь казаки подходили къ ЛовчЪ съ сЪвера 
и въ течеше ? часовъ вели артиллерййскую перестрЪлку. 

Оношен!й этого отряда съ отрядомъ Скобелева въ по- 
слфдн!е дни не было и только 16-го подполковникъ Бакла- 
новъ посылаетъ отъ себя съ этой цфлью разъЪздъ. 

Между тЪмъ, въ ожиданши окончательнаго сосредото- 
ченя вефхь войскъ, предназначенныхь къ атак® Плевны, 
генералъ-лейтенантЪ баронъ Криденеръ приняль новый рядъ 
мфръ для выясневя расположения противника у этого 
пункта. 15 числа было сдфлано распоряженте о производств 
поиска на лфвой сторонф р. Видъ казачьимъ отрядомъ 
(1-я, 8-я, 5-я и 6-я сотни Донского казачьяго № 9 полка 
съ 1-мъ взводомъ Донской № 2 батареи) подъ начальством? 
начальника штаба 9-й кавалерской дивизи полковника 
Макшеева-Машонова или другого лица, по усмотрню 
командующаго 9-ю кавалер!йскою дивизею, но непремфнно 
при участи названнаго штабъ-офицера. 

Полковнику Макшееву было приказано сдфлать реко- 
гноецировку турецкихъ позищй у с. Опанца и вообще вдоль 
лфваго берега р. Видъ, а также собрать вс$ данныя 
объ удобнйшемъ направлени большой кавалерйекой части, 
на которую можетъ быть возложено дЪйстве въ тылу не- 
праятеля. 

Р%ку Видъ отрядъ долженъ былъ перейти у д. Рыбно 
на разсвЗтф 16 числа и двинуться далфе на Соф\йское 


236 


шоссе къ с. Дольнй-Дубнякъ. Въ видахъ обезпечен1я обрат- 
наго возвращения отряда и переправъ у с. Рыбина и Каца- 
муница были назначены 1-я стр$флковая и 2-я линейная 
роты 20-го ифхотнаго Галицкаго полка, смфненныя зат$мъ 
ротами 122-го пфхотнаго Тамбовекаго полка. 

Выступивъ съ бивака у Колесовата на с. Рыбно, отрядъ 
полковника Макшеева достигъ его въ два часа пополуночи 
на 16 число и, перейдя здЪеь р. Видъ, направился 
балкою къ с. Смаретъ-Трестеникъ и далфе къ с. Горное- 
Метрополье. Подходя къ Метрополью, разъфзды дали знать 
0 движени транспорта; немедленно же были выдвинуты 
дв$ сотни, которыя встр$чены огнемъ прикрыт!я транс- 
порта. Завязалась перестрфлка, продолжавшаяся '/, часа, 
_и транепортъ, въ состав 18 повозокъ съ сфномъ, былъ 
захваченъ. 

Изъ Горнаго-Метрополья отрядъ двинулся на Дольнй- 
Дубнякъ. Подходя къ селен!ю, разъфзды вновь донесли о 
движеши еще одного транспорта; высланная впередъ сотня 
встр$фчена выстрфлами изъ-за кустовь южнфе Софйскаго 
шоссе, причемъ были ранены два казака (1 смертельно). 

Въ 12'/, часовъ утра отрядъ полковника Макшеева-Ма- 
шонова отошелъ по прежнему направлению черезъ с. Ме- 
трополье на д. Рыбно. На д. Опанецъ имъ былъ высланъ 
лишь офицерсюй разъфздь подъ командою корнета 9-го 
Бугекато уланскаго полка Ратовскаго для осмотра моста 
у с. Опанець по р. Видъ. 

Подходя къ с. Метрополье, передовые разъфзды были 
снова ветр$чены выстр$лами. 

Полковникъ Макшеевъ-Машоновъ, не перестраивая от- 
ряда въ боевой порядокъ, выслаль впередъ еще н$%еколько 
разъЪздовъ, которые открыли въ селенши небольшое чиело 
черкесовъ и турокъ и очистили его отъ нихъ. Дальнфишее 
движене отряда было выполнено безпрепятственно '). 


1) Стычки отряда полковника Макшеева-Машонова въ турецкихъь источникахъ оши- 
бочно относятся къ 13 Поля. 


237 


Результатомъ дЪйстьй летучаго отряда полковника Мак- 
шеева были свфд%н!я о силахъ противника въ ПлевнЪ, 
добытыя опросомъ болгаръь и взятыхь въ илфнъ турокъ, 
показан1я которыхъ сводились къ слфдующему: 

Въ Плевн% до 60 таборовъ изхоты и 10 таборовъ чер- 
кесовъ и башибузуковь, при 50—60 дальнобойныхь и 
крёпостныхъ орудяхъ, регулярной кавалери два полка— 
около 1.000 всадниковъ; городъ укрфиленъ со вефхъ сто- 
ронъ, но преимущественно съ сфверной и восточной; часть 
гарнизона Плевны, въ составф около 10 таборовъ, въ ночь 
съ 14 на 15 число выступила на Ловчу; на слфдующй 
день, т. е. 17 числа, ожидають прибымя изъ Ниша въ 
въ Плевно 9 таборовъ низама подъ начальствомъ Га- 
физа-паши. 

Въ тоть же день, 16 поля, изъ Пордима былъ высланъ 
генеральнаго штаба капитанъ Гущинъ со взводомъ Риж- 
скихъ драгунъ для производства рекогносцировки Плев- 
ненскихъ позишй съ юго-восточной стороны. Пройдя че- 
резъ Тученицу на Радишево, капитанъ Гущинъ съ гребня, 
что непосредственно сфвернЪе послфдняго селевя, набро- 
салъ общую картину впереди лежащей мЪфетности и распо- 
ложеше противника, насколько то позволяли наступивпия 
сумерки. 

Въ то же время съ южной стороны Плевны произво- 
дили развфдку генеральнаго штаба подполковники графъ 
Келлерь и Веригинъ съ разъфадами отъ Кавказской ка- 
зачьей бригады. 

Развёдки продолжались и 17 числа. Дабы провфрить и 
получить окончательныя данныя относительно турецкихъ 
позищй и подступовъ къ нимъ, а равно съ цфлью ознако- 
мить начальниковъ частей со свойствами ралона предетояв- 
шихъ дЪйств, наконець, намфтить позищи для артиллерии, 
по распоряжению командировъ ТХ и Х! корпусовъ были 
произведены вновь развфдки офицерами генеральнаго штаба, 


238 


при участи командировъ артиллерййскихъ бригадъ и всЪхъ 
командировъ полковъ и батарей. 

Кромф того, генералу Скобелеву въ Кавказскою бри- 
гадою предписано было произвести развфдку Плевны съ юга 
отъ Ловчинскаго шоссе. 

Во исполнене этого генералъ Скобелевъ 2-й двинулся 
съ 10 сотнями Кавказской бригады и 6 орудями отъ с. Пе- 
лишать къ Боготу. Подойдя къ этому селеню, генералъ 
Скобелевъ 2-Й оставилъ въ немъ большую часть бригады, а 
самъ съ 4 сотнями Владикавказско-Осетинскаго полка при 2 
конно-горныхъ орудяхъ направился Боготекимъ ручьемъ 
къ Плевно-Ловчинскому шоссе. Передовыя Осетинскля сотни 
свернули къ Брестовцу, а остальныя дв сотни Владикав- 
казскаго полка остановились въ нФкоторомъ разстояни за 
ними. Съ шоссе можно было видЪть окопы Шлевны; офи- 
церы приступили къ наброскамъ прилегающей м$стности. 
Осетины разсыпались по высотамъ отъь Кришина до Туче- 
ницкаго оврага и, поддержанные сомкнутыми частями, по- 
дошли къ первому, т. е. южному кряжу Зеленыхъ горъ. 
Черкесы выскочили на встрфчу изъ виноградниковъ, но 
тотчасъ же подались назадъ и завязали въ кустахъ пере- 
стр$лку. Осетины бросились за ними и ихъ едва удалось 
удержать на мЪ$етф, чтобы хорошенько осмотр$ть то, что 
можно видфть и безъ боя. 

На всемъ пространств къ западу отъ Тученицкаго 
ручья не было обнаружено непрятельскихъ укрфплений. 

Закончивъ развфдку, генералъ Скобелевь началъ отво- 
дить осетинъ мимо Брестовца по Ловчинскому шоссе. Отету- 
пать пришлось, ведя частую перестрфлку съ черкесами, 
число которыхъ постепенно увеличивалось. Отрядъ тфмъ же 
ручьемъ вернулся въ Боготъ, гдЪ и соединился съ осталь- 
ными сотнями бригады. Въ БоготЪ Кавказская бригада 
стала бивакомъ, гдф и должна была ожидать приказанй 
на завтра. Въ генералу Криденеру Скобелевъ отправилъ 


239 __ 
своего начальника штаба генеральнаго штаба полковника 
Паренсова для доклада относительно результатов раз- 
вфдки, причемъ этому послфднему было поручено выяснить 
необходимость для Скобелева имфть въ своемъ распоряжении 
два или три баталюна пфхоты и, по крайней мЪрЪ, ба- 
тарею артиллери. 

Въ этоть день войска генерала Криденера стояли на 
иЪстахъ уже въ полной готовности начать наступление, 
причемъ кавалеря генерала Лашкарева расположилась у 
Бресляницы, собравъ вс посты и принявЪъ лишь мфры для 
своего охранения. 122-й пЪхотный Тамбовемй полкъ пере- 
шель въ Коюловцы и соединился тутъ съ остальными пол- 
ками дивизии. 

Въ виду неоднократныхъ приказан!й Главной Ёвартиры 
возможно скорфе покончить съ Плевной и такъ какЪ всЪ 
необходимыя приготовлен1я были закончены, генералъ Кри- 
денерь рёшилъ произвести атаку на разсвЪтЪ 18 числа. 
На рьшеве атаковать именно 18 повляло также извфет!е 
о предстоящемъ, будто бы, выступлени турокъ изъ Плевны 
въ Ловчу. Около полудня 17 поля генералъ Криденеръ 
произвель личную развфдку Плевно, послЪ которой онъ 
тотчась же направился въ ставку командира ХГ кор- 
пуса, съ которымъ и обсуждаль составленный имъ планъ 
атаки. 

_Къ 2 часамь дня къ ставкЪ командира ХТ корпуса 
были собраны начальники отдфльныхъ частей ХГи ТУ 
корпусовъ, входившихь въ составъ отряда князя Шахов- 
ского, которыхъ генераль Криденеръ познакомиль какъ 
съ волею Главнокомандующаго, такъ и со своими для атаки 
предположен!ями. Въ этотъ же день, вечеромъ, для той же 
цфли, въ с. Турскй-Трестеникъ были собраны всЪ началь- 
ники отдфльныхьъ частей ТХ армейскаго корпуса. 

Предстоящую ввфреннымь ему войскамъ задачу генералъ 
Криденеръ формулироваль такъ: атаковать неприятеля, от- 


240 


бросить его и взять Плевну. Относительное количество силъ 
признано неблагопраятнымь: 27 тысячь штыковъ и сабель 
противь 50—60 тысячь турокъ (не считая черкесовъ и 
башибузуковт). 

Позищя турокъ признана малодоступною по природЪ 
и сильно укрЗпленною. 

Начальникамъ частей были также сообщены резуль- 
таты развЪдокъ, которыми выяснено, что мфетность на с$- 
веръ отъ Плевны болфе укр$плена, съ восточной же и юго- 
восточной сторонъ таковая доступнЪе по свойствамъ своимъ 
и значительно менфе укрфплена. Какъ на стратегичесый 
ключь позищи турокъ, генераль Криденерь указалъ на 
мЪетность сфвернфе д. Радишево, къ юго-востоку отъ 
г. Плевны; онъ высказалъ также, что если находящяся здфеь 
высоты, покрытыя дубнякомъ, будутъ взяты, то усифхъ 
обезпеченъ. Въ заключеше генералъ Криденеръ сказаль: 
„что такъ какъ успфхъ или неусизхъ предприятия долженъ 
повлять на всю кампанио этого года, то прежде, чфмъ р$- 
шиться на столь рискованное предпраяте, онъ съ подроб- 
нымъ изложенемъ обстоятельствь дфла отправляетъ на- 
рочнаго къ Великому Князю Главнокомандующему, съ 
цфлью испросить окончательнаго рёшеня Его Император- 
скаго Высочества Главнокомандующаго. Если къ вечеру 
получится подтверждене, то атакуемъ, въ противномъ же 
случа, до дальнфйшихъ мфропрлятй Главнокомандующаго 
будемъ находиться въ оборонительномь положеши“. 

Въ ночь съ 17 на 18 юля къ барону Криденеру при- 
былъ ординарець Главнокомандующаго штабеъ-капитанъ 
Андревеюй со словеснымъ приказанемъ „атаковать и взять 
Плевну“. 

Сверхъ того, штабеъ-капитанъ Андревсый привезъ 
предписае Начальника Штаба арии отъ 16 поля, въ ко- 
торомъ, между прочимъ, говорилось: 

„Покончить съ дфломъ при Плевнф какъ можно скорфе 


необходимо: присутсте противника на правомъ фланг$ 
стфеняетъ всф распоряженя, а возможность движеня про- 
тивника на Ловчу и Сельви съ значительными силами мо- 
жетъ поставить войска, занимающия горы, въ весьма за- 
труднительное положеше“. 

По получени отвфта Великаго Внязя Главнокомандую- 
шаго немедленно же во всЪ штабы и части отряда была 
разослана диспозишя для атаки Плевны съ разевфтомъ 
18 числа. Отвфтъь Великаго Князя не вызвалъ какихЪ либо 
измЪненй въ заранЪе выработанной диспозищи, но за позд- 
нимъ полученемъ его выступлене войскъ было назначено 
часомъ позже. 


Томь Ш. 16 


СЛАВА: УТ. 


Второе сражен!е подъ Плевной, 


Очеркъ ближайшей сражению стратегической обстанозки, —- Описание поля сражен!я. — Расположен турокъ 
на позищяхъ 18 юля, — Расположеше руссвихъ войскъ въ ночь на то же число, — Диспозищя для атани, 
отданная барономъ Криденеромъ.— Схематическое описаше сражен!я. — Подготови- 
тельный перюдъ сраженя.—РЪшительное наступлеше русснихь войскъ до 1. 
часовъ пополудни. — Бой съ 4'/, часовъ пополудни до 10 часовъ вечера. — 
Отступлене русснихъ войскь 18 и 19 юля. — Потери сторонъ. 


(Атлась, вып. Ц, № 13, 14 и 15). 


_ иИлы Османа-паши, бывпия въ его распо- 
ряжени у Плевны въ дфлЬ 8 юля, 
значительно возросли ко дню сраженя 
18 числа; измфнились вмфет съ тфмъ 
размЪръ и характеръ его позишй. 

Въ бою 8 поля турки обороняли наскоро 
укрфиленную позицию, обращенную на сЪверъ къ Никополю; 
къ 18-му же числу расположеше ихъ представляло изъ себя 
уже обшия очертавя и зачатки настоящаго укр$пленнаго 
лагеря, усиленнаго сомкнутыми укрфиленями полевого и 
м$стами даже временного типа. 

Общее очертанте турецкаго расположеня представлялось 
въ видЪ неправильнаго четыреугольника, растянутаго съ 


243 


запада къ востоку. Сфверный фасъ его —бывшая позищя 
турокъ въ сражени 8 юля, длиною до 7 верстъ, — быль 
обращенъ фронтомъ на Никополь. Восточный, длиною Въ 
3 версты, быль расположенъ перпендикулярно 110668 
Плевна — Рущукъ. Южный фасъ, длиною Въ 4'/» версты, 
перес$калъ въ западной своей части Плевно-Ловчинское 
шоссе. Наконець, юго-западный фасъ, представлявший въ 
день 18 поля тыловую часть укрфпленнаго лагеря, какъ-бы 
горжу огромнаго люнета, обращеннаго фронтомъ на востокт, 
быль совершенно открытъ, если не считать двухЪ укрьп- 
лен!й, изъ которыхъ одно непосредственно обороняло мостъ 
черезъ р. Видъ, а другое фланкировало съ Опанецкихъ 
высотъ подступы къ названному мосту съ запада. 

Самый городъ Плевна находился въ юго-западном 
углу упомянутаго четыреугольника. Вмфетв съ укрЪи- 
лешями, прикрывавшими его и расположенными на ближай- 
шихъ къ нему высотахъ, онъ представлять изъ себя ядро 
расположеня турокъ и центръ ихъ обороны. 

Въ своемь мбств (томъ П, гл. ХП) указано значенте, 
которое прюбрфла Плевна уже въ началь поля велЪдетве 
сложившейся тогда стратегической обстановки. Теперь, къ 
18 чиелу, когда главныя силы русской арми достигли 
подножия Балканъ и удалились такимъ образомъ отЪ 
единственной переправы у Систова, значеше арм Османа- 
паши, собравшейся въ ПлевнЪ, стало еще болфе угрожаю- 
щииъ. Аршя эта находилась всего ВЪ двухъ — трехъ 
переходахь отъ этой переправы, по которой пролегалъ 
единственный путь сообщеня и отступления русскихъ силъ, 
находившихся въ Болгарш. Шоссе, отходившее отъ Плевны 
къ ЛовчЪ, выводило въ ТЫЛЪ ЕЪ Шипкинскому проходу, 
занимавшемуся въ то время русскими войсками. Наконецъ, 
Софйское шоссе обезпечивало удобное сообщене Османа- 
паши съ Софйской котловиной, съ ея богатыми запасами 


И собирающимися тамъ подкрфпленями. При этомъ за 
16* 
Томъ Ш. 


244 


Османомъ-пашею было обезпечено все пространство къ 
западу отъ Плевны между Дунаемъ и Балканами. Весьма 
выгодное въ общемъ стратегическое положетше турокъу Плевны 
дополнялось еще весьма благопраятными тактическими усело- 
вями мЪетности. Этими условями, какъ будетъ видно изъ 
нижеизложеннаго, турки отлично сумфли воспользоваться. 

Такимъ образомъ, начальнику войскъ, назначенныхъ для 
атаки Плевны, командиру ТХ армейскаго корпуса генералъ- 
лейтенанту барону Криденеру, при вторичной атак Плевны 
предетояло р—шить свою задачу при обстановкЪ, измЪнив- 
шейся со времени перваго сражешя подъ Плевной 
и стратегически, и тактически въ пользу турокъ. Т$мъ не 
менфе за генераломъ Криденеромъ оставалось превосходство 
силъ, небольшое въ пфхотЪ, но весьма значительное въ 
кавалер и артиллери. Между тЪмъ, велфдетые неточныхъ 
свЪдЪнй о силахъ Османа-паши, обстановка рисовалась 
командиру ТХ корпуса еще болфе трудной, чфиъ была въ 
дЪйствительноети. По мысли генерала Криденера, постав- 
ленная ему задача сводилась къ тому, чтобы разбить и 
отбросить много сильнфйшаго противника (50—60 тысячъ 
человЪкъ), утвердившагося всего въ трехъ переходахъ отъ 
Систовской переправы на заблаговременно укр$пленной 
позищи, не рискуя, однако, въ случаЪ неудачи своимъ соб- 
ственнымь путемъ отступлемя на эту переправу. Эти 
соображеня и привели къ тому, что для атаки съ южной 
стороны, признанной наиболфе доступной и угрожавшей, 
къ тому же, пути отетуплешя турокъ къ Софи, была 
употреблена меньшая часть русскихъ силъ (колонна коман- 
дира ХТ армейскаго корпуса генералъ- лейтенанта князя 
Шаховского) въ то время, какъ большая часть силъ гене- 
рала Криденера атаковала Плевну съ восточной и сЪверо- 
восточной сторонъ. 

Понятно, что на ходъ и судьбу сражешя 18 Пюля, 
разыгравшагося на возвышенностяхъ, облегавшихъ г. Плевну 


245 


съ сфверо-востока, востока, юго-востока и Юга, весьма, 
вЪское втяне оказали услов1я м5етноети, которыя Въ общемъ 
были слфдующи: 

Предгорья Балканъ, спускаясь террасообразно къ до- 
линф Дуная, сопровождаютъ течене р. Вида, образуя 
его правый нагорный берегъ. 

Рфчка Тученица, правый ‚притокъ р. Вида, раздЪ- 
ляла поле сражешя 18 поля на двф части: меньшую— 
западную (Кришинсюй участокъ), на которомъ дЪйствоваль 
отрядъ генерала Скобелева 2-го, и большую — восточную, 
дфлившуюся ручьями Гривицкииь и Буковлекскимь на 
отдфльные участки: Радишевскй (Плевненск!й), Гривице!й 
и Опанецей. 

Восточная часть поля сражешя послужила ареною дЪй- 
ств: южнфе Гривицкаго ручья—для колонны князя Шахов- 
ского и сфвернфе ручья—для войскъ ТХ корпуса. 

Городъ Плевна расположенъ въ обширной котловинф, 
образованной высотами, окружающими его со вефхъ сторонъ 
въ видф кольца, поперечникомъ въ 8—10 верстъ, прорван- 
наго лишь на сЪверо-западЪ неширокою долиною р. Туче- 
ницы. Окружаюцщия городъ возвышенности, превышавиия 
долину этой рёчки у г. Плевны на 50 саженъ и болфе и на 
20—30 саженъ командовавиия турецкими позищями, при- 
крывавшими Плевну, послужили позищями для артиллерии 
русскихъ войскъ. Турецюйя позищи къ 18 поля были раепо- 
ложены внутри названной котловины почти исключительно 
восточнЪе р.Тученицы, на двухъ грядахъ холмовъ'),тянущихея 
съ востока на западъ по обфимъ сторонамъ Гривицкаго ручья, 
параллельно послфднему, и отстоящихъ другъ отъ друга 
версты на три. Западн?е р. Тученицы на пологихЪ высотах, 
подходившихь къ городу съ западной стороны, былъ распо- 
ложенъ лишь крайнй правый флангь турецких позищЙ. 


1) Крожф Опанецкой группы укрёпленйй, расположенной на особомъ отрогф, тянущемся 
сЪверн®е Буковлекскаго ручья. 


246 


Южная изъ названныхъ выше грядъ отходила отъ глав- 
наго массива высотъ, облегавшихъ Плевну съ юго-восточ- 
ной стороны, въ полутора верстахъ восточнфе д. Радишево 
отъ высоты (186). 

Понижаясь вначалф довольно быстро, гряда эта 
въ двухъ съ половиной верстахъ отъ высоты (186) слегка 
повышалась. Въ этомъ мфет$ турками было построено 
впослфдетыи укрфплеше Ибрагимъ-паша (№ 14). Къ западу 
отъ Ибрагима-паши тянулся рядъ турецкихъ окоповъ, 
составлявшихъь южный фронтъ турецкой позищи. Хребетъ 
этотъ, образуя далфе нЪеколько пологихъ вершинъ, ув$н- 
чанныхъ впослфдетви укрзпленями Атыфъ-та@я (№ 11) и 
Арабъ-табя (№ 12), спускался пологимъ скатомъ къ южной 
окраин% г. Плевны. Въ еверо-западномъ направлении, къ до- 
лин Гривицкаго ручья, названная гряда отдФляла три неболь- 
шихъ складки, раздвленныхь лощинами, образовывавшими 
какъ бы рядъ отдфльныхь дворовъ, открытыхъ лишь къ 
сфверу, къ сторонф Гривицкаго ручья. Изъ этихъ скла- 
докъ западная, такъ называемая Бора-баиръ, отходившая 
отъ названной гряды въ томъ мфетЪ, гдф турками было 
построено укрфплеше Арабъ-табя, была укрфилена ими и 
весьма сильно занята. Бора-Баиръ и западная оконечность 
описываемой гряды, къ западу оть Арабъ-табши, замыкали 
котловину, въ которой расположенъ г. Плевна, и, вифетЪ 
съ тфмъ, главный лагерь войскъ Османа-паши, и которая 
представляла собою какъ бы внутреннее ядро турецкой 
позищи. УкрЪплен1я, имфвиияся на высотахъ, ограничивав- 
шихъ эту котловину, являлись такимъ образомъ главнымъ 
оплотомъ расположеня турокъ. 

Отъ позиши князя Шаховского южный фронтъ турец- 
кихъ позищй отдфлялея глубокой лощиной Сулукля-долъ, 
по дну которой протекаль небольшой ручей. Пологая 
высота (96), подымавшаяся на лФвомъ берегу этого ручья, 
была въ началЪ сраженя также занята турками. 


8 

Турецей край лощины возвышался надъ дномъ ея до 
20 саж., въ то время, какъ русеый край—на 50 саженъ, 
что обезпечивало артиллери князя Шаховского до 80 саж. 
командовашя надъ турецкими позищями. Обстоятельство 
это не повмяло, однако, сколько нибудь замфтнымъ обра- 
зомъ на ходъ сраженя велфдетые значительной крутости 
внутреннихъ скатовъ занятыхъ турками высот, что 0без- 
печивало возможность укрытаго расположеня и передви- 
женя резервов. 

Описанный выше южный фронтъ продолжался еще 
дальше къ западу за р. Тученицу, протекавшую въ глубокой 
долинф съ весьма крутыми берегами. Эта часть позиши 
турокъ тянулась оть южной окраины г. Плевны, по отло- 
гому гребню, отходившему отъ возвышенностей, огибавшихъ 
городъ съ юго-запада. Передъ фронтомъ этой части турет- 
кихъь позишй протекалъ незначительный Зеленогорскй 
ручей, впадавший въ р. Тученицу. 

Долина этого ручья отдФляла турецыя позищи отъ 
лежавшихъ къ югу высотъ, извфотныхЪ ПодЪ названемъ 
Зеленыхь горъ. По нимъ пролегало Плевно - Ловчинское 
шоссе, по которому наступалъ въ сражение 18 поля отрядъгене- 
рала Скобелева 2-го. Описываемая часть турецкихъ позищй 
легко обходилась еъ юго-запада со стороны Кришинскихъ 
высотъ (вершина 108) и представлялась наиболфе уязвимою 
частью общаго ихъ расположешя въ тактическом» отно- 
шени. Наступлене въ этомъ направлени выводило при 
этомь атакующаго кратчайшимь путемъ на путь отетуп- 
лешя турокъ — Софйское шоссе, чфмь и обусловливалось 
стратегическое значене указаннаго направления. 

СЪверная гряда, извфстная Въ высшей своей части подъ 
названемъ Яныкъ-баира, представлявшая сЪверный фронтъ 
турецкихъ позишй, отходила отъЪ высоть, охватывавшихъ 
съ востока д. Гривицу и послужившихъ ВЪ сражении пер- 
вой артиллерйской позищей для батарей ТХ корпуса, 


248 


верстахъ въ полутора восточнфе этой деревни. Гряда эта, 
длиною до 7 верстъ, заполняла собою пространство между 
Гривицкимъ и Буковлекскимъ ручьями и представляла для 
турокъ превосходную позицию на случай атаки съ с$верной 
стороны. По своей высотЪ, особенно въ средней своей части, 
она значительно превосходила южную гряду, подымаясь надъ 
г. Плевной и долинами протекавшихь у ея подножя 
ручьевь до 80—40 саженъ, и въ общемъ представляла 
самую сильную часть турецкихъ позишй. При атакЪ съ 
востока оборона названнаго хребта находилась уже въ 
менфе выгодныхъ усломяхъ волфдстве командования надъ 
нимъь главнаго массива Гривицкихъ высотъ, ‘особенно надъ 
восточною его частью. Тфмь не менфе и съ этой стороны 
позищи турокъ представлялись весьма сильными, такъ какъ 
оба склона хребта — с$верный и южный — были изрфзаны 
глубокими и весьма крутыми оврагами, которые съуживали 
его мЪстами до 80—800 саженъ, въ промежуткахъ между 
которыми хребетъ расширялся; образуя рядъ сильныхъ 
позищй отъ 1—8 верстъ протяжешя, фронтомъ къ востоку. 

Первое такое съужеше находилось сфвернфе д. Гри- 
вицы, причемъ ширина верхняго плато гребня не превы- 
шала 100 саж... НЪсколько далфе къ западу отъ назван- 
наго гребня отходила къ сЪфверо-востоку длинная коса, с0- 
ставлявшая передовую позищю турокъ впереди ихъ Гривиц- 
кихъ редутовъ, а къ югу— крутой отрогъ, подходивший 
къ западной оконечности д. Гривицы; этотъ отрогъь въ 
началЪ сражения также былъ занятъ небольшими частями 
турокъ. 

По овладфнши передовыми позищями турокъ упомянутые 
выше коса и отрогъ послужили второй артиллерййской по- 
зищей для русскихъ батарей, дЪйствовавшихъ противъ 
Гривицкихъ укрЪиплений. - 

Далфе къ западу слфдовало новое съужене, послЪ 
котораго верхнее плато хребта вновь расширялось до 


249 


11/, верстъ въ форм подковы, обращенной отверстемъ къ 
западу, и служило главной позищей турокъ, которая была 
образована двумя редутами (№№ 7 и 8) сильной профили, 
траншеями и ложементами для стрфлковъ. Внутренность 
подковы представляла всЪ выгоды скрытаго расположеня 
для турецкихъ резервовъ. Къ редутамь можно было подойти 
или по узкому и совершенно открытому гребню хребта, или 
сфвернфе его, для чего сл$довало спуститься къ назван- 
ной выше кос въ глубоюй оврагь, до 80 саж. глубиной, 
и, затЪиъ, подняться на западный его берегъ подъ трехъ- 
яруснымъ огнемъ турецкихъ укрфиленй. Наступление южнЪе 
хребта было, въ общемъ, выгодн?е. ЗдЪеь атакующему пред- 
стояло перевалить отрогъ, подходивиий къ д. Гривицф, спу- 
ститься, зат$мъ, въ лощину съ довольно пологими скатами и, 
пользуясь мертвымъ пространствомъ, образованнымЪ краемъ 
плато, подойти къ редуту (№ 8) на полтораста сажент. Зато 
. наступающий, двигаясь въ этомъ направлении, какъ будетъ 
изложено ниже, подвергался фланговому огню батарей съ 
отроговъ южнаго хребта отъ главной турецкой квартиры. 

Высовй курганъ, находивпийся южнфе редута, пред- 
ставляль хоропий опорный пунктъ для атакующихт. 

Въ верст позади Гривицкихъ позищй описываемый гре- 
бень вновь съуживался двумя глубокими балками до ши- 
рины въ нфоколько десятковъ саженъ и, затфмъ, круто 
подымался, образуя высоту, извфстную подЪ названтемъ 
Яныкъ-баиръ, по которой тянулся рядъ турецких укрЪи- 
лен, обращенныхъ фронтомъ къ сЪверу. 

Крайшй лфвый флангъ турецкихъ позищй, такъ назы- 
ваемая Опанецкая группа укрфпленй, находился на пра- 
вомъ берегу ручья Буковлекъ въ углу, образованномъ на- 
званнымь ручьемь и р. Видомъ. На этомъ участкЪ серьез- 
ныхъ событй 18 пюля не происходило. 

Итакъ, изъ предыдущаго видно, что укрёпленя турокъ 
представляли изъ себя два достаточно сильныхъ фронта, 


250 


сфверный и южный. Что касается восточнаго фронта обо- 
роны, то его образовали собственно укр$плен!я, располо- 
женныя на крайнихъ восточныхъ оконечностяхь фронтовъ 
сЪвернаго и южнаго, а именно сфвернфе Гривицкаго ручья— 
помянутыя Гривицюя укрфплевшя и южнфе его—укрплене 
Ибрагима-паши, раздфленныя между собою широкою доли- 
ною Гривицкаго ручья. Этотъ свободный отъ укрёпленй 
промежутокъь до 2 верстъь шириною защищался перекрест- 
нымь огнемь съ поименованныхь укрфиленй (особенно 
съ высоты Яныкъ-баира), игравшихъ по отношению къ этому 
фронту роль фланковъ бастона. Куртину этого басттона, 
запиравшую указанный промежутокъ непосредственно пе- 
редъ г. Плевною, составляла гряда Бора-баиръ, усиленная 
укрфиленями, защищавшими главную квартиру Османа- 
паши и мфстопребыване главнаго его резерва. 

Наконецъ, юго-западный фронтъ турокъ, какъ уже выше 
сказано, укрфиленъ почти не былъ, а по топографическимъ 
усломямъ мЪфстности имъ командовали высоты сфвернЪе 
д. Кришина; съ заняемъ атакующими Кришинскихъ высоть и 
особенно высоты (108) обороняющйся не могъ болфе держаться 
въ Плевн% и лишался пути отступленя по Софйскому шоссе. 

Ручьи Гривицый и Буковлексый,  прорфзывавиие 
турецыя  позищи, по своимъ ничтожнымъ размфрамъ 
не имфли тактическаго значен!я, зато глубовя долины 
ихъ усиливали обпий, весьма пересЪченный характеръ 
ифетности. Особенною крутизною скатовъ отличалась до- 
лина р. Тученицы, разъединявшая районъ дЪйствй войскъ 
генерала Скобелева 2-го отъ раюна дЪйстый прочихъ 
войскъ. Долина ручья Буковлека ограничивалась съ южной 
стороны также весьма крутыми скатами, что способствовало 
туркамъь оборонять Гривицкую группу укрфплевй при 
атакЪ послёднихъ съ сфверной стороны. Доступнфе другихъ 
была по своимъ свойствамъ долина Гривицкаго ручья, по 
которой пролегало шоссе Плевна—Рущукъ (Б$ла). 


251 


Въ общемъ, усломя м$етности давали болышя преиму- 
щества оборонф надъ наступлешемъ. На всемъ протяжени 
турецкой позищи не было для наступающаго удобныхъ 
подступовъ для сколько нибудь крупныхъ частей. Весьма 
выгоднымь для турокъ обетоятельствомъ было то, что 
высоты, охватывавиия кольцомъ главныя турецкля позищи, 
отстояли отъ послфднихь почти вездф болфе чЪфиъ на 
1.000 саженъ, а чаще всего на 1.200 и болфе саженъ, 
что въ общемъ превосходило полезную дальность 4-фун- 
товыхъ орудй атакующаго и понижало успзхъ работы 
9-фунтовыхь орудй при стрёльбф гранатами. Стр$льба 
шрапнелью вслфдетве указаннаго обстоятельства съ Ради- 
шевскихъ высотъ была затруднительна, а СЪ Гривицкихъ 
высоть почти невозможна. Удобныхь артиллерйскихъ по- 
зищй, болфе близкихъ къ обстрфливаемымъ укрёпленямъ, 
не имЪлось, за исключешемъ косы передъ Гривицкими 
редутами и высоты (96) передъ южнымъ фронтомъ турец- 
кихъ позищй, занятыхъ въ началф сражения турками. 

Выгодныя свойства м$етности были, какъ уже сказано, 
вполнф использованы турками, имфвшими достаточно вре- 
мени изучить свои позищи и усилить ихъ искусственными 
сооруженями. 

Подъ командой Османа-паши, согласно турецкимъ источ- 
никамъ, къ 18 юля состояло 33 баталюна пЪхоты, 
58 орудй и Т эскадроновъ регулярной кавалери изъ с0- 
става Г, П, Ши У армейскихъ корпусовъ. Кром$ того, 
имфлось до 400 человёкъ иррегулярной кавалери и нф- 
сколько сотъ милищи, пфшей и конной, набранной преиму- 
щественно изъ мусульманскаго населения г. Плевны. 

Всего насчитывалось, по турецкимъ источникамт, ВОЙСКЪ 
до 22 тысячь человЪкЪ, въ томъ числ регулярной пфхоты: 
низама до 14 тысячъ и редифа около 6 тысячъ человЪкъ. 

Въ командномь отношеши эти войска были раз- 
дфлены на дв дивизш по 12 баталлоновъ, по 2 эскадрона 


252 


и по 2 батареи, т. е. по 18 орудй въ каждой. Остальныя 
части, т. е. 9 баталюновъ пЪхоты, 8 эскадрона кавалер 
и 34 орудя составляли общий резервъ Плевненской арши. 
Начальникомъ одной изъ дивиз!й былъ Адиль-паша, кото- 
рому была поручена оборона Плевненскихь позищй сЪвер- 
нфе Гривицкаго ручья; другой дивизией, оборонявшей по- 
зици южнфе Гривицкаго ручья, командоваль Гассанъ- 
Сабри-паша. 

Обиый резервъ, состоявший въ распоряжени самого 
Османа-паши, былъ расположенъ также южнфе Гривицкаго 
ручья, къ востоку отъ г. Плевны, въ котловинЪ, защищен- 
ной съ востока холмами Бора-баиръ, а съ южной стороныы— 
грядою, составлявшею южный фронтъ турецкихъ позиций. 

Для усилен1я позищй турками были возведены, согласно 
ихъ источникамъ, слфдуюция укр$пленя: 

1) На спверо-западномь фронть`). Для прегражденя 
доступовъ въ долину р. Вида съ сЪвера: два редута (№№1 и2), 
всего на четыре орумя и на два табора пЪхоты, при- 
крытые ровиками для стрЪлковъ; эполементъ на два орудя— 
на Опанецкихъ высотахъ, обращенныхъ къ сторон шос- 
сейнаго моста на р. Видъ. 

2) На съвернома фронтъь. На высотахъ Яныкъ-баира: 
у д. Буковлекъ — эполементъ на 2 орудя (№ 3), фланки- 
ровавпий подступы къ Опанецкимь укрфиленямъ, вдоль 
по хребту—3 батареи (№№ 4—6) по 3 орудя каждая, ве 
фронтомь къ сфверу, и окопы для пфхоты; на восточной 
оконечности Яныкъ-баира— батарея (№ 6) на 2 орумя и. 


') Наименованю фронтовъ согласовано съ сочинешемъь Музафера-паши «Пе{епзе 4е 
Р]еупа». Расположен!е войскъ согласовано, сколько возможно, съ атласомъ, приложеннымъ 
къ названному сочиненю, не вполн сходному съ текстомъ, который, въ свою очередь, не 
отличается точностью. Такъ, напримфръ, туреце?е окопы, расположенные по описан!ю влЪво и 
впереди Гривицкихъ редутовъ, какъ то и было въ дЪйствительности, на турецкомъ атлас 
показаны въ пункт Д вправо отъ редутовъ, что невЪрно. Нумеращя отдфльныхъ укрёпленй 
сходна съ вышеуказаннымь атласомъ. На прилагаемомъ план сражен!я нзкоторыя изъ укрфи- 
лей имфютъь двойную нумерацию. Большя цифры соотвфтствують цифрамъ турецкаго 
атласа, меньшя же соотвфтетвуютъ нумерамъ, которые были присвоены турецкимъ укрЪп- 
ленямъ русскимъ начальствомъ. 


253 


окопы для табора пЪхоты. Эта батарея обстрфливала под- 
ступы къ лфвому флангу Гривицкой группы. 

3) На спверо-восточномг фронтъ. Два Гривицее редута, 
№№ Ти 8, каждый для двухъ орущй и одного табора 
пфхоты; эти редуты были весьма сильной профили и при- 
способлены къ двухъ-ярусной оборонф; траншеи между 
редутами и по сторонамъ редутовъ`). 

4) На юго-восточномг фронть. УкрЪплеше, предназна- 
чавшееся къ помфщенио шести оруд, но къ 18 юля 
только что начатое постройкою (№ 14); позади эполементъ 
(№ 11) на 4 орумя; къ сфверу оть посл дняго—эполементъ 
(№ 10) на 2 орумя. Впереди и по бокамъ этихъ укрЪп- 
лей шли окопы для стрфлковъ°). 

5) На юго-западё отв г. Шлевны. Небольшая батарея на 
два орушя (№ 18), а западнЪе этой батареи — земляные 
окопы для четырехъ таборовъ пфхоты. Эти укр$плетя, 
возведенныя въ урочищф Каялы-дере, имфли назначение при- 
крывать доступы къ ПлевнЪ со стороны Ловчинскаго шоссе. 

6) На западном фронть. Мостовое прикрыте на два 
орудля и одинъ таборъ иФхоты (№ 32). 

Главная турецкая квартира прикрывалась съ востока 
батареей на 6 орудй (№ 9), съ ровиками впереди и Шо 
сторонамъ. Эти укрфилешя должны были служить для об- 
стрёливан!я долины Гривицкаго ручья, а также для флан- 
говой обороны Гривицкаго № 8 редута и укрфиленя № 14. 

Какъ видно изъ изложеннаго, турецк!я позищи состояли 
изъ ряда отдфльныхъ групиъ, взаимно оборонявшихъ другъ 
друга фланговымъ пушечнымъ, а часто и ружейнымъ огнемъ, 
На сфверо-восточномь фронт преимущественное значен!е 
имфли укрфплевшя Яныкъ-баирскихъ высотъ, на юго-восточ- 


1) иверхь того, какъ видно изъ описан!я сраженйя, впереди названныхь редутовь на 


восточной сторонф оврага имфлись окопы для стр5лковъ. 
2) Въ самый день сражешя турками была построена батарея № 12 на 4 орумя и по 


сторонамъ ея окопы для пфхоты. 


254 


номъ фронтЪ — укрфпленйя, непосредственно прикрывав- 
пия главную турецкую квартиру. ВажнЪйшей особенностью 
системы укрзплен1я турецкихъ позищй являлось обширное 
примфнеше дальней фланговой обороны подступовъь къ 
укрфиленямь одной какой либо группы огнемъ изъ укрЪи- 
ленй сосфдней группы: сЪверный фронтъ турецкой позищи 
фланкировался огнемъ Опанецкой группы; подотупы къ 
Гривицкимъ укрфплентямъ фланкировались изъ укрплен!й 
главной квартиры и съ Яныкъ-баира. Въ свою очередь, 
Гривицыя укрфилен!я фланкировали подступы къ главной 
квартир съ востока. Наступлене въ этомь направлени на 
главную квартиру, пока держались укрфиленя на Яныкъ- 
баирскихъ высотахъ, было весьма затруднительно. УкрЪи- 
леше № 14 фланкировалось также съ Яныкъ-баира и 
укрфпленй главной квартиры. Южный фронтъ фланки- 
ровался батареей № 18. Только укрплешя на лЬвомъ берегу 
р. Тученицы не имфли къ 18 1юля фланговой обороны и 
были поэтому доступн$фе прочихъ. 

Общая длина турецкихъ позищй, какъ уже указано, 
доходила до 14'/, веретъ. 

Для обороны указанныхъ позишй турецыя войска въ 
начал «ражен!я были расположены такимъ образомъ: 

1) На ефверномъ фронт, включая Опанецыя и Гри- 
вицыя укрфплен1я, подъ начальствомь Адиль-паши: въ 
Опанецкихъ редутахъ —? табора пфхоты и 4 орудйя; по 
гребню хребта Яныкъ-баира фронтомъ на Бресляницу— 2 та- 
бора пЪхоты и 19 орудй, фронтомъ на Коюловцы—1 таборъ 
пфхоты и 2 оруд!я; Гривицке редуты были заняты 2 табо- 
рами пзхоты и 4 орудями‘); въ резерв$ за серединою 
этого фронта имфлись 4 табора пфхоты, 4 орумя и 2 
эскадрона конницы. 

Итого в0 всъхь укритлеияхв льваго фланга: 12 табо- 
ровъ пхоты, 24 орудя и 2 эскадрона конницы. 


1) 1 таборъ занималь траншеи впереди и по сторонамъ этихъ редутовъ. 


255 


2) На южномъ фронтЪ, подъ общимъ начальствомъ Гас- 
сана-Сабри-паши: въ укрфилени № 14—2 табора пЪхоты 
и 4 орумя, подъ начальствомъ Ибрагима -бея; въ укрЪи- 
лени № 11 и на прилежащихъ высотахъ—8 табора пЪхоты и 
3 орудя, подъ начальствомъ Атыфа -паши; правзе его— 
3 табора и 3 орумя, подъ начальствомъ самого Гассана- 
Сабри-паши; на высот (96)—3 табора пЪхоты и 4. ору- 
для, подъ начальствомъ начальника штаба генералъ- 
майора Тахира-паши, взятыхъ изъ общаго резерва Османа- 
паши. 

Итого 11 таборовъ пфхоты, 14 орудй и 1 эскадронъ 
конницы. 

Кром того, на лфвомъ берегу р. Тученицы, на высо- 
тахъ западнфе г. Плевны, 4 табора пфхоты, 6 орудй 
и 1 эскадронъ, подъ начальствомъ Юнусъ-бея. 

Итого на южноме фронт: 15 таборовъ пЪхоты, 20 ору- 
ди и 1 эскадронъ конницы. 

3) Въ общемь резервЪ, подъ начальствомъ самого 
Османа-паши, за выдфленемъ войскъ для различныхь На- 
значен!й *), оставалось 3 табора иЗхоты, 6 орудий и 4 эскад- 
рона регулярной кавалер!и. Резервъ этотъ былъ располо- 
женъ въ котловинЪ, восточн$е г. Плевны. 

Всего, какъь выше уже сказано, Османъ-паша распола- 
таль: 33 таборами ифхоты, 58 орудями и 7 эскадронами 
КОННИЦЫ. 

Войска генериле-лейтенанта Ериденера въ ночь передъ 
боемь съ 17 на 18 юля были’. расположены на фронтЪ 
до 25 верстъ, охватывая позици противника широкой дугой 
съ сЪверо-востока, востока и юго-востока, въ разстоян!и 
отъ нихъ въ 7—15 веретъ: 

1) Вь д. Турскомъ - Трестеник$ — штабъ [Х корпуса. 


1) Въ укрёплешяхь, прикрывавшихь г. Плевну съ восточной стороны (1 таборъ и 
6 оруд); тарнизонъ г. Плевны (1 таборъ ифхоты); войска, занимавийя мобтовое укрфплете 
на р. Видъ (1 таборъ и 2 орудя), и отрядъ Тахира-паши. 


256 


3 полка 5-й иЪхотной дивизии‘) (17-й Архангелогородевй, 
18-й Вологодемй и 20-й Галицюй полки), рота 5-го сапер- 
наго баталюна °), 1-я, 2-я, 4-я, 5-я и 6-я батареи 5-й 
артиллерской бригады; всего: 9'/, баталюновъ и 40 оруд. 

2) Въ д. Коюловцы —3 полка 81-й ифхотной дивизи 
(121-й Пензенеюй, 122-й Тамбовекй, 123-й Козловсый 
полки) съ 1-й, 2-й, 3-й, 4-й и 6-й батареями 31-й артил- 
лер!йской бригады °); всего: 9*) баталюновъ, 40 орудйй. 

3) Вь д. Болгареюй - Караагачь — 2-я бригада 30-й 
пфхотной дивиз!и (119-й Коломенсюй и 120-й Серпуховевй 
полки), 2-я, 4-я и 6-я батареи 30-й артиллерской бригады; 
всего: 6 баталюновъ, 24 орудя. 

4) Въ д. Пордимъ — штабъ ХТ корпуса, 1-я бригада 
30-й ипЪхотной дивизи (117-й Ярославсый и 118-й 
Шуйсый полки), 1-я, 3-я и 5-я батареи 80-й артиллерй- 
ской бригады, 1-я бригада 32-й пЪхотной дивизи (125-й 
Курсы и 126-й РыльсвЙ °) полки), 1-я, 3-я, 4-я иб-я батареи 
32-й артиллер!йской бригады; всего: 12 баталюновъ, 56 орудйй. 

Кавалеря отряда была расположена на его флангахъ, 
а именно: 1) въ д. Бресляниц$—9-й улансюй Бугеюй, Дон- 
ской № 9 казачй полки и Донекая № 2 батарея; всего: 
10 эскадроновъь и сотенъ и 6 конныхъ орудй; 2) въ 
д. Сгаловецъ—1-я бригада 11-й кавалерийской дивиз!и (11-й 
драгунсюй Рижеюй и 11-й улансый Чугуевсюй полки) и 
18-я конная батарея; всего: 8 эскадроновъ и 6 конныхъ 
орудий; 3) въ д. Боготь — Кавказекая казачья бригада 
(Владикавказсый и 2-й Кубансмй полки) съ Донекой 


1) 19-й Костромской пфхотный полкъ съ 3-й батареей 5-й артиллерйской бригады 
находился въ крёпости Никопол$. 

*) Рота эта, согласно диспозищи на 18 юля, вошла въ составъ войскъ, подчиненныхь 
князю Шаховскому. 

$) 5-я батарея 31-й артиллерйской бригады вифетВ съ сотней Донского казачьято № 34 
полка находилась съ 124-мъ Воронежекимь изхотнымь полкомъ на Систовской перзправ$. 

$) Изъ нихъ два неполныхъ: дв роты Пензенскаго и двз роты Тамбовскаго полковъ 
конвоировали плфнныхъ турокъ изъ Никополя въ Систово, 

5) ДвЪ роты 2-го баталона Рыльскаго полка были оставлены у Порадима для прикрыт!я 
вагенбурга и въ бою участля не принимали. 


и 
№ 8-й ') и конно-горной батареями; всего: 12 сотенъ, 6 кон- 
ныхъ и 6 конно-горныхь орудйй. | 

Сотни Донского казачьяго № 34 полка, состоявшаго 
при ГХ корпусЪ, находились: по одной сотнф при штабахъ 
корпуса и 5-Й пЪхотной дивизи, 1 сотня въ ЗимницЪ, 
остальныя 3 наблюдали нижнее течение р. Вида. 

Всего, за вычетомь 4 сотенъ Донского казачьяго 
№ 34 полка, генераль Вриденеръ располагалъ 36|, баталю- 
нами, 82 эскадронами и сотнями, 160 пъшими и 24 кон- 
ными орудями. 

Какъ уже изложено въ главЪ \, еще 17 числа, нака- 
нунв сражешя, штабомь ТГХ корпуса была выработана 
диспозищя для предстоящей атаки. Войскамь она была 
разослана лишь въ ночь на 18 юля, послф того, какъ 
отъ Главнокомандующаго было получено подтвержден 
отданнаго ранфе приказавя „атаковать и ВЗЯТЬ Плевну“. 

По собственнымь словамъ генерала Криденера, при 
составлени этой диспозищи имфлись въ виду: 

„Важность обезпеченя коммуникацюнной лини къ един- 
ственной переправЪ черезъ Дунай у Систово*. 

„Труднопроходимость мФотности южнЪе шоссе (Плевно- 
Рущукскаго)“. 

„Болфе удобная доступность Плевны с0 стороны 
Радишева“. 

„Концентрическое движене обфихъ колоннъ, утвердив- 
шись на Гривицкой высот по взяти на ней редута“. 

ОвладЪне „сильно укр5пленной позищей сфвернЪе 
д. Гривицы“ (Гривицкими укрплен1ями) генералъ Криденеръ 
считаль весьма ‘важнымъ, полагая, что „овладЪшемъ этой 
позищей, составляющей восточную окраину Плевненскаго 


т) Эта батарея, равно какъ и присоединивии!еся къ отряду тенералъ-ма1ора Скобе- 
лева 2-го утрожь 18-го числа 3-й баталонъ 125-го пхотнаго Курскаго полка и 2-й ди- 
визюнъ 6-й батареи 32-й артиллер!йской бригады были посланы княземъ Шаховскимъ на 


усилен!е этого’отряда по ходатайству о томъ тенералъ-майора Скобелева. 


Томъ Ш. 


17 


258 


укрфпленнаго лагеря, прюбрфтался опорный пунктъ для 
обезпечентя своей операщтонной лини и своего пути отступ- 
лешя на Болгарени — Систово“. 

Эта осторожность, заботливость объ обезпечени своего 
пути отетуплентя навфяна была, какъ выше уже изложено, 
видимо преувеличеннымъ понятемъ генерала Криденера о 
силахъ турокъ у Шлевны, которыя онъ опредфлялъь въ 
50—60 тысячъ человЪкъ. 

Содержаве диспозищи было слфдующее: 

„Завтра, 18 1юля, ввфренныя мнЪ войска двинутея для 
овладфтя г. Плевною въ слфдующемъ порядкф *): 

_эТ. Правый Флангъ. Отряд генерале- лейтенанта Вельяминова. 
1) 121-й пЪхотный Пензенсый, 122-й пЪъхотный Там- 
бовсюмй и 123-й Козловемй полки, съ 81-ю артиллерй- 
скою бригадою (за исключешемъ 5-й батареи) и сборною 
командою для саперныхъ работъ, подъ ближайшимъ на- 
чальствомъ генералъ-малора Бфлокопытова, выступятъ отъ 
д. Коюловцы въ 5 часовъ утра и направятся по дорог 
въ Плевно *°), пролегающей сЪвернфе шоссе изъ Болгарени 
въ Плевно на д. Гривицу. Пройдя около 7 верстъ и до 
достижешя возвышенности, съ которой открывается д. Гри- 
вица, полки развернутся въ боевой порядокъ, имфя въ пер- 
вой лини столько батарей, сколько позволить мЪетность. 
Батареи, занявъ позищи на разстояи вфрнаго прицфль- 
наго выстр$ла, откроютъ огонь. Для дальнфйшаго наступ- 
ленйя ожидать приказаня. 

„2) 11-й пЪхотный Архангелогородскй, 18-й пъхотный 
Вологодеый и 20-й пфхотный Галицый полки, съ 5-ю ар- 
тиллерскою бригадою, подъ начальствомъ генералъ-лей- 
тенанта Шильдеръ-Шульднера, выступивь въ 5, часовъ 

1) Время НИТ колоннъ назначено часомъ позже первоначально предположеннаго 
(см. стр. 241). 

*) Въ этой диспозищи, какъ и во многихъ современныхь ей документахъ, городъ, пере- 


шеди!й въ исторно подъ назвашемъ «Плевна», называется «Плевно». По-болгарски назваше 
его—«Плевенъ». 


259 


утра отъ д. Турскй-Трестеникъ, по прямой дорогЪ, ведущей 
въ Плевно, станутъь въ резерв за частями войскъ 51-й 
`пъхотной дивизш, на высотахъ, сопровождающихъ съ сф- 
вера шоссе, ведущее изъ д. Булгарени въ Плевно. За 
исключенемъ 8-й батареи. 

„3) Два эскадрона 11-го драгунскаго Рижскаго полка 
и сотня казаковь Донского казачьяго № 34 полка, состоя- 
щая при 5-й пъхотной дивизи, высылаются заблаговре- 
менно на правый флангъ боевой лини 81-й ифхотной ди- 
визи и высылаютъ разъёзды по направлено къ г. Плевно 
и на западь на р. Видъ, для охраненя этого фланга. 

„П. Львый Флангь. Отряд генерале-леипенанта князя 
Шаховского. 4) 1-я бригада 30-й ифхотной дивизии и 1-я бри- 
гада 32-й иъхотной дивизии, съ 1-ю, 3-ю и 5-ю батареями 
30-й и 1-ю, 8-ю и 4-ю батареями 32-й артиллерйскихъ 
бригадъ и 1-ю ротою 5-го сапернаго: батамюна выступятъ 
отъ д. Порадима въ 5 час. утра и, направившись между 
д.д. Огаловецъ и Пелишатъ, атакуютъ неприятельсвя войска, 
расположенныя на позищи къ сЪверу отъ д. Радишева. По 
овладфни этой позищей, отряду продолжать двигаться на 
Плевно, стараясь занять артиллерею такля позищи на высо- 
тахъ лЬваго, южнаго, берега Гривицкаго ручья, съ которыхъ 
она могла бы поражать во флангъь и ТЫлЪ неприятеля, рас- 
положеннаго у Гривицы и къ сЪфверу отъ Плевно. Даль- 
нЪйпця же дЪйствя сообразовать съ ходомъ боя на пра- 
вомъ флангЪ, постоянно сохраняя ©Ъ нимъ самую тфеную 
связь‘). 

„5) Кавказской сводной бригад, съ 8-ю Донскою и гор- 
ною батареями,‘ подъ ближайшим начальствомь Свиты 
Его Ввличества генералъ-малора Скобелева, выступить отЪ 
д. Боготъ въ 5 час. утра и, ставъ за лЪвымъ флавгомъ бое- 
вой лини, стараться пресфчь сообщен!е между Плевной и 


1) «Для сего въ распоряжеше тенералъ-лейтенанта князя Шаховского назначаются два 


эскадрона уланскато Чутуевскаго полка». 


Томь Ш. 17* 


260 


Ловчей, имфя постоянное наблюдеше по направлен къ 
обоимъ названнымъ городамъ. Въ случаЪ отетуплешя не- 
приятеля изъ Плевно бригадф идти къ западу на Софй- 
скую дорогу для пресфченя нешлятелю путей сообщения 
въ этомъ направлении. 

„Ш. Общий резервъ. //005 моим личнымг начальствома. 
6) 2-я бригада 30-й пЪхотной дивизии, со 2-ю, 4-ю и 6-ю 
батареями 80-й артиллерйской бригады, выступить отъ 
Болгарскаго-Карагача въ 4 часа утра, направится къ шоссе 
отъ Булгарени въ Плевно, дойдеть до пересфченя онаго 
дорогою изъ Турскаго-Трестеника въ Порадимъ и будетъ | 
тамъ ожидать приказанйя. 

„Т) Два эскадрона 11-го драгунекаго Рижекаго полка 
и два эскадрона 11-го уланскаго Чугуевекаго полка, съ 
18-ю конною батареею, станутъ у д. Пелишата и будуть 
ожидать приказаня. 

„П?. Отрядъ тенералъ-майора МЛашкарева. 8) 9-й улансый 
Бугеый полкъ, Донской казачй № 9 полкъ и 9-я Донская 
батарея. Отряду въ 6 часовъ утра выдвинуться отъ д. Брес- 
ляницы на Плевно и выставить цфпь до соприкосновеня 
съ непрятелемъ, зорко наблюдая за передвижешемъ его 
войскъ и донося мнф немедленно обо всемъ замфченномъ. 
Если послфдуетъь приказане перейти на лфвый берегъ 
р. Вида, то отряду слЪдовать черезъ д. Рыбинъ на Софекую 
дорогу для самостоятельныхъ дфйствй въ тылу неприятеля. 

„9) Батареямъ 5-й артиллерекой бригады и общаго 
резерва состоять въ распоряжени начальника артиллери 
ТХ армейскаго корпуса. 

„10) Патронные ящики имфть въ частяхъ по одному 
на баталюнъ, а проще за частными резервами. 

„11) Паркамъ находиться въ разстояви 5 вереть за 
войсками. 

„12) Лазаретнымъ линейкамъ слфдовать при частяхъ. 
Въ отношенш дивизюнныхъ лазаретовъ и выбора перевя- 


В 
зочныхь пунктовъ руководствоваться прилагаемым на- 
ставленемт. 

„13) Обозамъ остаться на настоящихъ мфетахь раепо- 
ложеня войскъ и быть въ полной готовности къ движе- 
нию. Для прикрытя ихъ оставить каждому пЪхотному 
полку до 100 человЪкъ слабосильныхъ въ вздфШе коман- 
дировъ нестроевыхъ рот. 

„14) Нижнимъ чинамъ одЪтымъ быть въ мундирахтъ, въ 
пшапкахъ безъ чехловь и имфть шинели скатанныхи че- 
резъ плечо, а также имфть при вебф сухарныя порши, 
варенаго мяса, во Ффлягахъ воду. Ранцы оставить при 
обозахЪ. 

„15) Я буду находиться при общемъ резерв на высот 
съ южной стороны шоссе въ Плевно, куда и присылать до- 
несен1я о ходф боя возможно чаще. 

„Къ сему присовокупляю, для объявлентя во всЪхъ ча- 
стяхъ войскъ, что Его Императорское Высочество, черезъ 
прибывшаго сегодня ординарца своего, приказаль намъ 
непремЪнно взять у неприятеля Плевно“. 

Въ общемъ, изъ сущности приведенной здЪсь диспозищи 
усматривается, что главная атака должна была вестись съ 
востока и частью съ сЪверо-востока. Противъ Гривицкихъ 
укрфилев!й было сосредоточено 18 баталюновъ, т. е. поло- 
вина всей наличной пЪхоты; кромБ того, за войсками, 
предназначенными для атаки ЭТиХхЪ укрФплен!й, былъ рас- 
положенъ и общий резервъ всего отряда. Атака князя 
Шаховского съ юго-восточной стороны получала вепомога- 
тельный по отношению къ первой атакЪ характер. 

Первой задачей войскъ князя Шаховекого ставилось, 
какъ видно изъ диспозищи, овладфне такими позищями 
„лЪваго, южнаго, берега Гривицкаго ручья“, съ которых? 
представлялась бы возможность поддержать фланговымъ 
артиллер!йскииь огнемъ атаку войскь ТХ корпуса на Гри- 
вицыя укрФиленя. Наступательныя дЪйстыя съ Южной 


АА 


_ 262 


стороны г. Плевны по лфвому берегу Тученицкаго оврага 
совсфмъ не предусматривались диспозищей и были произ- 
ведены по личной инищативз СОвиты Его ВЕличЕствА 
генералъ-малора Скобелева 2-го. 

Подробному описанио хода сражешя 18 поля предпосы- 
лается слфдуюцщий кратюй его очеркъ. 

Руссмя войска двинулись и заняли первоначальное 
расположене согласно диспозищи. Колонна генерала. Велья- 
минова, за которой расположился подошедпий въ одиннад- 
цатомъ часу отъ с. Булгарени общий резервъ, развернулась 
восточнфе д. Гривицы, открыла артиллерйсюй огонь по 
Гривицкимъ укр$пленямъ и оставалась въ общемъ въ выжи- 
дательномъ положени до 3 часовь пополудни. Колонна 
князя Шаховекого, въ свою очередь, развернула артил- 
лерю на Радишевскихъ высотахъ и къ 2'/, часамъ дня 
въ значительной степени ослабила огонь противника. Счи- 
тая атаку достаточно подготовленной и принявъ движенше 
части войскъ правой колонны за переходъ въ наступлеше, 
князь Шаховской.запискою, посланной въ 2'/, часа дня, увф- 
домилъ генерала Криденера о своемъ намфрен!и начать атаку. 

Между тЪмъ, генералъ Криденеръ, не получая свфдЪй 
о ходБ дфль въ лфвой колоннЪ и считая подготовку атаки 
правой колонны недостаточной "), былъ расположенъ пре- 


 кратить бой, отложивъ атаку °). Изв5щене князя Шахов- 


ского о намфрени начать атаку побудило его, однако, отдать 
приказаше атаковать и войскамъ правой колонны. Наступ- 
леше обфихъ колоннъ началось около 8 часовъ попо- 
лудни и къ 4 часамъ дня достигнуты были существенные 
успЪхи. 

Бригада генерала Горшкова, составлявшая боевую часть 
колонны князя Шаховского, оттфенила противостоявпия 


') Записка князя Шаховского, упомянутая выше, была получена барономь Кридене- 
ромъ лишь въ 2 ч. 50 м. дня. 

3) См.: «Русская Старина» 1887 г., стр. 187, статья барона Криденера «Второе сра- 
жеше подъ Плевной». 


ей турецыя войска въ то время, какъ войска генерала 
Вельяминова овладфли передовой турецкой траншеей пе- 
редъ Гривицкими редутами и заняли ближайшие къ нимъ 
подступы. Въ то же время генераль Скобелевъ, оттфенивъ 
перешедшихъ было противъ него въ наступлеше турокъ, 
повелъ атаку на укрзиленая, непосредственно защищавийя 
г. Плевну. Успфхъ казался настолько вЪфроятнымъ, что 
генераль Криденерь въ пятомъ часу послаль генералу 
Лашкареву приказане перейти р. Видъ и преградить тур- 
камъ путь отступления. 

Успьхьъ руескихъ войскъ былъ, однако, непродолжите- 
ленъ. Бригада генерала Горшкова, вступившая въ дЪло 
съ главными силами Османа-паши, не могла развить одер- 
жаннаго успфха. Подкрфплешя посылались ей княземъ 
Шаховскимъ разновременно и въ незначительныхъ силахт, 
такъ какъ послфдюй не рфшался расходовать оставпийся 
въ его распоряжени резервъ (1-ю бригаду 30-й изхотной 
дивизш) впредь до прибымя подкрфилешй изъ общаго 
резерва отряда. Турки, не пиЪвиие съ юго-восточной стороны 
серьезныхь укрфпленй, стянули противъ бригады генерала 
Горшкова до °/, своихъ войскъ, остановили ея движене и 
даже оттфенили ея правый флангъ—что угрожало потерею 
связи обфихь колоннъ русскихь войскъ, отдфленныхъ 
трехверстнымъ промежуткомт. Въ то же время войска ТХ кор- 
пуса (три полка 5-й, поддержанные затВмъ тремя полками 
31-й иБхотныхъ дивиз!), имфвиия противъ себя сравнительно 
незначительныя живыя силы противника (не болфе 6—8 
таборовъ), тщетно бились о бруствера турецкихъ СИЛЬНОЙ 
профили редутовъ, атака которыхъ по мфетнымъ условямъ 
не могла быть достаточно подготовлена артиллерййскимъ 
отнемь съ первой артиллер!ской позищи. Хотя артиллеря 
ТХ корпуса и была затЪуъ, въ 5—6 часовъ, переведена на 
вторыя позищи въ непосредственной близости атакованныхт 
редутовъ, но огонь ея уже былъ закрыть ифхотой боевыхъ 


264 


лин, отчасти наполнявшей рвы редутовъ, а наступившая 
въ скоромъ времени темнота не позволяла съ достаточною 
ясностью отличать своихъ отъ чужихъ. 

Слабый отрядъ генерала СОкобелева, встрфченный пре- 
восходными силами турокъ, также еще въ пятомъ часу при- 
нужденъ быль прекратить наступленте. 

Между тЪмъ, не только резервы боевыхъ колоннъ были 
къ 6—7 часамъ почти истощены, но и въ общемъ резервЪ 
оставался лишь одинъ полкъ съ батареей. 119-й Коломен- 
сюй полкъ, входивиий въ составъ общаго резерва, быль 
посланъ еще въ пятомъ часу генераломъ Криденеромъ на уси- 
лене войскъ князя Шаховского. Полкъ этотъ отбилъ 
контръ-атаку турокъ, направленную противъ праваго фланга 
войскъ князя Шаховского, атаковаль въ свою очередь 
укр$пленя, прикрывавпия главную квартиру турокъ съ 
восточной стороны, но не быль въ состоянш вырвать 
побЪду изъ рукъ противника. 

Османъ-паша, израсходовавпий всЪ наличныя войска 
противъ войекъ князя Шаховского, перевель часть войскъ 
Адиля-паши съ праваго берега Гривицкаго ручья и съ 
помощью этого подкр$илентя удержалъ свои позищи. Не- 
смотря на громадныя потери, русскя войска продолжали 
попытки атакъ до 10 часовъ вечера. Въ колоннф князя 
Шаховекога были введены въ дфло безъ исключеня веЪ 
до поелфдняго баталюны. Въ общемъ резервЪ генерала 
Криденера оставалея лишь одинъ баталюнъ Серпуховскаго 
полка. 

Въ виду невозможности велфдетые жестокихъь потерь 
и утомлен1я войскъ продолжать дфло, генералъь Криденеръ 
въ одиннадцатомъ часу отдалъ приказъ объ отступлении, 
которое въ колоннф князя Шаховского началось уже въ 
восьмомъ часу. Часть войскъ, несмотря на это, продолжала 
оставатьея во рвахъ Гривицкихъ редутовъ и въ непосред- 
ственной ихъ близости, а также въ отнятомъ у турокъ 


265 


укрфплени № 14 въ течеве цЪфлой ночи и отступила лишь 
утромъ 19 числа. Кавалеря отряда генералъ-ма1ора Ско- 
белева, съ подошедшими сотнями полковника Бакланова, 
кавалеря генерала Гильдебрандта и генерала Лашкарева, 
Серпуховскй, Галицый и подошедиий отъ Систово къ по- 
лудню 19 числа Воронежеый полкъ прикрыли отступление 
отряда. 

Въ частности сражеше разыгралось слфдующимьъ обра- 
зомъ: 

Т. Подготовительный перодъ сраженя, А) Дьйствя отряда 
князя Шаховского. По получени диспозищи генерала Кри- 
денера, генералъ-лейтенанть князь Шаховской, въ свою 
очередь, отдалъ сл$дующую диспозишю по войскамъ ввф- 
реннаго ему отряда: 

„Неприятель занимаеть Плевно и позиши къ сЗверу, 
востоку и югу оть Плевно, на высотЪ деревень Опонесъ 
(Опанецъ), Букова (Буково), Гривица (Гривца) и Радишево 
(Радишевъ). Противникъ предполагается въ силахЪ отъ 80— 
40 тысячъь и, кромф того, въ Ловч имфетъ отрядъ силою въ 
двф тысячи. Завтра, 18 Поля, соединеннымъ отрядамъ 
тенералъ-лейтенанта барона Криденера и генералъ-лейте- 
нанта князя Шаховского, подъ общимъ начальствомъ гене- 
ралъ - лейтенанта Криденера, приказано разбить неприя- 
теля, овладфть Плевною и отрЪзать путь отетуплешя тур- 
камъ за рфку Видъ. 

„Для исполнен!я сего предписано войскамъ, состоящим 
подъ непосредственнымъ начальством генералъ-лейтенанта 
Криденера, дЪйствовать съ востока на Гривицу, а съ юго- 
востока и юга на Радишево (Радишевь)—войскамь ввЪфрен- 
наго мнЪ отряда. 

„Наступлеше ввфренному мн® отряду предписываю про- 
извести въ слфдующемь порядк?: 

„1) Правый авангарда, подъ начальствомъ командира 
196-го пЪхотнаго полка полковника Саранчева, въ составЪ 


266 


одного полка пЪхоты и 2 батарей (126-й пЪхотный 
РыльсюЙ 'полкъ, 1-я и 3-я батареи 82-й артиллерской 
бригады) — на Згалуице (Згалунце)!') въРадишевъ(Радишево). 

„Львый авангарде изъ двухъ баталюновъ ифхоты съ 
полутора батареями (1-й и 2-й баталюны 125-го их. Вур- 
скаго полка, 4-я и *), 6-й батареи 52-Й арт. бригады), 
подь непосредетвеннымь начальствомь  генералъ-ма1ора 
Горшкова, черезь Пелишатъ также въ Радишевъ. 

„По достижени Радишева (Радишевъ), обЪ колонны по- 
ступаютъ подъ общее начальство генералъ-ма1ора Горшкова 
и наступаютъ на высоты сЪЗвернфе Радишева. 

,2) Главныя силы. 1-й бригадЪ 80-й пъхотной дивизи 
съ 3 батареями (117-й пЪхотный Ярославсй и 118-й 
пфхотный Шуйсюй полки, 1-я, 8-я и 6-я батареи 80-й 
артиллер ской бригады), подъ начальствомъ генералъ- 
матора Полторацкаго, слВдовать изъ Пордима черезъ Пели- 
шать и Радишеву и остановиться на самой дорог$, не до- 
ходя Радишева на 2 версты. 

„3) Одному баталюну пфхоты при 4 орудяхъ (3-й 
баталюнъ 1925-го пфхотнаго Курскаго полка и 4 орудя 
6-й батареи 32-й артиллер!йской бригады), подъ началь- 
ствомъ майора Домбровскаго, двинуться черезъ Пелишатъ 
въ Боготь, гдЪ и поступить подъ начальство Свиты Его 
Вьличествл генералъ-матора Скобелева. 

„4) Кавказской казачьей бригадЪ (2 полка казаковъ; 
№ 8 Донекая батарея и одна горная батарея), подъ на- 
чальствомь Свиты Его ВеличествА генераль-малора Ско- 
белева, по присоединени къ ней отряда майора Домбров- 
скаго, предпринимать усиленныя рекогносцировки къ сто- 
ронф Плевно и на югъ къ сторонф Ловчи, для охранешя 
лфваго фланга, причемъ отрядъ ма1ора Домбровекаго исклю- 
чительно предназначается для заслона со стороны Ловчи и, 


1) Сталовець. Прим. ред. 


Е. 
впредь до особаго распоряженя, для иныхъ цфлей не упо- 
требляется. 

„5) 1-я бригада 11-й кавалерйской дивизи (11-й дра- 
гунскй Рижсюй полкъ съ 18-ю конною батареею и 2-й и 
4-й эскадроны 11-го уланскаго Чугуевекаго полка) слфдуетъ 
въ Турскй-Грестеникъ, подъ командою генералъ-малора 
Гильдебрандта, гдЪ и поступаетъ въ распоряжение и по 
диспозищи командира ТХ армейскаго корпуса. 

„1-й и 3-Й эскадроны 11-го уланскаго Чугуевекаго 
полка, подъ командою командира полка полковника Рей- 
сига, присоединяются къ колоннф главныхъ силъ. 

„6) Правому авангарду выступить съ бивака ровно въ 
4'/,') чава утра. 

„Лъвому авангарду—вЪъ 4 часа утра. 

„Колоннф главныхъ силъ—въ 5 часовъ утра. Отряду 
ма/ора Домбровекаго — въ 4 часа утра. Обоимъ полкамъ 11-й 
кавалерйской дивизи, отправивъ въ 3 часа утра два эскад- 
рона драгунъ, предназначаемыхъ для дЪйствя на крайнемъ 
правомъ фланг$ отряда генералъ-лейтенанта Криденера, 
съ остальными частями, съ 4 часовъ утра; подъ общимъ 
начальствомъ генералъ-лейтенанта Татищева, произвести 
усиленную рекогносцировку на пространств Грвица (Гри- 
вица), Радишева и влфво до большой дороги изъ Плевно 
въ Ловчу, стараясь, по возможности, прикрывать перестрое- 
зе пЪхоты въ боевой порядокъ, а затфмъ отойти по дис- 
позищи на назначенныя мета. | 

„7) Артиллерйскимь паркамъ выступить въ 6 часовъ 
утра, подъ начальствомъ подполковника Ходкевича, и слф- 
довать, подъ прикрытемъ одной роты 117-го Ярославскаго 
полка, непосредственно въ д. Пелишать, впереди которой 
остановиться. 


т) 0собой запиской начальника штаба ХГ корпуса командиру 1-й бригады 32-й п- 
хотной дивиз!и было приказано частямъ этой бригады выступить часомь позже противъ 


диспозищи. 


268 


„8) Передовой перевязочный пунктъ позади д. Ради- 
шева. 

„9) Обозамъ оставаться въ ПордимЪ, гдф построить 
общий вагенбургъь подъ прикрытемъ двухъ ротъ Рыльскаго 
полка. 

„10) Вторая бригада 30-й изхотной дивими съ тремя 
батареями поступаеть въ общий резервъ и всЪ распоря- 
женя имфетъ получать непосредственно отъ генералъ-лей- 
тенанта барона Криденера. 

„11) ДальнЪйпия распоряжен!я— по мёр% развития боя. 

„12) Я буду находиться при колонн главныхъ силъ“. 

Къ моменту выступленя въ Пордимъ прибыла 1-я рота 
5-го сапернаго баталюна, которая была распредфлена такъ: 
взводъ назначенъ въ правый и три взвода въ лЪвый аван- 
гарды. 

Авангарды выступили: правый—въ 5 час. и лфвый—вЪ 
51, чае. утра. ЛЪвый авангардъ двигался по дорог черезъ 
Пелишатъ на Радишево. Правый авангардъ направился 
первоначально по дорогь Сгаловець—Гривица, а затЪмъ 
проселкомъ перешелъ на первую дорогу, гдз и примкнулъ 
къ хвосту лЬваго авангарда. 

Посл этого соединенная колонна, начальство надъ 
которой принялъ генералъ-ма1оръ Горшковъ, командиръ 1-й 
бригады 82-й пЪхотной дивизш, продолжала движеше на 
Радишево, но при этомъ, по причин густого тумана, не- 
замфтно уклонилась влЪво, свернувъ на проселочную дорогу, 
идущую по гребню высоты, южнфе Радишева, на западъ. 

Было около 9 часовъ, когда турки. замфтивъ при порф- 
дЪвшемъ туманф движене колонны, открыли по ней артил- 
лерйсюй огонь. Тотчасъ же генераль Горшковъ приказалъ 
перемЪнить фронтъ направо и, выстроивъ боевой порядокт, 
двинулся впередъ, причемь Рыльсый полкъ направился 


правфе Радишева, а Курсюй полкъ—на эту деревню и 
лъвЪе ея. 


о 


Къ 10 часамъ утра Рыльемй полкъ расположился на 
позищи на гребнё къ сЪверо-востоку отъ Радишева въ 
слЪдующемъ порядкЪ: на крайнемь правомъ фланг 2-Й 
баталюнъ (3 роты), передъ которымъ была разсыпана въ 
цфпь 2-я стрфлковая рота; лфвфе— 1-я батарея 32-й артил- 
лер!йской бригады; еще лфвфе—1-й баталюнъ, имфя впе- 
реди цфиь изъ 1-Й стрёлковой роты, и далфе—8-я бата- 
рея 32-й артиллерйской бригады. 06% батареи выфхали 
на позицию въ 9/, часовъ утра; 8-й баталонъ съ 8-й 
стрфлковой ротой сталъ въ резерв въ лощин® позади по- 
зищи. Лфвфе Рыльскаго полка и нфеколько подъ угломъ КЪ 
нему, до самаго Тученицкаго оврага, расположился Курсюй 
полкъ съ 4-й батареей 32-й артиллерЙской бригады, вы- 
фхавшей на позицно около 10 часовъ утра, нЪфоколько 
позже другихъ батарей бригады. Между ротами 1-го бата- 
мона расположилась полубатарея 6-й батареи, вызхавшая 
на позицию въ 10 часовъ утра. Роты 1-го баталюна, имфя 
етрфлковую роту въ цфии, лежали въ обратномъ порядкЪ 
нумеровъ, начиная отъ позищи 4-й батареи (4-я рота была 
не въ полномъ составЪ, такъ какъ одна изъ ея полуротъ 
была оставлена въ Пордим$ при ранцахъ). Оть 1-й роты, 
составлявшей крайн!й лЪвый флангъ’ боевого расположешя 
бригады, въ Тученицый оврагъ быль спущенъ боковой 
унтеръ-офицерсюй патруль. 

Общее протяжеше фронта бригады генерала Горшкова 
было около трехъ веретъ. 

Бригада 30-й пЪхотной дивиз!и, подъ командою генералъ- 
маора Полторацкаго, съ тремя батареями, составлявшая 
резервь колонны князя Шаховского, посл нЪеколькихъ 
остановокъ на пути своего слфдованйя черезъ <. Пелишатъ, 
стала въ резервномъ порядкф въ полуверст$ къ югу оть 
д. Радишева. Подойдя къ Радишеву, слфдовавпий при ко- 
лоннф 1-й дивизонъ уланъ выслалъ по взводу для связи на- 
право съ войсками генерала Криденера и налЪфво — съ 


210 _ 


отрядомь генерала Скобелева 2-го; остальные затЪмъ 
1/, эскадрона стали за селешемъ, гдф и оставались до 
вечера. 

Въ такомъь положенши, обетрЪливая турецкую позицию 
артиллерйскимъ огнемъ, войска князя Шаховского оста- 
вались до 2'/, часовъ пополудни. 

Во время этого боле чфиъ четырехчасового боя русская 
артиллер!я боролась сначала съ турецкой артиллергей, 
расположенной въ укрёплешяхъь № 11 (3 ор.), № 14 (4 0р.), 
а съ 11 час. утра также съ полевой батареей, вызхавшей 
между названными укрзиленями (3 ор.), и четырьмя орудями 
на высот (96) *). 

Впечатлфн!е, произведенное огнемъ артиллери князя 
Шаховского на турокъ, было весьма сильное. Турецый 
историкъ по этому поводу говорить: „отрядъ, шедний на 
Радишево, дойдя до этого пункта, открыль оттуда и съ 
Ловчинекой дороги такой страшный огонь изъ орудй, что 
мы не взвидЪли свЪта Божьяго и молили Господа о помощи; 
ТЪмъ не менфе батареи наши отвЪчали“. 

Кь 21/, часамъ, однако, русской артиллерши удалось за- 
ставить замолчать огонь турецкихъ орудй почти повсе- 
ифетно, несмотря на то, что послфдвя большею частью 
были прикрыты окопами. Полевая батарея была сбита 
огнемъ 1-й и 3-й батарей 32-й артиллерийской бригады, 
не продержавшись на позищи и 20 минутъ. Одна изъ рус- 
скихъ батарей, а именно 4-я батарея 32-й артиллерской 
бригады, снявшаяся на мфстЪ, къ которому турки уси$ли 
пристр$ляться заранфе, понесла болышя потери (17 чело- 
вЪкъ убитыми и ранеными). Командиръ батареи полков- 


:) Число турецкихъь оруд, принимавшихь участе въ бою на южномъ фронть, не 
можеть быть установлено съ точностью. Указашя турецкихь историковъ сбивчивы и неясны. 
Показаня русекихъ артиллеристовь © числ состязавшихся съ ними турецкихь орудй 
также во многихъ случаяхъ разнорфчивы. 

Приведенныя здёсь цифры являются лишь наиболфе вфроятными по сличеню везхъ 
ЭТИХЪ ИСТОЧНИКОВЪ. 


271 


никъ Аласинъ быль раненъ. Шо приказанию начальника 
артиллери эта батарея была снята съ позищи около 1 часу 
дня и замфнена на позищи 1-й батареей 30-й артиллерй- 
ской бригады, которая стала между 1-Й и 8-Й батареями 
32-й артиллерийской бригады. 

Дъйстве артиллери по защитникамъ пфхотныхъ тран- 
шей было также весьма удовлетворительно. Чтд же касается 
до неоконченнаго укрфпленя Ибрагима-паши, то находив- 
пияся въ немъ орудя были подбиты, а пфхота понесла, со- 
гласно турецкимъ источникамъ, значительныя потери’). 


') Подробности дьйствЙ артиллер!и князя Шаховского въ течен!е подготовительнаго 
пер1ода боя были слЗдующя: 

Въ 91/, часовъ послфдовательно одна за другою въ порядкф нумеровъ, начиная съ 1-й, 
снялись батареи 32-й артиллерййской бригады, слфдовавийя при авангардахъ. При выфздЪ 
по этимъ батареямь турками былъ открытъ огонь съ укрвиленя № 14 (4 орумя) и № И 
(8 оруд!я), оть которато, какъ упомянуто въ текетв, особенно пострадала 4-я батарея. По 
выфздЪ батареями былъ открыть огонь: по № 14—1-Й батареей съ дистанщи 1.000— 
1.050 саж. и 3-Й батареей съ дистанщи 1200 саженъ (по измбреню, дистаншя оказы- 
вается не свыше 1.000 саженъ); по № 11—4-й батареей съ дистанщи 600 саж. (истинная 
дистанщя не менфе 1.300 саж.) и 1-мъ дивимопомь 6-Й батареи съ дистанщи 725 саж. 
(истинная дистанщя не менфе 1.200 саж.). Въ 11 час. утра дивизонъ 6-й батареи по 
приказанию генералъ-ма!ора Горшкова быль отозванъ по неизвфетной причин съ позищи, 
но, не найдя укрытаго мёста, по инищатив$ батарейнаго командира, векорв вновь вернулся 
на позицно и сталь рядомъ съ 4-й батареей. Между тФмЪ, въ 11 часовъ, турки выдвинули 
половую батарею силою въ 3 орумя, поставивъ ее въ виноградникахь между укрёилешями 
№ и\ 14. Кром того, съ высоты (96) открыли огонь 2 батареи, по 2 орумя каждая, напра- 
вивъ таковой на 4-ю батарею, которая поражалась такимъ образомъ съ фланга. 2-й диви- 
зюонъ этой батареи быль повернуть въ направлени на высоту (96), а выБхавийЙ вновь на 
позицию дивизюнь 6-й батареи поддержалъ 4-ю батарею. Въ 12'/, час. дня, приказан!емъ 
тенералъ-малора Горшкова, сильно пострадавшая 4-я батарея была убрана въ резервъ, гдф и 
оставалась до конца боя. По просьб начальника артиллер!и, тенералъ-ма1ора Калмыкова, 
князь Шаховской приказаль выдвинуть на позищю бывшую въ общехь резерв колонны 
1-ю батарею 30-й артиллер!йской бригады, открывшую огопь по укрёпленю № 14 съ дистан- 
ци 1.400 саж. (истинная диставщя не превышаеть по измфреню 1.000 саж.). Между тЪмъ, 
совыёетнымь дЬйствемь 1-й, 3-й и 1-го дивизюна 4-Й батареи, полевая турецкая батарея, 
стоявшая въ виноградникахъ, была сбита, огонь прочихь батарей былъ также ослабленъ. 
1-я батарея 32-й артиллерйЙской бригады, получила возможность направить огонь глав- 
нымъ образомъ на иъхоту противника, которая съ 12'/, чае. до 2 час. послфдовательно ие- 
большими частями занимала окопы и траншеи впереди укрвиленй №№ 11 и 14. Около 2 час. дня 
оть дивизюна 6-Й батареи 32-й артиллерйской бригады быль отправаенъ 1 взводъ на 
львый флангь позищи для противодЪйствя туркамъ, наступавших южнфе высоты (96). Посл 
нъеколькихъь выстрфловъ картечными гранатами съ дистанщи 625 саж., разогнавшихь 
колонны, взводъ былъ отозванъ назадъ и весь дивизюнъ, перефхавъ лфвфе своей прежней 
позици, открылъ огонь по турецкимъ окопамъ на высот (96), на дистанцию 750—900 саж. 
Что касается 3-Й и 5-й батарей 30-Й артиллерйской бригады, то послёдея продолжали 


272 


До 12 чаеовъ дня командиръ ХТ корпуса находился 
при резервЪ за д. Радишевымъ. Въ исходф перваго часа 
дня имъ была получена оть генерала Окобелева слфдую- 
щая полевая записка: | 

„Оталъ согласно диспозищи на лЪвомъ фланг® общаго 
боевого порядка. Усиленная рекогносцировка показала: 
1) между Плевно и передовыми укрзплевшями къ Радишеву 
сосредоточена значительная пфхотная сила съ артиллертей, 
повидимому общ резервъ. Масса кавалери на нашем 
лфвомь флангв и на Плевно-Софской дорог$ (съ артил- 
лертей), и 2) со стороны Ловчи движешя непрятельскихъ 
силъ незамЪтно. 

„Усиленно охраняю, хотя по свойствамъ противника 
не вфрю въ р®ёшимость его наступить изъ Ловчи. 

„Моя главная задача—охранене вашего лЪваго фланга, 
а въ случаВ успфха—преслфдовать до конца. 

„Когда ваше слятельство намфрены, по ходу дФла, 
перейти въ общее наступлене? Прошу извфщать меня 
чаще о ходЪ боя“. 

Нфсколько спустя послф получешя этого донесетя, 
разъфадъ отряда генерала Скобелева донесъ князю Шахов- 
скому, что въ кустахъ близъ лЪваго фланга боевого раейоло- 
женя Курскаго полка замфчены массы турокъ. 

Дабы не растягивать расположения войскъ бригады 
генерала Горшкова и вмфст$ съ тфмъ обезпечить крайнй 


оставаться въ резерв и были вызваны на позицию (какъ потомъ будетъ сказано ниже) 
лишь непосредственно передъ атакой, т. е. около 2'/, чае. дня. 

Какъ видно изъ изложеннато, дистанщи, указанныя въ дневникахъ артиллер!Йскихъ 
частей, не всегда отвфчають истиннымь дистанщямъ, опредфляемымъ непосредственнымь 
измфрешемь по карт, что, по всей вфроятности, является слЪдетвемъ неправильной записи 
въ дневникахь частей. Можно отиЪтить однако, что опредфленныя дистанщи командиромъ 
1-й батареи 32-й артиллерекой бригады до укрёпленя № 14 и примыкавшимь къ нему 
траншеямь № 14 и полевой батареи въ виноградниках?, командиромъ 6-Й батареи по высотб 
(96)—сходятся съ опредфлешями по карт, и огонь таковыхъ въ дЪйствительноети нанесъ 
серьезныя потери турецкимъ войскамъ. 

Боемъ артиллер!и руководили: начальникъ артиллер!и Х1 корпуса генералъ-ма!оръ Калмы- 
ковъ и командиры 52-й и 30-й артиллерйекихъ бригадъ полковвики Скворцовъ и Свиньичъ. 
Послёдн!й быль раненъ около 2'/, час. дня осколкомъ гранаты въ грудь, но посл5 перевязки 
вернулся ва позицию. 


лЪвый флангъ отъ всякихЪ случайностей, князь Шахов- 
ской приказаль изъ резерва выслать туда 3-ю стрЪлковую 
роту 118-го пёхотнаго Шуйскаго полка, которая и за- 
няла здфсь высоты и кустарники по дорогз изъ Ловчи 
въ Плевно. Около этого же времени, выяенивъ себЪ на- 
правление фронта предстоящей атаки, а равно то, что наи- 
выгоднфИшимъ представляется дЪйстве на правый флангъ 
турецкаго расположеня (имфя цфлью самый г. Плевну и 
обходя первую лишю турецкихъ укрфилен!й), князь Ша- 
ховской отдалъь приказане перевести обиий резервъ за 
Радишево, гдЪ и поставить его въ верст южнЪе деревни. 
При этомъ, для прикрыт!я парковъ, расположившихся за- 
паднфе д. Пелишатъ на дорогВ изъ Радишева въ Пора- 
димъ, оставлена 6-я рота Ярославскаго полка. 

Между тЪмъ, генераль Криденеръ, наблюдавций, какъ 
уже сказано, за ходомъ сражешя съ высоты восточнфе 
д. Гривицы, желая освфдомиться о ходф дёль въ лЬвой 
колоннф, приказаль начальнику своего штаба увфдомить о 
томъ князя Шаховского запиской. Записка эта, пом5ченная 
12 чае. 30 мин., была доставлена по назначентю во второмъ 
часу; въ ней значилось: 

„Командиръ корпуса покорнфйше просить ваше с1я- 
тельство увфдомить подробно о положени у васъ дЪлЪ, 
а именно: сбиты ли батареи позади Радишева, а также 
нашлось ли достаточно мфета для вывода на позищи на- 
шихь батарей. Признаете ли вы атаку достаточно под- 
готовленною огнемъ. Что дфлаетъ Кавказская бригада? 
Есть ли у васъ достаточно зарядовь? Генералъ-ма1оръ 
Шнитниковъ“. 

На эту записку, въ 2 часа дня, князь Шаховской по- 
слалъ слфдующий отвфтъ: „Радишево занято безъ выстрФла. 
Батареи занимаютъ 1-ю высоту къ сЪверу и сфверо-западу 
оть Радишева. Непрятельсвя батареи на противоположной 
командующей высот. Число орудй у неприятеля противъ 

Томъ Ш. 18 


Радишева не болфе 6. Выстр$лы нешлятельсые ути- 
хаютъ. Мста на этой позищи достаточно. Надо идти для 
атаки слфдующихъ высотъ, на которыхъ именно и стоятъ 
неприятельсыя орудйя. Отъ Кавказской сводной бригады 
было только одно донесеше о томъ, что непраятель на- 
правляется по Ловчинской дорог. Зарядовъ пока до- 
статочно. 

`„Генералъь Скобелевь сейчасъ доноситъ— ничего нЪфтъ 
отъ Ловчи. На лЪфвомъ фланг® кавалеря съ артиллерею, 
на СофИйской дорог$ много пфхоты видно между Плевно 
и Гривицкими высотами. Я съ резервомъ въ т веретЪ. 
къ югу отъ Радишево“. 

Какъ видно изъ сказаннаго выше, записка эта, получен- 
ная генераломъ Криденеромъ въ 2 часа 40 мин., побудила 
его отдать приказаше для наступленя войскамъ правой 
колонны. 

Въ 2'/, часа дня князь Шаховской, съ одной стороны 
признавъ результатъ дфйствй своихъ батарей удовлетво- 
рительнымъ, съ другой — обративъ внимане на появлене 
пъхоты генерала Криденера къ сфверо-востоку отъ д. Гри- 
вицы ') и усиленное движене турецкихъ обозовъ отъ по- 
зищИ къ сторонф Плевны, а равно на донесен!е генерала 
Скобелева о томъ, что онъ удерживаетъь противъ себя ту- 
рокъ и могь бы поддержать общую атаку,—въ 2'/, часа 
пополудни рфшилъ начать наступлене°), съ цфлью овла- 
дфть впереди лежащими высотами, какъ то слЪдовало по 
диспозищи, отданной барономъ Криденеромъ. 

Между тЪяъ, генералъ Криденеръ, не получивъ еще от- 
вЪта на записку, посланную имъ съ капитаномъ Биргеромъ, 
приказалъь вторично запросить князя Шаховского о поло- 

') По всей вБроятности, это было движене частей Тамбовскаго полка, подавшихся впе- 
редъ съ цфлью оттфенить непр1ятельскихъ стрфлковъ, занимавшихъ склоны высотъ къ сверу 
отъ д. Гривицы и безпокоившихь артиллерю отряда генералъ-лейтенанта Вельяминова. 


*) Въ релящи генералъ-лейтенанта князя Шаховского добавлено—«еъ цфлью облегчить 
наступлен!е частей 1Х корпуса». . 


275 


щени дфлъ запискою слфдующаго содержаня: „Командир 
ТХ корпуса желаеть подробно знать положене у васъ 
дЪль; такъ какъ нев лЪ не объ этомъ лишаетъ его всякой 
возможности что либо предпринять. Судя по дыму отъ 
вашихъ батарей, атака у васъ не подвигается. Генералъ- 
лейтенантъ баронъ Криденеръ спрашиваеть— находите ли 
вы себя въ такомъ положен!и, чтобы ‚атаковать. Если да, 
ло онь просить васъ посифшить о ‘томъ увфдомленемъ, 
дабы онъ поддержаль вашу атаку съ лфваго своего 
фланга“. 

Записка эта, какъ бы предоставлявшая князю Шахов- 
скому право начать атаку по своему усмотрёнию, была по- 
лучена въ 2 часа 50 мин. дня, уже посл того, какъ имъ было 
отдано приказаше атаковать, но. укрЪпила его въ принятомъ 
р»шен!м. 

На эту записку генерала Криденера князь Шаховской 
отвётиль въ 8 часа 40 мин. такъ: „Атака батарей нача- 
лась; траншеи передъ батареями и по бокамъ весьма силь- 
ныя. Прошу поддержать съ вашей стороны. Желаль бы 
присылки къ Радишеву полка пфхоты съ 1 девяти-фунтовой 
батареей“. | 

Б) Дюйствя отряда генерале - лейтенанта Вельяминова. 
Одновременно съ наступлешемъ войскъ князя Шаховского 
на турецюя позищи со стороны Радитшева, колонна гене- 
ралъ-лейтенанта Вельяминова. двинулась для атаки со ©то- 
роны д. Гривицы. о исты Е. 

Подходъ колонны генерала’. Вельяминова и развертыва- 
не въ боевой порядокъ совершились слфдующимъ образомъ: 

_Вь 5 часовъ утра изъ с. Коюловцы двинулись 121-й, 
122-й и 193-й пъхотные полки 81-й пЪхотной дивиз!И СЪ 
1-ю, 2-ю, 8-ю, 4-ю и 6-ю батареями 31-й артиллерйской 
бригады, долженствовавиие составить боевую часть воЙсСкЪ, 
назначенныхъ для атаки. турецкихъ позищй со стороны 
д. Гривицы. 


Томъ Ш. 18* 


Впереди шелъ 122-й Тамбовсюй полкъ, затВиъ 188-й 
Козловсюй и, наконецъ, въ хвостЪ колонны слфдовалъ 
121-й Пензенсый полкъ; артиллеря— между полками. Пф- 
хота двигалась во взводной колоннЪ изъ середины. Густой 
туманъ покрывалъ всю окрестность, мифшая правильной орен- 
тировк$. 

Пройдя веретъ 6, около 7 часовъ утра генераль Б%ло- 
копытовъ, командирь 1-й бригады 81-й пЪхотной дивизии, 
отдалъ приказаюе строить боевой порядокт. 1-я, 2-я и 8-я 
батареи развернулись въ одну линию. Правфе артиллерия 
развернулся 122-й пЪхотный Тамбовскй полкъ, л6вфе—128-й 
пъхотный Козловскай полкь; 121-й пфхотный Пензенсюай 
полкъ съ 4-ю и 6-ю батареями составилъ резервъ. 

Развернувъ боевой порядокъ и выславъ отъ баталюновъ 
1-й линши стрёлковыя цфпи, дивизя двинулась впередъ, 
причемъ правый флангъ прикрывался 3-мъ и 4-мъ эскадро- 
нами 11-го драгунскаго Рижскаго полка, а лфвый — 2-ю 
сотнею Донского казачьяго № 34 полка. 

Около 8 часовъ утра генералъь Вельяминовъ получилъ 
отъ Рижекихъ драгунъ донесенте, что впереди и нфсколько 
вправо обнаружены турецкйя батареи, прикрытыя съ флан- 
говъ ифхотою. ДЪйствительно, не прошло и '/, часа, какъ 
съ турецкой батареи раздалея первый выстрфлъ. Ло на- 
правленю выстрфловь можно было судить, что против- 
никъ находится исключительно противъь праваго фланга 
отряда. Причиною ошибочнаго направлешя отряда, двигав- 
шагося въ густомъ туманЪ, было отсутетые провод- 
НИКОВЪ. 

Дабы исправить направлене движешя, дивиз!я быстро 
перемфнила фронтъ направо. 

1-я батарея продвинулась впередъ и, занявъ позицию 
полубатареями на высот$ южн$е оконечности балки, оги- 
бающей съ сфвера и запада д. Гривицу, около 9 часовъ 
утра начала дЪйствовать съ дистанщи въ 1.150 саж. по огню 


217 


турецкихъ орудий, стрфлявшихъ изъ Гривицкаго №7 редута'). 
Вел»детые вышеуказанной перемфны фронта 121-й иЪхот- 
ный Пензенскй полкъ, выдвинутый изъ резерва, развер- 
нулся вправо отъ 1-Й батареи; лфвфе батареи оказались 
Тамбовцы. 128-й Козловемй полкъ отведенъ въ резервъ. 
При резерв%, т. е. при 123-мъ Козловскомъ полку расположи- 
лись 9-я, 3-я, 4-я и 6-я батареи 81-й артиллер!йской бригады. 
Какъ только разсфялся туманъ и обрисовалась турецкая 
позищя на высотахъ къ сфверо-востоку отъ Гривицы, пра- 
вфе 1-й вызвана 2-я батарея, ставшая у вершины указанной 
выше балки и открывшая огонь также по орулямъ, стр*- 
лявшимъ изъ редута № 7. Дистанщя была опредФлена при- 
стрёлкою въ 1.500 саж., что было болЪе дЪйствительной, 
не превышавшей 1.200—1.300 саженъ. Было это около 
9» часовъ утра. 
Вслёдъ за 2-ю вызвана впередъ 8-я батарея, которая 
и заняла позицию на лфвомъ фланг отряда на скат отрога 
возвышенности, спускавшемся къ д. Гривиц$; съ этой 
позищи батарея эта открыла огонь по полевой батареф, 
стоявшей на холмЪ восточнфе Гривицкихъ редутовъ. 
ВелЪдстве плохой видимости пфли батаре$ пришлось оста- 
вить позищю и отойти по полубатарейно саженъ ва 150 
назадъ, потерявъ въ короткое время на первой позищи отъ огня 
турецкой батареи 4 нижнихъ чиновъ и двухъ лошадей. 
Огонь, веденный съ этой позищи по батаре% на холмЪ, выну- 
диль послёднюю отступить въ непродолжительномъ времени. 
6-я батарея вначалв была тоже поставлена на лини 
1-й и 2-й батарей, правфе послфдней, для стрфльбы по ре- 
дуту № 7, но дистанщя оказалась для нее слишкомъ ве- 
лика, почему ее продвинули нЪФеколько далфе впередъ и 
вправо, откуда батарея и открыла огонь ВЪ 10 часовъ по 
1) Съ позищи тенералъ-лейтенанта Вельяминова былъ виденъ лишь одинъЪ изЪ турец- 
кихъ Гривицкихь редутовъ, а именно редутъ №7. 0 существовани № 8 редута не знали 


вовсе. Хотя съ нфкоторыхъ мфетъ позици послёдый и былъ нЪсколько виденъ, но онъ 
быль маскированъ деревьями и его принимали за батарею. 


редуту съ дистанщи 1.100—1.200 саженъ. Съ этой же по- 
зищи 6-я батарея стрфляла. картечными гранатами по ту- 
рецкимъ стр$лкамъ, безпокоившимъ 1-ю и 2-ю батареи, и 
быстро заставила ихъ удалиться. 

И такъ, до 12 чае. изъ 18 пЪшихъ батарей правой ко- 
лонны и общаго резерва дЪйствовали по редутамъ лишь 
четыре батареи 81-й артиллерйской бригады, огонь кото- 
рыхъ велфдстве значительной дистанщи и плохой видимости 
цфлей не могъ быть дЪйствительнымъ. 

Въ начал перваго часа, по требованию начальника 
артиллери корпуса, была вызвана 1-я батарея 5-й артил- 
лер!ской бригады (9-фунтовая), которая, смфнивъ 6-ю 
(4-фунтовую) батарею 31-й артиллерйской бригады, заняла 
позицию на правомъ флангЪ (правфе 1-й и 2-й батарей 31-й 
артил. бригады) южнЪе дороги изъ Турскаго-Трестеника 
къ д. ГривицЪ; 6-я же батарея 81-й артиллерййской бри- 
гады отведена въ резервт. 

По выфздф 1-я батарея 5-й артиллерйской бригады 
открыла огонь шарохами— по „закрытой батареф“ (въ дЪй- 
ствительности это былъ редутъ № 8) съ дистанщи 1.100 саж. 
и картечными гранатами—по турецкой цфпи на косЪ впе- 
реди Гривицкихъ редутовь и по 4-орудйной батарел,, 
появившейся на той же кос% `). 

Съ вызовомъ 1-й батареи 5-й артиллерйской бригады 
канонада усилилась, но подготовка атаки Гривицкихъ 
укрфпленй не подвинулась вслЪдстые большой, даже 
для 9-фунтовыхъ орудй, дистанщи; русскимъ орумямъ про- 
_тиводфйствовали 12—16*) турецкихъ орудй, хорошо при- 


') По веей вБроятности, это была та же батарея, которая дЪйствовала вначалБ на 
холм6 южнфе редутовъ и была вынуждена къ отступлению огнемъ 3-й батареи 31-й артил. 
лерйской бригады. 

?) Точныхь свфдЪнй о числ турецкихъ орудй, противодфйствовавшихь ‘артиллер!и 
генерала Криденера, не имфется. Можетъ быть установлено однако, что противодЪйствовали 
артиллер!и 1Х корпуса 4 оружя, помфщавийяся въ самыхъ редутахъ, 2 орудя съ восточнаго 
конца хребта Яныкъ-баиръ и 6-оруд ная батарея (№ 9), дЪйствовавшая со стороны главной 
квартиры; сверхъь того, съ косы, огибавшей Гривиць!е редуты съ востока, дЪйство- 
вала еще одна турецкая полевая батарея, бывшая ранфе въ резерв Адиля-паши (4 ор.). 


крытыхъ окопами; турецюя гранаты рвались на высот 
батарей, причемъ осколки часто перелетали черезъ головы 
полковъ, стоявшихъ въ резерв?. 

Таковы были дфйств!я артиллер!и генерала Вельяминова 
до перехода его колонны въ наступленте. 

Чтд касается пзхоты правой колонны, то она, въ общемъ, 
продолжала занимать расположеше, занятое ею съ утра. 

Только 2-й и 3-й баталюны 1928-го пфхотнаго Козлов- 
скаго полка были передвинуты около часу пополудни на 
правый флангъ позищи, имфя назначенемъ служить под- 
держкою 121-му Пензенскому полку при предстоящей атакЪ 
Гривицкихъ укрфплен!й, а 1-й баталонъ названнаго выше 
полка продвинулся прямо для поддержки 122-го Тамбов- 
скаго полка. 

Ружейнаго огня, за слишкомъ большою дистанщею до 
противника, еще открыто не было. Небольшая пере- 
стрёлка произошла лишь на крайнемъ правомъ флангЪ, 
гдЪ въ балкЪ около 9 часовъ утра показались башибу- 
зуки, поддержанные стр$лками. ВначалЪ дфйстыя тЪхъ 
и другихь ограничивались перестр$лкою со спфшен- 
ными частями 3-го и 4-го эскадроновъ 11-го дратунекаго 
Рижскато полка, которые, какъ сказано выше, прикрывали 
правый флангъ колонны генерала Вельяминова и поддер- 
живали связь съ бригадою генерала Лашкарева. Но около 
полудня башибузуки, числомъ около 400 человфкъ, поддер- 
живаемые приблизительно таборомъ пфхоты, начали пода- 
ваться по балкЪ, тфеня передъ собою оба эскадрона дра- 
гунъ. Драгунская цфиь отошла по лощинЪ, причемъ пре- 
слфдовавиие ее ‘башибузуки даже поднялись на восточный 
край лощины. Въ виду этого командиром драгунекаго ди- 
визона подполковникомъ Немсидзевымъ отправлено донесене 
въ штабъ корпуса, „что связь между драгунами и уланами 
(Бугскими) потеряна и что драгуны отошли“. По полу- 
чени этого донесеня, около 2 часовъ дня, на поддержку 


280 


2-го дивизюна Рижекихъ драгунъ посланъ 1-й эскадронъ 
того же полка съ двумя орудями 18-й конной батареи, 
который лично повелъ командиръ Рижскаго полка полков- 
никъ фонъ-Викъ. Впрочемъ, когда этотъ эскадронъ съ 
орумями прибыль по назначенио, то потребность въ его 
содфйсти уже миновала. Башибузуки и турецюе стрфлки, 
наступая балкою, подошли было къ правому флангу рас- 
положешя Пензенскаго полка, были встр$чены здфсь огнемъ 
1-й стр$лковой роты (которая съ этою цфлью выдвинулась 
еще впередъ и вправо) и отступили, а вм$стЪ съ тфмЪъ воз- 
становилась и связь драгунъ съ бригадою генерала 
Лашкарева. 

Въ 10 час. подошли къ полю сраженя три полка 5-й 
пЪхотной дивизии: 17-й Архангелогородскай, 18-й Вологодский 
и 20-й Галицюй съ 5-й артиллер!йской бригадой и стали въ 
частномърезервз, за позищей 31-й пЪхотной дивизии. Въ началЪ 
одиннадцатаго часа подошелъь и общий резервъ (2-я бригада 
30-й пЪхотной дивизйи со 2-ю, 4-ю и 6-ю батареями 80-й 
артиллер!йской бригады) и сталь по 0б% стороны Плевно- 
Рущукскаго шоссе, въ 3—4 верстахъ не доходя д. Гривицы. 
Начали прибывать и летуче парки, а затфмъ подошли и 4 ') 
эскадрона 1-й бригады 11-й кавалерййской дивизи съ 18-ю 
конною батареею подъ начальствомъ генералъ-маора Гиль- 
дебрандта. 

Почти одновременно съ этимъ (въ 10 чае. 15 мин.) по- 
слышались выстрфлы со стороны с. Радишево — то былъ 
огонь батарей колонны князя Шаховского. 

Въ такомъ выжидательномъь положени части колонны 
генералъ-лейтенанта Вельяминова оставались до 8', ча- 
совъ дня, когда Пензенсюй, Тамбовсый и Козловсюй полки 
были двинуты для атаки Гривицкихъ укрфпленй, о чемъ 
будетъ сказано далфе. 


1) 3-Й и 4-Й эскадроны 11-го Чугуевскаго уланскаго и 1-Й и 9-й эскадроны Рижекаго 
драгунскаго полковъ. 


281 


В) Дьйстия отряда генераль- мора Скобелева 2-го. 
Отрядъ генералъ-майора Скобелева 2-го, въ составф Кав- 
казской казачьей бригады съ Донской № 8 и 1-ю конно- 
торною батареями (всего 12 сотенъ, 6 конныхъ и 6 конно- 
горныхъ оруд), выступилъ съ бивака у Богота въ |, ча- 
совъ утра, вмфето 5, такъ какъ диспозишя была полу- 
чена лишь въ 6 час. 5 мин. утра. 8-му батамону Кур- 
скаго полка, съ 4 орудями 6-й батареи 32-й артиллерййской 
бригады, еще находившимся въ пути къ Боготу, было 
предписано безостановочно двигаться вдоль по Боготскому 
ручью до Плевно-Ловчинскаго шоссе, гдф и ожидать при- 
казан; кавалейя же, имфя въ авангардЪ дв$ сотни 
Кубанскаго полка, при 4 орудяхъ Донской конной 
№ 8 батареи, подъ личнымь начальствомъ генерала 
Скобелева, двинулась къ г. Плевнф. Главныя силы 
подъ начальствомь полковника ‘Тутолмина  слфдовали 
въ 2 верстахъ позади. Густой туманъ скрывалъ движен!е 
кавалерш, но за то и идти приходилось почти ощупью. 
Отрядъ подошелъ къ Плевно-Ловчинскому шоссе и затЪмъ 
двинулся далфе къ Зеленымъ горамъ по направлен! къ 
Плевн%. Въ 8 часовъ авангардъ двинулся на Зеленыя горы, 
а остальныя сотни Кавказской казачьей бригады съ артил- 
лерйей остановились въ верстф позади на Рыжей горЪ, 
восточн%е Плевно-Ловчинскаго шоссе; подошедшая пфхота 
расположилась за главными силами Кавказской бригады. 

Для наблюдешя за Ловчей посланы сильные разъЪзды, 
а для связи съ княземь Шаховскимь и къ сторонЪ Вида 
назначено по сотнЪ. СотнЪ, назначенной для связи съ кня- 
земь Шаховскимъ, приказано было соединиться СЪ нИимЪ 
цфпью, какъ единственнымъ средетвомъ ускорить сообщеше 
черезъь трудно проходимое пространство. Кром того, 
отъ Владикавказскаго полка высланъ разъфадъ (есаула 
Астахова) для развфдки переправъ черезъ р. Видъ у 
д.л. Трнина и Десевицы. 


282 


Авангардъь перешелъ первый и второй кряжи Зеленыхь 
горъ и, поднявшиеь на трет гребень, сталъ въ 800 са- 
женяхъ отъ предмфетья города. 

Съ этой позицш, когда туманъ разсфялся, можно было 
различить турецюе окопы у того-западной окраины города. 
КромЪ того, вдали, между Плевною и Гривицкими высо- 
тами, виднфлись массы пЪхоты въ резервномъ порядк%’). 

Какь только раздался первый орудйный выстрлъ съ 
позищи войскъ князя Шаховского, слфдовательно, около 
9 час. утра, открыли огонь и 4 орумя Донской № 8 ба- 
тареи. Турки тотчасъ стали отвфчать артиллерийским огнем, 
а часъ спустя перешли въ наступлене: 4 табора’ ту- 
рецкой иЪхоты, подъ прикрытемъ густой цфии стрфлковъ 
и съ черкесами на флангахъ, двинулись на трет кряжъ 
Зеленыхъ горъ. Подъ напоромъ турокъ авангардъ гене- 
рала Скобелева началъ съ боемъ отходить на ту часть 
перваго кряжа Зеленыхъ горъ, что западнЪе Ловчинскаго 
шоссе. По другую сторону шоссе развернулись въ боевомъ 
порядкв остальныя сотни Кавказской бригады. 06$ кон- 
ныя батареи были выдвинуты на позищю; спфшенные 
Кубанцы расположились въ прикрыти орудй, а Влади- 
кавказцы, въ конномъ строю, стали во второй линш. Роты 
3-го баталюна Курскаго полка составили резервъ отряда. 

Турецкая цфпь заняла 3-й и 2-й кряжи Зеленыхъ горъ. 
По западную сторону отъ шоссе она дальше второго кряжа 
не поднялась, удержанная здЪеь спфшенными казаками аван- 
гарда; восточнфе же шоссе турки продвинулись до наружной 
опушки перваго кряжа Зеленыхъ горъ. Ветр$ченная здЪсь 
ружейнымь и артиллерскимь огнемъ, турецкая иЪхота 
остановилась и завязала изъ кустовъ перестр$лку. 

Въ такомъ положен, привлекши на себя часть турец- 
кихъ силь и тфмъ облегчивъ дЪйствя войскъ князя Ша- 


1) Генераль Скобелевь опредфлиль силы турокъ па этомт пространств до 20 тысячъ. 
Ръ дЬйствительности ихъ могло быть тысячъ 15. 


283 


ховекого, отрядъ генерала Скобелева оставался почти до 
3-хъ часовъ дня. 

Г) Дьйствя кавалерии генерал Лаикаревя. Въ |+ ча- 
совъ утра 9-Й уланскй Бугоый и Донской казамй № 9 
полки съ Донскою казачьею № 2 батареею выступили съ 
бивака подъ с. Бресляница и выдвинулись на позиц!ю 
къ черкесскому селу Челисовату; здфсь, въ 8'/, час. утра, 
бригада остановилась, выславъ цфиь разъфздовъ къ сто- 
ронз Плевны для наблюдевя за противникомт. 

Въ такомъ положени кавалерия эта оставалась въ ожи- 
дани приказанй оть генерала Криденера, которыя, какъ 
будеть сказано ниже, послфдовали значительно позже, а 
именно къ 6 часамъ вечера. 

Такимъ образомъ, къ 8 часамъ дня закончился пол- 
готовительный перодъ боя. Къ этому времени войска 
князя Шаховского и волфдъ затфмъ войска ГХ корпуса 
пошли въ атаку на противостояция имъ турецкя укр$и- 
ления. 

П. Рьшительный перодъ сраженшя. А) Дьйствгя колонны 
князя Шаховского. Въ 21/, часа, какъ сказано выше, князь 
Шаховской отдаль приказаше начать атаку южнаго 
фронта турецкой позищи. 

_ Приказавъ усилить огонь батарей, генералъ Горшковъ 
подалъ въ 8 часа дня сигналь „всЪ“ и „наступлене“, по 
которому растянутые по гребню Радишевской высоты на 
три версты 126-й ифхотный Рыльсый полкъ подъ командой 
полковника Ракуза и 125-й пЪхотный Курсвый полкъ подъ 
начальствомъ подполковника Каменоградскато, сифнившаго 
командира полка полковника Саранчова, раненаго въ началь 
дфла, двинулись прямо передъ собою для атаки укрёпленй 
южнаго фронта турецкой позиции. Атака поддерживалась 
огнемъ артиллерии. 

о Какъ только бригада генерала Горшкова подъ при- 
крыемь огня батарей 39-й и 30-й артиллерйскихъ бри- 


284 


гадъ двинулась съ мфета, турки открыли по ней сильный 
ружейный огонь изъ траншей и ложементовъ, которыми, м$- 
стами въ нЪеколько ярусовъ, были покрыты скаты впереди и 
по сторонамъ редутовъ. Турецкля орудйя также участили огонь. 
Уже съ появленя на гребнф Радишевской высоты бата- 
лоны бригады начали нести довольно чувствительныя 
потери. По мЪрЪ же движеня по скату потери еще боле 
усилились. Дабы сократить время пребывашя подъ огнемъ, 
вырывавшимъ все болфе и болфе жертвъ, части были дви- 
нуты перебъжками. Но быстрое движене по мягкому и по- 
крытому кустами полю было утомительно. ПослЪ небольшой 
передышки у ручья, гдЪ людямъ разрфшено было напиться 
воды, наступлеше продолжалось. 

1-й баталюнъ Курекаго полка, имфя во главЪ своего 
командира полковника Ракуза, направилея противъ по- 
зищи Тахиръ-паши на высот% (96) и въ охватъ поел дней. 
2-й баталюнъ Курекаго полка съ н$еколькими перемфшав- 
шимися съ нимъ ротами Рыльцевъ, подъ начальствомъ под- 
полковника Каменоградскаго, наступали правЪе на укрЪплене 
№ 11 (впосл$детви редутъь Атыфъ-табя); наконецъ, большая 
часть Рыльскаго полка, наступавшая на правомъ флангЪ 
боевого порядка бригады генерала Горшкова, бросилась на 
укрЪплене № 14 (впоелфдетв!и редутъ Ибрагимъ-бей-табя). 

Сила огня турокъ доходила до крайнихъ предЪловъ. 
Значительный подъемъ въ гору по рыхлому полю, подъ 
лучами палящаго солнца, сдерживалъ быстроту наступлетя. 
Однако, съ каждою минутою разстоянте до противника умень- 
шалось и роты 1-го баталюна Курекаго полка подошли 
на 300—200 шаговъ къ турецкимъ ложементамъ. Турецкая 
пЪхота, поражаемая шрапнелью, начала бЪгомъ, продолжая, 
однако, отстрфливаться, очищать одну лин!ю ровиковъ и тран- 
шей за другою, направляясь къ мфету расположеня батареи 
№ 12, т.е. на позицию, занятую войсками Гассана-Сабри-паши. 
Согласно турецкимъ свфдфыямъ, отступлене Тахира-паши 


было отчасти вынуждено движенемьъ войскъ генерала Ско- 
белева, наступавшаго лвой стороной р. 'Тученицы, что угро- 
жало отступлению первато. 

Съ крикомъ „ура“ роты 1-го баталюна Курскаго полка 
бросились преслфдовать по паятамъ быстро уходящаго 
противника. До батареи № 12 оставалось 150—200 шаговъ; въ 
рядахъ защитниковъь ея уже замфчалась суета, предвЪ- 
щавшая начало отступленя. Но въ этотъ моментъ появи- 
лись евфяйе таборы турецкой ифхоты. Бфглый концентри- 
ческ!Й огонь турокъ въ связи съ появленемъ ихъ сомкн}- 
тыхъ частей, начавшихт охватывать фланги 1-го баталтюна, 
остановили сильно порфдфвипя и уже перемфшавиияся роты 
и принудили ихъ засфсть въ ближайшихъ къ батарез тран- 
шеяхъ. Турецкая пфхота тоже прюстановилась и залегла. 
Завязалаеь перестрфлка почти въ упоръ. 

ТЬмъ временемъ въ центрЪ боевого порядка 2-й бата- 
люнъ Курскаго полка съ нЪфеколькими ротами Рыльцевъ 
атаковаль укрёплене № 5. 

Какъ сказано выше, наступленемъ центра руководить 
подполковникъ Каменоградек!й, не оставлявций поля сра- 
женя до конца, несмотря на полученную контузию пулею 
въ грудь. И здЪеь, какъ и на правомъ своемъ флангЪ, турки, 
поколебленные огнемъ артиллерии, посл5довательно очистили 
выдвинутые впередъ траншеи и ложементы, какъ только 
Рыльскя роты сблизились съ ними на 150—200 шаговъ. 
Преслфдоване отступавшихъ было, однако, остановлено ог- 
немъ подоспфвшихь къ укрфилешю свфжихъ турецкихъ 
частей. 

Въ тотъ моментъ, когда роты 2-го баталюна Курскаго 
полка вынуждены были прстановиться, адъютантъ этого 
баталюна подпоручикъ Копаневичь выхватилъ револьверъ 
и, давъ шпоры коню, съ крикомь „братцы, за мной“, по- 
скакаль къ укрьпленю № 11, орудя съ котораго уже были 
свезены. Увлеченная этимъ примфромъ толпа солдатЪ съ 


286 


нЪсколькими офицерами бросилась велфдъ за нимъ. Копа- 
невичъ былъ убитъ на самомъ бруствер$ укрфплевя. Турки, 
не принявъ удара въ штыки, отступили. | 

Захваченное такимъ образомъ укрфилене № 5, однако, 
не долго оставалось въ рукахъ Курцевъ: сосредоточенный 
огонь постоянно прибывавшей турецкой пЪхоты, начавшей 
охватывать укрёплене, вынудилъ остатки ротъ снова отету- 
пить въ ближайпие турецые траншеи и ложементы. И здЪеь, 
въ центр, противъ укрзплешя № 11 (какъ и на лЪвомъ 
фланг®) завязалась перестрфлка почти въ упоръ. Усиля 
частей были истощены, большинство офицеровъ и около 
40% нижнихъ чиновъ выбыло изъ строя. 

Что касается праваго ‘фланга бригады, т. е. Рыль- 
скато полка, за исключешемъ части его, вошедшей. въ с0- 
ставъ центра и атаковавшей укрфплеше № 11, и двухъ ротъ, 
оставленныхъ при вагенбургв въ д. Пордимъ, то онъ на- 
ступаль на укрфилене № 14 перебъжками, почти безъ 
выетр$ла. 

По мЪрЪ приближения атакующихъ частей огонь турокъ 
все болЪе и болЪфе усиливался; орудя ихъ встрфтили Рыль- 
цевъ картечью съ дистанщи не болфе 200 шаговъ. Но не 
смотря на это, Рыльцы, покровительствуемые шрапнельнымъ 
огнемъ артиллерш, ударили на турокъ такъ стремительно, 
что послфдые очистили какъ окопы, такъ и укрфилеше 
№ 14, не успфвь даже вывезти оттуда два орудия. 
ПоелЪ этого Рыльцы, зайдя правымъ плечомъ, двинулись 
на укрьплене №11 и батарею № 10. Однако, пройдя въ этомъ 
направлеши около версты, они были остановлены огнемъ 
турецкихъ стрфлковъ, занявшихъ лежавиие на пути виноград- 
ники, а также огнемъ изъ укрфпления № 11 и събатареи № 10. 

Такимъ образомъ, атака Рыльекаго полка имфла успЪхъ, 
но онъ не могъ быть развитъ за отсутетв!емъ резерва; выбив- 
п6ся изъ силъ остатки полка вынуждены были пр!оста- 
новиться. 


—:1% 


Какъ уже сказано, русская артиллерия, стоявшая на пози- 
ци у Радишева, усиленная передъ началомъ атаки вызванными 
изъ резерва 8-й и 5-й батареями 30-й артиллерийской бригады, 
вела дфйствительный огонь, поддерживая наступлеше пъхоты 
до предфловъ возможнаго и много содфйствовала успфху атаки. 
ЗатЬиъ, по заняти непрятельскихь траншей и укрфиленйя 
№ 14, сперва 1-я батарея 32-й артиллерийской бригады, по 
инищативв своего батарейнаго командира, а затЪмъ 
3-я батарея 30-Й артиллерской бригады и 3-я батарея 
32-й артиллерйской бригады, по приказанию начальника, 
артиллери ХТ корпуса г.-м. Калмыкова, спустились въ ло- 
щину и послфдовательно, одна за другою, перешли на новую 
позищю около захваченнаго укрфилешя № 14. 1-я батарея, 
впрочемъ, не найдя подходящей пфли, скоро снялась и отошла 
на свою старую позицио. 06$ же третьи батареи съ ди- 
станщи 800 саженъ открыли огонь во флангъ и тылъ ору- 
д1ямъ, стоявшимъ въ укрфилени № 11, осыпавшимъ ата- 
кующую пфхоту картечными гранатами; съ помощью 1-Й, 
а затЪмь и 5-Й батарей, стрфлявшихъ съ Радишевскаго 
гребня, турецюя орумя были приведены къ молчанию, что 
и помогло 2-му баталюну Курскаго полка ворваться ВЪ 
означенное укр®иленг. 

Б) Дьйствел колонны зенерала Вельяминови. Въ 2 часа 
40 мин. дня баронъ Криденеръ получилъ вышеприведенную 
полевую записку князя Шаховского отъ 2 часовъ дня, 
въ которой командирь ХТ корпуса извфщалъ начальника 
отряда, что по его мнфнШо „надо идти для атаки слфдую- 
щихъ высотъ“. 

Какъ выше уже было указано, генералъ баронъ Криде- 
неръ не считаль атаку колонны генерала Вельяминова 
достаточно подготовленной, но, получивъ извъщене отъ 
князя Шаховского о необходимости по его мнЪнШю, начать 
атаку лЪвой колонной, не счелъ возможнымъ откладывать 


болфе атаку и правой колонны. 


Подъфхавъ къ полкамъ 81-й пЪхотной дивизи, гене- 
ралъ Криденеръ напомнилъь имъ о непремфнномъь желанши 
Великаго Князя Главнокомандующаго, „чтобы Плевна была 
взята“, и отдалъ приказаве генералу Вельяминову начать 
атаку Гривицкихъ укрфплений. 

Наступленте, начатое около 3 часовъ, было произведено 
двумя колоннами: зравая— въ состав$ 121-го ифхотнаго Пен- 
зенскаго полка (полковникъ Конаржевский), 2-го и 8-го бата- 
люновъ 128-го пъхотнаго Козловскаго полка (полковникъ 
Степановъ), подъ начальствомъ генералъ-маора Б$локо- 
пытова, двинулась на Гривицыя укрфилевя праве (с$- 
вернфе) гребня, тянущагося отъ позищи ТХ корпуса къ 
Гривицкимъ укрфплешямъ; 6ая—подъ личнымъ началь- 
ствомъ генерала Вельяминова, въ состав% 122-го ифхотнаго 
'Гамбовскаго полка (полковникъ Головинъ) и 1-го баталюна 
1238-го пфхотнаго Козловскаго полка, направилась лЪвЪе 
(южнЪфе) названнаго гребня. 

Въ резервЪ, за правымъ флангомъ, слфдовали 18-й п$- 
хотный Вологодеый и 17-й Архангелогородсюй полки. 
20-й Галицый полкъ былъ направленъ въ Гривицкую 
лощину для связи, при дальнфйшемъ его наступлении, СЪ 
войсками князя Шаховского. 

Колонна генерала БЪлокопытова наступала, имя вие- 
реди 121-й пЪхотный Пензенсый полкъ, 1-й баталюнъ 
котораго направленъ былъ для атаки траншей на косЪ 
впереди Гривицкихъ редутовъ; лЬвфе 1-го баталюна направ- 
лень 2-й баталюнъ; 8-й баталюнъ (три роты) этого полка 
слдовалъ за 2-мъ баталюномъ. 

Первоначальныя дЪЙйстыя Пензенекаго полка были 
удачны: 1-й баталюнъ двигался безостановочно и, бросив- 
шись въ штыки, взяль первый рядъ ложементовъ; ата- 
кованная турецкая батарея принуждена была оставить 
позицию; велфдъ зат$мъ баталюнъ бросился на вторую 


289 


линю стрфлковыхъ окоповъ, но встрёченный резервами 
вынужденъ было отойти. Въ это время наступавций лЪвЪе 
2-й баталюнъ, подъ начальствомъ своего командира ма1ора 
Ковалевскаго, стремительно атаковалъ турецые ложементы 
на коеф противъ редута № 8 и опрокинулъ ихъ въ оврагъ'). 

До редута оставалось еще шаговъ 900, но предвари- 
тельно надо было пройти крутой оврагъ, скатъ котораго 
быль оботрфливаемь яруснымъ огнемь изъ стрфлковыхъ 
ровиковъ, траншей и самого редута. 

Слфдуя по пятамъ отступавшихъ турокъ, 2-й баталюнъ 
устремился на противоположный берегъ оврага. 3-й бата- 
люнъ (3 роты °) поелфдовалъ за правымъ его флангомъ; 
2-й баталонъ выбилъ турокъ изъ траншей, лежавшихъ 
въ 100 шагахъь впереди и южнфе редута № 7. Велдъ 
засимь маюръ Ковалевсый кинулся къ этому редуту, 
на бруствер$ котораго и палъ геройской смертью, подня- 
тый турками на штыки, и атака была отбита. 5-я, 7-я и 
2-я стр$лковая роты потеряли при этомъ всфхъ офице- 
ровъ и болфе половины нижнихъ чиновъ. Въ 7-й рот оста- 
лись всего 83 человЪка. Остатки 2-го баталона залегли 
въ траншеяхъ въ 80—100 шагахь отъ редута. Попытки 
повторить атаку были остановлены огнемЪ послЪлняго. 

3-й баталонъ, шедцйй въ резерв за 2-мъ, подняв- 
шись изъ оврага, атаковаль опушку рощицы, нахо- 
дившейся въ промежутк® между Гривицкимъ № Ти Гривиц- 
кимь № 8 редутами. Рядъ атакъ этого баталюна тоже 
отбитъ огнемъ турецкой пфхоты. Остатки его ротъ залегли 
большею частью въ кустахъ близъ дорожки, пролегающей 


т) Первоначальные усифхи Пензенскаго полка, въ бзязи съ удачнымь одновременнымЪ 
наступленемь Рыльскаго полка казались наблюдавшему за боемъ генералу Криденеру 
настолько существенными, что имъ въ 4 часа 35 мии. пополудни было послано генералу 
Лашкареву слёдующее приказаше: «Отрядъ князя Шаховского гонитъ турокъ. Нашъ отрядЪ 
въ полномь наступлени. Не упустите удобной минуты перейти за Видъ для преслёдованя. 
Командиръ корпуса надфется, что вы сами уловите эту минуту». 

2) 2 роты пазваннаго баталюна были въ командировкЪ. 01$ конвоировали турокъ, 
взятыхь въ пльнъ подъ Никополемъ, 


Томь ПТ. 


19 


къ редуту черезъ виноградники, и отсюда перестрфливались 
съ противникомъ. 

1-му баталюну совеБмъ не удалось продвинуться далфе 
занятыхьъ имь первоначально ложементовъ и батарей; онъ 
быль вынужденъ остаться въ овраг шагахъ въ 800 отъ 
непрятельскихь траншей, отходившихъ къ западу отъ ре- 
дута № 7. „Атака этого баталюна на редутъ, за крутизною 
ската, оказалась невозможною“. 

Такимъ образомъ, усище Пензенцевь было сломлено, 
не смотря на упорство и отчаянную храбрость этого полка, 
понесшаго огромныя потери и потерявшаго въ полчаса 
времени до 20 офицеровъ и около 1.000 нижнихъ чинов. 

За лЪвымъ флангомъ боевого порядка Пензенскаго полка 
наступаль 2-й баталюнъ 128-го пфхотнаго Козловскаго 
полка, имфя за собой въ резерв$ 8-й баталюнъ. Такъ какъ 
атака Пензенскаго полка на Гривицый № 7 редутъ была 
безуспфшна, отчасти вслфдетве фланговаго огня изъ сильно 
укрфпленной и занятой турками рощи между редутами 
№№ 7 и $, то на эту поелфднюю, въ поддержку 3-го ба- 
талона Пензенцевъ, былъ направлень и 2-й баталюнъ 
Козловскаго полка; когда же въ балку спустились полки 
1-й бригады 5-й пЪхотной дивизи, то явилась воз- 
можность и 8-й баталюнъ Козловекаго полка направить 
для атаки того же пункта. 

Какъ только первая лин1я ротныхъ колоннъ 2-го баталюна 
Козловцевъ, прикрытая цфпью стр$лковъ, показалась по сю 
сторону оврага на гребнЪ, уже очищенномъ отъ противника 
усимями Пензенскаго полка, то она была встр$чена жесто- 
кимь огнемъ изъ рощи. Роты прюстановились, но фхавиийй 
верхомъ во главф баталюна командиръ Козловскаго полка пол- 
ковникъ Степановъ, уже раненый до того, но не оставлявпий 
поля сраженя, тотчасъ же увлекъ ихъ впередъ, причемъ, од- 
нако, палъ смертельно раненымъ тремя пулями. Увлеченный 
примфромъ командира полка, 2-й баталюнъ Козловцевъ бро- 


а 


сился впередъ и выбилъ турокъ съ опушки рощицы, но 
всф попытки продвинуться дальше не удались. Тогда на 
помощь былъ двинутъ 8-й баталюнъ Козловцевъ. Двигаясь 
по гребню высотъ, баталонъ этотъ понесъ тяжелыя потери, 
волфдетв!е чего подался влЪво и залегъ за курганомъ въ 
нЪфсколькихъ стахъ шагахъ отъ редута № 8. 

Дъйствя 1-й бригады 5-й пфхотной дивизи, направ- 
ленной правфе Пензенскаго полка, какъ будетъ сказано 
ниже, тоже не увфнчались успфхомт. 

Одновременно съ движенемъ правой колонны, атаковав- 
шей Гривицкя укрфплевшя съ востока, лфвая колонна, подъ 
личнымъ начальствомъ генерала Вельяминова, произвела 
атаку на Гривицый редуть № 1, съ юго-востока и юга, 
имфя въ первой лини 122-й пфхотный Тамбовсый полкъ, 
за которымь слфдоваль 1-й баталюнъ 1238-го ифхотнаго 
Козловскаго полка. При этомъ 8-й баталюнъ Тамбовцевъ 
направился черезъ д. Гривицу, а 2-Й и 1-й баталюныр— 
сЪвернфе ея. Спустившись зат$иъ въ лощину, Тамбовцамъ 
пришлось, подъ огнемъ противника, перебираться черезъ 
довольно глубок ручей, чтб не могло не разстроить порядка 
движен!я. Дабы устроиться и подтянуться, головныя части 
были прюстановлены и баталюны собрались въ лощин$ 
правфе селеня Гривицы. 

Когда баталюны устроились, колонна генераль-лейте- 
нанта Вельяминова двинулась впередъ въ такомъ порядк?: 
впереди 2-й баталюнъ 122-го полка по-ротно въ двЪ лини 
(роты въ развернутомъ строз), прикрываясь цфиью 2-й стр5л- 
ковой роты; за 2-мъ баталюномъ—8-й баталюнъ по-ротно въ 
дв лини, впосл$дотви развернувпийся правфе?-го батал1юна; 
наконець, въ частномъ резерв% за этими обоими баталюнами— 
роты 1-го баталюна. Въ общемъ резервЪ колонны попрежнему 
оставался 1-й баталюнъ 128-го иЪхотнаго полка. 

Огонь турокъ все усиливался и слЗдующую, параллель- 
ную первой, лощину колонн генерала Вельяминова при- 

Томъ Ш. 19* 


292 


ходилось пройти, подвергаясь не только фронтальному 
ружейному, но и артиллерекому фланговому огню слва. 
На подъемв изъ второй лощины представилось мертвое 
проетранетво, гдф баталюны подтянулись и зат$мъ дружно, 
съ криками „ура“, бросились на высоту. ЗдЪеь части были 
встрЪчены такимъ огнемъ, что не могли продолжать дви- 
жения впередъ и вынуждены были залечь за холмомт, изЪ-за 
гребня котораго открыли залпы по редуту. 1-й бата- 
лонъ 1298-го ифхотнаго Козловскаго полка, подъ командою 
подполковника Шульца, былъ выдвинуть на лфвый флангъ 
"Гамбовцевъ. Направившись влфво, баталюнъ этотъ пере- 
строился по-ротно въ одну линшо и подъ сильнымъ огнемъ 
занялъ здфсь оставленные турками ложементы. Цфиь отъ 
стрфлковой роты баталюна разсыпалась по скату засфян- 
ному кукурузой. Развернувшись лфвфе Тамбовцевъ, роты 
Козловекаго баталюна тоже открыли залпы по редуту № 8. 

Неоднократныя попытки овладфть редутомъ № 8 соеди- 
ненными усилями Тамбовцезъь и 1-го баталюна Козлов- 
скаго полка не увЪнчались успЪхомъ, и части эти были вынуж- 
дены держаться за холмомъ, продолжая лишь залпы по редуту. 
Для укрытя отъ неприятельскаго огня передовыя части 
полка вырыли себ ровики всего въ 300 шагахъ отъ редута. За 
неимфн!емъ шанцеваго инструмента ровики были вырыты 
тесаками, штыками и просто руками. 

Атака полковъ 81-й пЪхотной дивизи по вышеизло-. 
женнымъ причинамъ не была въ достаточной степени подго- 
товлена огнемъ артиллери. Съ первой артиллерийской по- 
зищи поддержать атаку пфхоты было трудно за исключе- 
вемъ атаки Пензенскаго полка противъ участка окоповъ 
на косф впереди редутовт, которымъ полкъ и овладфлъ по- 
этому сравнительно легко. Лишь съ занятемъ этой косы 
получилась возможность, какъ о томъ будетъ сказано ниже, 
воспользоваться ей, какъ второй артиллер ской позищей, и 
перевести на нее ббльшую часть артиллери. Помочь пол- 


293 _ 


камъ 31-й иъхотной дивизш и съ этой позищи артиллерии, 
однако, удалось лишь въ незначительной степени, такъ какъ 
ко времени переззда большинства батарей атака полковъ 
этой дивизи была уже отбита. 

Ходз бол в колоннь князя Шаховского с5 4 часовё попо- 
лудни. Въ началЪ пятаго часа пополудни, какъ сказано выше, 
наступлен!е 1-й бригады 82-й пЪхотной дивиз!и прюстанови- 
лось по всему протяженю фронта, какъ велфдетвепонесенныхъ 
ею потерь, такъ отчасти и крайняго изнурешя оставшихся 
въ строю людей, находившихся въ движени съ 4 часовъ 
утра по страшной Польской жарЪ и вынужденныхъ пробз- 
гать значительное пространство по вспаханному полю еще 
до момента столкновевшя съ противникомъ. 

Между тЪфиъ, съ 4 часовъ турки повели рядъ энергич- 
ныхъ контръ-атакъ, введя для этого таборы своего общаго 
резерва и усиливъ свою артиллерию частью остававшихся 
еще въ резерв орудй. ВмфетЪ съ тБиъ Османъ-паша при- 
казаль Адилю-пашЪ прислать нфеколько таборовъ, которые 
должны были пополнить израсходованный общий резервъ. 
На батарею № 12 были поставлены 4 орудя Тахиръ-паши, 
огетупившаго съ высоты (96). Батарея № 10 была занята 
еше ранфе 2 орудлями. Въ пятомъ часу между этой батареей 
и батареей № 9 выфхала на позицию послёдняя изъ батарей 
(6 ор.), остававшаяся еще въ общемъ резерв$ Османа-паши. 
Первый натискъ турокъ пришлось выдержать ротамъ 1-го 
баталона Курскаго полка. Н%еколько турецкихъ ору- 
д снялись на пункт® № 84 (Арабъ-тайя) и открыли 
фланговый огонь по ротамъ 1-го баталюна; въ то же 
время турки начали подаваться впередъ, пытаясь охва- 
тить его фланги. Вскор$ они подошли такЪъ близко, 
что уже можно было ясно различать ихъ липа. Еще 
мгновено, и роты 1-го баталюна, съ крикомъ „ура“, бросились 
на насфвшаго противника; этотъ послфдйй не выдержалъ и 
даль тылъ, забывъ даже привычку отстрФливаться на х 


Турки снова отошли къ батареф (№ 84), изъ которой опять 
полился дождь свинца. За изнуревшемъ людей и малочи- 
сленностью ихъ, руссме не пресл$довали; и турки, въ свою 
очередь, ограничились здфсь удержашемъ за собою укрфи- 
лешя и не пытались больше выбивать остатки 1-го бата- 
она изъ занятыхъ ими траншей. Этому много епособетво- 
вали усифшныя дЪйствя отряда генерала Скобелева 2-го 
на лЪвомъ берегу Тученицкаго оврага. Расположеше этого 
отряда, очевидно, сильно безпокоило турокъ, дЪйствовав- 
шихъ у батареи № 84, и заставило ихъ самихъ опасаться 
подставить флангъ и тыль огню съ Кришинекихъ высотт. 

Немного позже контръ-атаки противъ ротъ 1-го бата- 
люна Курскаго полка, турки перешли въ наступлеше и 
со стороны укрзпленшя № 11 (Атыфъ-габи). Подошедшая 
сюда въ начал$ пятаго часа турецкая пЪхота пыталась неодно- 
кратно прорвать центръ боевого порядка бригады генерала 
Горшкова и повела атаку въ охвать его праваго фланга. 

Къ 5 час. утомленные и перемфшавийеся между собою 
люди бригады генерала Горшкова, бывиие все время подъ 
сильнымъ ружейнымъ огнемъ и продолжавиие нести значи- 
тельныя потери, съ трудомъ удерживались на завоеванныхъ 
ими позищяхъ. Поддержать изнемогавшую въ неравномъ 
бою бригаду генерала Горшкова становилось необходимымъ, 
почему, къ этому времени, на подкрфилеше боевой лини 
были направлены княземь Шаховекимъ части резерва, п 
именно: баталюны 118-го Шуйскаго полка. 

Какъ уже было сказано, резервъ отряда князя Шахов- 
ского (18-я бригада 80-й пЪхотной дивиз!и) въ 3-мъ часу по- 
полудни быль переведенъ за д. Радишево и расположенъ въ 
верстф южнфе ея, а остававшяся еще при немъ 8-я и зат$мъ 
5-я батареи 80-й артиллерйской бригады вызваны на пози- 
цю '). Въ 4 часа бригада была придвинута къ Радишеву 


1) 3-я батарея въ 2 часа 30 мин. стала на позицио правфе 7-й батареп той же бри- 
тады; не найдя здЪеь подходящей цфли, перехала на позищю лфвфе 1-й батареи, оттуда, 


295 


и полки ея развернуты позади бригады генерала Горшкова, 
причемь 118-й Шуйсый полкъ сталь въ 1-й лини, имфя 
2-й баталюнъ правфе, 3-й") —лфвфе дЪйствовавшихъ батарей, 
л 1-Й баталюнъ—въ лощинф за 2-мъ баталюномъ. Рата- 
оны 117-го пфхотнаго Ярославскаго полка, находивша- 
гося во 2-й линш, расположились: 1-й баталюнъ—вЪъ лощинЪ, 
позади 2-го и 1-го баталюновъ Шуйскаго полка, а 2-Й и 
3-й баталоны-—въ той же Радишевской лощинЪф, позади 
3-го баталюна Шуйцевъ. 

Когда, около 5 часовъ, командиръ ХТ корпуса получилъ 
записку генерала Шнитникова, отправленную изъ-подъ 
Гривицы въ 4 часа 25 минутъ пополудни, съ увфдомле- 
немъ, что на подкрплеше лЪфвато крыла направлент, 
119-й пъхотный Коломенеюмй полкь съ батареею, онъ 
немедленно же двинулъ впередь Шуйсюй полкъ полковника 
барона Каульбарса. 2-й и 8-Й баталюны этого полка напра- 
вились на поддержку 121-го пфх. Курскаго полка, а 1-й 
баталюнъ направленъ на помощь Рыльскому полку. 

Прибыте Шуйцевъ усилило положеше перемфшавшихся 
между собою остатковъ Курскаго и части Рыльскаго пол- 
ковъ въ занятыхъ ими траншеяхъ и ложементахъ впереди 
и по сторонамь укрфпленя № 11 и № 14, а турокъ вынудило 
приостановить попытки контръ-атакъ. 

Находивицеся на крайнемь правомъ фланг Шуйцевтъ. 
2-я стрлковая, передъ которой слФдовалъ самъ командиръ 
полка, 6-ли 7-я роты, а также 8-й баталюнъ оставили 
укрфплене № 11 влюо, отбросили обходивпия укрЪфпле- 
не № 14 турецыя части и вифстВ съ частями Курскаго 
и Рыльскаго полковъ повели атаку на укрёплешя, прикры- 


какъ сказашо выше, пере$хала па позицию къ захваченному укрпленю № 14. 5-я батарея 
выЪхала въ 4-мъ часу на высоту (Е), откуда съ дистанщи 1.075 саж. съ большимь успёхомъ 
дьйствовала по укрфиленю № 11. Къ ней пристроился впослфдетви 1-й дивизюнъ 6-й 
батарен 32-й артиллерйекой бригады. 

1) 3-я стр$лковая рота этого полка была еще въ начал дЪ 
крайняго лфваго фланга къ Тученицкому отряду. 


ла направлена для охраны 


ыы 

вавпия главную квартиру турокъ съ востока. Дружнымъ 
ударомъ къ 6 час. вечера турки были выбиты изъ ло- 
жементовъ, прикрывавшихъ главную квартиру. Батарея 
№ 10 была взята. Руссмя войска дошли до виноград- 
никовъ, прилегавшихъь къ восточной окраин г. Плевны. 
Во время наступленя Шуйцы понесли значительныя потери. 
ЗдЪоь паль, около 6 час. вечера, геройскою смертью командиръ 
полка полковникъ баронъ Каульбареъ. Находясь на конЪ 
при передовыхъ ротахъ своего полка, онъ быль тяжело 
раненъ въ ногу, но и поел$ этого продолжалъ распоряжаться 
` до тЪхъ поръ, пока дв пули, въ грудь и животъ, не поло- 
жили его на мЪет$. 

Въ этой атакЪ приняли участе и роты 1-го баталюна 
Коломенскаго полка, какъ о томъ будетъ сказано ниже. 
Что касается 1-го баталюна Шуйскаго полка, то поел$д- 
ый направился первоначально, согласно приказавя коман- 
дира полка, на укрфилене № 14, занятое еще до того Рыль- 
цами, обошелъ его съ правой стороны и зайдя, плечомъ, по 
инищатив$ командира батал1она, направился по лощинф къ 
высотамъ Яныкъ-баира, перешелъ Гривицкй ручей, былъ ата- 
кованъ войсками Адиля-паши и отетупилъ къ редуту № 14. 

Въ свою очередь турки приложили всф усимя къ отра- 
женио удара русскихъ войскъ на ихъ главную квартиру 
съ востока. Послфдне баталлоны, остававииеся еще въ 0б- 
щемъ резерв Османа-паши, были, какъ сказано, введены въ 
дЪло. Сверхъ того, были вызваны на подмогу 4 роты, елу- 
живиия прикрытемъ батарев № 9. ПоелЪ упорнаго шты- 
кового боя‘остатки роть Шуйскаго и Рыльекаго полковъ 
были отброшены обратно къ укрфпленю № 10. ДальнЪйше 
успЪхи турокъ были остановлены, однако, 1-мъ баталюномъ 
Ярославскаго полка, прибывшимь по приказанцо князя 
Шаховского на поддержку войскъ праваго фланга. Какъ ни 
незначительно было это подкрфплеше, но оно помогло отра- 
зить контръ-атаку турокъ. 


297 


Выше было уже сказано, что Коломенеюй полкъ (пол- 
ковникъ баронъ Гейкингъ) съ 6-й батареей 30-й артилле- 
рАйской бригады, въ начал 5-го часа пополудни (въ 4 часа 25 
минутъ), направлень быль на поддержку отряда князя 
Шаховекого. 

Приказане полку двинуться впоредъ было передано 
его командиру личнымъ адъютантомь барона Криденера, 
а направлене движеня было указано генеральнаго штаба 
капитаномь Биргеромь, получившимь  соотвЪтетвующия 
инструкщи. Начальникъь отряда ставиль полку задачей 
отбить наступлеше турокъ, направленное ими въ обхватъ 
праваго фланга войскъ князя Шаховского, которое ко времени 
отдачи приказан!я уже ясно обозначилось. Поэтому полкъ 
былъ двинуть въ промежутокь между укрфплешемь № 4 
и Гривицкимъ ручьемь, причемь баталюны полка, вы- 
двинувиеся въ одну общую линшо, растянулись версты 
на двЪ. 

3-й баталюнъ Коломенскаго полка двинулся прямо впе- 
редъ черезь д. Гривицу; пройдя эту деревню, баталюнЪ 
попалъ подъ перекрестный артиллерсюй огонь против- 
ника: съ фронта—изъ батарей на лфвомъ берегу Гривиц- 
каго ручья и справа—еъ Гривицкаго № 8 редута '). Часу въ 
седьмомъ вечера стр$лки вышли на опушку кукурузы иоткрыли 
фронтальный ружейный огонь по лагерю противника (ВЪ 
направлени пункта Д). Турецкая пфхота тоже отвфчала 
частымъ и непрерывнымь огнемъ. 11-я и 12-я роты вы- 
двинулись изъ второй лини на высоту цфии стр$®лковъ, 
атаковали находившиеся передъ ними окопы, но были от- 
биты и начали постепенно отходить; скоро началъ пода- 
ваться назадъ и весь баталюнъ. 

Велфдъ за 3-мъ баталюномь началъ наступлене 2-й бата- 


:) При этомь часть людей этого баталюна взяла паправлеше на Гривицк!Й редутъ и 
слилась съ частями, охватывавшими этотъ редуть съ южной стороны, и выфст5 съ послд- 
вими по окончани боя и отступила. 


298 


люнъ, выславъ 2-ю стрфлковую роту въ цфпь и перестроив- 
шись въ строй по-ротно въ дв линш. Направлеше дви- 
женя этому баталюну было указано командиромъ 2-й 
бригады 80-й ифхотной дивизи г.-м. Божеряновымт, кото- 
рый сталь го главз баталюна. Баталюнт, двинувшись 
лъвЪфе д. Гривицы и шоссе Плевно—Б$ла, началъ быстро 
подаваться впередъ. Подъ сильнымъ перекрестнымъ артилле- 
рИйскимъ огнемъ противника баталюнъ несъ большя потери. 
2-я етрЪлковая рота, подойдя на дЪйствительный выстрЪлъ, 
открыла огонь. Отъ 6-й и 7-й ротъ тотчасъ же высланы 
полуроты на усилеше цфпи и для охвата фланговъ 
турецкой цфпи, занимавшей окопы, маскированные вино- 
градникомъ. 

За окопами, по скату возвышенности, виднфлись ложе- 
менты въ н%Феколько ярусовъ, выше которыхъ стояла ту- 
рецкая батарея № 9. Мфткимъ огнемъ цфии ту рецюе стр$лки 
были вынуждены отойти за первый ложементъ. Понеся 
больш я потери, цфпь, усиленная остальными полуротами 6-й 
и 7-й ротъ, заняла опушку виноградника. Посл небольшой 
приостановки цфпь эта, воодушевляемая своими офицерами, 
бросилась и выбила турокъ изъ перваго ряда ложементовъ, 
роты же батамоннаго резерва прюстановились на опушк$ 
виноградника. Послф занят!я перваго ряда ложементовъ 
былъ захваченъ и слфдующиЙ рядъ, но здфсь части 2-го 
баталюна, ветрзченныя огнемъ изъ третьяго ряда ложе- 
ментовь и изь оруй стоявшей на высотЪ батареи, а 
равно въ виду приближеня сомкнутыхьъ частей турокт, 
вынуждены сперва прюстановиться, а затЪФиъ начать от- 
ступлене. 

1-й баталюнъ Коломенекаго полка, который слфдоваль по 
непоередственному указанию генеральнаго штаба капитана 
Биргера, направился вмфстЪ съ 6-ю батареею 30-й артилле- 
рИйской бригады еще лЪвфе 2-го баталюна. Спустившись 
внизъ по лощинЪ, баталюнъ перестроился по-ротно, выславъ 


299 


стрфлковую роту въ цфиь, и направился въ довольно боль- 
шой промежутокъ, образовавиийся между лфвымъ флан- 
гомь 9-го баталюна Коломенцевь и правымъ флангомъ 
Рыльскаго и Шуйскаго полковъ. Слфдовавшая при бата- 
люнф 6-я батарея 80-й артиллерской бригады, перейдя 
ручей у мельницы, тотчасъ же заняла позицию на высо- 
тахъ лЪваго берега Гривицкаго ручья, южнфе с. Гри- 
вицы и открыла огонь по Гривицкому редуту, съ дистанщи 
1.300 саженъ. 2-я и 3-я роты баталюна, слфдуя за цфиью 
стр$лковъ, л5вымъ флангомъ своимъ примкнули къ частямт, 
Рыльекаго и Шуйскаго полковъ и помогли имъ остановить 
наступлене турокъ; 1-я же и4-я роты оставались при батаре?. 
Сдфлавъ съ 1-й позищи три выстр$ла и убЪдившись въ слиш- 
комъ большой дистанщии, эта батарея продвинуласьвиередъ че- 
резъ узкйй съ обрывистыми берегами ручей и здЪеь снова сня- 
лась и впереди нЪсколько лфвфе первой позищи, продолжая 
огонь по Гривицкому редуту. Третья позишя 6-й батареи 
была на высот близъ укрёпленя № 4, правфе 8-й батареи 
той же бригады. 

Когда стемнфло, 6-я батарея начала отходить подъ 
огнемъ турецкихъ батарей. Перейдя обратно за ручей, 
батарея снова остановилась на позищи лЪфвфе с. Гривицы, 
прикрывая раненыхъ, собравшихся къ линейкамъ, распо- 
ложеннымъь на шоссе. Отступавиия части Коломенскаго 
полка останавливались и прикрывали Ффланги батареи. 
Н»ъсколько позже 6-я батарея еще подалась назадъ, отойдя 
по шоссе до начала спуска въ долину Гривицкаго ручья, 
гдЪ снова заняла позицию и, до полученнаго здфсь въ 12 
часовь ночи приказан!я отступать на Болгарени, остава- 
лась вполнф готовою къ бою. 

Такимъ образомъ, всф три баталюна 119-го пфхотнаго 
Коломенскаго полка съ батареею, прибыт!я которыхъ ожи- 
далъ князь Шаховской, чтобы воспользоваться ими ВЪ ка- 
чествф резерва, вошли въ бой правЪе укрфпленя № 14, въ 


800 


промежутокъ между этимъ послфднимъ и Гривицкимъ 
ручьемъ и, остановивъ настунлене турокъ, не оказались 
въ силахъ дать бою благощиятный оборотт. 

Прибыме Коломенцевъ для штаба ХТ корпуса прошло 
незамфтнымъ. Ординарцы, высылавицеся навстрёчу Коло- 
менскому полку и искавшие его на прямомъ пути слфдова- 
ня оть Гривицы къ Радишеву, каждый разъ докладывали 
лишь о нерозыскавни этого поел$дняго. 

Еше не зная о прибыти Коломенскаго полка, въ б-мъ 
часу вечера князь Шаховской выслаль изъ остававшагося 
въ его распоряженш 117-го Ярославскаго полка 1-й бата- 
люнъ въ поддержку праваго фланга бригады генерала 
Горшкова. Баталюнъ этотъ, совмфетно съ Рыльцами и 2-мъ 
баталюномь Коломенцевь, принялъ участе въ отражени 
наступленя турокъ. 

Между тЪмъ, около 6 часовъ вечера обнаружилось на- 
ступлене значительныхь пфхотныхЪ массъ турокъ противъ 
крайняго лЪваго фланга бригады генерала Горшкова, под- 
держанное огнемь 4 орудШ, стрфлявшихъ изъ-за Туче- 
ницкаго оврага, и 8 эскадронами кавалер. 

Для противодЪйстыя этому движенио турокъ былъ 
вызванъ изъ резерва 8-Й баталюнъ 117-го пфхотваго Яро- 
славскаго полка и выфхаль 1-й дивизюнъ 6-й батареи 
32-й артиллерекой бригады. Имфя во глав командира 
полка, баталюнъ направился на поддержку 3-й стрфлковой 
роты Шуйскаго полка, какъ извЪфетно, дЪйствовавшей на 
самомъ лЪвомъ флангф по Тученицкому оврагу. Атака про- 
тивника на этомъ пункт% не только была отбита, но крайний 
лфвый флангъ снова подвинулея впередъ и, хотя дорогою 
цВно1о оплачивая каждый шагь, снова дошелъ до мель- 
ницъ у пункта (17) и вновь занялъ ихъ двумя ротами. 

Одновременно съ только что описаннымъ эпизодомъ, пол- 
ковникъ Ракуза произвель послфднюю попытку овладЪть 
батареею № 11. Подь сильнымъ огнемъ, приведя въ 


80] 


порядокъ остатки Курекаго, Шуйскаго и Ярославскаго 
полковь и сформировавъ изъ нихъ роты, полковникъ 
Ракуза сталь во главз ихь и повель въ атаку. Было 
около 6 часовъ вечера. Наскоро составленныя сомкнутыл 
части, имфя во главЪ офицеровъ, смло двинулись на ба- 
тарею, до которой оставалось 500—600 шаговъ. Полковникъ 
Ракуза Ъхалъ во глав сомкнутыхъ частей на лошади штабу 
горниста, взятой имъ взамЪнЪ собственной, убитой подъ 
нимъ въ начал боя. Турки замфтили приготовленя къ 
атак и успфли подкрфпить свою боевую линию послфд- 
ними оставшимися еще въ резерв 4 орумями и поелЪл- 
нимъ таборомъ изъ приведенныхъ отъ Адиля-паши. Батарея и 
смежныя съ ней траншеи снова оживились и быстро оку- 
тались дымомъ, но это не остановило наступлевшя: голов- 
ныя части уже приблизились къ батареЪ № 11 на 200 шаговт. 
Но въ этоть моменть подъ полковникомъ Ракузой была 
убита лошадь, которая при падени придавила его. По ря- 
дамъ раздались крики „полковникъ убитъ“. Движене впе- 
редъ замедлилось, приостановилось и скоро на флангахъ 
обратилось въ отступлене. Видя происшедшее разстройство 
частей и замфтивъ прибыте къ противнику новыхъ подкрЪи- 
лен, полковникъ Ракуза, освободивиийся изъ-подъ лошади, 
приказаль остаткамъ своихъ людей подобрать раненыхт и 
снова отойти до ближайшихъ ложементовт. Турки пресл$до- 
вали только огнемъ. Подавшись шаговъ на 200 назадъ, части 
опять залегли въ ближайшихъ къ укрёплению ложементахъ 
и возобновили перестрфлку. Такъ окончилась послфдняя 
частная атака войскъ князя Шаховского. 

Между тмьъ, въ 6'/, час. вечера турки возобновили контръ- 
атаку и со стороны предмфетья г. Плевны на крайвй лЪвый 
флангъ русской лини. Роты 8-го баталюна 117-го ифхотнаго 
Ярославекаго полка, а равно 8-я стрфлковая рота Шуйскаго 
полка, лишившись большинства офицеровъ, начали отхо- 
дить. Тогда на поддержку ихъ были высланы 3 роты 2-го 


баталюна Ярославскаго полка, составлявиия единственный и 
послфднй резервъ. 1'/. роты были оставлены въ прикрыте 
лЪваго фланга. Съ прибытемъ ротъ 2-го баталюна наступ- 
леше турокъ приостановилось; послф этого атака нЪеколько 
разъ возобновлялась съ обфихъ сторонъ безъ какихъ либо 
рЬшительныхъ результатовъ. 

Уже въ 6 час. 15 м. вечера, какъ сказано въ своемъ мЪфетЪ, 
князь Шаховской отправилъ генералу Криденеру записку 
слфдующаго содержашя: 118 „б часовъ боя, вс патроны 
истощены, раненыхъ болфе ‘/, всего состава, уже начинается 
безпорядокъ, можетъ легко случиться, что будетъ еще хуже; 
прошу поддержать“. 

Таково было положене дёлъ въ войскахъ князя Ша- 
ховского къ моменту начала отступленйя, которое началось 
въ 8-мъ часу вечера. 

Около 7 часовь штабу князя Шаховского стало из- 
вфетно, что Коломенсюй полкъ прибылъ еще до 6 часовъ, 
ветупилъ въ дёло и израсходовалъ свои силы. Видя пол- 
ное истощене силъ своей колонны и не разсчитывая 
на скорое прибыте подкрфплешй отъ генерала Криденера, 
князь Шаховской рёшилъ начать отступленше подъ при- 
крытемъ наступавшей темноты. 

Положение дъль в5 правой колоннь отз 4" часовз дня. 
Съ 41), часовь дня до 7 часовъ вечера правая колонна 
ввела въ бой, кромф бывшихъ уже въ дфлф полковъ 31-й 
пЪхотной дивизии, полки 5-й пзхотной дивизии и большую часть 
артиллери, бывшей до того въ резерв®, и произвела рядъ от- 
чаянныхъ, но безполезныхь попытокъ овладфть Гривицкими 
сильной профили редутами, упорно защищаемыми турками. 

Какъ уже сказано было выше, атака полковъ 81-й пф- 
хотной дивизи могла быть лишь слабо поддержана артил- 
лертей съ позишй восточифе д. Гривицы. Съ цфлью ближайшей 
поддержки атаки п$хоты на Гривицея укр$плешя артиллер!я 
получила приказаше перемфнить позицию и стать на только 


303 


что отвоеванной отъ турокъ косЪ, охватывавшей редуты съ 
востока и сЪверо-востока. На этой косЪ послфдовательно 
въ перюдъ оть 4 до 7 часовъ вечера расположилось ло 
8 батарей 81-й, 5-й, а позже и 30-й артиллерйскихь бри- 
гадъ. Эта артиллерская масса въ 64 орудля, сосредоточен- 
ная на фронтЪ около версты и расположенная на дистанции 

600—700 саженъ отъ редутовъ и занимавшая относительно 
ихъ охватывающее положение, могла бы оказать ршительное 
вляне на судьбу боя. Ёъ сожалЪн!ю, въ начал неблаго- 
прятныя усломя освфщеня (солнце закатывалось какъ 
разъ за редутами), а позже—наступивиия сумерки и, нако- 
нецъ, полная темнота сильно вредили успёху стр®льбы. 
ВажнЪйшею, однако, пом$хою являлось то обстоятельство, 
что зарвавшаяся впередъ пЪхота заполвила рвы ре- 
дутовь и ближайшя къ нимь траншеи, закрыла артил- 
лерю и не позволила ей стрфлять по брустверамъ реду- 
товЪ. Хотя отдфльныя батареи и продолжали стрЪльбу 
шрапнелью по редутамъ, но по необходимоети должны были 
прибавить прицфлъ, обстрёливая главнымъ образомъ про- 
странство за редутами и поражая зацитниковъ брустверовъ 
лишь отдФльными снарядами. О стрфльбЪ же гранатами 
по брустверамъ редутовъ, съ цфлью сбить кроны таковыхъ, 


нельзя было и думать’). 


1) Въ частности дъйстыя артиллейи съ 4 часовъ пополудни до 10 часовъ вечера: 


были таковы: 

Къ моменту начала наступленя изъ 13 батарей отряда генерала Вельяминова и общаго 
резерва въ боевой лин находились 1-я и 2-я батарел 31-й артиллер!йской бригады (дьй- 
ствовавиия съ утра) и 1-я батарея 5-й артиллер!Йской бригады, которая посл полудия 
сизнила отозванную назадъ 6-ю батарею 31-й артиллерйской бригады. Ве остальныя за- 
тЪмь батареи 31-й и 5-й артиллер!йскихь бригадъ находились въ резерв позади боевого 
расположеня полковъ 31-й пъхотной дивизии. 

Съ началомъ наступления 1-я батарея 31-й артилаерйской бригады выфхала по гребню, 
полого спускавшемуся къ ГривицкихЪ редутамъ съ востока, саженъ на 600 впередъ и 
открыла огонь картечными транатами какъ по редуту № 7, такь и по стрёлкамъ на 5осЪ 
впереди редута. 2-я батарея при наступлении приняла вправо и, послфдовательно мъняя 
позищи, постепенно приближалась къ противнику. 1-й дивизонъ этой батареи былъ выдви- 
нутъ на крайшй правый флангъ частей войскъ генерала Бълокопытова и отсюда огнемъ 


картечныхь гранатъ содЪйствовалъ штурму редута №1. 


304 


Слфдя за боемь и. видя, съ какими потерями продви- 
тались полки 31-й пъхотной дивизш, генералъ-лейтенанть 
Криденеръ приказалъ начальнику 5-й пъхотной дивизи 
генералу Шильдеръ-Шульднеру около 4 часовъ пополудни 
поддержать атаку этихъ полковъ, направивъ свои полки также 
двумя колоннами. Велфдетве этого 20-й пфхотный Галицый 
полкъ былъ посланъ на лфвый флангъ, слфдомъ за колон- 
ной генералъ-лейтенанта Вельяминова, а 1-я бригада 5-й 
пЪхотной дивизи— 18-й пЪхотный Вологолеюй, а за нимъ 
17-й пъхотный Архангелогородемй полки направлены для 
поддержки праваго фланга, за колонною генералъ-малора 
Бълокопытова. 

Вологодсюй полкъ повелъ наступлеше нфсколько правЪе 
пути наступленя Пензенцевъ. Спустившись въ ближайшую 
балку, Вологодцы начали нести потери отЪ артиллерй- 
скаго огня съ редутовь и ружейнаго огня изъ траншей 


4-я батарея той же бригады, не получая пикакихь приказан!, послЪдозала за Коз- 
ловскимь полкомъ, когда полки 31-й пфхотной дивизи двинулись впередъ, но, двигаясь по 
тустому кустарвику, скоро потеряла съ нимъ связь. СЪвернфе д. Гривицы батарея была 
остановлена и ей приказано прикрыть движен!е войскъ лЬваго фланга отъ огня турокъ со 
стороны Плевны. Велфдетв!е дальней дистанщи до турецкихь батарей, расположенныхь у 
г. Плевны, и необходимости помочь пфхотВ, страдавшей отъ отня съ редута, батарея была 
передвинута вперед и влЬво сажёть на 500 отъ редута № 8, уголокъ котораго быль ви- 
денъ съ батареп. Батарея дала нфеколько выстрЬловъ картечною гранатою, но сейчась же 
была закрыта пЪхотой, двинузшейся въ атаку. Посл этого батарея стрфляла на 1.500 са- 
женъ противъ батарей со стороны Плевны и около 7 часовъ вечера снялась съ позпц!и чо 
приказанию начальника артиллерии вмфетВ съ другими Сатареями, 

3-я батарея за тфенотою мфета на ближией позиц!и оставалась назади. 

6-й батарев было приказано въ 5 час. пополудни слЪдовать за войсками праваго 
фланга. За позднимъ временемъ, батареВ выфзжать на позицию не пришлось. 

Движене на вторую позиц!ю батарей 5-й артиллер ской брягады началось съ пере$зда 
1-й батареи, сибнившей на первой позищи, какъ сказано выше, 6-ю батарею 31-й артилле- 
райской бригады. Съ началомъ наступлешя Пензенскаго п Козловскаго полковъ, когда пере- 
довыя траншеи были оставлены противникомъ, была выслана для ближайшей поддержки 
пЪхоты 1-я полубатарея подъ командой капитана Костенецкаго, которая и выЪфхала на 400 
саженъ оть редута и, потерявъ четвертую часть прислуги ВЪ течен!е получаса времени, 
пропустила отступавшую ифхоту и лишь тогда отошла на позицию сажень на 700 отъ рс- 
дута, куда тЪмъ временемъ перевхаза и 2-я полубатарея. 

Около 5 часовъ на позицию правзе и впереди 1-й батареи 5-й артиллер!йской бригады 
выёхала полубатареями 2-я батарея той же бригады. Редуть №7 не былъ замфченъ сразу по 
причикв невыгоднаго осзфщеня (редутъ ириходилея прямо на спускавшееся къ горизонту 
солнце\. 


305 


противника, находившихся на сфверной части косы. 
Этими траншеями предстояло овладЪть прежде, чфмъ спу- 
ститься въ оврагъ непосредственно передъ редутомъ. По- 
двигаясь балкою, Вологодцы взяли нЪФсколько вправо и 
съ подосп$вшими 1-мь и 2-мъ баталюнами Архангело- 
городскаго полка начали подниматься по лежавшему впе- 
реди скату, занятому турецкими стрфлками. Послфдова- 
тельно очищая отъ турокъ ложементъ за ложементомъ; 
полки заняли гребень. ЗдЪфеь они попали подъ огонь Гри- 
вицкаго № 7 редута, лежавшаго за труднодоступнымъь 
оврагомъ съ крутыми, поросшими кустарникомъ, скатами. 

Командиръ 17-го пфхотнаго Архангелогородскаго полка 
флигель-адъютанть полковникъ Шлиттеръ, собравъ части 
своего полка и ближайпия роты Вологодцевъ, нфеколько 
разстроенныя непрятельскимъ огнемъ, съ крикомъ „ура“ 
снова повелъ ихъ впередъ. ПеребЪгая отъ куста къ кусту, 
отъ ямы къ ямф, означенныя части добрались, наконецъ, 
до дна оврага, постепенно подаваясь вправо, дабы подго- 
товить охватъ редута съ лфваго его фланга и тыла. ЗдЪеь 
быль раненъ командиръ 2-го баталюна Вологодекаго полка 
подполковникъ Петрашевекай. 

Между тфиъ, по мфрф того, какъ Вологодцы съ 1-мъ 
и 2-мь баталюнами Архангелогородскаго полка подава- 


Посл того какъ первая атака ибхоты не удалась, 1-я полубатарея 2-Й батареи подалась 
нЪсколько назадъ и стала правфе 1-Й батареи 31-й артиллер!Йской бригады; къ 1-Й полу- 
батареВ присоединилась потомъ и 2.я. Нъсколько позже 2-я батарея снова выдвинулась 
впередь и, взявъ вправо, снялась на требив противъ Гривицкаго № 7 редута. Правфе 
этой батареи вскорЪ заняла позицию 5-я батарея 5-й артиллерЙской бригады. 4-я батарея 
той же бригады расположилась на высот впереди и правфе с. Гривица, а затфыъ про- 
двинулась еще пемного впередъ на курганъ въ 500 саженихь отъ редута, ставъ на край- 
немъ лфвомъ фланг артиллерской лини, откуда изткнмъ огнемъ принудила орудя, стрё- 
лявиия изъ редута, прекратить огонь. 

Чтб касается 6-Й батареи 5-й артиллер!йской бригады, то она была вызвана на позицию 
лишь въ 6 часовъ вечера. Сперва батарея эта снялась рядохъ съ 4-й батареей 31-й артил- 
лерЙской бригады, но такъ какъ отсюда не было видно пфли, то она тотчасъ же продви- 
нулась впередъ и стала на позищи лфвфе и нфеколько позади 2-й батареи 51-й артиллерй- 
ской бригады. Съ этой позищи 6-я батарея успфла дать лишь три пробныхъ выстрьла, 
такъ какъ была закрыта пъхотой, послЪ чего она прекратила отонь одновременно съ дру- 
тими батареями и, слФдовательно, въ дьлВ почти не участвовала. 


Томъ Ш. 


20 


306 


лись вправо съ цфлью охватить непр!ятельсый флангъ, 
интерваль между ними и Пензенскимъ полкомъ вое болфе 
увеличивался. Для заполненйя этого разрыва начальникомъ 
5-й нъхотной дивизи генералъ-лейтенантомъ Шильдеръ- 
Шульднеромъ, прибывшимъ въ боевую линию, былъ направ- 
ленъ 3-й баталюнъ Архангелогородцевъ. Сопровождавпий 
начальника дивиз!и, начальникъ штаба дивизи полковникъ 
Поповъ былъ въ это время тяжело раненъ. 

Было около 6 часовъ вечера, когда почти вся 1-я бри- 
гада 5-й пЪхотной дивиз!и уже перебралась въ оврагъ пе- 
редъ редутомъ № 7 

Редутъ, расположенный по ту сторону оврага, командо- 
валь окружающею мфетностью. Подступы къ нему 0б- 
стрфливались какъ изъ ложементовъ, находившихся по 
сторонамъ, такъ и изъ отдфльной батареи съ хребта 
Яныкъ-баиръ. ВеЪ усищя 17-го Архангелогородекаго 
и 18-го Вологодекаго полковь овладфть редутомъ не. 
увфнчались успфхомъ. Съ огромными потерями, штыками 
вытфенивъ турокъ изъ ложементовъ и траншей, защищав- 
шихь подступы къ редуту, полки нфеколько разъ бросались 
на самый редутъ, но поражаемые трехъ-яруснымъ огнемъ 
съ бруствера редута, приспособленнаго къ оборонф наруж- 
наго рва и ложементовъ на гласисф редута, они каждый 
разъ отходили обратно въ траншеи, гдф и выжидали 
момента для повтореня атаки. Съ громадными жерт- 
вами войска овладфли наконець ложементомъ на гласисЪ 
редута, но дальше продвинуться не удалось. При этомъ 
баталюны и полки перем шались; возстановить же поря 
докъ и устроиться подъ страшнымъ огнемъ изъ редута 
оказывалось невозможнымъ. 

Между тЪмъ, фланговый и отчасти тыльный огонь съ 
Яныкъ-баира и, наконецъ, атаки турецкихъ резервовъ по- 
нудили правый флангъ Вологодцевъ податься назадъ. Хотя 
съ прибытемъ въ подкрёплеше баталюна Серпуховскаго 


307 


полка изъ общаго резерва, какъ о томъ будетъ изложено 
ниже, Вологодцы и Архангелогородцы снова пошли впередъ 
и даже овладфли наружнымь рвомъ редута, но дальнЪйпия 
усилля полковъ не привели ни къ чему. 

Такъ же неудачны были возобновленныя попытки атакъ 
на редутъ № 8 колонны, находившейся подъ непосредетвен- 
нымъ начальствомъ генералъ-лейтенанта Вельяминова. 

Одновременно съ поддержкой полковъ колонны гене- 
ралъ-ма1ора БЪлокопытова, на поддержку лфвой колонны 
генерала Вельяминова былъ посланъ 20-й Галицеюй полкъ. 
Прибые этого полка не принесло, однако, пользы дФлу. 
Полкъ, съ 4-ю батареею 5-й артиллерййской бригады, былъ 
направленъ для охвата турецкой Гривицкой позищи со 
стороны Гривицкаго ручья. Велдотве недоразумня полкъ, 
однако, принялъ вправо и вышелъ на редутъ, гдЪ располо- 
жился за правымъ флангомъ Тамбовцевъ, не принимая актив- 
наго участия въ дЪйстйяхъ противъ редута № 8. 

Въ частности дфйстя полка были таковы. Полкъ раз- 
вернулся сЪвернЪе д. Гривицы, имфя впереди 3-й баталюнъ 
въ двф лини ротныхъ колоннъ, за нимъ 2-Й и наконец 
1-й баталонъ. Спустившись въ лощину, огибавшую д. Гри- 
вицу съ запада, 8-й баталюнъ былъ встрфченъ сначала 
ружейнымъ, а потомъ и артиллерййскимъ огнемъ изъ Гривиц- 
каго № 8 редута. Не видя передъ собой Тамбовцевъ и 1-го 
баталюна Козловскаго полка, на лЪвый флангъ которыхъ 
полкъ должен быть выйти, Галице!Й полкъ взяль направлене 
на редутъ, развернулся, имфя 8-й баталюнъ на правомъ и 
2-й—на лфвомъ флангф, и продолжаль наступать до тЬхъ 
поръ, пока не увидфлъ частей означенныхь полковъ 31-й 
пЪхотной дивизш. Продолжая подаваться виередъ, 3-й и 
9-й баталюны Галицкаго полка подошли къ редуту на- 
столько, что ихъ стрлковая цфпь залегла шагахъ ВЪ 
300 отъ укрЪилевя. Залегийе подъ редутомь баталюны 
Галицкаго полка открыли по немъ огонь вмфст$ съ частями 

Томъ Ш. 20* 


308 


Тамбовскаго и Козловскаго полковъ, но не получая прика- 
зая атаковать редутъ, оставались до начала отетупленя 
въ занятомъ расположении. 

Такимъ образомъ, усимя полковъ 5-й пфхотной дивиз!и 
также не увфнчались усифхомъ. Для возстановления боя 
генералъ - лейтенанть баронъ Криденерь долженъ быль 
ввести въ дЪло свой общий резервъ. За выдфлевемъ 119-го 
пЪхотнаго полка съ 6-й батареей 30-й артиллерйской 
бригады еще въ 5 часовь дня на помощь князю Шахов- 
скому, въ общемъ резерв отряда оставался лишь 120-й 
пъхотный Серпуховсый полкъ со 2-ю и 4-ю батареями 
30-й артиллер!Йской бригады и 3 эскадронами съ 4 кон- 
ными орудями. 

Въ шестомъ часу, получивъ донесеше, что правый флангъ 
подается назадъ, генераль Криденеръь выдфлилъ на его 
поддержку за Архангелогородцами 1-й баталюнъ Серпухов- 
скаго полка и одинъь эскадронъ съ 2 конными орудями. 
Прибыте этихъ частей около 7 часовъ вечера дало, какъ ска- 
зано, возможность снова продвинуть впередъ правый флангт, 
но не могло измфнить общаго положешя дЪлъ. 

Одновременно съ посылкою поддержекъ на правый 
флангъ, туда же была направлена и 2-я батарея 30-й артил- 
лерЙской бригады, командиръ которой получилъ личное 
указаве отъ командира корпуса. Спустившись въ балку, 
по которой наступали части колонны генерала БЪлокопы- 
това, 2-я батарея повернула къ сторон% редута №7 и, подняв- 
шись на гребень противъ этого поелФдняго, снялась лвЪе 
2-й батареи 5-Й артиллерйской бригады. Огонь батареи 
былъ направленъ какъ по редуту, такъ и по ифхотЪ, рас- 
положенной позади и по сторонамъ его. ВекорЪ убфдившись 
въ невозможности наблюдать за падентемъ снарядовъ и въ виду 
потерь, командиръ батареи отвелъ эту послфднюю назадъ. 

Между тфиъ, командиръ ГХ корпуса произвель еще двЪ 
попытки возстановить дфло. Двф роты Серпуховцевъ и два 


309 


конныхъ орущя были направлены волфдъ за 1-мъ баталю- 
номъ. Съ приближешемъ этихъ свфжихъ частей бой снова 
возгор$лея, но повторенная атака опять таки не удалась. 
При этомъ смертельно раненъ маюръ Князевъ, находив- 
пийся впереди ротъ и воодушевлявиий ихъ криками „ура“, 
„впередъ“. Раненый пулею въ грудь, малоръ Князевъ закри- 
чаль: „есть одна; впередъ, ребята“. Раненый вторично, онъ 
сказалъ: „есть другая; впередъ, ребята“ и только поелЪ 
третьей пули голосъ малора Князева пересталъ раздаваться 
`во главз слфдовавшихъ за нимъ Серпуховцевъ. 

Въ видЪ послфдней попытки дать перевфеъ дфлу въ 
свою пользу, генералъ Криденеръ послалъь еще три роты 
Серпуховскаго полка, во главЪ которыхъ сталь гене- 
ралъ-маоръ Божеряновъ, командиръ 2-й бригады 80-й п}- 
хотной дивизи, который въ 100 шагахъ не доходя редута 
былъ раненъ. Во время этихъ, слфдовавшихъ одинъ за 
другимъ, штурмовъ, по м$рф влит!я свфжихь частей, глав- 
ная масса полковь Пензенскаго, Архангелогородекаго 
- и Вологодекаго находилась всего въ 80 шагахъ отъ редута; 
передовой ровъ былъ уже заполненъ людьми этихъ полковъ; 
отдфльные храбрецы уже поднимались на валъ, но въ концф 
концовъ и эти послфдния усиля частей правой колонны 
не изм$нили положеня дфль. 

Было уже совершенно темно, но выстрфлы и крики 
„ура“ еще раздавались изъ-подъ редутовъ. Иногда каза- 
лось, что редуты уже взяты, но тотчасъ же усиливавшаяся 
канонада и залповый огонь убфждали въ противномъ. 

Такъ продолжалось до 10 часовъ вечера, когда генера- 
ломъ Криденеромь было послано приказане отступать. 

В) Дьйствея отряда генералг-маора Скобелева 2-го. Какъ 
сказано было выше, войска генерала Скобелева занимали 
выжидательное положене на позищи на первомъ гребн® 
Зеленыхь горъ. Какъ только съ позищи с. Кришина было 
замфчено, что войска князя Шаховского начали подаваться 


_ 810 

впередъ, генералъ Скобелевъ отдалъ приказане и своему 
отряду перейти въ наступлене. Частью своихъ силъ онъ 
рёшилъ ударить на турокъ ©Ъ тфмь, во 1-хъ, чтобы 
привлечь ихъ на себя и тфмъ помочь наступлению князя 
Шаховского, а во 2-хъ, чтобы, овладфвъ высотами непо- 
средственно у г. Шлевны, получить возможность лично 
судить о ходф боя и тЪмъ обезпечить себф выборъ минуты 
для перехода въ рфшительное наступление. 

Въ это время Курсый баталюнъ успфлъ уже отдохнуть. 
Для атаки были назначены 3-я стрфлковая и ВзводЪ 9-й 
роты 125-го пЪхотнаго Курскаго полка, затВмъ 4 орудя 
6-й батареи 32-й артиллерййской бригады и двф осетинсяя 
сотни Владикавказекаго полка. 

М»ъетность въ направлени движения отряда генерала 
Скобелева представляла рядъ кряжей и лощинъ съ кру- 
тыми скатами, притомъ параллельныхъ фронту его наступ- 
леня. Какъ высоты, такъ и лощины были покрыты до- 
вольно густымъ кустарникомъ, а равно кукурузою и вино- 
градниками, представлявшими отличное закрыт е для 0бо- 
роняющагося и, наоборотъ, чрезвычайныя затрудненя для 
движения атакующихъ войскъ. 

СтрЬлковая рота съ пфенями взошла на высоты и 0т- 
тфенила турецкихъ стрфлковъ, живо очистившихъ первый 
и второй кряжи, а осетины, находивишеся впереди Кришина, 
усиленные 2-ю сотнею своего дивизюна, опрокинули черке- 
совъ, угрожавшихъ лФвому флангу, и отбросили ихъ за пъхоту. 
На послфднемъь кряжЪ Зеленыхъ горъ турки засЗли упорно, 
и здЪсь закипфлъ штыковой бой. Но Куряне очистили и трей 
кряжъ отъ передовыхъ частей противника, который соере- 
доточиль у Плевны, противъ Зеленыхъ горъ, 4 табора 
(1 таборъ низама и 3 редифа). Овфжля турецвя силы густыми 
цфпями неоднократно взбирались на третй кряжъ, но 
Куряне каждый разъ отбивали ихъ штыками и огнемъ. 
Казаки при этомъ содфйствовали пъхотЪ, охватывая фланги 


311 


противника. Наконецъ, въ 12 часовъ дня турки побфжали. 
4 орумя 6-й батареи 32-й артиллерйекой бригады выЪхали 
на позицию и вся первая лишя утвердилась на высотахъ 
третьяго гребня, въ то время какъ турки залегли близъ 
предмфетЙ города, на невысокомъ кряжф, гдф впослфдетви 
были воздвигнуты такъ называемые Скобелевскле редуты. 

Отдфленные другъ отъ друга просторною низиною, про- 
тивники продолжали орудйвый огонь и ружейную пере- 
стрфлку, причемъь поручикъ Прохоровичъ направлялъ огонь 
своихъ орудй „преимущественно во флангь и тылъ колон- 
намъ, дфйствовавшимъ противъ войскъ ХТ корпуса“. Въ это 
время отъ Ловчи показался сильный турецый разъФздъ, 
а противъ лфваго фланга отряда генерала Скобелева съ 
сЪверо-запада вытянулась также длинная вереница черке- 
совъ, которая постепенно подавалась впередъ въ обходъ 
этого фланга. Въ виду этого Владикавказскому полку (пол- 
ковникъ Лезисъ) приказано занять западные скаты Зеле- 
ныхъ горъ; отъ него же выслана полусотня на подкрфплеше 
аррергарда противъ черкесскаго разъфзда отъ Ловчи. 
Разъфздъь черкесовь немедленно же повернуль и скрылся 
въ разсыпную по направлению къ Ловч$; 8-я сотня Влади- 
кавказскаго полка преслЪдовала его довольно долго, причемъ 
боле крупныхъ частей противника обнаружено не было. 
Кубанекому полку (полковникъ Кухаренко) приказано занять 
восточныя скаты Зеленыхъ горъ, оставивъ не менфе трехъ 
сотенъ въ резервф. 

Между тЬмъ, турецкая конница остановилась на м: 
своей пфхоты и начала осыпать пулями лЪвое крыло. При 
всякомъ движени впередъ съ русской стороны она скры- 
валась на противоположномъ скатф горы; было очевидно, 
что осетинь манятъ подъ фланговый огонь неприятельской 
пфхоты, поэтому имъ приказано было не подаваться впередт. 

Между тфиъ, огонь турокъ по третьему кряжу причи- 
няль русскимъ рядамъ не малую убыль. Артиллерйя сильно 


312 


терпфла, въ виду чего въ 8 часа дня на позищи оставлены 
только два пфиия оруд1я поручика Прохоровича, остальныя же 
отправлены къ резерву. Патроны расходовались быстро, 
а артиллерйскля лошади устали подвозить зарядные ящики 
по гористой м$стности. Казаки въ торбахъ подвозили патроны 
сначала только въ сотни, а потомъ и пфхот$. КромЪ того, 
казаки, сколько могли, подвозили воду пЪхотЪ, не взирая 
на сильный огонь турокъ. 

Быль уже въ исходЪ тремй часъ пополудни; отъ князя 
Шаховского было получено извфсте, что онъ перешель 
въ наступлене. Съ восточной стороны Зеленыхъ горъ было 
видно, какъ черная лишя войскъ лЪваго крыла ринулась 
по склонамь Радишевекихъ высотъ. ПравЪфе, въ располо- 
женши войскъ ТХ корпуса слышалась сильная орудная 
стрЪльба. Генералъь Скобелевъ рьшилъ поддержать атаку 
князя Шаховского возможно энергичн$е и съ этою цфлыюо 
перешель въ рЬшительное наступлеше противъ праваго 
крыла турокъ. Это оказалось тфмъ болфе возможнымъ, что 
со стороны Ловчи до сихъ поръ ничего серьезнаго не было 
обнаружено. Изъ Тырнина и Медевена возвратился разъ- 
Ъздъ есаула Астахова съ докладомъ о возможности пере- 
правы черезь Видъ, чтб позволяло въ случа надобности 
выйти въ тылъ турокъ, на Софекое шоссе, въ случаЪ 
ихъ отступления. 

Какъ разъ въ это время турки предприняли вновь весьма 
энергичное наступлене противъ позищи генерала Скобелева 
на третьемъ гребнф Зеленыхъ горъ. Въ дЪло поэтому былъ 
введенъ весь Курсый баталюнъ; въ резервЪ же, для при- 
крытя знамени, оставленъ только одинъ взводъ. Оставав- 
пняся до того въ резерв роты этого баталюна двинулись на 
выручку 8-й стрЪлковой и взвода 9-й роты, на которые уже 
готовы были обрушиться н$еколько турецкихъ таборовъ, 
наступавшихь въ двЪ лини цфпей, изъ которыхъ передняя 
находилась уже въ 20 саженяхъ отъ орудй поручика Прохо- 


313 


ровича. Для защиты орудй Скобелевъ подналъ ближайшее 
звено залегшей въ кустарникахъ цфпи; къ нему примкнули 
сосфди, собралось около полуроты, которая и открыла огонь 
по наступающему противнику. 

Оруд1я поручика Прохоровича ни на шагъ не подались 
назадъ, хотя судьба ихъ висфла на волоскЪ. Въ это время 
подоспЪли 3'/, роты Курекаго полка и ударили въ штыки 
на турокт. 

Двф сотни Владикавказскаго полка (2-я и 4-я), подъ 
начальствомь есаула Пржеленскаго, поддержали пЪхоту; 
он стремительно ударили въ шашки на правый флангь 
турокъ, и т, ошеломленные неожиданностью атаки, 01- 
жали подъ окопы Плевны. Казаки и ифхота преслфдовали 
бфгущихъ, но подъ самой Плевной, перейдя Зеленогорсюй 
ручей, были вновь осыпаны градомъ пуль изт-за ложемен- 
товъ и траншей и, встрёченные контръ-атакой турецкихъ 
резервовъ, вынуждены были отойти около 4 часовъ подъ покро- 
вительствомь спасенныхъ ими оруд. ПослЪ этого турки 
не выходили уже изъ окоповъ, а отрядъ генерала Скобе- 
лева снова утвердился на третьемъь кряж ЗеленыхЪ 
горъ, гд и держался вплоть до вечера. 

Справа со стороны войскъ князя Шаховекого сверкали 
ружейные огни. Можно было замфтить, ч1о лин!я ИХЪ 
подавалась назадъ и что атака князя Шаховского отбита. 
Около7 часовъ вечера генераль Скобелевъ приказалъ и своему 
отряду отступить на широкую вершину, чтб восточнфе шоссе, 
на высот Кришина. Здфсь заранфе быль назначенъ тотъ 
предфлъ, на которохъ ичфвишяся подъ рукою сотни Кавказ- 
ской бригады съ 6 конными и 8 конно-горными орудями 
должны были принять на себя отетуплене ифхоты гене- 
рала Скобелева. 

Но едва было отдано приказаве передовымь частямъ 
отходить назадъ, какъ турецкая цфиь двинулась на Зеле- 
ныя горы. Еще разъ роты Курскаго баталюна открыли 


314 


по нимъ живой огонь, а на лфвомъ крылВ сотни Кавказ- 
ской бригады снова бросились въ шашки. Турки не довели 
наступления до конца и вернулись въ окопы подъ Плевну. 

Чтобы не обнаружить передъ ними своего отступленя 
(чему не мало помогла наступившая темнота), генералъ 
Скобелевъ приказалъ казакамъ занять цфпь въ перемежку 
со стрфлками Курекаго полка и поддерживать огонь по 
всему гребню; затЪмь, пфхота должна была отступать, а 
казаки розыскивать и подбирать раненыхъ, оставшихся 
въ кустахъ и виноградникахъ. Къ князю Шаховекому 
посланъ сотникъ Фокъ съ двумя казаками Владикавказскаго 
полка съ цфлью узнать о положенш дфлъ въ его отряд}. 

Донесене Фока было доставлено генералу Скобелеву 
утромъ 19 числа, когда отрядъ его уже отступиль по прика- 
заню князя Шаховского, полученному наканун® въ 10 часовт, 
вечера. Но еще до получешя приказания командира ХГ кор- 
пуса, когда уже всЪ раненые, подававиие признаки жизни, 
были подобраны, передовая цфиь отошла къ отряду, а 1-я 
сотня Кубанскаго полка двинула сторожевые посты на 
Зеленыя горы отъ Кришина до Тученицкаго оврага. Бата- 
люнъ Курскаго полка сталь у шоссе; Кавказская бригада 
расположилась правфе его, ближе къ Тученицкому оврагу; 
батареи заняли свои позищи, ожидая вЪфроятнаго наступ- 
лен!я турокъ, а часть Кавказской бригады была приготов- 
лена къ пъшему бою, но турки ее не потревожили. 

Г) Дьйствя кавалери генерала „Лаикарева. Генералъ 
Лашкаревь получиль около 6 часовъ пополудни записку 
генерала Шнитникова (какъ извфетно, отправленную изЪ- 
подъ Гривицы въ 4 часа 35 минутъ дня) съ извзщенемъ, 
что князь Шаховской тонить турокъ и съ указанемъ 
не упустить удобной минуты перейти р. Видъ съ цфлью 
преслфдовать отетупающаго противника. Ровно въ 6 часовъ 
вечера генераль Лашкаревъ выступилъ съ кавалертей (9-й 
улансый Бугскй, Донской казай № 9 полкъ и Донская 


315 


казачья № 2 батарея) съ позищи у черкесскаго села 
за р. Видь. Въ 7 чае. 50 мин. вечера его отрядъ 
перешель р. Видъ у ©. Рыбне, куда къ этому времени 
приказано было стянуться постамъ 9-го уланскаго Буг- 
скаго и Лонского казачьяго № 9 полковъ. Въ 10 чае, 
45 мин. вечера генераль Лашкаревъ съ отрядомъ своймъ 
подошель къ с. Смаретъ-Трестеникь и за наступавшею 
уже темнотою приказалъ остановиться на ночлегь въ РА 
верстахъ сфвернЪе названнаго селения. Какъ на пути, такъ 
и на ночлег противника обнаружено не было. Утромъ 
19 оля генераль Лашкаревь предполагаль продолжать 
движене на Софлйское шоссе, но въ 8 чае. 45 мин. утра 
имъ была получена записка начальника штаба [Х аруейскаго 
корпуса, отправленная изъ-подъЪ Гривицы въ 10 час. 50 мин. 
вечера, съ извъщенемъ, что бой кончился неудачно и съ пред- 
писашемъ спфшить на выручку въ с. Туреюй-Трестеникъ. 

Ш. Отступлеше русскихъ войскъ. Какъ выше изложено, уже 
къ 7 часамь вечера генералъ-лейтенантъ баронъ Криденеръ 
былъ вынуждень израсходовать весь общий резервъ отряда, 
за исключешемъ 3-го баталюна 120-го Серпуховскаго полка, 
4-й батареи 30-й артиллер!йской бригады и 2-го эскадрона 
11-го уланскаго Чугуевекаго полка. 

Кьъ этому времени онъ получить записку, приведенную 
выше, отъ князя Шаховекого отъ 6'/, часовъ вечера, въ 
которой послфдЕй извфщаль о своемъ трудномъ положени 
и просилъ поддержки. 

Такъ какь въ полученной записк® объ отступлени 
ничего не говорилось и, судя по прекращеню канонады, 
можно было допустить, что турки успокоились, а между 
тЪмъ немедленное отетуплеше могло, дЪйствительно, повести 
къ безпорядкамъ и перемшиванию частей отряда князя 
Шаховского, то баронъ Криденеръ немедленно послалъ по- 


слфднему слфдующий отвЪтъ: 
„18 поля, 7 час. 10 мин. вечера, № 22; мъето отправ- 


лен!я: Гривица. 


316 


„Прошу ваше с1ятельство держаться на позищи во что бы 
то ни стало. Резервы всЪ истощены. Генералъ-лейтенантъ 
баронъ Криденеръ“. 

Вь7 час. 30 мин. вечера было послано приказан!е командиру 
124-го пЪхотнаго Воронежекаго полка немедленно выету- 
пить изъ Болгарени и слфдовать форсированнымъ маршемъ 
къ д. Гривицф '). Тогда же командиромъ корпуса было 
отдано личное приказане командиру 120-го иЪхотнаго 
Оерпуховскаго полка полковнику Граве прикрыть 8-мъ 
баталюномъ своего полка съ находившейся при немъ 4-й 
батареей 30-й артиллерййской бригады отетуплеше от- 
ряда, занявъ позищю восточнЪе д. Гривицы на шоссе. 

ЗатЪмь, между 7'/.—11 час. вечера барономъ Кридене- 
ромъ былъ отданъ рядъ распоряжешй относительно пред- 
стоявшаго отступления. 

Около 8 час. вечера генераломъ Криденеромъ было послано 
приказане  генералъ-лейтенанту Шильдеръ-Шульднеру 
постепенно отвести свою бригаду, далеко зашедшую въ 
обходъ редута съ сфверо-востока, отетуплене которой по- 
этому было опаснфе прочихъ, на первоначальную позицию 
къ сфверо-востоку отъ д. Гривицы. Общее отступлеше вефхъ 
войскъ было рёшено произвести значительно позже, причемъ 
весь отрядъ предполагалось собрать къ деревнямъ Турскому- 
ТГрестенаку и Болгарени. Занявъ такое положеше, гене- 
ралъ Криденеръ разсчитывалъ прикрыть наилучшимъ обра- 
зомъ путь отъ Плевны къ Систовекой переправЪ, коммуни- 


1) Полкъ этотъ съ 3-й батареей 5-й артиллер! ской бригады былъ оставленъ на Си- 
стовской переправЪ для охраны послфдней. 16 поля Главнокомандующимь было приказано 
полку войти въ составъ отряда генералъ-лейтенанта Кридепера и немедленно слЪдовать 
къ г. ПлезнЪ. Выступивъ вибстф съ батареей въ тоть же день въ 9'/, час. вечера, полкъ 
въ состав двухъ баталоновь и вобхъ стрфлковыхь ротъ (5-й баталюнъ былъ оставленъ 
въ Систов$ для несеня караульной службы), слфдуя черезъ Царевицу и Овче-Могилу, 
прибыль въ Болгарени около 10 час. вечера, сдЪлавъ переходъ въ 60 веретъ. 18 числа, уже 
къ вечеру, полкъ направился въ Турск!й-Трестеникъ, куда прибыль поздно вечером. Позднее 
выступлене полка изъ Болгарени объясняется тЪмъ, что полку не было извфетно мЪфето 
пребывашя отряднаго штаба, отъ котораго не имфлось никакихь указан! й относительно 
дальнфйшаго движения. Въ Трестеникъ полкъ выступиль по инищатив командира полка. 


Я 


кацюнную лишю Систово — Тырново и Императорскую 
квартиру въ г. БЪлЬ на случай наступленя турокъ отъ 
Плевны. 

Отступлеше войскъ правой колонны къ Трестенику не 
могло ветрфтить препятствий, но отетуплене войскъ князя 
Шаховского къ Болгарени могло быть задержано его 0бо- 
зами, находившимися въ ПордимЪ, на пути отетупленя 
частей ХТ корпуса отъ Радишева къ Болгарени. Съ цфлью 
выиграть время генераль Криденеръ оть себя непосред- 
ственно отдаль распоряженше около 8 час. вечера объ от- 
ступлен!и обозовъ частей ТУ’ и ХГ корпусовъ къ Болгарени. 

Приказане объ отступлеши войскъ послфдовало значи- 
тельно позже—въ 10-мъ часу вечера. Къд. Гривиц® былъ вы- 
званъ начальникъ правой колонны генералъ- лейтенантъ 
Вельяминовъ (прибылъ около 11 час. вечера), находивпийся 
съ 5 час. дня въ нфеколькихъь стахъ шагахъ отъ редута 
№ 8, которому генералъ Криденеръ лично отдалъ приказание 
понемногу отводить войска на утреннюю позицио, занявъ 
предварительно послфднюю 20-мъ Галицкимъ ифхотнымъ 
полкомъ (кромф уже стоявшаго на ней 9-го баталюна Сер- 
пуховскаго полка). Самое отступлене, особенно ближай- 
шихъ къ противнику частей, приказано дфлать исподволь, 
предупредивъ о томъ людей, засфвшихъ во рвахЪ укр$ипле- 
в. ЗатЪмъ указано по мфрЪ сбора и устройства частей 
за позишею отправить постепенно 1-ю бригаду 5-й диви- 
зи съ частью артиллери на Караагачь и Болгарени. 

Одновременно съ этимъ было послано слФдующее при- 
казане князю Шаховскому: 

„18 подя, 10 чае. 50 мин. ночи, № 25; мБето отправле- 
шя: у Гривицы. 

„Генералъ-лейтенанту князю Шаховскому. Отходите на 
прежнее мЪето расположеня, гдЪ оставили ранцы. ЗатФиъ 
путь отступления на Болгарени. Генералъ-лейтенантъ баронъ 


Криденеръ“. 


318 


Генералу Лашкареву послана слфдующая записка: 

„18 поля 1877 года, 10 час. 50 мин. вечера, при Гри- 
вицф. Бой кончился неудачно, отетупаемъ на Турекй- 
Трестеникъ и Болгарени. Турки насФдали, спфшите на 
выручку къ Турскому-Трестенику. Генералъ-маюръ Шнит- 
НиковЪ“. 

Тогда же командиру 1-й бригады 11-й кавалерйской 
дивизи генералъ-ма1ору Гильдебрандту было отдано прика- 
занте собрать части его бригады, исполнявпия до того, какъ 
сказано выше, отдфльныя порученя (связь съ княземъ 
'Шаховскимь и охрана праваго фланга правой колонны 
отряда), и прикрыть отетуплеше отряда. 

Ко времени отдачи приказания объ общемъ отступлени 
войска находились въ слфдующемъ положеши: 

1-я бригада 5-й пЪхотной дивизи, сражавшаяся на 
крайнемь правомъ флангЪ, отступила согласно особому 
приказанию на утреннюю позицию не въ полномъ состав. 
Часть Вологодскаго и ббльшая часть Архангелогород- 
скаго полковъ осталась въ непосредственной близости 
редута № Т въ перемежку съ остатками Пензенскаго 
и ходившихъ въ атаку баталюновъ Серпуховскаго полковъ 
и отступила только на разевЪтЪ 19 числа. ЛЪвЪе раепо- 
ложились Тамбовсый и Козловсый полки, съ примкнувшей 
къ нимъ частью 3-го баталона Коломенскаго полка, имЪя 
за собою Галицей полкъ. Далфе, южнфе Гривицкаго ручья 
находились баталюны Коломенскаго полка, къ этому вре- 
мени уже отброшеннато турками до лини д. Гривица— 
укрфплене № 14. Самое укрфилеше было занято Рыль- 
скимь полкомь и частями Коломенскаго и Шуйскаго 
полковъ. Наконець, лфвфе къ Радишевскимъ высотамъ 
стягивались къ этому времени Курекй и Ярославскй полки, 
отетуплеше которыхъ подъ давлешемъ турокъ началось 
еше въ 8 час. вечера. Отрядъ генерала Скобелева продол- 
жаль еще держаться на Зеленыхъ горахъ. Наконецъ, кава- 


319 


лер!я генерала Лашкарева находилась къ этому времени 
на пути отступлевя ‘турокъ у д. Смаретъ-Трестеникт. не 
зная еще ничего о неудачЪ отряда. 

Подробности отступленя частей отряда генералъ-лейте- 
нанта Криденера были таковы: 
_ А) Отступаене отряда князя Шаховского. Какъ сказано 
выше, командиръ ХГаруейскаго корпуса получилъ въ 7 чае. 
40 мин. вечера записку генерала Криденера, отправленную 
въ 7 час. 10 мин., съ приказанемъ держаться на поищи 
во что бы то ни стало. Но приблизительно около этого 
времени отступлеше войскъ лЪФваго фланга уже началось: 
еше съ 6 часовъ пополудни къ Радишеву и перевязочному 
пункту медленно тянулись группы людей, частио раненыхъ, 
частпю сопровождавшихь этихъ послднихъ; движеше это 
постепенно усиливалоеь и на него, вфроятно, намекалт, 
князь Шаховской въ приведенной выше запискЪ, отпраз- 
ленной генералу Криденеру въ 6'|, часовъ пополудни. 

Батареи 32-й и 30-й артиллерскихъ бригадъ, получив- 
пя приказаше „отступать“, одна за другою начали сни- 
маться съ позищи и отходить по дорог на д. Пордимъ. 
Чтб касается пфхоты, то одна часть ея кучками и не- 
большими командами, начиная съ вечера, въ течеше всей 
ночи съ 18 на 19, отходила къ Пордиму; другая же 
часть, двинувшись иИзЗЪ-ПодЪ укрфпленя № около 
10 часовъ вечера, къ 11 часамъ стала собираться на прежней 
позищи—на высотахъ сфвернЪе д. Радишева. Отступленемъ 
этой послФдней части руководилъ командиръ Курскаго полка 
полковникъ Ракуза; онъ лично обошель большую часть 
боевой лини, приказывая офицерамъ и солдатамъ спу- 
скаться обратно въ лощину, что впереди Радишева, и 


строиться тамъ по полкамъ И ротамъ, насколько можно 


было разобраться въ ночной темнотЪ. Сборомъ же вообще 
ъ-ма1оръ 


войскъ на Радишевской позищи руководилъ генерал 
Горшковъ. пробывший на позищи всю ночь. 


320 


Между тфмъ, укрфилене № 14 еще продолжало оста- 
ваться въ русскихъ рукахъ. Здфеь собралось до полутора 
тысячъ людей Рыльскаго, Шуйскаго и частно Коломенскаго 
полковъ; за выбытемъ изъ строя старшихъ начальниковъ 
начальство надъ этими частями приняли: Шуйскаго полка 
маторъ Желязовсый и Рыльскаго полка штабеъ-капитанъ 
`° Сочава. Отетрфливаясь, временами, отъ насфдавшихъ турокъ 
и не получая приказамя отступить, собравицеся въ 
укрфплеши остатки ротъ остались въ немъ ночевать, 
обезпечивь себя постами. ВыфетВ съ тфмъ, въ виду 
полной неизвестности положеня, были отправлены люди 
къ генералу Горшкову для получешя отъ него приказаня, 
на то елфдуетъ ли отступать и въ какомъ направлении. 
Приказаше это было получено около трехъ часовъ утра. 
Къ разевЪту и укрфилене № 14 было очищено и занимав- 
пе его люди Рыльскаго, Шуйскаго и Коломенскаго полковъ 
согласно приказаню отошли къ Радишеву и здфсь посту- 
пили подъ общее начальство генерала Горшкова. 

Большая часть 119-го ифхотнаго Коломенскаго полка, 
дЪйствовавшаго въ промежуткЪ между отрядами генерала 
Криденера и князя Шаховского и начавшаго отступлеше 
часу въ девятомъ вечера, отступила прямо на востокъ и къ 
утру отошла къ Болгарени, за р. Осму, ГДЪ пОолкЪ 
сталь бивакомъ вмфотв съ 120-мъ иЪхотнымъ Серпухов- 
скимъ полкомъ. Значительная часть Коломенскаго полка, 

`человЪкъ до 400, отступила съ 1-й бригадой 30-й иъхотной 
дивизи къ Пордиму и лишь впослфдетыи присоединилась 
къ полку. 

Турки не мфшали отступленио и не пытались преслЪ- 
довать. По донесетямъ высланныхъ патрулей, они даже 
покинули укрёилеше № 1 и продолжали окапываться 
нЪеколько позади, во второй лини. 

На разсвЪтЪ пфхотныя части, приведенныя уже въ нЪ- 
который порядокъ, оставались на Радишевскихь выосо- 


321 


тахъ, на тЪхъь же мфотахъ, которыя онф занимали нака- 
нун$ передъ движешемъ въ атаку. Генераль Горшковъ, не 
иифя при себЪ артиллерш, поелалъь съ приказанемъ при- 
вести первую попавшуюся батарею. Посланный прибылъ 
въ Пордимь около 7 часовъ утра, откуда на помощь 
генералу Горшкову была направлена на рысяхъ съ по- 
саженною прислугою 1-я батарея 32-й артиллерйской 
бригады. 

Около 9 часовъ утра генераль Горшковъ получиль 
приказан!е командира Х1 корпуса отступить къ д. Пордиму, 
гдЪ были оставлены ранцы, и далфе на Болгарени. 

Такъ какъ вс приготовлен!я къ отступленно въ отряд 
генерала Горшкова къ этому времени были уже покончены, 
то онъ началъ постепенно сниматься съ позищи и отходить. 
По дорог$ на Пелишать вытянулась колонна раненыхъ, 
часть пфхоты составила непосредственное прикрыте этой 
колонны, а остальная ея часть подъ командою полковника 
Ракуза образовала арр!ергардъ, замыкавиий шестве отряда. 
Выетупивъ изъ Радишева въ 10 часовъ утра, отрядъ этотъ 
направился къ Пордиму, гдЪ и расположился на высотЪ 
°у сфверной окраины деревни. 

Отетуплеше отряда прикрылъ генералъ-маюоръ Скобелевъ 
2-й съ двумя сотнями Донского № 23, двумя сотнями 
Донского № 80 полка и взводомъ Донской № 6 батареи, 
прибывшими изъ-подъ Ловчи, и 1-й батареей 82-й артил- 
лерйской бригады, сл$довавшей на рысяхъ отъ Пордима къ 
Радишеву по требованшю генералъ-маора Горшкова, для 
прикрыт!я его отряда. Развернувъ сотни Донского № 25 
полка, генералт-малоръ Скобелевъ вызвалъ на позицию ба- 
тарею и, пропустя колонну генералъ-маюра Горшкова, от- 
ступиль къ Пелишату. Попытки турокъ пресл$довать 
отступавшую колонну были остановлены огнемъ 1-й ба- 
тареи 82-Й артиллер!Йской бригады, выпустившей 30 гра- 
нату. 

Томъ Ш. 


21 


Что касается штаба князя Шаховекого, то, начавъ 
отетуплеше въ 9-мъ часу вечера и отходя въ темнотЪ, онъ 
сбился съ дороги и ночеваль въ пол на пути къ 
д. Пелишату, куда прибылъ лишь утромъ 19 числа. 

Дальнфйшее отступлене главныхъ силъ лЪвой колонны 
началось съ 7 часовъ утра оть Пордима въ направлени 
на Болгарени, согласно запискЪ барона Криденера, послан- 
ной въ 10 часовь 50 минуть вечера. Но засимъ движене 
это было простановлено княземь Шаховскимъ, который, 
какъ будетъ сказано ниже, просилъ разрьшеня генералъ- 
лейтенанта Криденера остаться въ Пордимф, на что и 
послфдовало согласйе начальника отряда. 

В) Отступлене отряда ген. Вельяминова. Какъ выше 
изложено, въ 11-мъ часу вечера генералъ-лейтенантъ Кри- 
денеръ окончательно рфшилъ отвести войска къ Турекому- 
Трестенику и Болгарени и генералу Вельяминову было по- 
ручено распорядиться отступлешемъ войскъ правой колонны. 

Отступлене изъ-подъ Гривицкихъ  редутовъ и сборъ 
перем$шавшихсял частей полковъ 31-й, 5-й и 80-й пЪхот- 
ныхь дивизй продолжались въ теченте всей ночи и почти. 
цфлаго дня 19 чиела. 

Уже около 10 часовъ вечера 18 поля начали соби- 
раться остатки Пензенскаго полка; они были отведены 
отъ резерва версты на двЪ назадъ и влЪво (приблизительно 
къ дорог на с. Коюловцы) и здЪеь приостановлены въ 
ожиданш приказания, куда слфдовать далЪе. 

Въ полночь, когда приказане было получено, остатки 
Пензенцевь (около 300 человфкъ) были направлены на 
прежнее бивачное мфето въ Коюловцы. Знамена полка 
еще въ началЪ атаки, подъ прикрытемъ взвода, были от- 
правлены къ расположению дивизюннаго лазарета, а оттуда 
отосланы къ Коюловцамъ. Въ продолжеше всей ночи съ 
18 на 19 съ поля сражешя продолжали собираться по 
одиночк$ и небольшими кучками люди. ЧеловЪфкЪъ около 


323 


50 оставались подъ редутомъ, подъ командою поручика 
Полянскаго, продолжая перестрьлку съ противникомъ; эта 
горсть людей только съ разевфтомъ 19 юля отступила по 
дорог$ на Турекй-Трестеникъ. 

Около полуночи же 4 роты 3-го баталюна 1923-го пф- 
хотнаго Козловекаго полка были направлены въ прикрыте 
отступавшихъ артиллери и обозовъ. За ними 5 роть (2 
Козловскаго и 3 Пензенскаго полковъ) отправлены въ 
с. Коюловцы забрать ранцы и прикрыть обозъ всей дивизии. 
Остальные люди Пензенскаго, а равно 2-го и 3-го бата- 
люновъ Козловскаго полковъ собирались изъ траншей 
влЪво, къ 122-му пфхотному Тамбовекому полку и уже съ 
этимъ послфднимъ отошли на Турскй-Трестеникъ. 

ДЪйствовавиие правфе Пензенцевъ, 17-й и 18-й полки 
5-й пфхотной дивизши отступили въ такой послЪфдователь- 
ности: 18-й пфхотный ВологодеюЙ полкъ, получивъ при- 
казане объ отступленш, оставивъ часть людей подъ реду- 
тами за невозможностью вывести ихъ велфдетые жестокаго 
огня турокъ, собрался сперва на бивакъ у Турскаго-Тре- 
стеника, а отсюда съ остальными войсками перешель 
къ с. Болгарени. 17-й пЪхотный Архангелогородскй 
полкъ оставался почти въ полномъ состав на скат подъ 
редутомъ, а часто во рвахъ редута до утра. Выйдя 
съ разевЪтомъ изъ-подъ редута, баталюны Архангелогород- 
цевъ собрались за позищею, занимаемою 20-мъ пфхотнымъ 
Галицкимъ полкомъ, куда уже собрались легко раненые, 
а равно и отступивийе въ течение ночи. 1-й и 2-й баталюны 
Серпуховекаго полка, какъ извЪстно, послЪдовательно выдви- 
нутые изъ общаго резерва генерала Криденера для поддер- 
жан!я атаки правой колонны генерала БЪлокопытова, отошли 
около 3—4 часовь утра на мфсто первоначальнаго распо- 
ложеншя полка. На развфтв 19 поля отетупиль 8-й ба- 
талюнъ Серпуховскаго полка, который до сего времени 
стоялъ на позищи и вифстф съ 20-мъ Галицкимъ полкомъ 


Томъ Ш. 21* 


324 


прикрываль отступлеше остальныхъ войскъ праваго фланга, 

а затфмъ, къ 11 часамъ вечера, отошелъ на ночлегь въ 
ратаропи. 122-й пфхотный Тамбовскй полкъ и 1-Й бата- 
яцонъ 193-го пЪхотнаго Козловскаго полка, составлявшие 
лфвый флангь отряда генерала Вельяминова, отступили 
въ такой послфдовательности: первыми отошли роты 2-й лини; 
роты же Тамбовскаго полка, находивиияся въ цфпи вмфетв 
съ 1-мь батал1лономъ Козловцевъ, оставили курганъ только 
утромъ, все время поддерживая перестрфлку съ про- 
тивникомъ. Отступлеше Тамбовскаго полка тянулось всю 
ночь, причемъ первыми, велфдъ за 20-мъ Галицкимъ полкомъ, 
отошли 5-я и 6-я роты Тамбовцевъ. Отетупавиия части 
Тамбовскаго полка были собраны въ резервный порядокъ 
за позищей Галицкаго полка. 


Когда, подъ утро, на л$вомъ флангЪ расположеня т 
баталона Козловскаго полка показались массы турецкой 
пъхоты, а затЪмъ выфхала и батарея, открывшая про- 
дольный огонь по ротамъ Козловекаго и Тамбовекаго пол- 
ковъ, еще остававшимся на курган, то эти послВдня 
тоже начали отходить за Галицый полкъ. Отступлен!е 
обошлось сравнительно дешево велфдетве геройской отваги 
и самоотвержетя группы солдатъь Козловскаго и Тамбов- 
скаго полковъ, — человфкъ около 50, упорно оборонявшихъ 
курганъ. Люди эти были отрфзаны и погибли въ нерав- 
номь бою въ нЪсколькихь стахъ шагахъ восточнфе 
редута № 8. 

Такъ собирались изъ-подъ Гривицкихъ редутовъ части 
пЪхоты отряда генерала Вельяминова. Особенно трудно 
было отетуплене для тфхъ, кто остался выжидать раз- 
свЪта въ ближайшихь къ редуту траншеяхъ и ложемен- 
тахъ. Еще въ 5 часовъ утра генералъ Вельяминовъ доно- 
силъ генералу Криденеру, что „вокругъ редута нашихъ 
много; отступить не могутъ: осыпаютъ пулями. Еслибъ 
батарею послать съ полкомъ, то можно бы было выручить. 


Саке 
че— 


пт Од ето ай 


планы 


моет 


22 ры до они онити 


_ нь ЗАаЕлбаь” лба” о 


325 


Батареи всф ушли. ДЪйствительно, въ это время въ рас- 
поряжени генерала Вельяминова не было ни одной ба- 
тареи, такъ какъ съ началомъ отступлешя пфхоты ба- 
тареи получили приказане сниматься съ позишй и отхо- 
дить къ Болгарени. Такимъ образомъ, участвовавпия въ 
бою батареи 31-й артиллерЙской бригады, за исключе- 
немъ 6-й батареи, отошли за мость на р. 0Оемф уже 
къ 7 часамъ утра 19 числа, причемъ 3-я батарея, пе- 
‘`рейдя мостъ, стала на позицио; 6-я же батарея 81-й ар- 
тиллер!йской бригады прослфдовала на Коюловцы, а отеюда, 
вифстЪ съ обозами и собравшимися здфсь частями, утромъ 
19 поля двинулась къ Турскому-Трестенику ‘и далфе на 
Болгарени. 

Чтб касается кавалер, то въ непосредственномъ распо- 
ряжени генерала Вельяминова находились 4-Й эскадронъ 
Рижекихъ драгунъ, охранявпий правый флангъь позищи 
20-го пЪфхотнаго Галицкаго полка, и сотня Донского 
казачьяго № 34 полка, наблюдавшая за лфвымъ флангомъ. 

И такъ, къ утру 19 поля ббльшая часть пфхоты отряда 
генерала Вельяминова собралась позади позиши Галиц- 
каго полка. 

Дальнфйшее отступлене предполагалось на Коюловцы, 
гдф были оставлены ранцы и артельныя повозки, но около 
полудня 19 юля онъ получиль слфдующую записку на- 
чальника штаба ТХ корпуса: 

„Впереди, надъ Гривицкимъ оврагомъ, гдф виноградники, 
оставленъ вчера ночью баталюнъ Серпуховскаго полка для 
прикрыт!я отступленя. Присоедините этотъ баталюнъ къ 
Воронежскому полку, если онъ еще не присоединился, а 
также Галицый полкъ и другя войска. Затфит, по сбор 
прибывающихъ и раненыхт, отступите на Турекй-Тресте- 
НИКЪ, ГДЪ займете позицию. 

„Пошлите въ Коюловцы за артельными повозками для 
варки пищи. Ранцы же изъ Коюловца будуть отправлены 


326 


на подводахъ въ Болгарени по распоряжению полковника 
Прокопе“. 

Велфдстне этого приказатя 51-я пЪфхотная дивизя 
отступила къ д. Трестенику. Турки провожали отетупаю- 
щихъ артиллерскимь огнемъ, но безъ вреда для этихъ 
послЪднихъ. Отступлене отряда генерала Вельяминова 
прикрывалъ вначал$ 20-й п$хотный Галицюй полкъ, распо- 
ложенный, какъ сказано выше, на позищи позади д. Гри- 
вица. На пути къ Турскому-Трестенику отрядомъ былъ 
встрёченъ 124-й пЪфхотный Воронежеюй полкъ, который, 
принявъ на себя прикрыт!е отходившихъ частей, даль имъ 
возможность вытянуться въ походную колонну. Воронежекй 
полкъ, какъ о томъ уже было помянуто, еще наканун% при- 
былъ въ Туревюй-Трестеникъ, гдЪ и застало его приказанте 
двинуться къ Гривицф. Полкъ выступилъь по назначено 
утромъ 19 юля и на пути командиръ полка получилъ 
личное приказаше генерала Криденера прикрыть отетуп- 
ленте ТХ корпуса. 

Около 3 часовъ пополудни Воронежцы емфнили на по- 
зищи 20-й пЪхотный Галицей полкъ; въ 4 же часа и Воро- 
нежскй полкъ началъь отходить къ Турекому-Трестенику, 
гдЪ сталь на общемъ бивакЪ съ остальными ‘частями 
31-й пфхотной дивиз!и. 

Отступлене 1-й бригады 11-Й кавалерйской дивизи 
произошло лишь 19 юля. Какъ выше сказано, эта бригада, 
распред$ленная въ течене боя на малые отряды, иепол- 
нявие самостоятельныя порученя, получила приказание 
прикрыть отступлене войскъ къ Болгарени. 

Какъ уже сказано, большая часть Рижскаго драгунскаго 
полка, а именно: 1-й, 8-й и 4-й эскадроны, и два конныхъ 
орудя находились въ лощин% Буковлекекаго ручья, охраняя 
правый флангъ войскъ ТХ корпуса. Согласно приказанио 
генералъ-ма1ора Гильдебрандта идти за д. Гривицу къ пере- 
вязочному пункту, полученному въ первомъ часу ночи, 


327 


‚эскадроны эти соединились со 2-мъ эскадрономъ своего 
полка и остальными оруд1ями 18-й конной батареи и посту- 
пили подъ общее начальство генерала Гильдебрандта, кото- 
рый въ 10 часовъ вечера получиль приказане прикрыть 
раненыхъ, 0обозы и пфхоту, возвращавшуюся на первона- 
чальныя позищи. 

Простоявъ въ боевомъ порядкЪ до разсвфта 19 поля и 
получивъ извфете, что с. Гривица не занято непрятелемъ 
и что раненые подобраны, пфхота же отошла къ Турскому- 
Трестенику, генералъ Гильдебрандтъ началъь отступлеше 
съ 1-мъ, 2-мъ и 8-мь эскадронами и конною батареею; 
4-й же эскадронъ (3 взвода) Рижскаго полка, слфдовавпий 
въ хвостф полка, быль притянутъ распоряженемъ генерала 
Вельяминова на правый флангъ позиши, которую занималъ 
Галицый полкъ. (Взводъ 4-го эскадрона еще въ начал® 
боя быль направленъ для связи съ бригадою генераль- 
маора Лашкарева; взводъ этотъ присоединился къ эска- 
дрону только въ 8 часа пополудни 19 числа). Въ 9 час. 
утра 8 эскадрона Рижскихь драгунъ съ батареею при- 
были къ с. Караагачу и расположились здфеь на отдыхъ 
для принят!я сухарнаго запаса и пропуска вефхъ обозовъ 
]Х и Х[ армейскихъ корпусовъ, направленныхъ за рфку 
Осму. Пропустивъ обозы, генералъ Гильдебрандтъ съ 1-мтъ, 
2-мъ и 3-мъ эскадронами и 18-ю конною батареею про- 
должалъ движеше и къ 1] часамь вечера отошелъ за рфку 
Осму и здфсь сталъ бивакомъ позади пфхоты. 2-Й диви- 
з1онъ Чугуевекаго уланскаго полка, входивпий въ составъ 
кавалер!Йскаго резерва генерала Гильдебрандта, быль 
распредфленъ сл$дующимь образомъ: въ 9-мъ часу вечера 
18 юля 8-й эекадронъ, съ двумя конными оруд!ями, какъ выше 
сказано, былъ направленъ для поддержашя дЪйств пъхоты 
генерала Вельяминова; этотъ эскадронъ былъ оставленъ 
затфмъ на правомъ фланг позищи Галицкаго полка, прикры- 
вая отетуплеше изъ-подъ Гривицы; 4-й эскадронъ Чугуевцевъ, 


328 


по распоряженно генерала Гильдебрандта, былъ направленъ 
для поддержан!я связи съ отрядомъ князя Шаховского, 
чтб эскадронъ этотъ и выполняль до 5 часовъ утра, послЪ 
чего направился на с. Болгарени, гдф и пробылъ весь 
день 19 поля. 

Первый дивизюнъ Чугуевскаго уланскаго полка, въ те- 
чене всего дня 18 Поля находивиийся близъ с. Радишева, 
около 10 часовъ вечера получилъ приказане выставить отъ 
2-го эскадрона цфпь постовъ между с. Гривица и Радишево, 
а 1-й эскадронъ оставить въ резерв позади Радишева. 
Въ 7 час. утра дивизюнъ снялъ посты и отошелъ къ Пордиму. 

В) Отступлене отряда генераль-меора Скобелева 9-го. 
Въ 10 часовь вечера генералъь Скобелевъ получилъ, какъ 
сказано выше, приказане отъ князя Шаховского отступить 
на Боготь и Пелишать; самое же отступлеше началось 
около часу ночи, когда вс раненые были перевязаны и 
уложены на подводы. Часть раненыхъ уже заблаговременно 
была отправлена въ течен1е дня до Богота. 

Отрядъ генерала Скобелева вытянулся по дорогЪ на 
Пелишатъ. Раненые слфдовали между сотнями Кавказской 
бригады; зат$мъ шелъ Курск1й баталюнъ, а въ аррмергард— 
сотня Кубанскаго полка. Въ Боготф генералъ Скобелевъ 2-й 
далъ часовой отдыхъ своему отряду, послЪ чего перешелъ 
въ Пелишатъ. Недоходя Пелишата, генералъ-ма1оръ Скобе- 
левъ ветрфтиль пришедпий изъ-подъ Ловчи отрядъ под- 
полковника Бакланова и 1-ю батарею 82-й артиллерйской 
бригады, съ которыми, какъ выше уже сказано, прикрылъ 
отступлене бригады генералт-матора Горшкова. Утомленная 
веденнымъ наканунЪ боемъ, Кавказская казачья бригада 
была направлена прямо въ Пелишатъ. 

Возвратясь въ Пелишатъ, генераль Скобелевь получилъ 
отъь начальника штаба ТХ корпуса слфдующую ` поле- 
вую записку, отправленную изъ Турскаго-Трестеника 
въ 11] часовъ 45 минутъ дня: 


„Войска обоихъ корнусовъ совершенно -разетреены и - 
отступаютъ по направлению на Булгарени. Вамъ идти 
возможно поспфшнфе черезь Тученицу и Пелишатъ къ 
дорогф изъ Плевно на Болгарени, для прикрытйя отступ- 
лешя нашихъ войскъ. 

„По послфднему свфдЪнио, командиръ Х1 корпуса нахо- 
дился сегодня въ 5 часовъ утра въ Пелишат$. Командиръ 
ГХ корпуса находится въ Турскомъ-ТрестеникЪ. Отрядъ 
ГХ корпуса старается удержаться передъ этимъ селешемъ 
по направлено къ Плевн$. Сифшите къ намъ; мы ничЪмъ не 
прикрыты. Отъ генералъ-ма1ора Лашкарева свЪдЪый нЪтъ“. 

Отправивъ въ Болгарени Кубансюй полкъ, генералъ 
Скобелевъ съ остальными частями своего отряда оставался 
въ Пелишат%, пока не прошли войска генерала Горшкова, 
посл чего онъ отступилъ къ Пордиму, гдф и расположился 
на ночлегъ. 

Г) Отступлене кавалерии генерала Лаикаревя. Тотчасъ 
по получени приказашя спфшить на выручку къ Турскому- 
Трестенику, генераль Лашкаревь двинулся со своею бри- 
гадою обратно и около 5'/› часовъ дня 19 числа прибыль 
къ названному селенно, сдфлавь въ течеше 8—9 часовъ 
около 35 верстъ. Не доходя Турскаго-Трестеника, была 
получена новая записка генерала Шнитникова съ предпи- 
санемъ командира корпуса спфшить къ Турскому-Тресте- 
нику, гдЪ остановилась часть войскъ ГХ корпуса и гд$ 
еще было много раненыхъ. Не имфя извфетй о судьбЪ 
кавалери генерала Лашкарева, генераль Криденеръ до- 
пускаль даже возможность отступлешя ея подъ Никополь 
и потому въ запискЪ коменданту этой крфпоети просилъ 
его снестись съ генераломъ Лашкаревымъ и сообщить ему, 
чтобы тотъ отходиль на Турсый - Трестеникъ или на 
Болгарени. 

Чтб касается общаго характера отступленя войскъ гене- 
ралъ-лейтенанта Криденера посл$ неудачнаго боя 18 числа, 


530 


то, какъь выше указано, собетвенно войска, введенныя въ 
дЪло, несмотря на жестоюмя потери, не только въ массЪ не 
пали лухомь, но часто до разсвфта оставались на завое- 
ванныхъь ими позищяхъ и ожидали лишь подкрфпленй, 
чтобы на другой день возобновить дфло. Отступлеше этихъ 
войскъ произошло, какъ сказано, ночью на 19 и утромъ 
19 поля лишь велфдетне приказаня начальниковъ, причемъ 
въ общемъ не сопровождалось пресл$довашемъ со стороны 
противника, который, судя по турецкимъ источникамъ, также 
въ свою очередь ожидалъ повторешя атаки на слфдующй 
день 19 тюля. Подъ непосредственнымъ давлешемъ со сто- 
роны турокъ отетупиль лишь лфвый флангъ войскъ князя 
Шаховского въ восьмомъ часу вечера 18 числа и послфд- 
не эшелоны войскъ правой колонны— части Тамбов- 
скаго и Козловекаго полковъ при отступлеши утромъ 
19 числа. 

Также въ общемь безъ большихъ замшательствъ от- 
ступали обозы и транспорты раненыхъ 1Х корпуса. Коман- 
диръ этого корпуса лично наблюдалъ за эвакуащей ране- 
ныхь и приказалъь въ ночь съ 18 на 19 тюля снять пере- 
вязочный пунктъ корпуса не ранфе, какъ послфдне изъ 
доставленныхъ туда раненыхъ были перевязаны. Другой 
характеръ носило отступленше обозовъ лЪвой колонны. Какъ 
выше сказано, приказане для отступлешя обозовъ частей 
ТУ и Х[ корпусовъь отъ Пордима къ Болгарени было 
начато волфдетые прямого приказан!я начальника отряда 
генералъ-лейтенанта барона Криденера, переданнаго черезъ 
офицера генеральнаго штаба. Велфдстве нервныхъ и тороп- 
ливо отданныхъ распоряженй начальника 80-й пЪхотной 
дивизи  генералъ-лейтенанта Пузанова, находившагося 
въ этоть день въ болЪзненномъ состоянии ‘), отетуплеше 
обозовь и транспортовъ съ ранеными приняло слишкомъ 


') Генералъ-лейтенанть Пузановъ, дивиз!я котораго была разбита по-бригадно между 
лЪвой колонной и общимъ резервомъ отряда, въ сражеши 18 юля дивизей не командовалъ: 


381 


поспфшный характеръь и постепенно перешло въ безпоря- 
докъ. Возникновене безпорядка было облегчено еще ТЪмЪ, 
что штабомъ князя Шаховского на этотъ день не было 
назначено общаго начальника надъ обозами частей обоихъ 
(ХГи ТУ) корпусовъ. | 

Не безь вмяшя на обшйЙ ходъ отступления осталось 
то обстоятельство, указанное выше, что штабъ ХТ корпуса, 
начавиий отходить къ Пелишату въ 9-мъ часу вечера, сбился 
съ дороги, ночеваль въ пол и, такимъ образомъ, на нЪко- 
торое время потерялъ связь съ войсками. 

Безпорядки, возникиие въ обозахъ лЁвой колонны, 060- 
бенно въ транспортахъ раненыхъ, направлявшихся къ Бод- 
гарени, отозвались далеко въ тылу не только до самаго 
Систова, но и на лфвомъ берегу Дуная '). 

ГР. Положен!е, занятое войсками Западнаго отряда посл 
отетуплешя. Отступивиия изъ-подъ Плевны войска Запад- 
наго отряда къ вечеру 19 юля расположились слёдующимъ 


образомъ (схема № 15): 
У с. Турскаго-Трестеника: 31-я пЪхотная дивизя съ ея 


артиллерей, кромф 5-й батареи, находившейся въ крфпости 


1) Съ прибытемь транспортовь съ ранеными въ дёлЪ 18 1юля, 20 юля, въ Систов 
въ сред жителей города, а также нестроезого элемента войсковыхъ и вольнонаежныхь 
транспортовь возникла паника, вслёдетве которой толпы жителей и массы повозокъ устре- 
мились къ Дунайскимъ мостамъ. Только благодаря энергичнымъ распоряженямъ начальника 
переправы, начальника 3-Й саперной бригады тенералъ-маора Рихтера и комендайтовъ: 
Систовскаго— майора Подгурскаго и Зимницкаго—генералъ-маора Штольценвальда удалось 
сохранить отъ поломки мосты, которые были съ этою цфлью забаррикадированы и заняты 
войсками, и возстановить порядокъ. 

Слухи о близости турокъ, якобы наступавшихь на Систово отъ Плевны, казались въ 
первыя минуты ложной тревоги настолько правдоподобныхи, что иифли слъдотвемъ вызовъ на 
позицию войскъ, охранявшихь переправу. Для выяснен!я дфла и успокоентя жителей, на позицию 
южное т. Систова были выдвинуты 6 кадровыхъ дружинъ болгарекаго ополченшя 2-й очереди 
(каждая численностью въ 200 человёкъ) и 3-й баталюнь 124-го пфхотнаго Воронежскаго 
полка съ 3-Й батареей 5-й артиллер!йской бригады. На подкрёплене этихъ войскамъ съ 
лЪваго берега Дуная были направлены 2 роты 6-го сапернаго баталюона. Кром того, распо- 
ряжешемъ начальника осадной артиллерн полковника Анчутина на лВвомъ берету Дуная 
была выдвинута на позицию часть оруд и призеденъ для защиты мостовъ баталюнъ (съ 
ружьями) осадной артиллер!и. 

Въ Зимницф часть жителей 6фжала изъ города и въ расположенныхь тамъ госпита» 
ляхъь №№ 47 и 63 произошелъ безпорядокъ. А 

Впрочежь, порядокъ въ обоихъ городахъ быль внолн возстановленъ къ утру 21 поля. 


Томъ ПШ, ч. 1. 


_ 882 
НикополЪ, 9-й улансый Бугсюй полкъ, Донской казачий 
№ 9 полкъ, сотня Донского’ казачьяго № 34 полка и Дон- 
ская казачья № 2 батарея; итого 11 баталюновъ, 7 сотенъ, 
4 эскадрона, 40 пфшихъ и 6 конныхъ орудйй. 

У Болгарени и по дорогь вз эту деревню: 11-й пъхотный 
Архангелогородекй, 18-й пЪхотный Вологодеюй, 20-й п$- 
хотный Галице!Й полки, 2-я бригада 80-й пзхотной дивизии, 
1-я, 9-я, 4-я, 5-я и 6-я батареи 5-й артиллерйской бри- 
гады, 2-я, 4-я и 6-я батареи 30-й артиллер!ской бригады, 
11-й драгунсый Рижсюй полкт, 8-й и 4-й эскадроны 11-го 
уланскаго Чугуевскаго полка и 18-я конная батарея; 
итого 15 баталоновъ, 6 эскадроновъ, 64 пфшихъ и 6 кон- 
ныхъ орудй. Сверхъ того, 4 сотни Кубанцевъ шли отъ Пор- 
дима въ Болгарени, куда прибыли въ часъ ночи на 20 число. 

У Пордима: 1-я бригада 30-й пЪхотной дивизии, 1-я бри- 
гада 32-й пъхотной дивизи, 1-я рота 5-го сапернаго бата- 
люна, 1-я, 3-я, 4-я и 6-я батареи 32-й артиллерской бри- 
гады, 1-я, 3-я и 5-я батареи 30-й артиллер!екой бригады, 
Кавказская казачья бригада (8 сотенъ), 2 сотни Донского 
казачьяго № 23 полка, ? сотни Донского казачьяго № 30 
полка и взводъ Донской казачьей № 6 батареи (отрядъ 
подполковника Бакланова), Донская казачья № 8 батарея 
(6 орудй) и конно-горная батарея (6 орудй); итого 12 ба- 
талюновъ, 1 рота, 12 сотенъ, 56 пфшихЪ и 12 конныхъ орудий. 

У (шловеиз: 1-й и 2-й эскадроны 11-го уланскаго Чу- 
гуевскаго полка; итого 2 эскадрона. 

Всего 38 баталюновь и 1 рота саперъ, 35 эскадронъ и 
сотенъ, 160 пъшихъ и 26 конныхъ орудий. 

Въ сражени 18 поля въ русскихъ войскахъ выбыло 
изъ строя 176 офицеровъ и 6.856 нижнихъ чиновъ. 

Общая сумма потерь доходила до 18% офицеровъ и 
нижнихь чиновъ, принимавшихъ участе въ бою. Потеря 
эта легла преимущественно на пфхоту, которая потеряла 
выбывшими изъ строя 163 офицеровь и 6.165 нижнихъ 


ыы 


333 


чиновъ, между тЪмъ какъ потери эти въ кавалер еостояли 
изъ 14 нижнихь чиновъ, а въ артиллер!и изъ 8 офицеровъ 
и 77 нижнихь чинов. Въ процентномь отношеши пфхота 
потеряла изъ наличныхъ, бывшихъ вЪ строю, 25% офицеровъ 
и 23% нижнихъ чиновъ. 

Наибольшая потеря въ артиллери была въ трехъ бата- 
реяхъ: въ 1-й батареё 5-й—2 офицера и 10 нижнихъ чи- 
новъ, въ 8-й батарев 32-й—12 нижнихъ чиновъ И ВЪ 4-й 
батароВ той же бригады—1 штабъ-офицеръ и 16 нижнихъ 
чиновъ; въ пфхот$ же потеряли болфе всего полки. Рыльсый 
427%, Пензенсвый 88,1%, Ярославеюмй и Куреый по 29. 
По турецкимъ источникамъ, потеря войскъ Османа-паши 
въ этотъ день доходила до 1.200 человфкъ. 

Несмотря на проигранное сражене и жестомя потери, 
войска не только не пали духомъ, но, какъ будетъ изло- 
жено далЪе, рвались въ бой съ цфлью отплатить своему про- 
тивнику. Велиюй Князь, осматривавший 21 юля войска, 
выдержавиия сражеше подъ Плевной, нашель ихъ духъ 
превосходнымъ. 

Такого же мнфв!я былъ и генералъ Скобелевъ относи- 
тельно видфнныхь имъ непосредственно посл® сражен!я 
войскъ ХГ корпуса, что и было высказано ииъ Въ письиф 
его къ генералу Левицкому отъ 20 тюля. 


334 


_ Приложенае 1-е. 


Свъдьне о Болгарскомъ ополчении, 


Краткое росписан1е Болгарокаго ополчен1я. 
(въ 15 1юиня 1877 г.). 


Начальникъ ополчен!я —генералъ-ма1оръ Столиьов5. 
Начальникъ штаба—полковникъ Рынкевичь. 


(Со дня раненйя его 9 августа на Шипкв и до назначения подполковника 
зрафа Келлера временно исполняли обязанности начальника штаба ма!оръ /107086% 
(до 22 августа) и штабеъ-капитанъ Ильинь (до 12 октября). | а 


Командиръ 1-й бригады—флиг.-адъют. полковникъ Князь Вяземский. 


Командовалъь бригадою съ 20 апрёля по 3 октября 1877 т. приказомъ 
по ДВйствующей арм!и 3 октября назначенъ полковникъ Депрерадовичь. 


Командиръ 1-й дружины—полковникъ Кесяковз. 
. ‚ 2-й 5 ма1оръ Куртьяновь. 
Командиръ 2-й бригады—полковникъ Корсакове. 
Командовалъ бригадою съ 20 апрля по 3 октября 1877 г., когда приказомъ 
по ДЪйствующей арм!и командующимь бригадою чазначенъ флиг.-адъют. полков- 
никъ князь Вяземекёй; со дня ранен!я его 16 января 1878 г. въ командоване 
бригадою вступилъ ма1оръ Редькин. й 


Командиръ 3-й дружины —подполковникъ Калитино. 


(о дня смерти его въ сражеши 19 оля 1877 г. дружиной командоваль 
штабеъ-капитанъ Чиляевь (впослфдетвш ма1оръ). 


Командиръ 4-й дружины—маюръ Р»ьдькино. 
Командиръ 3-й бригады—полковникъ зрафь Толстой. 


Назначенъ приказомъ по ДЪйствующей армйи 14 поня 1877 г. 


Командиръ 5-й дружины —подполковникъ Нищенко. 


Со дня раненя его 19 юля 1877 г. дружиной временно командовалъ капи- 
тань Ам0608% до 22 августа, когда въ командоване вступиль маюръ Поповз. 


Командиръ 6-й дружины—ма1юоръ Бъдяевь. 


Основнымъ матераломъь формированя Болгарскаго ополчен!я по- 
служили болгарсые выходцы, находивийеся Въ Сербекой арми во 
время войны 1876 года, которые послЪ ея окоячан!я искали убЪжища 
въ Росси и разм щены были въ Кишинев$. 


335 


Въ тогъ день, когда 31 марта 1877 г. война противь Турщи 
была рёшена, въ Кишинев оказалось на лицо около 700 челов%къ 
помянутыхъ болгарскихь выходцевъ, изъ коихъ, съ добавкою около 
100 человЪкъ кадровыхъ изъ войскъ ДЪйствующей армии, сформиро- 
ваны были три дружины (батал1оны) въ уменьшенномъ, пока, состав$. 
Новое это войско наименовано было „Болгарское ополчен!е“. Началь- 
никомъ его назначенъ быль тенеральнаго штаба генералъ-маюръ 
Стольтовь. Дальнзйшее формироване Болгарскато ополчен]я состоя- 
лось уже въ Плоэшти, куда ополчене перешло посл объявлен1я войны. 

Благодаря значительному приливу болгаръ-добровольцевъ, пред- 
ставилась возможность въ коротый (полуторамфсячный) перодъ пре- 
бываня въ Плоэшти сформировать 6 дружинъ, раздфленныхь на три 
бригады, по дв$ дружины въ бригад$; въ дружин% по 5 ротъ. Въ каждую 
фоту назначено было изъ войскъ ДЪфйствующей арм!и по 1 фельдфе- 
белю, по 4 унтеръ-офицера, по 1 каптенармусу, по 2 барабанщика и 
по 1 горнисту. Рядовыхъ въ дружинЪ полагалось 930 человфкъ. 
Весь офицерсый составъ взятъ былъ изъ войскъ русской арм и; въ 
немъ находились и 7 природныхъ болгаръ, въ томъ числЪ командиръ 
1-й дружины подполковникъ Кесяковь. 

Вооружеше состояло изъ французскихъ ружей системы Шаспо, 
которыя, впрочемъ, въ сентябр$ мЪсяц$ того же 1877 года были 
замЪнены русскими винтовками Крнка. Патроновъ каждый человфкъ 
имЗлъ въ двухъ сумкахъ по 30 штукъ. Прочее снаряжен!е состояло 
изъ холщеваго мфшка, вм$ето ранца, поясного ремня съ пряжкой и 
котелка. Походныя палатки изъ интендантства на полный составъ 
ополчения были высланы только въ сентябрь м$ФсяцЪ 1877 г., а до 
того времени Болгарское ополчеше хотя и получило палатки, но не 
на полный составъ; пользовались отчасти захваченными турецкими, 
лагерными палатками. 

Обмундирован!е состояло изъ барашковой шапки болгарскаго фасона, 
мундирной пары темнозеленаго или чернаго сукна и шинели сЪраго 
сукна по образцу русской. Мундиръ быль двубортный съ мфдными 
пуговицами и съ отложнымъ воротникомъ, въ родф морекой формы. 
Сначала выданы были сапоги русскаго образца, предоставляя людямъ 
со временемъ замнить ихъ болгарскими „опанками“. 

Дружины были снабжены обозомъ изъ парныхъ повозокъ, по 14— 
15 повозокъ и по 28—30 лошадей на дружину. На заведене офи- 
церскаго обоза были выданы деньги особо. 

Хотя первоначально предполагалось употреблять ополчене только 
„для содЪйстыя ДЪйствующей арм и по охраненю спокойстня и 
порядка въ Задунайскомъ краЪ“, однако обучеше ополченя, въ 
рядахъ коего было довольно много интеллигентныхъь лицъ, подвину- 
лось въ коротк перюдъ времени вастолько, что признано было воз- 


336 


можнымъ приказомъ по армш отъ 18 юня 1877 г. зачислить опол- 
чене въ Передовой отрядъ генерала Гурко, тЪмъ болЪе, что духъ 
ополченцевъь былъ превосходный. 

Къ тому времени, по свёдЪямъ Полевого Штаба—къ 16 ТЮНЯ, ВЪ 
Болгарекомъ ополчени числилось по спискамъ: генераловъ 1, штабъ- 
офицеровъ 9, оберъ-офицеровъ 72 и нижнихъ чиновъ 7.444; въ числ 
посл днихъ было н%зкоторое число сербовъ и черногорцевъ. ВслЪдь 
за упомянутымъ приказомъ 18 поня послЪдовало 20 числа того же 
мЪсяца распоряжение, по которому, въ видахъ формирования кадровъ 
для предполагаемыхъ новыхъ дружинъ, т. е. 2-й очереди, каждая на- 
личная дружина выдфлила по одной рот, такъ что дружины 1-й 
очереди остались въ 4-ротномъ состав$. 

Кадры новыхъ дружинъ были соединены въ 060бую „сводную 
бригаду“ ополченя. Начальствоване надъ нею принялъ полковникъ. 
Корсаковь. Сводная бригада оставалась въ ЗимницЪ. Однако, форми- 
рован!е новыхъ дружинъ подвигалось слабо: въ течение всего юля 
мЪеяца сводная бригада усилилась менфе чЪмъ на 500 человЗкЪ. 
Она къ 1 августа чиелила; 44 штабъ и оберъ-офицеровъ и 1.480 ниж- 
нихъ чиновъ. Причина столь малаго прилива добровольцевъ-болгаръ 
сравнительно съ прежнимъ была та, что, съ занятемъ русскою армею 
части болгарской территории, ополчившеся жители - болгары предпо- 
читали оставаться вблизи своихъ селъ или околодковъ, воюя съ своими 
сожителями-мусульманами. 

Такимъ образомъ, приказь по ДЪйствующей арми отЪ 4 августа, 
которымъ объявлено было распоряженше о сформирован новыхъ 
шести дружинъ съ номерами 71—12, не ветр$Ътилъ подготовленной 
почвы. Общая числительность всЪхъ 12 дружинъ не только не повы- 
силась посл того, но, напротивъ, значительно понизилась велЪдетве 
тяжелыхъ потерь у Эеки-Загры 19 юля, послЪдовавшихъ затЪмь 
августовскихъ боевъ на Шипк% и естественной убыли отъ болФзней 
и самовольныхъ отлучекъ. Такъ, изъ отчета Полевого Штаба видно, 
что списочное состояне Болгарекаго ополченя (считая и сводную 
бригаду), превышавшее къ 1 юля 8 тыс. человЪкъ, къ концу августа 
было около 6 тыс. и, падая все ниже, къ концу войны Дошло во 
всЪхъ 12 дружинахъ до 5 тысячъ, 

Предположене сформировать изъ болгаръ-добровольцевъ конныя 
сотни потеризло неудачу; приготовленные для нихъ кадры были 
расформированы уже въ половин оля. Впрочемъ, при ополчени 
всегда находилось н$зкоторое, небольшое число конныхъ, которые при- 
носили большую пользу, а нзкоторые удостоились даже награды зна- 
ками отличёя Военнаго Ордена. Ко времени отступления на Шипку, 
посл боя у Эеки-Загры 19 оля, при штабЪ Болгарскаго ополченя 
находилось 5Т конныхъ. 


337 


Приложене 2-е. 


Ровписан!е войскъ, подчиненныхь г.-л. барону Криденеру, 
ко дню сраженя подъ Плевной 18 поля 1877 г. 


ТХ арнейекаго корпуса. 


Командиръ корпуса—тгенералъ-лейтенантъ баронь Криденерь. 
Начальникъ корпуснаго штаба—генералъ-ма1оръ Шнитниковь. 
Начальникъ артиллер!и корпуса 5 » Калачев». 


5-я пвхотная дививя \). 


Начальникъ дивизи— генералъ-лейтенанть Шильдер- Шульднеу». 
Начальникъ дивизюннаго штаба—полковникъ Попов. 


1-я бриада—генералъ-ма1оръ Родонов» ?). 
17-й пЪх. Архангелогородсвьй полкъ—флигель-адъютантъ 
полковникъ Шлиттерь ......... 
18-й „ Вологодскй полкъ—маюръ Залетинь (к-щй). 3 › 


2-я бризада—тенералъ-ма1оръ Бозацевичь. 
20-й их. Галицый полкъ—полковникъ Раззильдьевь.. 3 


31-я пвхотная дивиз!я °). 


Начальникъ дивиз1и—генералъ-лейтенантъь Вельяминовь. 
Начальникъ дивизоннаго штаба—полковникъ 2[у/р0мцева. 


1-я бризада—тенералъ-ма1оръь Бълокопытова. 


121-й пЪх. Пензенсьйй полкъ-—полковникъ Конаржезский. 3 „ 
122-й „ 'Тамбовеый ›„ м Толовинь .. 8 , 
2-я бриада—генералъ-ма1оръ Брантг. 

3» 


123-й пфх. Козловсый полкъ-—полковникъ Степановь. . 


9-я кавалер1йская дивиз!я ‘). 


Начальникъ дивизи—генералъ-маоръ Лашкаревь 3-й (к-щИ). 
Начальникь дивизюннаго штаба—полковникъ Макшеевь-Машоновь. 


1) Непоказанный здЪсь 19-й пбх. Костромской полкъ находился въ гарнизон® кр5- 


пости Никополя. 
?) Назначенный Высочайшииь приказомъь лишь 14 юля, ко дню сраженя 18 1юда 


не прибыль къ бригад. 
3) 124-й пьх. Воронежек полкъ находился на переправь у Систова и только вече- 


ромъ 18 1юля прибыль въ Турскй-Трестеникъ. : 
4) Непоказанныя здфсь части дивиз!и: 9-й драг. Казанскй полкъ, 9-Й гусар. Ве 
ск полкъ и 16-я конная батарен—находились въ составф Передового отряда г.-ах. Гурко 
за Балканами. 
Томь Ш. 2 


338 


9-й улан. Бугскй полкъ—полковникъ Горячев» .... 4 э6к. 
Донской казачай № 9 полкъ—полковникъь Назибинь. .. 6 сот. 
Донская казачья № 2 батарея—подполковникъ Ритиковь. 6 ор. 


5-я артил. бригада—генералъ-ма1оръ Похитоновь. ... 40 „\). 


Э1:я: 5 я у я идем. 1.1. 40, 2) 
13-й и 16-Й летуще артил: парки: о... 21а 
18-й и 16-й подвижные артих. пари... .:... 9. 
1-я половина 5-го конно-артил. парка ........ 1 


ТГУ’ армейекаго корпуса. 
30-я пвхотная дивиз!я. 


Начальникъ дивиз1и—генералъ-лейтенантъь Пузанов. 
Начальникъ дивиз1!оннаго штаба—полковникъ Аукель. 


1-я бриада—генералъ-ма1оръ Помпорацкаа. 
117-й иЪх. Ярославский полкъ—полковникъ Хитрово. . 3 бат. 
118-й „ Шуйсый ; и Каульбареь. 3 „ 


2-я бриада—генералъ-малоръ Божеряновь. 
119-й пЪх. Коломенсый полкъ—полковникъ баронь-фонь- 
Тейкинь ... о о 
120-й пЪх. о оса полкъ—полковникъ Граве. .. 3 я 


30-я артил. бригада—полковникъ Свиньинь (к-пИй) . . 48 ор. 
4-й дивиз1онный летучй паркъ ............ 1 Пар. 
Отдзлеше 2-го подвижного артир. парка. ...... 1 0тд. 


ХТ армейекаго корпуеа. 


Командиръ корпуса—генералъ-лейтенантъь князь Шаховской. 
Начальникъ корпуснаго штаба—полковникъ Бискупскй. 
Начальникъ артил. корпуса—тенсралъ-маюръ Калмыков. 


32-й пъхотной дивиз!и. 


1-я бриада —генералъ-ма1оръ Горшково. 
125-й пЪх. Курсый полкъ—иполковникъ Ракуза.... З3 бат. 
126-й „ Рыльеый „ 5 Саранчеь 2. Зы 


1) Не показана 3-я батарея, которая находилась въ гарнизон$ крёпости Никополя. 
3) Не показана 5-я батарея, которая находилась на переправ у Систова. 


{339 


5х 


НЕ ре 11-й кавалер!йской дивиз!и. 


1-я бриада—тенералъ-ма1оръ Гиледебранть. 


11-й драг. Рижевый полкъ-—полковникъ фонз-Викь. .. 4 э6К. 
11-й улан. Чугуевсый ,  ^’, — Рене 4... 
18-я конная батарея—подполковникъ Гросмань „6 ОР. 


32-й артил. бригады 1-я, 32, 4-я и 6-я батареи—пол- 


ковникъ '*в0р4бв5 „еее еее * 32 ор. 
10-й летучй артил. парЕЪ „еее не * 1 пар. 
10-й подвижной артил. паркь еее" ео 
1-я половина 4-го конно-артил. парка „ее аи 


Части, не входиви!я въ составъ корпусовъ. 


1-я рота 5-го сапернаго баталона— шт.-Бап. Яковлевь . 1 рота. 


Донской казачй № 34 полкъ-—подполковникь Коро- 
а... 000 


Кавказская казачья бригада, 


Командиръ бригады—пПолковникъ Тутолминь. 


2-й Кубансый казай полъ-ПолЕовникЪ Кухаренко . 6 сот. 

Владикавказсый конный Полкъ съ Осетинскимъ диви- 
з1ономъ—полЕовникЪ фонь-Левизг-офь- Менарь . . . . 6, 

1-я Лонская конно-горная батарея— войсковой старшина 
> 


Лонекая казачья № 8 батарея—полковникъ Власовь .. бя 


жали посты и разъ$зды по нижнему 


1) Четыре сотни полка были оставлены въ Никополь, изъ которытъ три сотии содер- 
течению р. Вида къ сторон Рахова. Ред. 
Томъ Ш. 22* 


340 


Приложенае № 3-е. 


СВЪВАВЕМЕ 
о потеряхъ, понесенныхъ частями русской армм въ дфлахъ съ туркахи въ 


перодъ времени съ 9 по 19 1юля 1877 г. включительно. 


` Тенера- Штабъ- | 0беръ- 
ловъ. |офицеровъофицеров Нижинхь. чиновь 
Въ каксмъ дЪлЬ и какой части, Е 


Передовой отрядъ г.-ад. Гурко '). 
12 поля у Эски-Загры. 
9-Й гусарскй. Клевейй полкъ 
2-я горная батарея. ..... 
Итого. ... 
15 поля при рекогносцировк$ Ени-Загры. ^ 
9-й драгунск!й КазансыЙ полкъ.. 


17 юля у д. Карабунара. 


Дружины Болгарскаго ополчешя .. 
9-й драгунек!й Казанск1й полкъ. 


18 Гюля на шоссе Эски-Загра-Ени-Загра. 


Дружины Болгарскаго ополчешя . . 


8-й драгунскЙ Астрахапекй полкъ. 


9-й ы Казансый полкъ.... 


Итого .. 
18 тюля у г. Ени-Загры. 


33-й пъхотный Елецюй полкъ 
34-й р СВвеюй 
14-й стр$лковый баталюнъ 


:) НБкоторая разница между данными о потеряхъ частей Передовоге отряда, приведен- 
ными въ настоящемь свфдёнш и указанными въ текст, объясняется тфжъ, что въ текст. при- 
нимались первоначальныя донесеня начальниковъ частей посл сражен!й, а настоящее свфдьНе 
составлено на основани окончательнато отчета Полевого Штаба. 


Убито. 


16-й стрЬлковый баталюнь ...... —|-|- 
Донской казачй № 21 полкь .....|— | — | — 

я п РО ож ей 
-4-я батарея 9-й артиллерйской бригады . 


У. || Ь- 


19 юля у д. Джуранли, 
33-й пъхотный Елецый полкъ. ....|— | — | — 


З+й я а ею 
13-й стрёлковый батамюнъ. ...... || - 
15-й ы $ А Е И 
9-й гусарсый ЮМевеый полкъ .....|— | —|— 


Донской казачй № 21 поль... .|— | -— | — 
4-я батарея 9-й артиллер ской бригады . | — 
я, 98 г 

16-я конная батарея ео та .: 


Донская казачья № 15 батарея .... 
ИЕ НВ 


Итого. .... 


_ 19 юля при г. Эсви-ЗагрЪ. 
1-я дружина Болгарскаго ополчения. 


2-я ” ” ” 
а $ г 2 
5-я > ы = ... 


8-й драгунсьйй Астрахансый полкъ. .. 


9-й х Казанскй полкъ .... 
9-й гусарскй Кевсый |. 

Донской казачй № 26 полкъ ....- 

ие Во 

Итого... .. 

ее 


Рущуксвй отрядъ. 


9 поля у д. Кады-ньой. 
139-й иъхотный Бендерсый лолкъ ... 
Донской казачй № 37 полкъ ..... 


Итого. .... 


1 1 
2 1 
— 3 
ту 
т 


Штабъ- | 0беръ- 
офицеровъ офицеров 


Нижнихь чиновъ. 


ее. «!'  =| Тенера- Штабь- Оберъ- | 

а ..ловъ |офицеровъофицеровъ а 

Въ какомъ дЪлф и какой части, НИ ТТ ее в 

4 : Е 5 Е 5 Е 5 Е 5 вфети 
ВН 
10 пюля у д. Пиргосъ.. __ 

46-й пёхотный Днфаровемй полкъ . . | — || ||| | => 

И О К 


4-я батарея 12-й артиллер ской бригады. | — | — 


нЕ ВЕиН: | 


11 пюля у д. Писанецъ. 


12-й гусарскйй Ахтыреюй полкъ. ...| — | — 
Донская казачья № 9 батарея. ....|— | — 


14 юля у д. Костанденецъ. 
Донской каза № 8 полкъ. .....|-— | — 
14 тюля уд. Езерче. _ 


137-й ифхотный НЪжинеюй полкъ...|— | — 
138-й ы Болховской —„ а 
12-й гусарсый Ахтыреюй И 
5-я батарея 35-й артиллер!ской бригады . | — | — 


И - | - 


Вост — | — 


Османъ-Базарсв!й и Еленинсв!й 
отряды, 


11 юля у д. Демаръ-ньой. 
42-й пъхотный Якутеюй полкь ....|— | — 
13 поля у Кесарово. 


42-й пфхотный Якутеюй полкъ ....| | 
Донской казачй № 13 полк .....|-— | — 


Итого... || — 


14 юля у д. Сепетчи. 


Итого . ар 
13 поля у д. Хайдарной. 

8-й гусарек!й Лубепевй полкъ. +. .|-— | — ||| || — $ 
18-й гусарекй Нарвеый полкь ....|— | — 


343 


Генера- | Штабъ- | 0беръ- 


ловъ. |офицеровъ офицеровъ Нижлить чивовъ 


Въ какомъ дфл$ и каной части. ; 
5 2 б Е 5 В 5 $ БЪзъ 
8 Е а - 2 | # Е | вфсти 
рае рае Я | проша- 
> |-9 > |5" > 2 > 2 ло. 


19 поля у д. Аязларъ. 
13-й гусарсюй Нарвеюй полкъ .... 


14, 16 и 17 юля у д. Стара-РФка. 
13-й дратунскй Военнато Ордена полкъ . 


Вот ее. 


Отрядъ подполк. Бакланова. 
13 юля на шоссе Ловча— Плевна. 


Донской казачй № 50 полкъ ... 
15 юля на шоссе Ловча— Сельви. 
Донской казачй № 30 полкь ..... 


Восс. 
Отрядъ г.-л. барона Криденера 
подъ Плевной. 
Въ сраженм 18 юля при Плевя$. 
Штабъ 5-й пъхотной дивийи «....|- || ^— 1|--|-|-— | — ре 
17-й пЪхотный Архантелогородекйй полкъ. | — | — | — 1|—| 71| 113 185 82 
18-й » Вологодекй полкъ ...|-—|-=| | Ыб 2| 10| 21| 244 | 181 
208», Галицк!й 5 В Ка а И |9 4 
Управлене 1-й бригады 31-й пфх. дивиз. | — ||| ^^ 1|-|-|-| 
121-й пъхотный Пензенск!й полкъ ...|-—|^ 1| 2| 6 16| 113 | 566 | 243 
122-й г о о а а О 1| 5| 48| 148 20 
123-й р О я 18| 19| 40| 866 | 4% 
Управлен!е 1-й бригады 30-й пвх див | |1 ||| о 
117-й пЪхотный Ярославеюй полкъ. ..|— | | — 2| 11| 12 | 162 | 227 | 216 
118-й т Шуйекй полкъ....|- | — 11 4| 9|12| 83| 555 | 169 
'Управлене 2-й бригады 30-й пЪх. дивиз. | — 1] —1— 1|1-|- — 
119-й пфхотвый Коломенсый полкь ..|— |= |7 |7 4| 9| 84| 268 118 
120-й о Серпухове й ра 2 9 196 | | 251 85 
125 ›„ Курю а 
126-й ь Рыльск я А оне 1 3| 3 12| 420 | 530 64 
1-я рота 5-го сапернаго М | И ее ав ЕВ ИЯ чи 5 | 
нь. | [31 5126 | 68 [09 | 1085 |000 М 
11-й драгунекй Рижеюй полкъ .. | - | |7 | — И бк м 
9-й уланскй Бугсюй полкъ. ..... а а см В - 
Донской казачй № 9 полкъ. ..... р а р 
— 3 = 
| 


Владикавказекй конный полкъ. „| 
Итого въ кавалери .. | 3 | и | = 


344 


Генера- | Штабъ- | Оберъ- 


ловъ. |офицеровъ| офицеров Нижннхь чинов. 


Въ какомъ дфлБ и какой части. и а ВИ р И 
Е 8 2 ы а Е: [: 5 въети 
з 5 | < я з - 
| И И т я а 
5-я артил. бригада: 1-я батарея. ...|—|—|-| || 22| — 10| — 
9-е || м 6 | — 
ЗЕ т 
бя ||| — 
Итого. .... ||| | 4] м 23 — 
31-я артил. бригада: 1-я батарея. ||| 1 2| — 
2-я я | рее 
3-я я С ||| 4 РЖ 
р И Е И И | 83| — 
ва. : и | | < 1| — — 
Итого... ||| 1 $1 10| — 
. 30-я артил. бригада: Управлене бригады .| — | —|— |1 - ||| — 
3-я батарея. .... | | Ее: 
5-я я ЕЯ И у а РЕ 5 и 
6-я; || | < 1 — 
ЖЕ —|-—|— 11—|— | — 9 — 
32-я артил. бригада: 3-я батарея || 1 11| — 
4-5; | р | = 11| — 
> Е я 
О Е У 
18-я конная батарея...... ры ыы 
Донская казачья № 8 батарея. ... || 11 — | — 
Итого въ артиллерш. .| — | — | — | 2 | — | 6 | 10 | 67 | — 
1423 


м 5 | 18 | 33 |118 


345 


Приложене № 4-с. 


СПИСОКЪ 


генераламъ, штабъ и оберъ-офицерамъ частей главныхъ силъ русской армм, 
убитымъ, раненымъ и контуженныиъ въ дфлахъ съ турками въ перюдъ времени 
съ 9 по 19 юля 1877 г. включительно. 


Въ какомъ дфлЪ, какой части войскъ, чины 
Примфчанге. 


Контуженъ. 


Убитъ. 
Раненъ. 


и фамилии. 


Передовой отрядъ г.-ад. Гурко. 


18 юля на шоссе Ени-Загра-Эски-Загра. 


9-го драгунскаго Казанскаго полка: 
Поручикъ Альбовекй „еее 


18 тюля у г. Ени-Загры, 


38-го пфхотнаго Елецкаго полка: 


Ма1орь Булычев „...... еее 
Капитанъ Рыльевь „ее. Е 15 
Поручикъ Аетафьевь „еее 
Подпоручикъ Бейть-Миллеръ. еее 
Прапорщикъ Браво ...-.. а а а 


| 
нынынн-н 
] 


34-го пъхотнато Сфвскаго полка: 
Поручикъ К030рьзъ „еее 


Донского казачьяго № 21 полка: 
Сотникъ Петровъ „еее не 


19 поля у д. Джуранли. 


33-го ифхотнато Елецкато полка: 
Подполковникъ Россфйекй 1) (еее ИЕ 1 
Маторъ Аслановичь еее еее 1 
Штабеъ-капитанъ Писаренко „уе * 
ь Поплавский. а, | 
Подпоручикъ Шаятинь. „еее * . 


— | 


34-го пфхотнаго Сфвскаго полка: 


Капитанъ Висковекй „+... : фа ие 
Штабсъ-капитань Потеряжинь ее 
” Эбертардть . 
Олена ее 


1) Въ текетЪ названъ Россинскй. 


346 


Въ какомъ дфлЪ, какой части войскъ, чины 


и фамилии. 


Подпоручикъ Перковскй . ....---. 


и Таубе «+... .. 
Прапорщикъ Иванов „еее. 
Капитанъ Татаруль ') 


13-го стрфлковато баталона: 


Ма!оръ Селянко . у ъ еее 
Штабеъ-капитань Черемушкин. ..... 


15-го етрЪлковаго батал на: 
Матюръ Савичь „ту еее 


Капитанъ Рачинскй. 
Штабеъ-капитань Скарлов% . еее 
Поручикъ Добровольский . 

Подпоручикъ Ивановь „еее 


19 юля у г. Эски-Загры. 


1-й дружины Болгарскаго ополченя: 


Штабеъ-капитанъ Гихеда 
Поручикъ Соллоубь ... 

И Пюви ое 
Прапорщикь Сарнить ...... ры 


3-й дружины Болгарекато ополчен1я: 
Подполковникъ Калитинь ... 


Капитанъ Федоров ........ 
Штабеъ-капитанъ Ус06% „еее еее 
:- Стеесель. .....-. 
м Потовъ . 


Поручикъ 1107065 .. 
а Живаревь . .. ; 
Подпоручикь Поликартовь. .... 
й Дубровекй ....- 
5 Бужинекй. ...... 


5-й дружины Болгарскаго ополченя: 


Подполковникъ Нищенко. (...... 
Капитанъ Сухомлиновъ 3 
Штабеъ-капитанъ Розанов... .... 
Поручикь Пав4065. еее 
е Рудомино . +. 


:) Въ текст названъ Тарантул. 


Убитъ, 


о | Раненъ. 


— 


-- 


— 


ны 


=. | 


ннн- 


=. | 


Контуженъ 


Примфчане. 


а ———————ы—ы—ы——————————— 


347 


Въ какомъ дфлф, какой части войскъ, чины 
Примфчане. 


и фамилм. 


Контуженъ. 


Поручикъ Яковлевъ 
Прапорщикъ №Максютенко 


8-го дратунскато Астраханскаго полка: 
Прапорщикъ Шатовь . 


9-го гусарекаго Елевекато полка: 


Полковникъ барон% Корфз 
Штабсъ-ротмистрь Шнейдер» 1-й 
Поручикъ Савичь . 

Корнеть Афанасьев. 


Рущуксый отрядъ. 
11 юля у д. Писанецъ. 
12-го гусарскаго Ахтырекаго полка: 
Поручикъ Вельяшевь. . . 
13 юля у д. Езэрче. 
137-го пъхотнаго НЪжинскаго полка: 
Поручикь Богдановичь 
Подпоручикъ Хлъльницкий 
Прапорщикъ Денисовъ 


138-го пЪхотнаго Болховского полка: 


Капитанъ Гяилосыров». 
я Еняжнин. 
Штабеъ-капитанъ Николаевъ 


Османъ-Базарск!й отрядъ. 
14 пюля у д. Сепетчи. 
18-го гусарскато Нарвскаго полка: 
Поручикъ Всеволожекй . еее 


Отрядъ подполк. Бакланова. 
13 юля на шоссе Ловча-Плевна. 


Донского казачьято № 50 полка: 
Хорунай Гиурбановь . ее" * 


Отрядъ г.-л. барона Криденера подъ 
Плевной. 
Въ сраженм 18 юля подъ Плевной, 

Штаба 5-й пфхотной дивияи: 
Позковникь П070в% «о * | 
17-го пфхотнаго Архантелогородскато полка: 


| Подполковникъ Петрашевекй + ттт 


а 1 | — | Умер» отъ ран. 


348 


Въ какомъ дфлЪф, какой части: войскъ, чины 


Примфчан!е. 


и фамилии. 


Контужен%. 


Поручикъ Жлоба-Подоръльскай 

я Кирилозь 2-й... 

р Шостаковскй. .. 
Подпоручикъ Скочко..... 

, Горблчевекй .. 
Прапорщикъ Розенмейерь. .. 
Поручикъ Яснопольскй .....- 


18-го пЪхотнаго Вологодекаго 
Подпоручикъ Шумекй-Коверниковъ 
ь Купраевичь. .... 
Капитанъ Ничик. ....... 
>" Беркмань. ...... 
Штабеъ-капитанъ Баньховскй. ь 
у Оситовь. .. $ 
й Лучанизчовь . 
Поручивъ Симоновский. ... а — | иерв отв ражз. 
Э Давыдов ..... - 1 
Подпоручикъ Пеленкинь ... — : 
я Мулюха.... И — | Умеръ оть раз. 
ы Власьевь. ... : — 


20-го пфхотнаго Галицкаго полка: 
Прапорщикъ Третьяковь „еее 


Управленя 1-й бригады 31-й иъхотной ДИвИЗ1И: 
Штабеъ-капитанъ Гевремновь + ее... 


121-го иъхотнаго Пензенскато полка: 


Маоръ Ковалевский .. 
Поручикъ 4ммосовъ .. 
ы Костенецкй, 
Подпоручикъ Иванов» . 
= Добкевичь 
Прапорщикъ Киряковь. . 
=. Курилозъ.. 
Подполковникъ Потьжинъ 
Маоръ Радоновь .... 
Капитанъ Васи. .... 
я Положевь .‹...: 
Штабеъ-кацпитанъ Кудрявцев» .. 
ь Невадкевичь . 
ы Маркерафекй 
Поручикъ Мишуровь ..... 
5 Филимонов. .... 


Умеръ отъ ранъ. 


а 


349 


Въ накомъ дфлф, какой части войскъ, чины 


и фамилм. 


Поручикъ Болдыжевь ... 
Подпоручикъ Фититов5-Шель 
в Давиловь.... 
Прапорщикъ Емельяновь .. 
Людвшь ..... 
Будянски .. 
Селецкй-Колбь .. 
Тпоровз. .... 
Вишняковь .... 


122-го пъхотнато Тамбсвекато полка: 
Прапорщикъ Ковнацкйй. .. 
Капитанъ Евреиновь. ...... 
Поручикъ Гирман ..... 
® Потуловь..... 
Прапорщикъ Медеь. .... 
в Марковь ... 


1283-го пвхотнаго Козловскато полка: 


Поручикь Пилецкй . . 
Полковникъ Степанов. 
Подполковникъ 114505 
Маюръ Мальчевский. .... 
Штабеъ-капитанъ Торчизскй 
Поручикъь Навроцкй. .... 

* Дзержинемй. .... 
Подпоручикъ Суворов... 

|. Ястремекй 
Капитанъ Сафоновь . . 
Поручикъ Авъцинскй . 
Подпоручикъ Щепотьевь . 
Прапорщикъ Ершов. ..... 


Управленя 1-й бригады 30-й пфхотной дивиз!И: 


Генераль-майорь Полтораций. еее" 


117-го иъхотнаго Ярославскаго полка: 


Поручикь Хребтузювъ. ...--. 
Мать Ризё ..!.:...... 
Капитанъ Доброхотовъ. ..... 
Стеткевичь. ... 
Кориций .... 

о Ермоленко. 
Поручикъ Пузиновекай. 
Пложсцки. .. 


” 


” 


” 


Раненъ. 


-- = ныыынынь-ь= 


ва ый 


| 


о вы | 


и | 


| 


Контуженъ. 


Примфчане. 


Остался въ строю. 


Въ какомъ дЬлЬ, какой части войскъ, чины 


и фамилии: 


Подпоручикъ Заранкевичь 
Прапорщикъ 540%440. .. 

з Оситовичь. . 
Маоръ Соколов... и. 
Штабеъ-капитанъ Медиа. 
Поручикъ Коссачевекй. ... 
Подпоручикъ Раевский. +... 


118-го пъхотнаго Шуйскаго 


Полковникъ баронь Каульбарсь. . 
Капитанъ Суворов ....... 
Штабеъ-капитань Стражевекй . . 
Поручикъь Непокойчицкй .. - 
Подпоручикъ Добровольский. . 

х Жуковичь. ... 
Прапорщикъ Вержбицкй 2-й. 

ь Андраевскй . .. 

у Аиикинь . . 

=. Самойловичь. 
Подполковникъ Солиньякь. 
Маюорь Михайловск . 

„ Новаковеки. .. 
Штабеъ-капитанъ 440]0308% . 
Поручикъ Пероцкй .. 

$ Олешкевичь .. 

5 Боздалиевскй . 

. Романтовскй . 
> Хабловекй . 
Подпоручикъ Коханскй 
Прапорщикъ Евстиховъ 
ы Семковекй. 
у Бълузииь . 
: Новицкй . 
Говорский . 

Маюоръ Кумински. ... 


Управлен!я 2-й бригады 30-й пфхотной дивизии: 


Генералъ-ма1оръь Божеряновь ....... 
Подпоручикъ Василевский 


119-го пхотнаго Коломенекаго полка: 
Капитанъ Яцевичь. еее. 
Штабеъ-капитань Короткевичь .... 
Прапорщикъ Смоличь. ...-.. 


ныне 


| 


ры ею ЕЕ Е ГАЕЕ 


Примфчанее. 


Контуженъ. 


1 | Осталея вв строю. 


1 


1 | Остался въ строю, 


1 


Остался въ строю. 


119-го пъх. Коломен- 
скаго полка. 


351 


Въ накомъ дфлф, какой части войскъ, чины 


Примфчанте. 
и фамилм. 


Убить 
Раненъ. 
Контуженъ. 


Прапорщикь Гафовичь . еее ей | 
Штабеъ-капитанъ Казаринь. еее... || 1 
Поручикь Подчекаевь „еее нее .| | 1 
Подпоручикь Абрамов. „еее ие. | — | -Ё 

> 'Войткевич еее еее | м 1| — 

ь Заецз-Заенчковекй „ее... .| |1 
Прапорщикь Ощевскй-Ерузликъ. еее. || 1 

ы Е ее ао... | — 1 
Штабеъ-капитанъ Жураковекй „ее... || 1 
Подпоручикъ Волынекй еее нь. ||| 1 


120-го пЪхотнаго Серпуховскаго полка: 


о р а 
ен. | 
1 
1 


Штабеъ-капитань Божбеукз-Меликовь 
:- Абраменко „ео. 
Капитанъ Буткевич „еее еее | ^^ 
е (О О а 
е р С 
Штабеъ-капитанъ Бирюковичь „еее | — 
> Дообинемй еее. | — 
Поручикъ Матусевичь „еее | ^^ 
ь НовобельскиЕ ::. уе о 
Подпоручикъ Ган. еее еее еее 
Малаховенй „еее... | м 


ва ре ра ыы | 
| 


125-го пфхотнаго Курекаго полка: 


Подпоручикъ Новаковекй „еее 1 
: У ре В. 
Капитанъ Михайловь „еее 
Штабеъ-капитанъ Сикорскй „еее 
5 Нищинцекй „еее. 
Поручикь Ходаковекй. „еее 
+ Кендзерскй „еее * 
Подпоручикъ Лазаркевичь „еее * 
Кояндерь „еее 
у Ржешовемй . еее * 
Прапорщикь Павчинскй . еее * 
— | Прикомандированный — 


ре тел в. © ">96 1*19 19 
а __ 1271-го их, Путивльсиа- 


126-го пфхотнаго Рыльскаго полка: го полка. | 


. 


| 
а д БА а рва | 
| 


Маоръ Зерцаловь . еее еее * 
Поручикъ Депадель .. еее 

з Голышиинь ее еее ое еее 
Прапорщикь 0ве40въ „еее | 


а 


нь 
| 
| 


852 


Въ какомъ дфлЪ, какой части войснъ, чины 


и фамилм. 


Раненъ. 


Полковникъ Саранчевь. . 
Капитанъ Алдреевь 1-й 

ы Александров» .. 
Штабеъ-капитань Мовчуневко .. 
Поручикъ ОСизиревичь ... 

у Жадкевичь. ... 

з Ярошевекй ... 
Подпоручикъ Протопоповь . 

> Калачевь.... 
Прапорщикъ Червязекй ..... 
Поднолковникъ Каменноградекай 
Ма1орь Черневемй ....... 
Поручикъ Головинскй .. 
Подпоручикъ Саваровскй 

й Вишневскй ... 


неннненвнннын-н-н 


5-й артиллерской бригады: 
Подпоручикъ Нечвол0довъ. .. 
Штабеъ-капитанъ Афанасвевь. 
Поручикъ Гороновичь . 

Капитанъ Федоровичь..... 


31-й артиллер ской бригады: 


Подпоручикь Побъдинскй ...... 


30-й артиллер!ской бригады: 
Полковникъ Овизьинь ... 

32-й артиллер ской бригады: 
Полковникъ Алабино. 

Донской казачьей № 8 батареи: 
Есауль Владимз ров. ........ 


Контуженъ. 


Примфчан!е. 


Умеръ отъ раиъ, 


Умеръ отъ ранъ. 


Умеръ отъ ранъ. 


Остался въ строю. 


_ ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ И НЕТОЧНОСТИ, 


Стран. Строка. 
2 2 снизу 
18 14 сверху 
19 1 сверху 
— 9 сверху 
— 18 сверху 
20 - 13 снизу 
21. 6 енизу 
25 5 сверху 
— 11 сверху 
32 16 снизу 
33 12 сверху 
42 8 сверху 


49 15 п 19 сверху 
51 17 сверху 

= 16 снизу 
53 6 и 5 снизу 


60 8 сверху 
г 10 сверху 


:) 0 полученш телеграммы въ 7 ч. вечера З 
веденномъ въ Полевомъ Штабф, отмётка же на бланк телеграммы указываетъ, 


(Томъ Ш, часть 1). 


Напечатано: 
пять Переходовъ 
Въ 7 часовъ вечера 8 Поля 
верстъ 25 съвернЪе Тырнова 
полковника Бакланова, 
130 орудй 
И такъ, 9 юля, 


На это 12 юля полученъ 
отвЪтЪ 


черезъ Османъ-Джума 
Чарклой 

Койсефли-паша 

Въ Казаль-Айдаль-Ямболи 
поеслЪдн!я 

Кечерли 

21-го Донского 

урядника Горшева 


верстахъ въ 65 отъ Казан- 
лыка 


версть 35 южнЪе 


у Кечерли (станшя жел®з- 
ной дороги) 


9 1юля, въ исходЪ десятаго часа утра. 


3) Та же неточность встрёчается на стр. 28 

5) Въ журнал военныхъ дъйствй, веденномъ въ 
Главнокомандующаго НаслЪфдиику Цесаревичу о при 
для бомбардировки Рущука отнесено къ 9 1юля, а время пол 
Изъ сказанпаго же въ журнал® военныхЪъ д 
что письмо было помфчено 11 юля, а получено въ шта, 
(льдовательно писанное Наслфдникомь Цесаре 
вышеупомянутое письмо Главнокомандующато. 


вичемъ отъ 10 


щаго помфчено не 9, а 11 Поля. 


4) На страниц 60-й, 
Томь Ш, ч. 1. 


10-я и 13-я строки сверху, повторя 


Олъдуеть: 


пать переходовъ 

Въ 10 часовъ утра 9 поля !) 

верстъ 15 сЪверн%е Тырнова 

подполковника Бакланова 2) 

160 орудй 

И такъ, 11 юля, 

Какъ бы въ отвфтъ на это 
12 юля получено доне- 
сеше 3) 

черезъ Ески-Джума 

Чаиркюй 

Койсерли-паша 

Въ Казанъ-Айдосъ-Ямболь 

послЪдняя 

Гечерли 4) 

26-го Донекого 

урядника Грошева 


веретахъ въ 55 оть Базан- 
лыка 


версть 25 южнЪе 
у Гечерли (у желзной до- 
роги) 


юля товорлтся въ журнал военныхь дЪйстий, 


что она получена 


и 265, третьи строки сверху. 
Полевомь Штаб, время отправлешя письма 
яти ифръ къ ускорению доставки средствъ 
ученая отвфта на него—кЪ 12 поля. 
Ъйстий Рущукекаго отряда отъ 12 юля слфдуетъ, 
65 Рущукекато отряда лишь 12 поля. 
тюля не можеть быть отвфтохъ на 
Къ тому же и подлииное письмо Главнокомандую- 


ется та же опечатка. 


23 


Стран. 


112 


18 
6 


Строка. 


енизу 


сверху 
сверху 
снизу 
снизу 
сверху 
снизу 
сверху 
снизу 
сверху 

и 2 снизу 


снизу 
снизу 


сверху 
сверху 
сверху 
сверху 
сверху 
енизу 
сверху 
сверху 
снизу 
снизу 

и 6 снизу 
внизу 
сверху 
сверху 
сверху 


3854 


„Натечатано: 
полковника Бфлогрудова 


изъ 11 убитыхь 

одну-двз роты 

Канарджи (Чайнакч!й) 

въ 80 длиной, 

Михалееи 

Сюитхи 

разъЪзда. 

Кадиктой, 

своего отряда 

на Чавлик1ой и одинъ эскадронъ 
черезь Чавликюй, Буюхъ, 

Суйтли-дере 

до Буюкъ-Кадик1ой 


Картачи 

Кайнакджи 

восточнзе Ени-Загры 

у д.. Вадева 

(Евлени). 

въ 4 часа утра того же числа 
правзе ихъ—2-й батал1онъ 
3-й баталтонъ того же полка 
Итакъ, 

(41/› баталлона) 

капитанъ Тарантулъ 
подполковникъ Россинсый 
12 челов къ 

полковника Мацулевича 
21-го Донского полка 


Слльдуеть: 


подполковника Бфлогру- 
дова 1) 


изъ 10 убитыхъ 

одну роту 

Канакджи (Чанакчй) 
въ 20 длиной, 
Махалеси 

СТютли 

разъЪздовъ. 

Кадик1ой (Бол. Вадева), 
всего отряда 


на Чавлук1ой и одинъ эскадронъ 
черезь Чавлукюй и Б!юокъ- 
Дувандайй, 


СЛютли-дере 


до Буюкъ-Кадикюй (Бол. 
Кадтева). 


Картача (Корте) 
Кайнакджи ( Чанавч!й дольн.) 
западнЪе Ени-Загры 

ух Бол. Кадева 
(Авшени) 2). 

въ 4 часа утра 19 поля 
правЪе ихъ— 3-й баталюнъ 
2-й баталтонъ того же полка 
Такъ, 

(& баталюна) 3) 

капитанъ Татаруль 
подполковникъ Россйскй 
11 челов къ 

полковника Мацылевича 
26-го Донского полка 


1) Произведенъ въ полковники приказомъ по Дъйствующей арми отъ 5 августа 1877 г., 
а потому здЪсь и въ послдующемъ изложени названъ полковникомъ ошибочно. 

3) Ту же опечатку нужно имёть въ виду на стр. 101-й, 12-я строка снизу. 

3) ДвЪ роты 16-го стрёлковаго баталюна оставлены въ прикрыт!и обоза и вьюковъ. Порядокъ 
движения колонны быль слфдующИ: въ авангард$ 14-й баталонъ, затЪиъ 15-й, Донская казачья 
№ 15 батарея, 13-й батамюнъ, два орудёя Донской казачьей № 10 батареи, двё роты 16-го батамона 
и двЪ сотни пластуновъ. 


Стран. 


115 


Строка. 
4 сверху 
13 снизу 
3 сверху 
6 сверху 
2 сверху 
3 свер.и сниз. 
6 сверху 
1 сверху 
3 сверху 
1 снизу 
10 сверху 


13 и 14 сверху 
14 и 15 сверху 


12 снизу 
5 и б сверху 


16 енизу 
6 и 5 снизу 
7 сверху 


6 сверху 
14 снизу 

12 снизу 

4 снизу 

4 и 5 сверху 


17 сверху 
18 сверху 
10 снизу 
9 и 8 снизу 


855 


Напечатано: 
Окаймляющая 
поручика Гофштетера 
Салиля-паши 
лъвофлантовой 3-й 
въ л6еу 
поручика Пономарева 
лъваго 
5-я дружина 
подошли 3-я и 5-я. 
за счеть ХШ корпуса. 


лЬвымъ притокомъ Баяджи- 
комъ или Баницкимъ 10- 
момъ,— 


Красново (2 моста), Бес- 
сарбово, Дулапъ 


съ Османъ-Базаромъ и г. 
Старо-Р%кская Котловина 


оть 5 юля 


эскадронъ уланскаго Возне- 
сенскаго полка 


2-й батамонъ 
10 сотенъ 
1 рядовой Азовекаго полка). 


22 эскадроновъ 
Между тЪмъ, 10 юля 
оть 9 я 

отвфчалъ 10 юля 


и пор. Соленикъ *) выдви- 
нута значительно вие- 
редъ, вдоль р. Бълый 
Ломъ оть устья 


командира 2-го батамона 
и 22 конныхъ оруд!). 
1-я и 4-я батареи 

и 16 ору). 


1) 3-я сотня Донского казачьяго № 8 полка находилась 
3-я сотня № 12 полка—при штаб Рущукскаго отряда. 
3) По 5-верстной картВ Сваленикт. 


Слъдуеть: 
Огибавшая 
поручика Гофмейстера 
Салиха-паши 
правофланговой 3-й 
въ рощь 
хорунжаго Пономарева 
праваго 
1-я дружина 
подошли 2-я и 5-я. 
за счетъ УШ корпуса. 


лввымъ притокомъ Баниц- 
кимъ Ломомъ,— 


Красенъ (2 моста), Бесар- 
бовъ, Дулапи 


съ Османъ-Базаромь Старо- 
Рёкская котловина 


оть 4 поля 


эскадронъ уланскаго Бфаго- 
родеваго полка 


1-й баталюнъ 
10 сотенъ 1) 


1 рядовой Ди®провекаго 
полка). 


28 эскадроновъ 
Между тВмъ, 12 поля 
оть 11 юля 

писалъ 10 юля 


выдвинута значительно вие- 
редь, вдоль р. Бёлый 
Ломъ и по р. Соленикъ ?), 
отъ устья 


командира 1-го баталона 
и 12 конныхъ ору). 
1-я, 2-я и 4-я батареи 
и 24 орумя). 


при штабё ХШ арм. корпуса, & 


Стран. 
166 


168 


Строка. 
4 снизу 


3 снизу 
6 и 7 сверху 


4 и 3 снизу 


2 снизу 
5 снизу 


1 сверху 


11 сверху 
5 снизу 
13 снизу 
12 енизу 
1 сверху 
11 снизу 


7 снизу 
12 и 13 сверху 
3 снизу 


2 сверху 
8 снизу 
9 сверху 


11 сверху 
14 сверху 
8, Ти 6 снизу 


18 и 19 сверху 
6 сверху 
12 снизу 
11 снизу 
5 снизу 


856 


Натечатало: 
2-я, 3-я, 5-я и 6-я батареи 


и 32 орудия). 
въ город Б5л5 — 1-я бригада 


Ахтырскаго гусарскаго полка;— 
4 эскадрона 


и 3-й взводъ 
и тремя (1-й, 4-й и 5-й) 
батареями 


137-й пъхотный Н№жин- 
сый полкъ, 1-я и 6-я 
сотни 


со вторымъ эскадрономъ 
8-го гусарекаго 

и Кады-кьой 
Дралфанъ-кьой 

у д. Водица 

съ тремя ротами 


Лермонтова 
и 1 безь вЪъети пропавшимъ 
для единства войскъ 


и Кады-кьоъ 

въ Джулинъ 

3 эскадрона и 2 конныхъ 
орудя 

съ 1-й ротой 

Всего 20 баталюновъ 


1-я бригада 31-й пзхотной 
дивизи и одного бата- 
мона 1231-го пЪхотнаго 
Пензенскаго полка (безъ 
стрёлковыхь ротъ), 


и 1-й, 2-Й и 3-й батареями 
до 10 юля находилась 
по получении вечеромъ 8 юля 


`исходв боя этого дня 


съ двумя пшими 


Слльдуеть: 
3-я, 5-я и 6-я батареи 


и 24 орудя). 
въ городЪ Бль —2-ябригада 


Ахтырекатго гусарскато полка— 
4 эскадрона 


и 2-Й взводъ 
и двумя (1-й и 4-й) бата- 
реями 


137-й пъхотный Нжин- 
сый польъ, 5-я батарея 
35-й артиллер!екой бри- 
гады, 1-я и 6-я сотни 


съ четвертымъ эскадрономъ 
13-го гусарскаго 

и Кадя-въой 
Дранфалъ-къой 

ух. Чаирьтой 


въ тремя съ половиною ро- 
тами 


Лермантова 
и 2 безъ въети пропавшими 


для единства въ дВетвяхь 
войскъ 


и Кадя-къоЪ 
въ Джулинь (Джулюница). 


3 эскадрона, 3 роты и 
2 конныхъ орудя 


съ одною ротой 
Всего 10 баталюновъ 


1-я бригада 31-й иЪхотной 
дивиз!и (безъ одного бата- 
люна 121-го иЪхотнаго 
Пензенскаго полка и безъ 
стр®лковыхъ ротъ), 


и 3-й батареей 

до 13 1юля находилась 

по получени утромъ 9 юля 
исходь боя 8 юля 

съ четырьмя пЪшими 


357 


Стран. Строка. Напечатано: 

224 7 сверху 12 —къ с. Чаушка-Махала 

— = 8 сверху и 13 расположилавь 

228 9 снизу и 1-й, 2-й и 3-й батареями 

Е 3 енизу Никополь же былъ занять 
румынами. 

229 би 7 сверху изъ трехъ эскадроновъ и 
1-й батареи 

234 — & снизу состояла изъ 2 раненыхъ 
° казаковъ. 


236 3 сверху были назначены 1-я стрёл- 
ковая и 2-я линейная 


246 12 сверху Атыфъ-табя 


252 13 снизу (№№ 4—5) 

255 5 сверху Атыфа-паши 

а. 11 и12 сверху 14 ору и 1 эокадронъ 
конницы, 

259 4 иб сверху За исключен!емъ 3-й батареи. 

261 10и11 сверху при себ сухарныя порции, 
варенаго мяса, во фля- 
тахъ воду. 

262 ` 11 енизу посланной въ 21/› часа дня 

263 10 и 9 снизу (три полка 5-й, поддержан- 
ные затЪмъ тремя иол- 
ками 31-й 

266 14 сверху 1-я, 3-я и 6-я батареи 


1) Румынск!я войска расположены были частью у Н 
торода, къ югу; собственно же гарнизонъ врёпости сост 
5-я батарея 31-й артиллер!Йской бригады и 4 сотни 

з) Такля потери при рекогносцировк® Ловчи указа 
ская казачья бригада въ Болгарш 1877—78 
Штаба аршин отъ 17 поля 1877 г. говорится, 

3) Фраза „за исключешемь 8 
въ распоряжене г.-л. кн. Шаховског 
добавлены въ примфчаняхь въ коши диспозиции, 
9-й кав. дивиз!и; в 


-й батареи“, а также и выноска на 
о назначаются два эскадрона уланскаго 
помфщенной въ журнал 


ъ подлинной же диспозищи такой фразы и выноск 


Олъдуеть: 
12—къ с. Болгарскй-Ка- 
раагачъ 
и 13 оставалась 
и 3-й батареей 


Никополь же быль занать 
румынами 1). 


изъ трехъ эскадроновь и 
одной батареи 

состояла изъ 2 раненыхъ 
казаковъ 2). 


были назначены одна стр®л- 
вовая и дв» линейныя 


Атуфъ-тайя 
(№№ 4—5) 
Атуфа-паши 


и 14 ору. 


За исключешемь 3-й ба- 
тареи 3). 

при себ сухари, порщёи 
варенаго мяса и во фля- 
гахъ воду. 

посланной въ 2 часа дня. 

(три полка 31-й, поддержан- 
ные затёмъ тремя пол- 
ками 5-й 


1-я, 3-я и 5-я батареи 


икопольской переправы, частью впереди 
авляли: 19-й пфхотный Костромской полкт, 
Донского казачьято № 34 полка. 

ны въ сочинеши И. Тутолмина „Кавказ- 
тл.4 Въ донесвши же ген. Скобелева Начальнику 
что потери заключались въ одной убитой ло 


шади. 


этой страниц: „Для сего 
Чугуевскаго полка“, 
$ военныхъ дЪйстй 


и ифтъ. 


Стран. 
269 


Строка. 
11 снизу 


1 сверху 
16 снизу 
4 снизу 


16 и 17 сверху 


15 енизу 
5 сверху 
10 сверху 
8 снизу 


14 сверху 
Т снизу 
2 снизу 


17 сверху 
.7 сверху 
9 сверху 
12 снизу 
° 6 снизу 


_ 1) 2-й батамонь Курскаго полка наход 
роты западнЪе деревни, 7-я и 8-я восточн 
32-й арт. бригады, а 2-я стрёлковая рота выдвинута цфиью впереди деревни, 


склону высоты. 


з) Относится до хвоста колонны общаго резерва; голоза же п 


358 


Натечатано: 
унтеръ-офицерсый патруль 


Аласинъ 
на холм восточнЪе 


подполковникомь  Немсид- 
эевымъ 


Въ начал одиннадцатаго 
часа подошель и общ 
резервъ 


редуть Атыфъ-табя) 
редута № 8 
подполковника Шульца, 


на пунктв № 34 (Арабъ- 
табя) 


(Атыфъ-таб1и). 
(18-я бригада 


2 часа 30 мин. стала на позицию 


121-го пвх. Бурскаго 

Уже въ 6 чае. 15 м. вечера 
содержания: 118 „6 часовъ 
1-я и 2-я батареи 


и 8 конно-горными 


Слъдуеть: 
унтеръ - офицерсвйй пат- 
руль '). 
Алабинъ 
на холм южнзе 


подполковникомь  Немсад- 
зевымъ 


Въ началЪ одиннадцатаго 
часа подошель и общ 
резервъ 2). 

редуть Атуфъ-табя) 


‚ редуть № 7 


подполковника Шульда, 


на пункт8 № 34 (у Арабъ- 
табтя) 


(Атуфъ-таби). 
(1-я бригада 


въ 2 часа 30 мин. вызвана изъ 
резерва и стала 


125-го пвх. Курекаго 
Уже въ 6 час. 30 м. вечера 
содержания: „б часовъ 
1-я, 2-я и 5-я батареи 


и 6 конно-горными 


ет бляч 

КО”. ‹ Сл: . 

© ИСТОРИЧЕСКАЯ 
< БМБ1 


ился въ частномъ резерв у д. Радишево: 5-я и 6-я 
Бе ея, уступомь сзади лЬваго фланга 3-й батареи 


по сЪверному 


одошла охоло 9 ч. утра. 


мии 
задор п 


$ 


