° АКАДЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР :258 


ЖУРНАЛ 
- ФИЗИЧЕС КОИ 
ХИМИИ 


том 
ХХХ! 


7 


ВЫПУСК 


ФЕВРАЛЬ 
1957 


1. ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
1 МОСКВА 


ЖУРНАЛ | 
ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


Редакционная коллегия: 


В. Я. АНОСОВ, К. В. АСТАХОВ, А. И. БРОДСКИЙ, Г. К. БОРЕСКОВ, 
Я. И. ГЕРАСИМОВ, С. В. ГОРБАЧЕВ, Г. С. ЖДАНОВ, 
Л. А. НИКОЛАЕВ, Н. Н. СЕМЕНОВ, А. Н. ТЕРЕНИН, А. Н. ФРУМКИН, 
К. В. ЧМУТОВ | 


Главный редактор я. и. ГЕРАСИМОВ 


Заместители главного редактора с. в. ГОРБАЧЕВ, К. В. ЧМУТОВ 
Отв. секретарь Л. А. НИКОЛАЕВ 


Адрес редакции: Москва, Подсосенский пер., 21 


АНОВИЧ МЕНДЕЛЕЕВ 


МИТРИЙ ИВ 


д 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


ПЕРИОДИЧЕСКИЙ ЗАКОН Д. И. МЕНДЕЛЕЕВА И СОВРЕМЕННОЕ 
РАЗВИТИЕ ФИЗИКИ И ХИМИИ 


В. |. Семенченко 


Научная общественность отмечает пятидесятилетие со дня смерти Дмит- 
рия Ивановича Менделеева — великого ученого-химика, гордости рус- 
ской науки. Величайшей научной заслугой Менделеева является открытие 
периодического закона, могучего обобщения огромного опытного материала, 
одного из наиболее широких и важных законов химии и физики. В течение 
почти ста лет, протекших со дня открытия периодического закона, возрас- 
тает его значение как путеводной нити дальнейшего научного прогребса 
и мощного орудия для развития и углубления наших знаний о веществе. 

Характеризуя открытие периодического закона Д. И. Менделеевым 
как выдающегося события в истории химии, нельзя не отметить его опре- 
деляющее значение в развитии химии. Всю историю химии можно разбить 
на три этапа: первый из них (под названием алхимического этапа развития 
химии) явился подготовительным к открытию основных законов химии: 
закона непревращаемости химических элементов при химических реак- 
циях, закона сохранения веса и закона постоянства состава. Открытие 
этих законов в конце ХУШ и вначале ХХ веков послужило завершением 
первого этапа и началом 2-го этана развития химии. Этот последний был 
замечателен разработкой основных теоретических воззрений в химии; 
именно этот этап явился становлением науки — химии. Он закончился в 
1869 г., когда Д. И. Менделеев открыл периодический закон и тем самым 
предопределил третий этап развития химии. Прослеживая развитие химии 
в ХГХ столетии, нетрудно убедиться в том, что открытие периодического 
закона и выражающей его периодической системы дало мощный толчок 
развитию химии и открытию новых элементов. Поэтому есть все основа- 
ния считать открытие периодического закона вехой в истории химии, 
именно завершением 2-го этапа развития химии и началом 3-го совре- 
менного нам этапа. 

Отмечая глубокое влияние периодического закона на развитие химии, 
чельзя не обратить внимание и на его значениеи для развития основных 
воззрений на природу вещества. 

’ Менделеев устанавливает факт определенного, закономерного, именно 
териодического изменения свойств элемента при изменении порядкового 
томера. Если стоять на позициях неделимости элементов (т. е. атомов), 
то нельзя допустить возможности существования такой закономерности; 
›е существование указывает на общность внутреннего строения атбмов. 
Признание же структуры у атома является признанием наличия более 
иелких частиц, из которых построены атомы, а также делимости и пре- 
зращаемости атомов. Таким образом открытие периодического закона 
‘сихологически подготовило физиков и химиков к возможности откры- 
‘ия строения атомов. Это чувствовал и сам Менделеев, когда в ряде 
эвоих работ высказывал мысли о возможности деления атомов и предска- 
`ывал ряд явлений, которые в наше время открыты в связи © пробле- 
ками практического использования атомной (ядерной) энергии. 

° Открытие периодического закона сыграло большую роль в формирова- 
тии материалистических воззрений в химии и послужило выявлению 
Эеновных законов диапектического материализма в химии. Следова- 
зельно, роль периодического закона, которую он играет в химии, ватом- 


] 
} 
| 


274 В. ВК. Семенченко 


ной физике нельзя переоценить и в буквальном смысле слова он является 
путеводной звездой в современных исследованиях атомных явлений. 
Громадное значение периодического закона Д. И. Менделеева как для 
химии, так и для физики стало ясно уже на рубеже ХХ и ХХ веков. 
Однако вопрос о его теоретическом обосновании не мог быть поставлен 
до тех пор, пока атомы рассматривали как последние неизменяемые и неде- 
лимые структурные единицы вещества; да и вопрос о существовании са- о 
мих атомов в это время подвергался сомнению со стороны имевших | 
большее влияние Маха и Оствальда. Открытие электрона в конце ХХ 
века, определение его основных свойств и доказательство того, что электро-. 
ны являются составной частью любого вещества, имело для развития пра- | 
вильных представлений 0б атоме громадное значение. } 
Поэтому вполне естественно, что одна из первых успешных попыток |) 
создания теории атома и периодической системы принадлежит Дж. Дж. \ 
Томсону, много сделавшему для выяснения важнейших свойств свобод- | 
ного электрона. Работы Томеона относятся ко времени 1904—1907 гг. | 
Большой заслугой Дж. Дж. Томсона является то, что он сразу понял, что. 
теория атома не отделима от теории периодической системы. . 
Дж. Дж. Томсон сделал также попытку объяснения той замечатель- | 
ной связи, которая существует между химическими и спектральными | 
свойствами атомов. Хотя результаты ее были не особенно удовлетво-! 
рительны, важно отметить, что он пришел к заключению о необходи- 


определенных орбит, по которым могут двигаться электроны. 

В 1911 г. Резерфорд — ученик Дж. Дж. Томеона — решил проверить › | 
экспериментально, действительно ли положительный заряд заполняет 
весь объем атома. Для решения этой задачи он поручил своим сотрудни- ГВ 
кам Гайгеру и Мардсену изучить прохождение «-частиц через вещество. | 
Полученные ими результаты оказались неожиданными для Резерфорда. | | 
Гайгер и Мардсен показали, что положительно заряженные «-частицый 
(ядра атомов гелия) сильно рассеивались и даже отражались обратно. |" 
Когда они сказали об этом Резерфорду, убежденному в то время в пра- 
вильности представления Дж. Дж. Томсона, он воскликнул: «Это невоз- 
можно! Это так же невозможно, как для пули отскочить от листа бумаги». 
Однако эти «невозможные» результаты оказались верными. Для их объясне- 
ния Резерфорд предположил, что атом представляет систему, в центре) 
которой находится положительно заряженное ядро, размером 101? см. Вся\ 
масса атома практически сосредоточена в ядре, число электронов равно 
заряду ядра. Так возникла нуклеарная теория атома. 

В 1913 г. ученик и сотрудник Резерфорда Мозли предложил новы 
метод определения заряда ядра по изучению рентгеновских К-линий, ко-\ р» 
торый был несравненно более точен, чем метод Резерфорда. Полученные в! 
лаборатории Резерфорда результаты позволили в 1913 г. Фандербруку | 
сделать заключение, что заряд ядра равен номеру места, занимаемогс |" 
данным элементом в системе Менделеева. Таким образом оказалось, что} 
Д. И. Менделеев, пользуясь неверным классификационным принципом" 
(атомным весом), открыл основной закон современной химии и физики |" 
вещества— периодический закон. «Надо отличать правду действительности |" 
от истинности умозаключения», —говорил Менделеев. То обстоятельство" 
что именно Менделеев, а не Лотар Майер, который был близок к этому 
открыл периодический закон, и то, что менделеевский закон сохрани? 
до настоящего времени и сохранит еще на очень долгое время свое зна! 
чение, связано именно с тем, что Менделеев умел отличать «правду дейст К 


строгая логичность, показывала, что не существует зависимости физи) 
ческих и химических свойств элементов от их атомного веса, потому) 
что имеется ряд исключений, причем нужно сказать, что эти исключени; . 
существовали и существуют до настоящего времени. Правильнее буде} 


Периодический закон Менделеева и современное развитие физики и химии. 275 


сказать, что число этих исключений чрезвычайно возросло (если мы 
примем во внимание, что в настоящее время известно более тысячи 
видов ядер 101 элемента). 

После работ Резерфорда с сотрудниками и Фандербрука стало 
сразу ясным великое значение периодического закона Менделеева для фи- 
зики и смысл кажущихся противоречий в нем. Не атомный вес, пред- 
ставление о котором как об основной характеристике каждого атома 
должно было скоро расплыться в плеядах изотопов, а номер по системе 
Менделеева определил все основные химические и физические свойства 

_ атома. Шоэтому этот номер нужно было бы назвать не атомным, 
‘как предложил Фандербрук, а числом или номером Менделеева. Таким 
образом вскрылась глубочайшая связь между периодическим законом 
и строением атома. Периодический закон стал играть руководящую роль 
не только при разыскании новых элементов, но и при развитии теорети- 
’ ческой и экспериментальной физики атома. 

] Работавший в Кэмбридже молодой датский физик Н. Бор в 1912 г. 
соединил картину атома, данную Резерфордом, с возникшей одновременно 
‘с ХХ веком теорией квант и заложил основу современной теории атома. 
В теории Бора нетрудно проследить кембриджекие влияния: возможность 
существования отдельных стационарных орбит указывалась уже 
’ ранее Дж. Дж. Томсоном, модель была взята у Резерфорда. Дж. Дж. 
’Томсон указал также и на то, что объяснение линейных спектров 
атомов возможно только при предположении существования некоторых 
избранных орбит. Эта идея была также положена Бором в основу его тео- 
рии. Общая математическая формулировка идей Бора была дана в 1915— 
`1916 гг. Вильсоном и Зоммерфельдом. 

’ По вравнению с теорией Томсона новым в теории Бора является поня- 
| тие о движении электрона без излучения энергии на стационарных орбитах, 
` определение этих орбит и постулат об излучении энергии при переходе 
‚электрона с одной стационарной отбиты на другую. 

В 1921 г. Н. Бор ^ попытался развить теорию строения сложных 
атомов, руководствуясь периодическим законом и высказанными ранее 
'Косселем идеями об устойчивости восьмиэлектронных групи в атоме. Том- 
` соновское представление о распределении электронов в атоме по кольцам 
Гили группам было использовано и Косселем и Бором. Однако эта первая 
попытка установления связи между строением атома и периодической си- 
стемой была неудачной. В теории атома не хватало еще общего принципа, 
‚ тозволяющего распределять электроны по различным орбитам или слоям. 


"к ккыя П9 


‚пе всего теорией спектроскопической. В этом была ее сила и ее слабость. 
Сила — в том, что спектроскопия являлась по точности эксперименталь- 
ных методов и богатству накопленного материала самой передовой областью 
“Ризики той эпохи. Поэтому выводы теории всегда могли быть проверены, 
а с другой стороны, экспериментальный материал ставил перед теорией но- 
‘зые вопросы. Успехи теории в этом направлении маскировали, однако, ее 
'злабость в других: теория Бора не могла разрешить даже простейптую из хи- 
| иических задач об образовании молекулы водорода. На помощь теории 
Бора пришла полуэмпирическая схема, известная под названием вектор- 
ой модели атома. Векторная модель помогла систематизировать громад- 
ый экспериментальный материал, относившийся к спектрам; вывести 
телый ряд новых эмпирических закономерностей и способствовала откры- 
ию так называемогопринцииа Стонера—Паули, играющего весьма большую 
золь в теории атома и квантовой механики. Наиболее простое и’общее обо- 
’нование векторной модели с точки зрения квантовой механики дано нашим 


В 1924 г. стало ясным, что теория Бора исчерпала свои возможности 
г не может объяснить ряда явлений, число которых делалось все 
ольше и больше. Она вступила в противоречие со многими спектроскопи- 


276 В. Н. Семенченко 


ческими данными, не давала верного объяснения магнитных-свойств атомов 
и совершенно не могла объяснить свойств даже простейших молекул. 
Все это привело к возникновению новой механики атома, известной под 
названием квантовой механики. Ее основы были заложены в 1925 г. Гей- 
зенбергом, Борном и Иорданом в виде так называемой матричной формы 
квантовой механики, ав 1926 г. Шредингером. Созданная Шредингером 
механика получила название волновой механики; эквивалентность обоих 
методов была доказана Шредингером в одной из его первых работ. 

И теория Бора в ее последней форме (с учетом магнитных свойств 
электрона) и квантовая механика в ее наиболее точной формулировке, 
данной в 1926 г. Дираком, показывают, что для полной характеристики 
состояния электрона необходимы четыре квантовых числа. 

В 1924 г. Майнс-Смайз и Стонер сформулировали новый принцип, 
по которому в атоме электроны распределялись так, что не могло быть | 
больше двух электронов, у которых три квантовых числа (п, [, т) были бы \ 
одинаковыми. Четвертое квантовое число (5) тогда введено еще не было. 
Весьма интересно, что при формулировке этого принципа Майнс-Смайз \ 
исходил из чисто химических соображений и руководствовался системой 
Менделеева. Стонер основывался на выводах, полученных при изучении › 
спектров, но мы знаем, что спектральные соотношения со всеми тонкостями 
повторяют химические характеристики атомов, связанные с периодиче- \ 
ским законом. Поэтому практически руководящей нитью для обоих ученых 
при выводе их обобщения из экспериментальных данных являлся периоди- 
ческий закон Менделеева. В 1925 г. было введено четвертое квантовое | 
число (5), характеризующее направление магнитного момента или, как | 
полагали вначале, направление собственного вращения электрона. Введение | 
этого числа позволило Паули дать более точную формулировку принципа 
Слтонера. Эта формулировка, носящая название принципа Паули, выражает- } 
ся следующим образом: в атоме не могут существовать два электрона, для | 
которых все четыре квантовых числа были бы соответственно одинаковыми. } 
Важнейшим выводом, получающимся из принципа Стонера—Паули, являет-}_ 
ся вывод о возможности существования в атоме групи электронов © одина- |. 
ковыми п и { и о максимальном числе электронов в этих группах. 

Сам принцип Паули не дает и не может давать никаких указаний на то, } 
как должно происходить накопление и распределение электронов при’ 
увеличении заряда атомного ядра. Принцин Паули только ограничивает 


потому, что приходится встречать утверждение о возможности априорноге 
вывода периодического закона на основании только принципа Паули. 

В действительности можно построить бесчисленное множество перио-{. 
дических и непериодических систем элементов, вполне удовлетворяющих 
принципу Стонера—Паули, но не имеющих никакого отношения к периоди 
ческому закону Менделеева и реальности, которую он отображает. Перио, 
дический закон Менделеева никоим образом не может быть заменен принци | ' 
пом Стонера—Паули или выведен из него без помощи каких-либо дополни |" 
тельных предположений. Однако принцип Стонера— Паули может быть вы 
веден и был выведен в действительности из периодического закона Менде 
леева. Поэтому все попытки сведения периодического закона Менделеев \ 
к и следствию принципа и основано на непонимани! |“ 


| 


«периодической системы», но не достаточен. Чтобы показать это, достаточн” 
разобрать строение атомов различных элементов в порядке возрастания и. м 
менделеевских чисел. { 
Следует прежде всего иметь в виду, что строение электронных оболоче" 
атомов будет рассмотрено для невозбужденных устойчивых состояний’ 


Периодический закон Менделеева и современное развитие физики и химии 277 


— т. е. для состояний, отвечающих минимуму энергии электронных оболо- 
° чек. Как будет видно из дальнейшего, на основании такого рассмотре- 
ния можно заключить, что периодический закон получает физические обо- 
снования, с одной стороны, на принципе минимума полной энергии элек- 
торонных оболочек у устойчивых состояний атомов, а с другой стороны, на 
принципе Слонера—Паули. Этим замечанием выявляется недостаточность 
одного принципа Стонера — Паули для обоснования периодического за- 
кона Д. И. Менделеева. 

Остановимся прежде всего на некоторых особенностях распределения 
электронов в различных элементах. Чрезвычайно важной особенностью 
этого распределения, обусловливающей наиболее характерные черты 
химических элементов, является отсутствие во внешних слоях электронов 
с /[_>1, так как электронов с [=0 может быть только два, ас/ = 1 
шесть. Из этого следует, что во внешнем слое никогда не бывает более 
‚восьми электронов. Сомнительным исключением из этого правила 
является только палладий. Это приводит к тому, что возникновение слоя 
с п=4 начинается ранее, чем оканчивается заполнение предыдущего (т. е. 
сп = 3). Это является характернейшей особенностью элементов в таблице 
Менделеева. Введем для удобства представление об идеальных эле- 
’ ментах. Мы будем называть идеальными элементами такие, в атомах 
` которых электроны занимают все места, соответствующие наимень- 
шим значениям п и [. Все элементы до калия (кончая аргоном) являются 
идеальными. Калий не является идеальным элементом, поскольку у него 
в слое.с п = 3 остаются места незанятыми. Элементы от меди до криптона 
также являются идеальными. 

Если бы электроны накапливались около ядра в порядке заполнения 
мест, определяемых принципом Стонера— Паули, то всё элементы были бы 
идеальными. Первое нарушение принципа постепенного заполнения 

встречается у 19-го элемента (калия) и кончается у 28-го (никеля). С 29-го 
элемента (меди) до 36-го (криптона) принцип постепенного заполнения 
соблюдается. От рубидия он нарушается ‘и не выполняется до конца перио- 
дической системы. Как известно, мы имеем в периодической системе Мен- 
`делеева четырехкратное отступление от постепенного накопления элект- 
ронов во внешних слоях. 

Главное внимание экспериментаторов и теоретиков привлекали эле- 
менты шестого периода (редкие земли), что, вероятно, связано с чрезвы- 
чайной близостью их химических и физических свойств. Однако совер- 
шенно ясно, что с морфологической точки зрения все четыре случая 
являются одинаково интересными. 

Несмотря на все успехи квантовой механики, задача о предвычислении 
свойств многоэлектронных атомов в общем виде еще не решена. Квантовая 
механика еще не в состоянии дать ответ на вопрос, каковы будут важнейшие 
свойства атома, ядро которого имеет заряд, равный 2. Правда, если мы знаем 
`из опыта распределение электронов, т. е. характеризующие все электроны 
квантовые числа, мы можем при помощи различных приближенных ме- 
’ тодов, дающих не общие формулы, а только численные результаты для дан- 
’° ной задачи, вычислить довольно точно энергию и электрическое поле та- 
° кого атома. 
| Наиболее общий и наиболее точный метод решения таких задач был 
’ дан Хартри, обоснован и уточнен В. А. Фоком. Однако теория периоди- 
ческой системы требует ответов на иные вопросы и прежде всего на воп- 
’ рос о том, почему внешний слой никогда не содержит более восьми 
| электронов. Весьма существенным является также вопрос о завершении 
| постройки внутренних электронных слоев в атоме, наблюдаемом в четвер- 
*} том, пятом, шестом и седьмом периодах системы Менделеева. Второй воп- 
"рос был как раз подвергнут теоретическому исследованию. В настоящее 
| время можно считать, что дано если не количественное, то, во всяком 
| случае, качественное его объяснение. 


дхн. МАИди ЗННАНИь —2 


о жа ой на НЕА ОваЯ 


278 В. К. Семенченко 


Когда все трудности, стоящие перед теорией сложных атомов, стали 
ясны, Томас предложил новый метод приближенного рассмотрения задач, 
относящихся к сложным атомам. Основываясь на статистике, предло- 
женной Ферми, он указал, что окружающие ядро электроны можно рас- 
сматривать как вырожденный электронный газ, находящийся под дей- 
ствием электростатического поля ядра. Томас составил уравнение, позво- 
ляющее вычислить потенциал этого поля на различных расстояниях ядра. 
Ферми и его сотрудники применили метод Томаса для решения задачи о 
распределении электронов в атоме, решив эту задачу методами как теории 
Бора, так и квантовой механики Шредингера. Результаты, полученные 
самим Ферми, относятся к вопросу о появлении в атоме электронов с раз- 
личными побочными квантовыми числами. 

Метод Томсона—Ферми был применен М. Гепперт-Майер для теорети- 
ческого объяснения возникновения группы редких земель. Подставляя 
значение потенциала, вычисленного методом Томаса—Ферми, в уравнение. 
Шредингера, Гепперт-Майер могла показать, что энергия связи ]-элек- 
тронов (1 = 3) резко падает, начиная с неодима. У лантана энергия связи 
(4/-электрона) мало отличается от энергии того же электрона в атоме 
водорода. Резкое уменьшение ее начинается с неодима. Благодаря этому 
электронные орбиты 4}, т.е. характеризуемые главным квантовым числом 
п==4 и побочным квантовым числом [=3, оставшимся до сих пор пустым 
благодаря высокой энергии связи, © ее уменьшением начинают заполняться. 
Правда, вследствие неточности метода полученное для начала возникнове- 
ния группы редких земель число (2=60) не совпадает с действительностью 
(2 = 58), но все-таки не далеко от нее. Еще более интересно, что Гепперт- 
Майер в той же работе доказала, что подобное же падение энергии 
связи для электронов сп = би [ = 3 (5]-электронов) происходит и при 
2 = 91 (протактиний) 

Следовательно, в периодической системе должна быть вторая группа 
редких земель. Это предсказание было сделано в 1941 г., когда из всех | 
трансуранов был известен только один нептуний; теперь мы знаем, что вто- № 
рая группа редких земель действительно существует и начинается с 
тория. у 

Таким образом мы видим, что разработка теории периодической си- 1. 
стемы Менделеева только еще начата, что и здесь периодический закон | 
Менделеева ставит перед теорией атома ряд новых и чрезвычайно интерес- 
ных задач. в 

Все имеющиеся в нашем распоряжении экспериментальные данные \ 
о свойствах атомов различных элементов относятся к сравнительно не- } 
большим давлениям и температурам. Уже в центре земли вещество нахо- \| 
дится под огромным давлением. Еще большие давления должны существо-› 
вать внутри больших планет (например, Юпитера) и потухших звезд. Воз- | 
никает вопрос, не произойдет ли при этих условиях перестройка электрон- 
ных оболочек атомов. Рассуждая грубо качественно, мы можем попытаться ' 
определить характер этой перестройки из следующих соображений: при} 
увеличении заряда ядра слои, имевшие раньше свободные места, посте- 
пенно заполняются. Повышение давления должно вызвать сближение ато- | 
мов, которое будет усиливать отталкивательное взаимодействие между их | 
электронными оболочками. Это увеличение отталкивательных сил физи-` 
чески равнозначно усилению поля атомного ядра. Следовательно, 
при возрастании давления заряд ядра как»бы возрастает. Это должно 
приводить к перераспределению электронов и заполнению мест, оставших-, 
ся до сих пор пустыми. Поэтому можно предположить, что образование" 
четвертого слоя, начинающееся при обычных условиях у калия, замед-\ 
лится; у него начнется образование 10-электронной подгруппы. Благодаря} 
этому свойства элементов от калия до никеля резко изменятся. Подобные” 
.‚ же изменения могут произойти в распределении электронов у более тя-!. 
желых элементов. Поскольку могут появиться атомы с 10, 14 ит. д. | 


Периодический закон Менделеева и современное развитие физики и химии 279 


° ронами во внешнем слое, их максимальная валентность соответствую- 
щим образом изменится. Эти элементарные рассуждения показывают, 
что характер химических процессов и все химические и физические свой- 
ства элементов при сверхвысоких давлениях могут быть совершенно 
иными, чем при обычных условиях. 

Периодический закон отражает только расположение электронов, 
‘окружающих ядро атома. Из свойств ядра для периодического закона важ- 
ным является только его заряд, численно равный менделеевскому числу. 
‘Заряд определяет число электронов в атоме, а следовательно, и все ос- 
'новныефизические и химические свойства элемента, не зависящие от мас- 
вы. Изотопы различаются в атомном отношении свойств, зависящих от 
| массы, а также некоторых тонких свойств спектров, зависящих от магнит- 
ного или электрического момента ядра. Магнитные и электрические свой- 
'ства ядра у изотопов у одного и того же элемента могут отличаться довольно 
„значительно. В настоящее время известно более тысячи изотопов 101 
элемента. Свойства ядер, как и следовало ожидать, не имеют никакого 
отношения к периодическому закону. Однако имеется один вопрос, пред- 
\ставляющий большой интерес для полного понимания периодического за- 
кона Менделеева и связанный только с ядром. Это— вопрос об устойчивости 
| наиболее тяжелых ядер. Границы этой устойчивости определяют возмож- 
ное число элементов. Наши представления об ядре развились в значитель- 
‚ной степени под влиянием основных представлений о строении электрон- 
‚ной оболочки атома. 

Отмечая здесь тот факт, что свойства атомных ядер не имеют никакого 

отношения к периодическому закону, надо все же иметь в виду, что наши 
успехи в раскрытии структуры электронных оболочек атомов прежде всего 
были обязаны периодическому закону и выявлению чисел химических 
элементов в периодах 2, 8, 8, 18, 18, 32 и наибольших чисел электронов 
3 электронных слоях 2, 8, 18. 32, ди т. д. и что эти успехи дали повод к пс- 
| троению некоторых теоретических воззрений на строение атомных ядер, 
язвестных под названием «оболочечное построение ядер в модели потен- 
`диальной ямы и периодическая сисхема построения ядер». Эти теорети- 
‘теские воззрения навсяны успехами в раскрытии строения электронных 
оболочек атомов на базе периодического закона, но с ними связаны и 
большие принципиальные трудности. Известным подтверждением справед- 
пивости оболочечной теории атомных ядер служат так называемые «маги- 
ческие числа», т. е. числа 2, 8, 20, 28, 40, 50, 82, 126, протонов или ней- 
`гронов, входящих в наиболее устойчивые атомные ядра. 
' Сказанное здесь дало основание некоторым советским исследователям 
пделать попытку построения «периодической системы атомных ядер», 
, известной мере напоминающую периодическую систему элементов 
1. И. Менделеева. 

Трудности в проведении аналогий между строением атомных ядер и 
\троением электронных оболочек прежде всего происходят оттого, что 
"электронные оболочки атомов находятся в поле центральных сил, чего 
ельзя сказать об атомных ядрах. Вместе с тем невольно напрашивается 
Аналогия между магическими числами и числами заполнения устойчивых 
К гомных ядер протонами или нейтронами и наибольшими числами электро- 
Г ов в электронных слоях электронных оболочек атомов. 

В действительности, по-видимому, между ними имеется не только боль- 
‚тое сходство, но и глубокие различия. Эти различия проистекают прежде 
® сего от различия в свойствах тех основных единиц, из которых построе- 
® Гы ядро и атом как целое. Атом состоит из положительного ядра, масса 
* | оторого гораздо больше, чем масса окружающих его легких электронов. 
М \Таоборот, магнитный момент электрона в сотни и даже тысячи раз 
№! ольше, чем магнитные моменты ядер. Ядро состоит, как это впервые 
® (редположил еще в 1932 г. советский физик Д. Д. Иваненко, из нейтро- 


Ш гов и протонов, массы которых почти равны, а магнитные моменты 


280 В. В. Семенченко 


близки, хотя различаются знаком. Так же как и у электронов, у прото- 
нов и нейтронов с магнитным моментом связан собственный вращательный 


вы - й з 
импульс (спин), равный в единицах 5 половине. Кроме того, есть основание 


думать, что нейтрон и протон представляют собой только два состояния 
одной и той же частицы нуклона, а потому могут превращаться друг в. 
друга, что невозможно для электрона и ядра. | 
‚ Если периодический закон и основанная на нем периодическая система | 
элементов были руководящим принципом для раскрытия строения элек- 
тронных оболочек атомов, то и, обратно, установление электронной. 
структуры атома подкрепляет периодическую систему элементов и освеща- 
ет современные проблемы, стоящие в химии в отношении периодической} 
системы. Здесь прежде всего речь должна идти о так называемой «акти- \ 
ноидной концепции» или «актинидной гипотезе». Как известно, в шестом пе-ь 
риоде клетке № 57 периодической системы соответствует элемент лантан | 
и в обычной периодической системе Д. И. Менделеева этой же клетке отве- 
чают и 14 элементов 4} семейства — лантаноиды или редкоземельные 
элементы, начиная с элемента церия (й = 58) вплоть до лютеция (й =71). | 

Лантан и редкоземельные элементы таким образом относятся к Ш 
группе периодической системы. Если иметь в виду периодический закон, 
устанавливающий периодичность свойств элементов с ростом порядко-\ 
вого номера и таким образом разбивающий ряд элементов, расположенных, 
по возрастании порядкового номера на 7 частей из 2, 8, 8, 18, 18, 32 и 15 эле-, 
ментов, то можно сделать вывод, что второй и третий периоды по 8 элементов 
аналогичны друг другу, также аналогичны друг другу и четвертый © пятым; 
периоды ( по 18 элементов). Очевидно должна быть аналогия и между шес- 
тым и седьмым периодами. Таким образом, опираясь на общую закономер-\ 
ность, можно утверждать, что седьмой период должен состоять из 32 эле-\ 


периода. Поэтому, поскольку в седьмом периоде в настоящее время из- 
вестно 15 элементов, этот период считают незаконченным. Если опирать- 
ся на аналогию шестого и седьмого периодов, то элемент № 89 — актини 
должен быть аналогичен лантану элементу с № 57 и соответственно следую- 
щие за актинием элементы торий (й=90), Ей — 9» уран (й = 
= 98), нептуний (2 = 93), плутоний (й = 94), америций (2 = 95), кюрий! 
(2 =96), берклий (й= 97), калифорний (к 98), эянштейний (2= 99), фермий 
( = 100) и менделевий (#й = 101) должны быть аналогами соответетвую- 
щих лантаноидов. Таким образом есть ‘основания считать, что актино’ 


из актиноидов должен быть экалютеций (2=103), а аналог лютеция (й=71)" 
Совершенно естественно, что в настоящее время многие лабораторий 
в различных странах работают над _ приготовлением элементов экаиттер | 
бия ( = 102) и экалютеция (Й = 103). 


Сиборг предсказал, что наиболее устойчивый изотоп для окаиттербий 
(2 = 102) должен иметь массовое число 266, т. е. 1о›Х265. 
Приготовление менделевия с массовым числом 256 было осуществле! 
но следующим образом. Изотоп эйнштейния 253 в количестве миллион, 
атомов электролитически наносился на тонкую золотую фольгу, сквозь ко) 
торую подвергался бомбардировке гелионами, ускоренными в циклотрон!, 
до энергии в несколько десятков миллионов электроновольт. Образующие/ 
ся атомные ядра менделевия оседали на золотую фольгу, расположеннуг 
против бомбардируемых атомов эйнштейния. Золотая фольга с менделе' | 
вием растворялась в царской водке, нейтрализовалась и раствор фильтре. 
вался сквозь катионит. Путем добавления ионов туллия (й = 69), пред’. 
полагаемого аналога менделевия, удалось отмыть с катионита менделевий _ 
Последний был получен в количестве 17 атомов. Период полураспада полу! 
ченного изотопа менделевия оказался равным нескольким часам. 


К 


Периодический закон Менделеева и современное развитие физики и химии 281 


Таким образом вопрос о структуре седьмого периода элементов в на- 

стоящее время обсуждается многими исследователями и его решение ищут 

° в приготовлении изотопов элементов с большими порядковыми номерами. 
Это приготовление осуществляют методами ядерной бомбардировки. Во-. 
прос о структуре периодической системы, именно седьмого периода, может 
быть разрешен окончательно лишь средствами экспериментальной ядер- 
ной физики. Здесь мы видим пример того, как развитие периодического 
закона тесно переплетается с развитием ядерной физики. 

Вполне уместно поставить вопрос о том, каков наибольший возможный 

порядковый номер элемента? На этот вопрос можно дать ответ, лишь опира- 
ясь на существующие представления о структуре и свойствах атомных 
ядер. Так, рассматривая радиоактивное превращение, известное под наз- 
‘ванием захвата ядром электрона из электронной оболочки, в частности 
\К-захвата, приводящее к уменьшению порядкового номера на единицу, 
Ферми показал, что из-за приближения К-слоя к атомному ядру при уве- 
личении его заряда вероятность существования атомных ядер с зарядом 
1356 (т. е. с порядковым помером 136) равна нулю, т. е. ядра с таким заря- 
дом в момент образования немедленно будут захватывать электроны и пре- 
вращаться в ядра с меньшим зарядом. Второе решение вопроса дает рас- 
смотрение самопроизвольного деления атомных ядер. 

На основании экспериментальных данных известно, что с увеличением 
порядкового номера элемента, т. е. заряда его атомных ядер, период полу- 
распада быстро уменьшается. Капельная теория атомных ядер приводит 
к существованию связи между величинами периода полураспада для само- 
произвольного деления и отношении квадрата порядкового номера (7) 
к массовому числу (А). Хотя эта связь не может быть выражена определен- 
° ным соотношением, полностью удовлетворяющим экспериментальным дан- 
° ным, но становится очевидным что для устойчивости ядра величина #?/А 
имеет существенное значение. ь 

Путем экстраполяции кривой зависимости периода полураспада само- 
произвольного деления от величины 2?/А вобласть мгновенного деления 
(т.е. в область, где период полуравпада порядка 10-20 сек.) получается ве- 
личина 22/А, равная 47,8, что и соответствует предельно возможному значе- 
нию этой величины. Так как для тех тяжелых ядер, которые сравнительно 
устойчивы относительно 8*- и В`-распадов М=1,5 2 и А>=2,5 И, то критичес- 
кие величины 1 и А будут иметь значения 0.2120, А=300, №180, где М— 
число нейтронов.Ядра с числом протонов, превышающим 120, и числом неит- 
ронов более 180 не могут существовать из-замгновенного самопроизвольного 
деления. Если учесть, что этот расчет является весьма приближенным, то 
° можно сказать, что указанные числа й=120 и М=180 не могут быть приз- 
наны как совершенно правильно определяющие максимально возможное 
порядковое число элемента, но все же этот расчет показывает принци- 
’ пиальную возможность искусственного приготовления изотопов с поряд- 

ковыми номерами, превышающими порядковый номер менделевия. | 
Таким образом мы видим, что современная теория ядра приводит к за- 
’ ключению об обрыве периодической системы Менделеева на 136-м или даже 
’ на 120-м элементе*. Заметим, что свойства некоторых новых элементов и мно- 
гих изотопов известных элементов оказались настолько интересными и 


* Интересно отметить, что первая разработанная теория вещества, основанная на 
’ представлении о единстве вещества и взаимопревращаемости элементов, была создана 
_ русским ученым Н. А. Морозовым. Морозов, один из руководящих членов Исполни- 
_ тельного Комитета Народной Воли, был заключен в Шлиссельбургсекую крепость, где 
(И создал свою теорию. у в 
Замечательно, что в это время еще не существовало никаких представлении 00- 
атомном ядре и фактов, указывающих на превращение элементов (хотя явления радио- 
’ активности были открыты). Поэтому творческая мысль Морозова значительно оне- 
фила общепринятые представления его современников. Морозов тщетно добивался, 
° чтобы его работа была передана Д. И. Менделееву, Министерство внутренних дел на- 
правило его работу Д. П. Коновалову, который недооценил ее. 


282, В. В. Семенченко 


открывающими совершенно новые возможности, что в настоящее время 
«техническая алхимия», т. е. приготовление новых элементов, является од- 
ной из наиболее бурно развивающихся областей техники. С особенным 
удовлетворением нужно подчеркнуть, что до сих пор периодический за- 
кон, созданный гением Менделеева, и здесь сохраняет свою направляю- 
щую роль. Рассмотренный здесь материал показывает непрерывный 
рост значения периодического закона Менделеева для химии и физики. 
Физика атома, спектроскопия развились в основном под влия- 
нием гениального открытия Менделеева. Мы видим, что он играет большую 
роль и в развитии физики ядра. 

Ставя перед теоретиками новые задачи, периодический закон способет- 
вует развитию теории атома, ядра и элементарных частиц. Все это пока- 
зывает, что значение периодического закона долго еще будет расти и что 
скрытые в нем возможности еще далеко не исчерпаны. 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХИ, вып. 2 


ТЕОРИЯ КАСКАДА РАЗДЕЛЕНИЯ БИНАРНЫХ 
СМЕСЕЙ И ИЗОТОПОВ. 


| О. В. Давтян 


В настоящей статье дается теория каскада разделения бинарных смесей 
`м изотопов, применимая для любого метода разделения с любой величиной 
коэффициента разделения. 

Теория каскада разделения бинарных смесей была дана Коэном [1]. 
'Однако эта теория носит частный характер, так как справедлива только 
‘цля случая, когда коэффициент обогащения значительно меньше единицы, 
|т. е..<1. Кроме того, эта теория не учитывает эффекта естественной 
‘диффузии и, следовательно, она не точна для таких методов разделения, 
‚где этот эффект имеет существенное значение (так, например, для термодиф- 
фузионного метода). 


УСЛОВИЯ ИЗМЕНЕНИЯ ЗФФЕКТИВНОГО КОЭФФИЦИЕНТА РАЗДЕЛЕНИЯ 


На рис. 1 дана схема одной ступени (одного элемента) разделительного 
‘каскада. Принципиально, вне зависимости от физического метода разде- 
‘пения, каждый элемент каскада характеризуется тем, что в него поступает 
‘исходный продукт(смесь)для разделения со скоростью Г, моль/сек. и с кон- 
‘центрацией М (в молярных долях) данного, интересующего нас компонента. 
`В результате разделения часть смеси, обогащенной данным компонентом, 
› новой концентрацией М№’>> Мвыходил из обогащенного канала со скоростью 
Г. моль/сек., а другая часть, обеднонная этим компонентом, с концентра- 
цией \”<_М выходит из другого канала со скоростью (1—0) Г, моль/сек.* 
Таким образом по закону сохранения вещества и компонента 


ВВ (1-0 (1) 
СМ = 0Р№- (4 — В) СМ. (2) 


Сущность разделительного каскада заключается в том, что каждый его 

`элемент обладает определенной способностью разделения и, следовательно, 

‚имеет определенный эффективный коэффициент разделения. Как известно, 

эффективный коэффициент разделения каждой ступени х характеризуется 

›ледующей формулой: 

_ № /4— №) (8) 
М№М/(1— М) *° 


Эта формула является условным выражением и справедлива для любого 
Физического метода разделения бинарных смесей. 
Эффективный коэффициент разделения не является постоянной величиной; 
эн зависит от @ и при изменении последнего изменяется от единицы до 
максимального значения, которое фактически является идеальным коэф- 
`фициентом разделения %. Как увидим ниже, максимальная величина 
« = 0 выражается формулой: 
оао (4) 
м", 
ж—— 
* В настоящей статье считаем целесообразным в основном использовать обозна- 
ления, применяемые Коэном. 


284 О. К. Давтян 


функциональную зависимость х от 0 можно дать, решая совместно урав- 
нения (2) и (3). Исключая из этих уравнений М, получим следующее | 
выражение: 
№’ — №’ 1 
им м: 6—7 м) (5) 
где з =и— 1 является эффективным коэффициентом обогащения. 
Как видно, при 6—>0 =—>=, и, следовательно, 


№ — № 
И ММ (6) 

Здесь ®, — идеальный коэффициент обогащения. 

Из (6) следует, что 

Е ы М $ 
Таким образом } 
ре 9 т . (7) 
При =< 1 | 
0 (1 — №’ / №) =0 

и 


$ = в (1 — 0). (8) | 


Итак, согласно уравнению (7), когда 8—0, т.е. при бесконечно мало 
отборе для одной изолированной ступени (для каскада, состоящего из 
многих ступеней, скорость указанного отбора фактически является ско 

: ростью обогащенного потока данной ступени)" 
коэффициент обогащения имеет максимальное] 
значение, которое фактически должно быть рав- 


Уравнение (8) показывает, что коэффициент 
обогащения зависит только от 0, а не от Г; =] [- 
может зависеть от Г, только при условии, если],. 
0Г, или (1—0)Г, есть величина постоянная. Зависимость изменения эф-\.. 
фективного коэффициента обогащения от изменения скорости потока Г, при | 


Рис. 2 


постоянной 0Г, = А можно выразить кривой на’рис. 2. При этом Ё (абодие, 
са) измеряется в единицах &=0Г. Для ясности отметим, что при услови! 
01,—=с0пз6, т. е. при постоянной скорости обогащенного потока, с изме” 
нением Г, меняется только обратный циркуляционный поток. При это} |"' 
Г, может меняться от #=0Г, теоретически до бесконечности. На 06 |" 
координат откладывается </з, = (1—#/,) и 0 = А/Г,. Как видно, при возрас. | 
тании Г, от Ё и теоретически до бесконечноети =/®, изменяется 0 
единицы до нуля и 0—от нуля до единицы. Точка пересечения дву’ 


Теория каскада разделения бинарных смесей 285 


‘кривых получается при 6=0,5. При этом условии е=0,5е, и 0/=(1—0)/.. 
| Необходимо отметить, что в производственных условиях выбор точек 6 
(и с на этих кривых нецелесообразно делать много дальше от точки 
| пересечения (т. е. при 0 = 0,5), так как при крайних условиях или 
‘= будет очень мало и, следовательно, [по формулам (15) и (16)] потре- 
| буется очень длинный каскад (большое число ступеней), или скорость 
“потока Г, должна быть очень большой, тогда потребуется очень ши- 
‘рокий каскад. Таким образом наиболее оптимальным условием, по-ви- 
`димому, является условие при 9=0,5 или, по крайней мере, недалеко 
’ от этой точки. 
Это условие оптимальности без объяснения применяется также Коэном. 
| УСЛОВИЯ РА 

Ро ЦИОНАЛЬНОСТИ (ИЛИ ИДЕАЛЬНОСТИ) КАСКАДА 
’ Так как при помощи одного элемента невозможно разделить компо- 
\ ненты смеси большой чистоты, то применяется каскад, состоящий из мно- 
гих элементов. 
На рис. 3 дана схема каскада, который состоит из многих ступеней. 
Здесь каждая ступень представляет один элемент необходимой величины. 
`В нее входит питающий поток и выходят потоки обогащенной и обед- 
’ненной фракции. Так, напри- 
мер, для ступени 5 исходный 
’ продукт (питающий поток) 
’имеет скорость Г.з моль / сек. 
}) ’ и концентрацию Л№з. Этот по- 
| ток составляется из обога- 
| щенной фракции ступени 
`5—1, имеющей скорость 
05 [5 и концентрацию (/-в. ИМ, 
М5, и из обедненной фрак- 
Ш ции 5-1 ступени, т. е. 
| (1 — 05+,) 541 с концентра- 
“цией № 5.1. В результате раз- 
\' деления обогащенная фракция 
МР 0 [3 с концентрацией №5 
‚ выходит и смешивается с 
’ обедненной фракцией ступени 
} 5 --2, составляя питание сту- 
‚ пени © -- 1. я 

° Обедненная же фракция  (`6.,/..„,/.; 
(1 —95)5 с концентрацией 
_ № выходит, возвращается 
` обратно, смешивается с 0бо- 
' гащенной фракцией ступени 
5 —2 и, таким образом, вмес- 
’ тес 05_./,5_, превращается в 
| питание ступени 5 —1. 
* — Точно таким же образом и в таком же порядке составляются потоки 
| всех остальных ступеней. 
° Задача заключается в том, чтобы при заданных условиях (при перво- 
` начальной концентрации Л, конечной концентрации № „и скорости отбо- 
"ра Р) найти условия для получения оптимальной величины потока каждой 
ступени с оптимальным числом ступеней каскада. Иначе говоря, треоует- 
ся при заданных условиях создать рациональный каскад. 
°— Принципиально роль каждой ступени и всего каскада заключается 
только в том, чтобы разделять компоненты смеси, т. е. увеличивать кон 
} центрацию одного компонента и уменьшать концентрацию другого. Вы- 


Рис. © 


В 


286 О. К. Давтян 


ражаясь термодинамически, при всех обстоятельствах работа каскада 
и всех его элементов заключается в уменьшении энтропии (смешивания) 
системы. Отсюда принцип идеальности или рациональности каскада можно. 
выразить так: 

при работе идеального каскада во всех его узлах не 
должен идти процесс, при котором увеличилась бы 
энтропия смешивания. 

В самом деле, в рациональной системе не должно быть смешивание фрак- 
ций с разной концентрацией данного компонента, ибо при этом опять при- 
шлось бы их разделить, увеличивая скорость потока и число ступеней; 

следовательно, затрачивая излишнюю энергию. Таким образом при соблю- 
дении принципа рациональности мы будем иметь минимальный поток 
и минимальное число ступеней каскада. 

Как было показано, питание каждой ступени составляется из двух р 
ций: из обогащенной фракции верхней соседней ступени и из обедненной | 
фракции нижней соседней ступени. Только в этих узлах происходит сме- | 
шивание растворов, и, следовательно, здесь мы должны позаботиться, 
чтобы не было увеличения энтропии смешивания. Таким образом, согласно 
принципу рациональности каскада: 


5; Ма == Ма; Мая = Ме; Ма = Мв:..., (9) 


и. 


и, следовательно, 
Е Ма = №5; И М; Му = У: ее - (10} . 


Как мы увидим, этот принцип рациональности каскада позволяет нам 
очень просто, не прибегая к математическим осложнениям и, самое глав- | 
ное, не прибегая к непрерывным функциям (которые справедливы только | 
для случая =<1,), точно разрешить проблему для любого значения коэф- 
фициенга обогащения. 

Другим производным условием рациональности каскада надо считать | 
то, что коэффициенты обогащения для всех ступеней должны быть одина- 
ковыми и, следовательно, должны быть одинаковыми также 9, т. е. 


АИ, АА т (11). 


Совершенно очевидно, что если для одной ступени 6 и з оптимальны, | 
то оптимальными они должны быть и для всех ступеней, так как выражение * 
(7) не зависит от номера ступени и от абсолютного значения [.. Кроме того, . 
условие (11) вытекает непосредственно из основного принципа рациональ- | 
ности. В самом деле, если ступени каскада обладают разными з и, следо- \ 
вательно, 0, то невозможно будет соблюдать условия (9) и (10). ] 


ЧИСЛО СТУПЕНЕЙ "КА СКАДА 


Случай когда з< 1. Условие з < 1 дает нам возможность при-. 


менять непрерывные функции. 
Градиент концентраций между соседними ступенями можно выразить | 


так* 


р А 


, м 


У 8— М ‚ } 
зе — а.“ ($— т) == Мн М. (12) 


7 гу 
Согласно принципу рациональности №з—1 = №5, и отсюда 


А = М — Ме. (13) 


Теория каскада разделения бинарных смесей 287 


” Решая совместно уравнения (3) и (13) и принимая во внимание, что =<< 1, 
" получим 

ам 

де = №8 (1 — №3). (14) 
Интегрируя уравнение (14) в пределах № от №, до №, и 5 от 0 доп, 
| получаем число ступеней каскада: 


У (4--№)) 


Ре И ВЫ МЕ 
№ / (1 — №) у 


(15) 
где /\, — концентрация в молярных долях данного компонента в отборе, 
Ги Л, — первоначальная концентрация. 

Для регенерирующего каскада таким же образом получаем 


у 1 № / (1 — №) 


п ео 
= мам 


(16) 


| здесь т — число ступеней регенерирующего каскада и М„ — концентрация 
` данного компонента в отвале в тех же единицах. 

Для любой величины е. Для определения числа ступеней 
‘каскада с любым коэффициентом обогащения мы не можем пользоваться 
“непрерывными функциями. Поэтому эта задача до сих пор точно не 
‘решалась. В теории ректификационных колонок эта задача решается 
“приближенно и в основном графическим способом. 
® Оказалось, что принцип рациональности позволяет решить эту задачу 
_ очень просто. 

° В качестве исходного уравнения мы опять берем уравнение (3) и 
‚ записываем его в виде 


№ / (1 — №) №51! (#1 — Мда) в Ма! — Мы 


Нор ываиы А и | ет 
| М1“ —М№:) М/Ф)  М№ы1@— Мы) 
у 7’ 
'Решая относительно №5, №: и т. д., получим 
И №5 Ма $12 
‚ 1— №. Ен. : и 
| в о. ре 
[22 
‚| Е М 1 — Ма 
3 9 
‚ | Согласно принципу рациональности каскада (9) и (10), 
М № М, 
ИЯ 1— № М 
ПМ = м 1 ; Ма = № ; “Узуа = м а, О 
, ея а а 
М РМ 1 — Ма 


7 / 
Подставляя в последний член значения №5+1, № из предыдущих членов, 


288 ; О. К. Давтян 


Мена 
№ А № 1—№ > 
] п == 1 п == И о . (20) 
4:= о а" 
Е 
где п — число ступеней. 
Решая уравнение (20) относительно п, окончательно получим 


мам 


Ша“ М/—№)° 29 


п = 


так как при этом 


Как видно, при === — 1 <1, уравнение (21) переходит в уравнение (15), 
па = ш (= 1) ==. 


Точно так же получается уравнение для регенерирующего каскада: 


1 №/ а №) (22) 


а ша Мам) у 


Итак, полученные нами уравнения являются совершенно точными, так как 
для их вывода мы исходили из достоверно точных положений и принцинов; 
кроме того, при их простом выводе не применялось никаких приближенных 
методов. 


СКОРОСТЬ ЦИРКУЛЯЦИОННОГО ПОТОКА СТУПЕНЕЙ 


В начальный момент работы каскада концентрация компонентов во 
всех ступенях должна быть одинаковой. С момента создания циркуляцион- 
ного потока в ступенях возникает градиент концентраций. Через опреде- 
ленное время наступает стационарный режим, при котором концентрация 
компонентов больше не изменяется и градиент концентраций становится 
наибольшим. 

При стационарном режиме и при отсутствии отбора перенос вещества 
и явный перенос компонента в каскаде равен нулю, т. е. у 

01.5 — (4 — Та: =0 (23) | 
и 
67,5 Мз — (1— 6) [41 Ма = 0. (24) 


В уравнении (24) не учтен неявный перенос, компенсирующий проти- . 
воноложный перенос диффузии. Из уравнений (23) и (24) следует, что \ 
6 (Мв— Ма) =0, (25) № 

и так как М -=МЬ 50: то .=0. Таким образом при замкнутом стационар- 
ном режиме, если не учесть неявный перенос против диффузии, скорость й 
циркулярного потока должна быть равной нулю. \ 
Однако в действительности этого не может быть, так как благодаря \ 
диффузии через некоторое время опять произойдет выравнивание концен-. 
траций. Поэтому при всех обстоятельствах необходимо постоянно иметь | 
циркуляционный поток с определенной скоростью для преодоления 
естественного переноса диффузии, для сохранения постоянства макси- , 
мального градиента концентрации. Из этих соображений следует, что 1 
при стационарном режиме (без отбора), хотя ‚нет переноса вещества и | 
явного переноса компонента, однако всегда имеется компенсирующий пе-. 
ренос компонента (компенсирующий диффузионный перенос). Как раз. 
этот перенос не был учтен в уравнении (24). | 
Принимая во внимание это обстоятельство, мы имеем 


675 — (1 — 6) [5 =0; (23'). 
675 №з — (1. 9) 154, Ма =А, (26). 


”“—1 


Тебрия каскада разделения бинарных смесей 289 


где 
ам№ 
А = В, а (27) 


‘есть компенсирующий диффузионный перенос; 2 —коэффициент диффу- 
зии или самодиффузии; 4, —поперечное сечение канала, через который 
происходит диффузия; ри—средняя молярная плотность; 4М /41—градиент 
концентраций и 4[-—элемент длины канала. 

Необходимо отметить, что эффект естественной диффузии может играть 
‘существенную роль для некоторых методов разделения и в тех случаях, 
‚когда разделение компонентов происходит в газообразном состоянии, а так- 
же в некоторых случаях в жидком состоянии (например, при термодиффу- 
зии жидких растворов). 

° Непрерывная работа каскада характеризуется тем, что отбор произво- 
Цится непрерывно и непрерывно же подается исходный продукт. При та- 
‘Кой работе каскада в нем всегда имеется перенос вещества, равный скорости 
‚отбора, и перенос компонента, равный скорости данного компонента 
3 отборе и скорости переноса естественной диффузии. Таким образом, 
по закону сохранения вещества и компонента мы имеем 


01.5 — (1 — 0), = Р; (28) 
(1—6) 74: Мн = РМ, ВА, - (29) 


ВА 


‘де Р — скорость отбора в моль/сек и №, — концентрация данного ком- 
‘понента в отборе. 

Из уравнений (27), (28) и (29) следует, что 
Р(М„ — Мл) + 9. вы (9/4) 


[5 =— / и 
6 (№5 — М) 


(30) 


* и 
 Гак как по принципу рациональности М5, = №, то 


‚. _ РА № авы (140 ть 
на 6 (м5 — М.) и р 


`радиент концентраций можно выразить так: 


ам _ №Мз— № 


е-” А] (13) 


'десь АД] — длина канала между. ступенями, через которую идет диффузия 
— согласно (10) №з = №Мз:т. Подставляя это значение АМ / 4! в уравнение 
31), получаем | 


РМ, №) 1 
"_— . 1 22 


‘де 2’= Д/Д является коэффициентом, характеризующим также кон- 
‘трукции установки. Если в системе имеют место турбулентные потоки, 
коэффициент /’ может включить в себя и этот фактор. Из этого 
авнения видно, что скорость потока, компенсирующая перенос диффузией, 
‚© зависит от разности концентраций между ступенями. 

® Подставляя в уравнение (32) выражение (3) в виде: 


ь / а 
у №5 — 1 =М№ , (33) 
| преобразуя, получим 
РМ Ма М, 
Не (м, 8) ( 8 Б р Чен: (34) 


0= (1 — №5) №5 


_ ЖФх, № 96 


290 О. К. Давтян 


Так как это уравнение справедливо для любой ступени (5; 5-1; 5 - 2 
и т. д.), то вообще его можно записать так: 


Р(М. — № А -РеМ 
и +32 (35) 


9=мМ (1 — №) Гм 
При 6 = 0,5 | 
2Р (М, — №) (1+ =М) . | 
Как частный случай, при = << 1, р (36) переходит в 
2Р (М, — 1. 
ЗЕМ | + 20'ары (37) 


Если также не учесть эффект диффузии, получается уравнение Коэна: о, 
2Р (М, — М) 
М а —М№) ° 
Итак, мы получили уравнение потока (36) для любой величины коэффи- 
циента обогащения. Частным случаем этого общего уравнения является} 
уравнение Коэна (38), которое справедливо только для <1, и для тех} 
случаев, когда эффектом естественной диффузии можно пренебречь или’ 
когда он отсутетвует. 
Так как уравнение (36) было выведено из общих и вместе с тем точных 
положений и при этом не было допущено никаких приближений, то оно. 
должно быть точно применимо для любого метода разделения бинарных" 
смесей и изотопов, в том числе для разделения органических и неорга-| 
нических смесей методом ректификации. При этом совершенно яено, что 
если при данном методе разделения отсутствует процесс естественной! 
диффузии, то второй член правой части уравнения (36) отбрасывается. 


выводы 


1. Дан основной принцип рациональности (или идеальности) каскад: 
для разделения бинарных смесей и изотопов. На основании этого принцип: 
построена теория рационального каскада для разделения бинарных сме! 
сей всевозможными физическими способами. 


ми обогащения. | 
3. Получено общее уравнение для определения числа ступеней кас 
када при любой величине коэффициента разделения. . 
4. Показан результат действия естественной диффузии на циркуляци, 
онный поток. Получено уравнение циркуляционного потока, компенси, 
рующего перенос диффузии. } 
5. Дано уравнение потока рационального каскада, которое являетс’ 
общим для вычисления потока со ступеней с любой величиной коэффицие 
та разделения и для любого физического метода разделения. Частным слу, 
чаем этого уравнения при з<1 является уравнение, полученное Коэном 
6. Разработанная нами теория справедлива для любого значения коэ9; 
фициента разделения и в одинаковой степени применима для любого ме 
тода разделения бинарных смесей и изотопов: 


Государственный университет, Поступила 
Одесса 4.У.1955 


р 
у 
м 
и 
} 


ЛИТЕРАТУРА 


1. К. Совер, Ма ебтсз, 2, 3, 1948; Гудмен, Научные и технические осног! 
ядерной энергетики, т. П, ИИЛ, Москва, 1950. Хх 


Теория каскада разделения бинарных смесей 291 
ТНЕ ТНЕОВУ ОЕ ТНЕ САЗСАБЕ ЕОВ ТНЕ ЗЕРАВАТГОМ ОЕ ВТМАВУ 
МИХТОВЕЗ$ АХО 1ЗОТОРЕ$ 


О. К. Раёуат (Оаезза ) 
Зишшагу 


Те пдашепка1 ргпс1р]е 1$ с1уеп о{ {Ве гайопа] (ог 14еа1) сазсайе {ог {Ве зера= 
Зайоп оф ЫБпагу пихитез ап@ 150{орез. ТЬ1$ рише!ре ипаегез {Ве епйге \Ъеогу 07 
Ве гамопа| сазсаде {ог Ве зерагайоп о{ Ыпагу пихитез Бу а роз Ые рБуз1са! ше- 
603. А геачопз р 13 ртезепбе соппесйпе (Ве еЙесйуе ап@ 1Чеа1 ептсвеп сое 
`Зепёз. А репега| ефиа оп Ваз фееп 4ег1уе4 Гог Чеегтиииие Ве пашЪег о{ завез ш ве 
`азсаде аф апу уаше {ог {Ве зерагайоп {асфог. ТВе гези& о{ {Ве асМоп о{ пабга! аИ- 
оп оп Ве Йо\х суфе Ваз Ъееп Аетопзта{е4. Ап едиаНоп Ваз Ъееп ргорозе4 {ог Ве’ 
(о\ суе сотрепзайие Ве а1аз1оп фтапзЁег. Ап ефаайоп {ог Ще гайопа| сазса4е 
{оу Ваз Бееп ртезепбе4. Тие едиаИоп 13 сепега|, реги Ито са]саМоп о{ &Ве По\у 
Эт еась збасе \ИВ апу уаше о{ Ше зерагайоп {асбог, етр!оуш8 апу рвуз1са! ше о4 
‚ог Ве зерагайоп. А рагасиаг сазе о{ {13 едтаМоп, упеп е зерагаЙоп Гасбог 15 соп- 
| ега у Ъе]о\у ппу (= < 1) 13 Совеп’5 едфиаЙоп. 

Г Тье \Веогу \е Вауе деуеоре4 Во!4з {ог апу уаше о{ {Ве зерагайоп {асйог ап@ 15 
ррИсае едиаПу хе $0 аЙ шео4з о{ зерагайоп о{ Ыпагу пухигез ог 13060рез. 


ры 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХ1, вып. 2 


АКТИВИРУЮЩЕЕ ДЕЙСТВИЕ СУЛЬФАТА КАДМИЯ 
НА КАТАЛИТИЧЕСКОЕ РАЗЛОЖЕНИЕ ПЕРЕКИСИ ВОДОРОДА 
ХРОМАТОМ КАЛИЯ 


Б. Е. Рубинлитейн 


Хромовая кислота и ее соли, хроматы щелочных металлов являются). 
интереснейшими катализаторами процесса распада’ перекиси водорода 
в гомогенной системе, наиболее полно исследованного в работах Е. И. Шпи” = 
тальского [1] и Н. И. Кобозева [2]. В нейтральной и в слабокислойеи 
среде катализ Н>О» бихроматом калия происходит по уравнению первог@»и, 
порядка для всех концентраций катализатора. При повышении концен 
трации водородных ионов на кинетической кривой появляется в конце оны 
та максимум. Аналогичные явления, как показано автором, наблюдаются 
при катализе Н.О, бихроматом натрия [3]. На сходство катализа переки\} (1 
си водорода бихроматом калия и бихроматом натрия указывают такж@»» 
близкие по величине значения энергии активации в сбоих случая? 
катализа [3]. з 

Известно, что активность катализатора не является безразличной пб 
отношению к присутствию в системе третьих веществ. Вопрос о том, кай 
ким образом эти вещества влияют на активность катализатора в гомогенй: 
ной системе, является одним из основных воспросов химической кинети 

и. Поэтому значительный научный интерес представляет подробное ис 
следование влияния различных веществ на каталитическое разложени. 
Н,О, хроматами щелочных металлов. 

Г. А. Богданов исследовал совместное действие бихромата калия й 

вольфраматом натрия и бихромата калия с молибденатом натрия, попарнс 


слотности среды не изучалось. т 
А. Робертсоном исследовано влияние солей никеля, кобальта и маргак! 


действием на ‘разложение перекиси водорода [6]. в 
Автором и Г. А. Богдановым исследовано совместное действие на т 
ла меди и хромата калия на катализ перекиси водорода в нейтральной "№ 
в кислой среде [7]. мы 
В настоящей работе проведено исследование активирующего действий 
сульфата кадмия на катализ перекиси водорода хроматом калия. | 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


При катализе перекиси водорода хроматами образование и разложение 
промежуточных соединений сочетаются с изменением окраски системв) 
описанным Е. И. Шпитальским [1]. 

После смешивания субстрата с растворами хромата калия и сульфа" - 
кадмия в нейтральной среде система приобретает темную, желто-буруй “ 
окраску. Спустя некоторое время начинает выделяться кислород. Одн\ 
временно раствор светлеет, и к концу опыта восстанавливается первон' |" 
чальная желтая окраска раствора. 

Если концентрации катализаторов достаточно малы, система остает‹ 
гомогенной в продолжение всего времени опыта. Осадок, выпадающий п] 


` 


Разложение перекиси водорода хроматом калия 295 


ешивании субстрата с катализаторами, если концентрации последних 
е слишком малы, — желтого цвета, постепенно темнеющий с течением вре- 
| ени и принимающий коричневый цвет. Осадок`выпадает не сразу после 
мешивания. В слабокислой среде, при [Н*| = 0,0005 моль/л, также об- 
‘азуется осадок при взаимодействии субстрата с катализаторами, но при 
1 бльших концентрациях катализаторов, чем в нейтральной среде. В рас- 
зорах, кислотность которых превышает 0,0005 моль/л, осадок не обра- 
1уется, и система остается гомогенной при всех исследованных концен- 
‘оациях катализаторов. Повышение температуры задерживает образова- 
‚ие осадка. В опытах при 35° осадок образовывался при более высоких 
онцентрациях хромата калия и сульфата кадмия и через больший 
уток времени после смешивания их с субстратом, чем при 15 


№, При кислотности системы в интервале от [Н*] = 0,0075 моль/л до 
и! Г] = 0,02 моль/л оранжевая окраска смеси катализаторов после смеши- 
имтия их с субстратом переходит в темно-фиолетовую. Через некоторое 
оемя, величина которого зависит от концентрации катализаторов, начи- 
ется интенсивное выделение кислорода, сопровождаемое переходом ок- 
аски в бурый цвет. Затем окраска системы светлеет и к концу опыта вос- 
’’анавливается. 

’’ Если концентрация ионов водорода в растворе превышает 0,02 моль/л, 
лесь растворов катализаторов с субстратом имеет вначале синий цвет, 
оторый через некоторое время также переходит в бурый. Выделение ки- 
торода менее интенсивное, чем при концентрациях, меньших 0,02 моль/л. 
'ачальная окраска не восстанавливается; в конце опыта раствор приобре- 
1ет зеленоватую окраску, указывающую на частичное восстановление 
‘эстивалентного хрома в трехвалентный. Чем больше концентрация во- 
‘родных ионов, тем большая часть шестивалентного хрома восстана- 
 ивается. Восстановление происходит по реакции, уравиение которой 


2К»СгОа - 5Н»3 01 -- ЗН.О, = 2КСг(30.)» + К.З0, + 8Н.О + 30 (1) 


= 
= 


20г0?— -- 40Н+ -|- ЗН5О. = 2Сл3+ -- 8Н2О - 30.. 


(я в течение 3—4 мин. Кислород при этом выделяется частично за счет 
‚акции (1) и частично за счет катализа перекиси водорода. 

` Ввиду того что в литературе нет сведений о характере самостоятель- 
го действия сульфата кадмия на распад НО, были проведены испыта- 
(я для выяснения влияния СаЗОлд на распад Н.О. в нейтральной и в ки- 
ой среде. Испытания проводились при комнатной температуре. Концент- 
(ция перекиси водорода определялась титрованием КМпО4 в периоди- 
№ ски отбираемых пробах: через 1 час; 3 часа; 30 час.; 54 часа и через 9 су- 


$: 


Исследование активирующего действия сульфата кадмия на катализ 
10, хроматом калия проводилось обычным газометрическим методом 
водяном термостате. Растворы приготовлялись на бидестиллате из хи- 
‘чески чистых реактивов отечественного производства в случае сульфата 
мия, перекиси водорода и серной кислоты и «ч. д. а» в случае хромата 
‘лия, очищенного повторной кристаллизацией. 

\ Раствор сульфата кадмия смешивался с нейтральным либо подкислен- 
Им серной кислотой раствором субстрата в ‘газометрической колбе, и 
ИЁ эле наступления температурного равновесия в колбу вводился катали- 
`ор — хромат калия. 


294 Б. Е. Рубинштейн 


Общий объем реакционной смеси равнялся во всех случаях 24 мл, | 
из которых 20 мл раствора субстрата и по 2 мл растворов сульфата кадмия. 
и хромата калия. ь 


Исследование совместного действия хромата калия и сульфата кадмия | 
на каталитическое разложение Н,О, в нейтральной среде 


Опыты проводились с растворами хромата калия, в дальнейшем назы-. 
ваемого катализатором, концентрация которого изменялась в интервале. 
от 0,00167 до 0,0417 моль/л. Интервал концентраций сульфата кадмия, 
в дальнейшем называемого активатором, равнялся от 0,0417 до 0,000447 
моль/л. Опыты проводились при четырех температурах: 15, 25, 35 и 45°. |. 

Из полученных кинетических кривых установлено, что изменение ско. 
рости рабпада Н.О. в условиях настоящего исследования происходит по} 


49-10“) вого, и колеблется в различных опы 
тах от 1,2 до 1,6, причем порядок, 
реакции во время опыта не сохра» 
и няется. Как правило, с понижением 
наличной концентрации субстрата! 

а по мере протекания опыта порядов!") 
реакции понижается, приближаяст(” 

оч к первому порядку при малых кон| 
центрациях субстрата. т 
Порядок реакции распада пере 
киси водорода определялся по фор, 
муле М 

2 — 18 (&1 / 22) 
п ЕЕ = 

й- 16 (е1 / сэ) 


где и —— порядок реакции; 5; и 22 
‘скорости реакции распада перекис) 
водорода; с, и с, — соответствующи! 
о ны о О Ы В субстрата! 
-7 = то Выделение кислорода начинаете) 

49: но сразу после введения катализати 

Ви $ ра в газометрическую колбу. Прохи 

дит некоторый индукционный 16) 

риод, величина которого зависит от температуры опыта и от концентр. 
ций катализатора и активатора. % 
Кинетические кривые серии опытов, проведенных при 35° е одинаков." 

во всех случаях концентрацией катализатора, равной 0,00167.моль/л, и с раф 


с несомненностью устанавливает активирующее действие сульфата кадм\, 
на катализ НзО» хроматом калия в нейтральном растворе. Аналогичн 
картина катализа наблюдалась и в других сериях опытов, проведении, 
при иных температурах и при иных значениях концентрации катализе 
тора. С повышением концентрации активатора во всех случаях наблюдая 
ся увеличение скорости катализа. Однако зависимость между скорости 
катализа и концентрацией активатора не является прямой пропорциона:\ 
ностью. Увеличению концентрации активатора в 40 раз соответств\ 
возрастание скорости катализа лишь в 5 раз. Также отсутствует прям? 
пропорциональность между скоростью катализа и концентрацией ката? 
затора. При увеличении концентрации катализатора в 5 раз, от 0,00 | Щи 
до 0,00834 моль/л и от 0,00834 до 0,0417 моль/л, скорость кагализа в р“ 

личных случаях (различные концентрации активатора) увеличивал!“ 

в 1,6—2,1 раза. | 


т 


Разложение перекиси водорода хроматом калия 295 


р 


® Для количественной характеристики различных кинетических кривых 
оравнивались скорости катализа, соответствующие одной и той же налич- 
ной концентрации субстрата, равной 0,1 моль(л, так как определение 
” константы скорости реакции затруднялось тем, что порядок реакции был 
‘различным не только в различных сравниваемых опытах, но и изменялся 
также в течение одного и того же опыта. 
На рис.1 представленазависимость скорости катализа эх, вычисленной та- 
ким способом, от концентрации активатора /, в координатах 10 (2. 104)—1о7. 
ривые 1 —4 рис. 1 соответствуют различным температурам опыта: 
15, 25, 35 и45°. Концентрация ката- 
‘лизатора во всех опытах была одина- 
'}ковой и равнялась 0,00167 моль/л. 
° Расположение эксперименталь- © 15а в 
ных точек на прямых линиях под- 


Таблица 1 


у тверждает применимость предложен- ть 0.24 0 54 
ый ной автором формулы [3]. 25 0’31 0'42 
у 35 0’37 0’32 
: Ка. р, (3) 45 0’43 0’26 
| 


‚| `де / — концентрация катализатора или активатора ; а и В — не завися- 

щие от концентраций коэффициенты. 

‚| о причинам, которые указаны выше, в наших исследованиях кон- 
отанта скорости реакции А заменена скоростью катализа при сн.о, = 

к} = 0,1 моль/л. 

„ Из расположения кривых на рис. 1 можно вычислить коэффициенты 
ти В при различных температурах. В табл. 1 приведены значения коэф- 
`рициентов о и В уравнения зависимости скорости катализа от концентра- 
‘ции активатора для различных температур при постоянном значении кон- 
`центрации катализатора, равной 0,00167 моль/л. 

Как видно из табл. 1, с повышением температуры коэффициент а уве- 

-| личивается, а коэффициент 8 уменьшается — закономерность, впервые 

1} установленная автором в работе [3]. 


Ц Подставляя формулу (3) в уравнение Аррениуса для энергии акти- 
#вации, получаем 
ы Е = 4,514 3? Е“ | 4,574 Ту 2 (4) 


и 
"Для вычисления д 1е/0Т и т данные табл. ы изображены графиче- 
Иски в координатах 12 а — Ти В — Т. Прямолинейное расположение то- 
чек в обоих случаях показывает, что в интервале исследованных темпе- 

‘ратур 01са/0Т и 03/0Т не зависят от температуры. Их значения оказа- 
№ лись равными 


Иа 918 _ОВ> ва 
н ат * — 0,0064; 5:7 = — 0,0085. 


у и осле подстановки в уравнение (4) получаем формулу зависимости энер- 
тии активации катализа Н>Оз хроматом калия (к‚сго,= 0,00167 моль/л 
№ от концентрации активатора для 25°) 


| 


“1 тде / — концентрация активатора. С повышением] концентрации актива- 
"тора энергия активации уменьшается. 

р | В табл. 2 сравниваются значения энергии активации Ё1, полученные 
"1 подстановкой скоростей реакции распада НзОз при различных температу- 
оф рах в уравнение Аррениуса, со значениями энергии активации Е», полу- 
ченными при помощи уравнения (5). Концентрация катализатора во всех 

случаях равна 0,00167 моль/л. 
| Энергия активации — в ккал/моль. 


296 Б. Е. Рубинштейн 


Аналогичные вычисления проделаны для катализа перекиси водород: 
хроматом калия большой концентрации, равной 0,00834 моль/л. Получен: 
ное уравнение зависимости энергии активации от концентрации актива: 
гора имеет следующий вид 


ь 

Е = 8,2 — 2,1 157. (6 

Как видно из уравнения (6), с повышением концентрации катализатор: 
влияние активатора на энергию активации уменьшается. 


Таблица 2 


1 | 0,00834 | 0,00208 | 0,00417 0, 00834 | 0,0167 0,0417. 
| 

Е: 11,3 10,7 10,8 9,9 8,7 7,3 

Е. 13,2 11,9 10,8 9,8 8,8 7,4 


Если концентрации катализатора и активатора являются достаточно 
малыми, система остается гомогенной в продолжение всего времени опы: 
та. При таком повышении концентраций, при котором произведение кон- 
центраций катализатора и активатора превышает некоторую величину, 


22-107 


Рис. 2 


равную при 25° приблизительно 3.104, катализ производится осадком, 
который выпадает в этих случаях. 
На рис. 2 кривые 1 — 4 соответствуют различным концентрациям ка- 
тализатора, равным 0,00167; 0,00834; 0,204 и 0,0417 моль/л. Концентра- 
ция активатора во всех опытах одинакова и равна 0,0447 моль/л. Опыты 
проводились при 25°. Кривые 1 и @ соответствуют гомогенному катализу. 
кривые 3 и 4 — гетерогенному катализу. При концентрации катализатора, 
0,0204 моль/л осадок появляется не сразу после введения катализатор 
в реакционную смесь, а через некоторое время, равное приблизительн 
10 мин. В соответствии с этим на кинетической кривой появляется пере 
лом в точке А. . 
Влияние начальной концентрации субстра! 
га. Для исследования влияния начальной концентрации субстрата н: 


Разложение перекиси водорода хроматом калия 297 


зучаемый случай катализа в нейтральной среде была проведена серия 
пытов с различными начальными концентрациями субстрата 0,12; 0,18 
0,30. моль/л. Опыты проводились при 35° с концентрацией катализатора 
‚00834 моль/л и концентрацией активатора 0,00167 моль/л. В основной 
асти кривые полностью совпадают. 

Независимость катализа от начальной концентрации субстрата являет- 
н одним из признаков обратимости катализа. 


[сследование совместного действия хромата калия и сульфата кадмия на 
катализ Н.О, в кислой среде 


Для исследования активирующего действия сульфата кадмия на ка- 
злиз перекиси водорода хроматом калия в кислой среде были проведены 
‚рии опытов с различными конпентрациями активатора и с различными 


10° 


о Е 
0 ий 70 ИЕ 


` Рис. 3 


онцентрациями водородных ионов при температурах 15 и 25°. Концент- 
ация катализатора во всех опытах была одинаковой и равнялась 
‚00834 моль/л. 

Кислотность среды существенным образом влияет не только на скорость 
атализа, но и на самый характер кинетических кривых. В соответствии 
влиянием концентрации водородных ионов на характер катализа интер- 
ал исследованных концентраций [Н*] можно разбить на три части: 


1) [Н+]| < 0,0075 моль / л, 
2) 0,0075 моль / л < [Н+] <= 0,02 моль /л и, 
3) [Н+| >> 0,02 моль / л. 


Концентрация ионов водорода< 0,0075 моль/л. Добав- 
ение кислоты к реакционной смеси вызывает понижение порядка 
сакции. Уже при [Н*]=0,002 моль/л катализ происходит по уравнению 
ервого порядка при всех концентрациях активатора. На рис. 3 
редставлены результаты серии опытов при [Н*] = 0,005 моль/л. Кривые 
— 4 соответствуют различным концентрациям активатора, раввым 0; 
‚00208; 0,00834 и 0,0447 моль/л. Опыты проводились при 25°. Кривые 
меют в начальной стадии катализа максимум и далее идут по уравне- 
ию первого порядка. 

Расположение кривых рис. 3 показывает, что активирующее действие 
ульфата кадмия на катализ имеет место и в кислой среде. Однако с повы- 


298 Б. Е. Рубинштейн 


. 


шением концентрации ионов водорода активирующее действие сульфата 
кадмия на катализ Н2О2 хроматом калия уменьшается и становится менее 
значительным, чем при катализе в нейтральной среде. 

Таблица 3 


Влияние [Н+]| на активирующее действие сульфата кадмия 


[Н+] 
ее 0 ‚004 0,003 0,005 0,0075 
/са30, 
9,00208 1,5 1,43 1,29 1,03 
0,0083 2,94 2,0 1,6 1,1 
0,0447 5,1 2,85 1,96 1,2 


В табл. 3 приведены данные, подтверждающие указанную закономер- | 
ность. Эти величины представляют отношение скоростей катализа при сов- \ 
местном действии катализатора и активатора к скорости катализа под дей- 

ствием одного катализатора. Опыты 

Таблица © проводились при 25°. Для всех кон- 

центраций активатора имеет место. 

Влияние |Н+] на коэффициенты «и В повышение скорости катализа, кото-. 
рое возрастает с повышением кон-' 


о центрации активатора и понижается, 
с увеличением концентрации ионов” 
водорода. 

ва |198 | 2,06 |242] 245 Если нанести зависимость скоро- 
сти катализаот концентрации акти-\ 

в 0,41 | 0,26 | 0,16 | 0,055 ватора в координатах [с (5.104) и 157, | 


то экспериментальные точки так же, ) 
как и при вагализь В нейтральной срок, располагаются на прямой лини 


слой среде. 
Вычислены значения коэффициентов а и В, приведенные в табл. 4. 
С увеличением концентрации ионов водорода коэффициент а увеличи- 
вается, а коэффициент В уменьшается. й 
Для кислотности, измеряемой [Н*] = 0,0075 моль/л, проведены опыты 
при 15° и вычислены коэффициенты а и В при этой температуре. Они ока 
зались равными: 1% = 1,75; В = 0,05 | 
Независимость коэффициента В от температуры при катализе в кислой, 
среде имеет своим следствием независимость энергии активации от кон“ 
центрации активатора при катализе в этих условиях. После подстановки! 


в (4) 


Ава _ 2,15—4,15, 
АИ ый 


— 0.04 и АВ — 0,055—0,055 | 
АТ 10 
энергия активации катализа НэО> хроматом ‘калия при [Н*] = 0 3оот 
моль|л и при температуре 25° оказалась равной 16,3 ккал/моль. 
Аналогичные опыты были проведены по катализу в среде [Н*] = 0,00 ] 
моль/л. Вычисленная энергия активации для этой кислотности равна 4, { 
ккал/моль. С повышением концентрации ионов водорода энергия актива, 
ции НО? хроматом калия увеличивается. ‚в 
Для проверки полученных результатов были вычислены энергии ак. 
тивации при помощи уравнения Аррениуса. Полученные значения при’ 
ведены в табл. 5. 


Разложение перекиси водорода хроматом калия 299 


Данные табл. 5 подтверждают правильность выводов о влиянии кон- 
центрации ионов водорода на энергию активации ио независимости энер- 
кии активации от концентрации активатора при катализе в кислой среде. 


Таблица 5 


1са$0, | 0 0,00208 0,00834 0,0417 
Е при [Н+] = 0,001 5,6 5,9 53 
Е при [Н+] = 0,0075 15 а аль | На 9 


Влияние начальной концентрации субстра- 

` та. На рис. 4 представлены результаты серии опытов при трех различных 

начальных концентрациях субстрата: 0,12; 0,2 и 0,3 моль/л (кривые 1—3 

соответственно). Кривые разли- 

чаются обозначением эксперимен- 1.10“ 

’ тальных точек. Опыты проводи- р 

‚лись с одинаковыми концентра- Е 
циями активатора и ионов водо- х й 
рода, равными 0,0417 и те $ 
0,001 моль/л соответственно. Тем- / \ 
пература опытов 25°. За иск- 

лючением начальной стадии ка- И \ 

’-тализа кривые полностью совпа- И \ 

’ дают. Катализ в кислой среде, в 3 
тределах указанных концентраций 4 а 

° ионов водорода, не зависит от на- я 

чальной концентрации субстрата. К 

Влияние повторно- я 

| со действия катализа- 

тора. В опытах по исследова- л 

’ ниювлияния повторного действия т 

° катализатора совместно с актива- т 

) тором субстрат в количестве 0,5 мл =” 

’ 30% Нг2О»> вводился в смесь рас- © 7 Я 20° 

творов катализатора и актива- В д 

° тора. После полного разложения 

‚ перекиси водорода в реакционную смесь. повторно вводилась вторая пор- 

| ция такого же количества субстрата. Разведение, которое при этом про- 
исходило, и соответствующие уменьшения концентраций в реакционной 

° смеси не принимались во внимание, так как величина их не превышала 2% 

’ в каждом случае повторного действия катализатора. Опыты проводились 

{при 25°. Концентрация активатора и концентрация ионов водорода во 

_ всех опытах были одинаковыми и равнялись 0,00334 и 0,004 моль/л 

° соответственно. Совпадение кривых показывает, что катализ в кислой сре- 
де не зависит от повторного действия катализатора. Опыты по исследо- 
ванию повторного действия катализатора, а также опыты по исследованию 
влияния на катализ начальной концентрации субстрата показывают, что 
в кислой среде в пределах кислотности, не превышающей [Н*]= 

| =0,0075 моль/л, катализ Н.О, под совместным действием хромата калия и 

сульфата кадмия является об уратимым. 

| Катализ в среде, кислотность которой изменяется в 

’ пределах от [Н*] = 0,0075 до [Н*] =0,02  моль/л. При ката- 

° лизе перекиси водорода в среде, кислотность которой превышает [Н*] = 

_ —=0,0075 моль/л, на кинетических кривых, при всех значениях концент- 


<> 


ь 


5%) 
<. 
-.——® 


} 


300 Б. Е. Рубинштейн 


рации активатора от /сазо, = 0 до {сазо, = 0,0417 моль/л появляется мак- 
симум в конце опыта. 

На рис. 5 представлены результаты серии из трех опытов, проведен- 
ных при 25° и при [Н*] = 0,02 моль/[л с различными концентрациями 


0 и И М с-102 
Рис. 5 


активатора, равными: 0; 0,00834 и 0,0417 моль/л. На всех кривых име- 


ются два максимума—в начале и в конце опыта. Кривые практически 
совпадают и на рис. 5 различаются обозначением эспериментальных то- 
чек. Совпадение кривых рис. о показывает, что при высоких концентра- 


ЦИяЯхХ ИОНОВ водорода сульфат кадмия практически не влияет на катализ. 


перекиси водорода хроматом калия. 
Повторное действие катализатора в указанном интервале [Н*] пока- 
зано на рис. 6. Кривая / рис. 6 соответствует первому опыту, кривые 


Разложение перекиси водорода хроматом калия 301 


и 38 — повторным. Скорости катализа в первом опыте выше, чем в по- 
вторных; кривые повторных опытов практически совпадают. Такое распо- 
ложение кривых при испытании повторного действия катализатора объяс- 
няется восстановительным ` действием перекиси водорода в процессе 
катализа в кислой среде, в результате чего Стб” частично переходит в 
каталитически неактивный СтЗ®. Уменьшением концентрации катализа- 
тора Сгб* и объясняется понижение скорости катализа, которое наблю- 
дается в повторных опытах. Как показал Е. И. Шпитальский [8], вос- 
становление происходит в самом начале первого опыта. Устанавливается 
равновесие 


Стб > СьЗ+, (7) 


‘которое не смещается при добавлении, перекиси водорода. Поэтому при 
‘повторных опытах концентрация (Сгб* остается постоянной, и кривые 


д 
0-10 


> 


Я ® м 


повторных опытов совпадают. Некоторое снижение скоростей катализа 
кривой 3 по сравнению со скоростями катализа кривой 2 объясняется 
‘небольшими разбавлениями раствора при введении субстрата. 

Катализ в среде, кислотность которой превышает 
[Н*| = 0,02 моль/л. Кинетическая кривая опыта, проведенного при [Н*"] = 
‚ =0,03 моль)л, представлена на рис. 7 (кривая 1). Опыт проведен при 
и при концентрации сульфата кадмия, равной 0,00834 моль/л. 

Как известно, при больших [Н*] происходит восстановление Стб” в 
'Сгз* перекисью водорода по реакции (1). Поэтому в самом начале опыта 
’ происходит интенсивное выделение кислорода, соответствующее началь- 
’ному участку кривой рис. 7. В результате полного восстановления Стб” 
— катализ практически прекращается, что находит свое отражение во вто- 
* рой части кривой. Поэтому при повторном введении субстрата в реакци- 
’ онную смесь катализа не происходит. 

° На рис. 7 кривая 7 соответствует первому опыту, а кривая 8 — по- 
‘вторному. Расположение кривых рис. 7 подтверждает необратимый пере- 
ход Стб” в неактивный СгЗ* в кислой среде, в которой Е =0: 03 моль/л. 


302 Б. Е. Рубинштейн 


водорода, которая в условиях перехода Стб" в СтгЗ* не катализируется. 
Опыты, соответствующие рис. 7, проведены при 25° и при концентрации 
сульфата кадмия, равной 0,00834 моль/л. 

При [Н*] = 0,03 моль/л характер кинетических кривых зависит от 
начальной концентрации перекиси водорода. На рис. 8 изображены кри- 
вые опытов, проведенных при 25° и }{сазо, = 0,00208 моль/л. Кривые со- 
ответствуют различным начальным концентрациям Н.О,›: кривая 1— при 
СН — 0,13; кривая 2— при с — 0,2 и кривая 3— при сб: — 0,3, 
моль/л. Расположение кривых показывает, что величина максимума ско- 
рости в начале опыта обратно пропорциональна начальной концентрации 
перекиси водорода. 

Благодарю Г. А. Богданова, оказавшего мне большую помощь при 
выполнении настоящей работы. 


ВЫВОДЫ 


1. Сульфат кадмия, не обладающий самостоятельным каталитическим 
действием на распад НО в нейтральной и кислой среде, активирует 
катализ Н>О»> хроматом калия. 

2. Активирующее действие сульфата кадмия понижается с увеличе- 
нием концентрации водородных ионов и практически прекращается в сре- 
де, в которой [Н*] превышает 0,0075 моль/л. 

3. Активирующее действие сульфата кадмия зависит от концентрации 
активатора. Зависимость эта выражается предложенным автором уравне- | 
нием (3). Коэффициенты уравнения (3) зависят от температуры и от кон- 
центрации водородных ионов. 

4. Энергия активации катализа в нейтральной и кислой средах, под- 
считанные по уравнению (4), практически совпадают с величинами энер- | 
гий активации, полученных при помощи уравнения Аррениуса. Энергия 
активации понижается с возрастанием концентрации активатора и повы- 
шается с возрастанием [Н*]. 

5. В нейтральной среде, а также в кислой среде, в которой [Н*] = \ 
= 0,0075 моль/л, катализ является обратимым. Кинетические кривые, 


мум. р 
6. При [Н*] в интервале от 0,0075 до 0,02 моль/л происходит 
частичное восстановление Сгб* в СгЗ*, между которыми устанавливается 1 


максимум в конце опыта. . 1 
7. При [Н*]| 0,02 моль/л происходит полное восстановление Стб" в. 
Ст3*, и катализ прекращается. 


Поступила 
2.ХП. 1955 
ЛИТЕРАТУРА 
1. ВИ. Шпия та льский, ЖРО-ХО, часть хим., 42, 1085, 1910; Е. И. Шип и- 
тальский, 753. апого.СВет., 53, 184, 1907, 69, 179, 1941. В 
2. Н.И. Кобозев и Э.Е. Гольбрайх, Журн. физ. химии, 14, 1550, 1940. 
3. Б.Е. Рубинштейн, Журн. физ. химии, 30, 2039, 1956. 
4. Г.А. Богданов, Журн. физ. химии, 25, 323, 1954. 
5. А. Ворегё зон, Тоигп. Ашег. Свет. 50с., 48, 2072, 1926; 49, 1630, 1927. 
6. Е. Ви4ое, Топг. Ашег. Свеш. 50с., 54, 1769, 1932. 
7. Б. Е. Рубинштейн и Г. А. Богданов, Журн. физ. химии, 30, 1473, 
1956. 
8. Е. И. Шпитальский, 73. апого. Свет., 56, 72, 1908. 


Разложение перекиси водорода хроматом калия 303 


ТНЕ АСТТУАТ!ГМС ЕЕЕЕСТ ОЕ САРМШМ ЗОГЕАТЕ 1М ТНЕ САТАГУТ!С 
РЕСОМРОЗТТОМ ОЕ НУЮВОСЕМ РЕВОХТОЕ ВУ РОТТАЗОМ СВОМАТЕ 


В. Е. Вибо5вет 


Зашштагу 


Сати 101$ асс@егайе {Пе саба1у51$ оЁ Н.О» Бу робаззиили спгошае. Тре дереп4епсе 
10Ё (№е асмуайос еЦесё о{ сайти заМафе оп #5 сопсещта Йоп сап Ъе ехргеззед Бу те 
‘ефаайоп: 


У = а], (1) 


`УВеге х ап@ В аге сое Ислет(з. Тве уаше о{ « шстеазез ап@ аб `о{ 3 аи13ез 
\1 шстеаз1то фетрегабаге. Тье сое с1епё5 аге а1з0 аЙесбе4 п ке шаппег Бу шогеазе 
Ип Ве ву4госеп 10п сопсешта Иов. Те асйуа шо еНесь оЁ {Ве сайта заМа{е 1$ 1оууег 
т ас14 ап ш пешта| шед тат. А& [Н+] >> 0.0075 шоеЛИег, {Ве сайти 1013 10зе вет 
`асмуаИпо сараслбу, Ве В сое с1епё Ъесошлше 2его ап Ш№е робаззпииа свтотафе 
| | саба[уз1з о Н.О5 Бесош1те по 1опоег дереп4дев оп Ве сопсешта вой о{ {1е асйуабог. 
. То пешта! ап ас1@ шед1а ш ув @е пуагосеп 1оп сопселёта оп 4оез пов ех- 
сеед 0.0075 шо]е/116ег {Ве огдег оЁ Пе гаёе сагуез Насбаабез ул т те 1116$ оЁ1 10 1.6. 
` Аб засв Н+ сопсешта о0з Гог аП саба1узё апа асИуабот сопсепта опз ба 1е4 {Ве саёа- 
1уз1$ 15 геуегЫе. 
А [Н+] ехсеед то 0.0075 Би% 1е5$ Бап 0.02 шое/ЛШет а раг@а1 гедас оп оЁ Ве ве- 
‚хауа]епь $0 Ме иТуа]епё спгош ата бакез р1асе де $0 геаслоп Бебуееп (Ве саба1уз6 ап4 
'БНе зиЪ5$гафе. Те сабаГузё сопсештав оп 15 1одуегеё ап4 {Ъе сабаТу$1$ Бесошез рагйаПу 
| ттеуег$1]е. То\агд$ те сомр!еМоп о{ {Ве геас Шоп а зесоп4 шахииииа арреаг$ оп Ше 
‘Табе сигуез. 

Оп забз бЫто Гога (1) ш 6е Атгереп!а$ едиа оп ап ехргезз10п 15 о баштеа Гог 
бе те]а оп Бебжееп Ве асмуа оп епегоу о# {Ве саёа]1у Мс теас@оп ап@ е сопсештайоп 
`оГ Ме садтииа заМабе асмуафог 


Е = а—5-1$], (2) 


‚БВе сое с1еп{5 а ап@ Ь уагуше у Ме робаззпа сьтотафе ап Фе Буагосеп 101 соп- 
сепбга оз. \УИВ 1пстеазе ш сопсешта оп о! (Ве саба|узё {Ъе уаше о 6 апитизВез. Тве 
асйуайоп епегоу оЁ Ве саёа]1уйс геас оп ш пепёга! ап@ ас14 те1а са]сша{е4 ассога ше 
№ Гогиша (2) ргасйсаПу сошсе14ез \1 Ве уашез оБате {тот {Ве АтгВеп!1з едиа оп. 


в 


[3 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАИ, вып..2\ 


ТОПОЛОГИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ДИАГРАММ РАВНОВЕСИЯ 
МНОГОКОМПОНЕНТНЫХ ГЕТЕРОГЕННЫХ СИСТЕМ 
И ИХ НЕУЗЛОВЫХ СЕЧЕНИЙ ПРИ ПОМОЩИ ПРАВИЛА 
О СОПРИКАСАЮЩИХСЯ ОБЛАСТЯХ РАЗДЕЛЕНИЯ. П 


„Л. С. Палатник и А. И. Ландау 


В работе [1] было выяснено, что при топологическом анализе можна" 
не делать различия между диаграммами равновесия и неузловыми сече-|" 
ниями диаграмм равновесия. Этим мы воспользуемся и в настоящей работе 
и будем в дальнейшем пользоваться словами «диаграмма равновесия» кан” 
для обозначения собственно диаграмм равновесия, так и их неузловых се 
чений (исключая отдельные случаи, которые будут каждый раз оговари\ 
ваться 060бо). Соответственно с этим под величиной В мы будем понимати 
размерность собственно диаграммы равновесия или размерность данног@ 
неузлового сечения — безразлично (ср. [1]). Тем самым величина А мо 
жет быть одинаковой для систем с разным числом комнонент, и обратно’ 

В работе [1] были получены основные закономерности построения 


тема перехода от одномерных ` диаграмм равновесия к двухмерным и 0. 
двух- к трехмерным позволяет провести обобщение полученных результа 
тов на случай многомерных диаграмм равновесия, например К-мерных 


МНОГОМЕРНЫЕ ДИАГРАММЫ РАВНОВЕСИЯ 


Рассмотрим прежде всего окрестность точки в графе (или комплеке 
[5, 6]) В-мерной диаграммы равновесия [1]. Мы видели, что в случае одно- 
двух- и трехмерных диаграмм равновесия точки на них образуюте 
одной точкой, пересечением двух прямых и пересечением трех плос, 
костей соответственно. В случае А-мерной диаграммы равновеси; 
точка на ней образуется А пересекающимися (В — 1)-мерными гиперило 
скостями (во всяком случае окрестность точки в графе данной диаграмми 
равновесия топологически эквивалента такому пересечению). Зная это} 
мы можем определить, сколько в такой фигуре будет областей ра 
деления, сколько будет линий, исходящих из центральной точки 
сколько будет поверхностей (плоскостей) двух измерений, скольк 
будет трехмерных гиперноверхностей (гиперплоскостей) и т. д. до (А —1 
мерных гиперповерхностей включительно*. | 

Легко убедиться, что имеет место следующая формула 


0 ао 
= Св, 
где Хо представляет собой число элементов 1-10 измерения в рассматрива 


мой фигуре. Для & = Оимеем, согласно формуле Х® =1, что и . в 


* Пересекаясь между собой, три плоскости в трехмерном пространстве образук 
12 отдельных четвертей плоскостей, исходящих из центральной точки. Подобным я! 
образом В пересекающихся между собой (В — 1)-мерных гиперплоскостей образук 
значительно большее, чем В, число отдельных (В — 1)-мерных гиперплоскосте 
исходящих из центральной точки. 


Топологическое исследование диаграмм равновесия 305 


отвует одной центральной точке; для { = А имеем, согласно формуле (1), 
Х%, = 28, что дает число А-мерных элементов в рассматриваемой фигуре, 
|'. е. число областей разделения. Таким образом, в А-мерной диаграмме 
равновесия через одну точку может граничить попарно 2® областей разде- 
тения. 

С другой стороны, каждой отдельной области разделения принадле- 
кит в рассматриваемой фигуре* Ск =1 — одна точка (это центральная 
кочка, принадлежащая всем областям разделения данной фигуры), Св = 
|= В — линий, Сь — двухмерных поверхностей (плоскостей) и т. д., С5— 
-мерных гиперповерхностей (гиперплоскостей) ит. д., СЁ =1 — один В- 
‘ерный элемент, совпадающий с самой областью разделения, 

Размещение фаз по области разделения исследуемой фигуры происхо- 
шит следующим образом. Имеется область разделения, в которой содер- 
кится наименьшее число, например, ^ фаз. Состав этой области разде- 
ения (х--...--о)) служит ядром для всех областей разделения 
‘анной фигуры. Далее имеется область разделения с наибольшим числом 
фастворов, равным ^- А. Ее состав, +... 9% жа... Кв. 


п#|'0бой сочетание из В фаз *»-1,..,%4в по В фаз. Далее, мы получим 
Ни" ^^ 1 — Р областей разделения с составами, представляющими собой раз- 
ШИТЬ! иные сочетания из А фаз %л+1,...,+в по (В —1)-й фазе ит. д. 
Получим Св областей разделения с составами, представляющими собой 
›азличные сочетания из А фаз.» +1,..., +в по Е фаз и т. д. Получим 
т — А областей разделения с составами (%+1,...,%-+в), представляю- 
Е! цими собой сочетания из упомянутых А фаз по одной фазе. Получим, 
и‘ аконец, С =1 — одну область разделения, в которой не будет нахо- 
иться ни одной из указанных выше фаз, что можно рассматривать как 
‘улевое сочетание из них. 

’ Рассмотренная нами фигура относилась к тому случаю, когда в 
{-мерной диаграмме равновесия какие-либо области разделения граничат 
Режду собой через точку. Случай же, когда в А-мерной диаграмме равно- 
лкеесия какие-либо области разделения граничат между’ собой через ли- 
ет ию, совершенно аналогичен случаю, когда в (В — 1)-мерной диаграмме 
или авновесия те же области разделения граничили бы между собой через 
миточку. Вообще, случай, когда в В-мерной диаграмме равновесия какие- 
мии ыбо области разделения граничат между собой через т-мерный геомет- 
`ический элемент (т-мерную гиперповерхность; т<А — 1), совершенно 
налогичен случаю, когда в (В — т)-мерной диаграмме равновесия те 
:@ самые области ‘разделения граничат между собой через точку. В (В — 
№ )-мерной диаграмме равновесия последнему случаю соответствует, как 
осы уже знаем, фигура, топологически эквивалентная А — т пересекаю- 
{имся (В — т — 1)-мерным  гиперноверхностям (гиперплоскостям). 
| ри переходе от (В — т)-мерной диаграммы равновесия к В-мерной все 
’›ометрические элементы указанной фигуры приобретают дополнительные 
’› измерений; центральная точка превращается в центральную т-мерную 
‘перповерхность; линии, исходящие из центральной точки, превращают- 
в (т- 1)-мерные гиперповерхности ит. д. (В — т)-мерные области 


ЛЕ 
рых. 


’* Речь идет о тех геометрических элементах, которые одновременно принадле- 
ат данной области разделения и данной рассматриваемой нами элементарной фигуре 
разованной В пересекающимися (В — 1)-мерными гиперплоскостями). Очевидно, 


ий полное число геометрических элементов, принадлежащих каждой из указанных 
8’ ›ластей разделения, может быть, во-первых, значительно болыним и, во-вторых, 
НИ зличным для разных областей разделения и зависит от числа элементарных фигур, 


которых одновременно участвует данная область разделения. 


306 Л. С. Палатник и А. И. Ландау 


разделения становятся В-мерными. Очевидно, имеет место следующая! } 
формула : 
Е (2) 


т = 0 формула (2) переходит в формулу (1). иво 


Величина Х’ равна числу В-мерных элементов в рассматриваемой 
фигуре, т. е. равна числу самих областей разделения, граничащих по 
парно между собой через т-мерную гиперповерхность. Как видим, эта!” 
величина равна 28”. Таким образом, через т-мерный элемент в А-мер-”' 
ной лиаграмме равновесия могут граничить попарно между собой 28" 
областей разделения. В частном случае при т = А —1 мы имеем: ХВ ® = 
=2и ХЕ =1— через одну (В = 1)-мерную гиперповерхность в В+ 
мерной диаграмме равновесия граничат всегда две области разделения. 

Таким же образом мы можем узнать для случая, когда области раз- 
деления граничат в А-мерной диаграмме равновесия через т-мерную ги- 
перноверхность, сколько соответствует в рассматриваемой фигуре каждой, 
из этих областей разделения геометрических элементов различных раз- 
мерностей. Очевидно, имеет место формула 


О Ь ( 


где и} представляет собой число 1-мерных элементов, принадлежащих! 
одной области разделения в исследуемой фигуре. Формула (3). обобщает 
уже рассмотренный нами выше случай при т = 0 | 

Распределение фаз по областям разделения в фигуре, соответствую. № 
щей случаю, когда данные области разделения граничат в А-мерной лиан 
грамме равновесия через т-мерную гиперповерхность, точно \ 
кое же, каким оно должно быть в фигуре, соответствующей случаю\„, 


грамме равновесия через точку. Ввиду того что распределение фаз 
последней фигуре было уже рассмотрено нами выше в общем виде, мь, 
не будем подробно на нем останавливаться. Напомним только, что 
имеется область о с наименьшим числом фаз (например, ^ фаз), 
состав Вор -...-- а служит ядром для всех областей р 


большим числом фаз, равным ^-- А—т (ее состав в +... + % 
1... вт). Состав остальных областей разделения вклю!" 


9+1, 042... .› Авт ПО ва т— 1, о Вит, д. до сочетани | (1 
по одной фазе включительно. "Ан 

Кроме рассмотренных нами фигур в В-мерном пространстве диаграм 
мы равновесия возможно представить себе и другие геометрические фигу 
ры с соответствующим размещением фаз в области разделения, которы, 
удовлетворяли бы правилу о соприкасающихся областях разделения. Н' 


и трехмерные сечения реальных диаграмм равновесия. Зная заранее, ка} 
кую структуру имеет та или иная фигура, та или иная диаграмма равнове\ 
сия в многомерном пространстве, можно зачастую предсказать, какой вии 
примет то или иное ее двух- или трехмерное сечение. Сравнива| м 
потом полученное на основании опыта сечения с предсказанным, мы мо} | 
жем удостовериться в том, что правильно определили вид многомерно 


фигуры, многомерной м. равновесия. 


Топологическое исследование диаграмм равновесия 307 


В заключение настоящего раздела отметим следующее. Мы расемот- 
/рели при помощи правила о соприкасающихся областях разделения топо- 
погическую структуру окрестностей точек, линий, поверхностей и тому по- 
`цобных геометрических элементов, изкоторых слагаются графы многомерных 
Циаграмм равновесия, также выяснили распределение фаз по областям раз- 
целения в окрестностях этих элементов. Тем самым, очевидно, была вы- 
‘яснена и общая принципиальная структура графов многомерных диаграмм 
‘равновесия в целом. При этом нам удалось показать, что обычно для 
‚реальных диаграмм равновесия, какими бы последние ни были и каким 
‚ | бы системам они ни принадлежали, имеет место следующее правило: окрест- 

} ность точки в А-мерной диаграмме равновесия всегда топологически 
эквивалентна А пересекающимся (А— 1)-мерным гиперплоскостям, окрест- 
‘чость линий всегда топологически эквивалентна А — 1 пересекаю- 
| цимся (В — 1)-мерным гиперилоскостям и т. д., окрестность т-мерного 
геометрического элемента в графе А-мерной диаграмме равновесия всегда 
‘опологически эквивалентна А — т пересекающимся (В — 1)-мерным 
‘иперплоскостям и т. д. Таким образом, подтверждается следующая 
лысль Н. С. Курнакова: «Диаграммы состав — свойство с равным числом 
‹змерений (независимых переменных) имеют одинаковое топологическое 
утроение» (см. [5], стр. 178). 

Представляет интерес то обстоятельство, что в указанной принципи- 
\льной структуре диаграммы равновесия находит выражение некоторый 
эбщий принцип. Содержание этого принципа заключается в том, что на 
‘тостроение точки, линии, поверхности и тому подобных геометрических 
‚лементов в А-мерной диаграмме равновесия всегда «расходуется» наи- 


остей (гиперплоскостей). Так, на построение точки «расходуется» А таких 
'иперповерхностей, наименьшее число пересекающихся между собой 


ИЗОБАРИЧЕСКИЕ И ИЗОБАРОТЕРМИЧЕСКИЕ СЕЧЕНИЯ ДИАГРАММ 
РАВНОВЕСИЯ СИСТЕМ С ПРОСТОЙ ЭВТЕКТИКОЙ ИЗ ОГРАНИЧЕННЫХ 
1 ТВЕРДЫХ РАСТВОРОВ 


Рассмотрим изобарические сечения (Р=со0п$) и изобаротермические 
ечения (Ри Т = с0п36) диаграмм равновесия систем с простой эвтектикой 
'з3 ограниченных твердых растворов. 

Рассмотрение мы начнем с изобарических сечений. На рис. 1,2 и 3 
| редставлены изобарические сечения соответственно одно-, двух- и трех- 
| омпонентной систем. Все эти сечения изображены на рис. 1, 2, 3 без 
| бординатного остова и с учетом вырождения определенной части обла- 
ту ‚ти разделения*. 


’° * Отдельные области разделения на диаграмме равновесия могут иметь размер- 
‘ость, меньшую размерности диаграммы равновесия. Эти области разделения и назы- 
И5ются вырожденными [2, 4]. Таковы, например, нон- и моновариантные об- 
МТасти разделения и т. п. Вырожденные области разделения образуют в общем случае 
11а диаграмме равновесия различные гиперповерхности. Границы, которыми отделены 
бласти разделения друг от друга, также представляют собой различные гиперповерх- . 
рости на диаграмме равновесия. Вследствие этого легко можно смешать вырожденные 
Эласти разделения с границами между областями разделения, в то время как их сле- 
} тет различать между собой. Вырожденные области разделения можно рассматривать 
В-мерные области (в случае В-мерной диаграммы равновесия) с одним, двумя 
более вырожденными, т. е. обращенными в нуль, измерениями. Отсюда происхож- 
‘ние самого названия упомянутых областей. Ввиду этого и во избежание смещения 
рожденных! областей разделения с границами между областями разделения целесо- 


3+ 


308 Л. С. Палатник и А. И. Ландау 


Исследуя диаграммы равновесия, приведенные на рис. 1,2 и 3, 
легко заметить, что первая диаграмма равновесия (рис. 1) имеет две точ- 
ки О: и 0?, причем обе эти точки принадлежат моновариантной области 
разделения (Г, -- а). Вторая диаграмма равновесия (рис. 2) содержит 
в себе уже три точки — точки О\, Оз и Оз, также принадлежащие монова- | 
риантной области разделения (Г, |- а + В), через которые граничат со- 
ответствующие области разделения «по правилу креста» [1]. При этом 
в первом перекрещивании (точка О!) ядром служит твердый раствор а, 
во втором перекрещивании (точка О?) ядром служит жидкая фаза Г, и, 


И ь 
0, ПЕ | 
7: одел 
у и - | 
0, й-11 
а И 00; 
триНадЯ 
АКИ, 
: № 
Рис. 1 Рис, 2 8 


наконец, в третьем перекрещивании (точка Оз) ядром служит снова твер-! 
дый раствор В. Все эти три перекрещивания имеют некоторые одинаковые || ' 
области разделения. Так, например, моновариантная область разделения | 
с составом [--а--В принадлежит всем трем перекрещиваниям, область | 
разделения с составом Г, -- а принадлежит к перекрещиванию при точкей 
О: и к перекрещиванию при точке Оз и т. д. Третья диаграмма равновесия |" 
(рис. 3) имеет четыре точки О\, Оз, Ози О4, принадлежащие моновариант- 
ной области разделения (Г | «+ В+ 1); эта область разделения на!’ 
рис. 3 после устранения вырождения [4] имеет вид сильно сплющенного!' 
тетраэдра с гранями 0:0%, О,Оз, 0104, ОзОз и ОзО4. Окрестность каждой 
из этих точек и распределение растворов по областям разделения, приле-1 
гающим к этим точкам, топологически эквивалентны тому случаю, когда |" 
в трехмерной диаграмме равновесия какие-либо области разделения гра-\"" 
ничат между собой через точку (ср. с рис. 13 в работе [1]). В окрестности, 
точки О, ядром служит твердый раствор а, в окрестности точки Оз ядром!" 
служит твердый раствор В, в окрестности точки Очядром служит твердый | "и 
раствор { и, наконец, в окрестности точки Оз ядром служит жидкая фаза [к 

Очевидно, что в случае и-компонентной системы в п-мерном простран! "ии 
стве диаграммы равновесия будет иметь место следующая картина: моно ||" 
вариантная область разделения с составом Г, -- а, --...а»„ будет имет 
вид сильно сплющенного в направлении оси температур (вырождение' 
п-мерного политопа (симплекса) с п -- 1 вершинами. Каждая вершин! 
этого политопа (симплекса) предотавляет собой точку в и-мерном прост» 
ранстве диаграммы равновесия. Через п точек (вершин) рассматриваема:) 
моновариантная область разделения граничит с однофазными областям! 
твердых растворов: а1, а2,..., аи и через (п -- 1)-ю точку (вершину) | 
однофазной областью жидкой фазы [.. Окрестности всех этих точек топо! 


образно при применении к диаграмме равновесия правила о соприкасающих 
областях разделения воёполнить «недостающие» измерения таких областей. Для этог 
удобно вырожденные области разделения, имеющие, например, вид линий, пре) 
ставлять в виде узких полос, тонких пластинок или цилиндров и т. п. Эту процедур 
мы, в частности, проделали над всеми приведенными в настоящей работе диаграммам! \ 
равновесия конкретных систем (двойных, тройных и т. д.). 


Топологическое исследование диаграмм равновесия 309 


} логически эквивалентны между собой и соответствуют тому случаю, когда 
(в и-мерной диаграмме равновесия какие-либо области разделения грани- 
чат между собой через точку. Это значит, как было показано выше, что 
‘окрестность каждой из рассматриваемых точек топологически эквивалент- 
‘на п пересекающимся (п — 1)-мерным гиперповерхностям. Распределение 
растворов по области разделения для таких фигур было нами указано вы- 
ше. Для окрестностей п упомянутых точек ядрами служат твердые рас- 
творы, @1, 42,..., би, Для окрестности (и -- 1)-й точки ядром служит жид- 
кая фаза Г. Область разделения с наибольшим числом растворов (п -| 1 
прастворов) для окрестностей всех п -|- 1 
точек одна и та же —это моновариант- 
‘ная область разделения (Г -- ! + ...-- 
-- ап). Каждая область разделения с 
числом растворов, равным п, принад- 
межит окрестностям п точек; область 
‘разделения с числом растворов, равным 
п — 1, принадлежит окрестностям 
{фе — 1 точек и т. д.; наконец, однофаз- 
‚ные области, как было уже замечено, 
принадлежат окрестности только одной 
‚гочки. 
Мы изучили принципиальную об- 
‘пую, схематическую структуру изо- 
Зарических сечений диаграммы равно- 
‘весия систем с простой эвтектикой из 
в ограниченных твердых растворов. Легко 
. заметить, что принципиальная структу- 
а этих сечений полностью совпадает 
и 20 структурой изобаротермических се- 
И | чений при температуре ниже эвтекти- 
и ческой диаграммы равновесия тех же 
зистем. Эти сечения были нами подробно Рис 3 
рассмотрены в работе [3]. На рис. 4, 
‚2 и б мы привели изобаротермические 
}ечения при температуре ниже эвтектической для диаграмм равновесия 
‘‹вух-, трех- и четырехкомпонентной систем. Указанные сечения на рис. 
Ьоиб приведены нами без координатного остова. Изобаротермическое 
`›ечение при температуре ниже эвтектической диаграммы равновесия чет- 
зерной системы изображено нами также на рис. 3 в работе [3]. 
Как уже сказано, принципиальная структура изобарических и изобаро- 
'ермических сечений, рассматриваемых нами, одна и та же; одинаково 
13 принципе и распределение растворов по областям разделения, только в 
изобаротермических сечениях роль жидкой фазы Г, выполняет еще один 
Юбавочный твердый раствор (для пи-мерного сечения). В связи с этим изо- 


зоответствует изобаротермическое сечение диаграммы рановесия двух- 
‹омпонентной системы; изобарическому сечению диаграммы равновесия 
(вухкомпонентной системы соответствует изобаротермическое сечение 
маграммы равновесия трехкомпонентной системы и т. д.; изобарическому 
‘ечению диаграммы равновесия п-компонентной системы соответствует 
| зобаротермическое сечение диаграммы равновесия (п -- 1)-компонентной 
ристемы. 

Ввиду того что принципиальная структура изобарических сечений 
‹ изобаротермических сечений при температуре ниже эвтектической одна 


алентными. При этом изобарические сечения диаграммы равновесия 
-компонентных систем должны соответствовать изобаротермическим сече- 
щшям диаграммы равновесия (п -- 1)-компонентных систем. Сравнение 


310 Л. С. Палатник и А. И. Ландау 


изобарических и изобаротермических сечений диаграммы равновесия со- | 
ответствующих систем показывает, что действительно имеет место топо- № 
логическая эквивалентность этих сечений. Так, например, совершенно |. 
очевидно, что топологически эквивалентными являются сечения, изобра- и 
женные на рис. 1 и 4. Топологическую эквивалентность сечений, изобра- |] 
женных на рис. 2 и 5, можно легко проследить на рис. 7. На рис. 7 тонкими | 
линиями нанесены направления М 
коннод. Подобным же образом 
можно проследить топологическую 
эквивалентность сечений, изоб- 
раженных на рис. Зибит. д. 


—ю2—щю——— 
а ар р в} ву 
Рис. 4. Рис; ‘5 


Поскольку соответствующие изобарические и изобаротермические се- 
чения топологически эквивалентны между собой, то, следовательно, 
должны быть топологически эквивалентны между собой и различные се- | 
чения этих сечений (например, двухмерные). 


Так, например, соответствующие двухмерные сечения фигур, изобра- \ 
женных на рис. Зи 6, топологически эквивалентны между собой, что по- 1 

казано на рис. 8 и 9*. ИЫ 

Исследуем еще несколько подроб-! |. 


нее распределение растворов по 0б-' 
ласти разделения в рассматривае- 
мых изобарических и изобаротермиче- _ 
ских сечениях. Так как эти сечения | 
эквивалентны между собой, как и’ 
распределение растворов по области | 
о: этих сечений, то ия | 


пример, за основу дальнейшего рас-\ 
смотрения изобаротермические сече- 
ния. , 

Исследуем прежде всего те из|- 
этих сечений, которые приведены на! 
рис. 4, биб. Сечение, изображенн 
Рис. 6 на рис. 4, имеет одну область разделе-1 
ния с двумя растворами 
и две области разделения, 


ния с составом, представляющим собой = из двух растворов %& и 


по два раствора, и имеется С} = 2 области разделения с составами, пред 
ставляющими собой возможные сочетания из двух растворов & и В по од 
ному раствору. Таким образом, исследуя сечение, изображенное на рис. 5. 
мы находим, что в нем содержится (С3 = 1) — одна область м 
с составом « -- В -- 1, представляющим собой’ сочетание из трех раство 


ров «, Ви {| по три раствора; далее, в нем содержится Сз области разделе! 


* Анализируя рис. 8.и9, следует помнить, что все сказанное относительно тополо. 
гической эквивалентности тех или иных диаграмм равновесия относится к их «внутрен! 
ним» частям, исключая из рассмотрения координатный остов. Это же замечание отно!" 
сится ко всем остальным подобным случаям. 


Топологическое исследование диаграмм равновесия 311 


тия с составами & -- В, х - тиВ -- 1, представляющими собой различ- 
тые сочетания из растворов «, Ви 1] по два раствора; наконец, в нем со- 
 [цержится Сз области разделения с составами «, В и <, представляющими 
| :обой различные сочетания из растворов х, В, и 1 по одному раствору. 
 Тодобным же образом можно было бы проанализировать рис. 6. Однако 
| же должно быть ясно, что мы получим в п-мерном случае. В случае 
я-мерного изобаротермического сечения при температуре ниже эвтекти- 
ческой диаграммы равновесия (п -- 1)-компонентной системы мы получим 


} 4 — одну область разделения с составом, представляющим собой 


в рочетание из п -- 1-раствора 1, %.,..., из по (п -- 1)-му раствору; далее, 

вы получим С», области разделения с составами, представляющими со- 
в. 1 д 

+1 Ой различные сочетания из растворов 4, %,..., бт: по п растворов ит. д., 


ыы получим, наконец, С„з, области разделения с составами, представляю- 
| 1ими собой различные сочетания из растворов 9, %., ... +: по одному 
у ’аствору (ср. с табл. 1 в [3]). 
}| Легко заметить, что приведенное распределение растворов по области 
в|'азделения исследуемого п-мерного изобаротермического сечения почти 
| ОЖдественно совпадает с распределением растворов (фаз) при отброшен- 
ом ядре по области разделения фигуры, отвечающей случаю, когда 
° п-мерной диаграмме равновесия или в П-мерном сечении диаграммы 
 авновесия, что топологически одно и то же, какие-либо области разделения 
раничат между собой через точку (см. стр. 305 настоящей работы). Послед- 
яя фигура обладает только одной дополнительной, по сравнению с п- 
'ерным изобаротермическим сечением, областью разделения, в которой 


Л. С. Палатник и А. И. Ландау 


| 
}} 


не содержится никаких растворов после того, как во всех областях раз 
деления было отброшено ядро, что соответствует нулевому сочетанию и 


и 
растворов “1, %», ..., била. Однако. для полноты аналогии, за такун|, 
область разделения мы можем принять ту часть п-мерного пространства). 


которая находится вне координатного остова, рассматриваемого п-ме 
ного изобаротермического сечения. | 

Все сказанное убеждает нас в том, что должна существовать определен 
ная связь между изобаротермическими (или изобарическими) сечениям |. 
и фигурами, соответствующими случаю, когд} 
в диаграмме равновесия какие-либо област\ 
разделения граничат через точку. Эту связ» 
нетрудно проследить на простейших примерах! 
изображенных на рис. 10 и 11. | 

В верхней части рис. 10 изображена фигур: 
топологически эквивалентная той фигуре, котс! 
рая соответствует случаю, когда в двухмерно» 
диаграмме равновесия какие-либо четыре о@" 
ласти разделения граничат между собой чер" 
точку, но с отброшенным во всех четырех о 
ВИ ластях разделения ядром (ср. с рис. 5} 

работе [1]). На линиях, принадлежащих обла 

сти разделения с наибольшим числом растворо. 
(х В), мы выбрали две точки О; иО, и провели через них прямую. Кё 
показано в нижней части рис. 10, получившаяся при этом на данной пр: 
мой картина и представляет собой изобаротермическое сечение | дин 
граммы равновесия двухкомпонентной системы. 
Аналогичным образом в верхней части рис. 41 
изображена фигура, топологически эквивалент- 
ная той фигуре, которая соответствует слу- 
чаю, когда в трехмерной диаграмме равнове- 
сия какие-либо области разделения граничат 
между собой через точку (ср. с рис. 13 в работе 
41), но с отброшенным во всех областях раз- 
деления ядром. На линиях, принадлежащих 
области разделения с наибольшим числом рас- 
творов (х {- В -- 1), были выбраны три точки 
О1, О, и Оз и через них была проведена ‘плос- 
кость (сама плоскость на рисунке не показа- 
на). Получившаяся при этом на указанной 
плоскости картина изображена в нижней час- 
ти рис. 11 и представляет собой не что иное, 
как изобаротермическое сечение диаграммы 
равновесия трехкомпонентной системы. 

В общем случае для построения п-мерного 
изобаротермического сечения (п -- 1)-компо- 
нентной системы необходимо воспользоваться Рис. 11 
(п -- 1)-мерной фигурой, соответствующей ‘тому В 
случаю, когда в (п -- 1)-мерной диаграмме равновесия какие-либо <] р 
ласти разделения граничат между собой через точку (эта фигура, к 1 
уже неоднократно указывалось, топологически эквивалентна п | 1 т-\ 
ресекающимся между собой п-мерным гицерплоскостям), и ор 
ядро во всех областях разделения последней фигуры. Затем следу * 
выбрать на линиях, исходящих из центральной точки и принадлежащие 
области разделения с наибольшим числом растворов (|... Нива), ПВ 
точку — по одной точке на каждой линии—и провести через эти точ 
п-мерную гиперплоскость. Тогда п-мерная фигура, получившаяся в ] 
зультате этой операции в упомянутой п-мерной гиперплоскости, и бу, 
представлять собой искомое изобаротермическое сечение. | 


ие | Топологическое исследование диаграмм равновесия 313 


°— Используя указанный метод построения изобаротермических сечений, 
‚п ко можно получить формулу, показывающую, какое число 5; мерных 
`еометрических элементов содержится в п-мерном изобаротермическом 

чении при температуре ниже эвтектической диаграммы равновесия 
м -- 1)-компонентной системы: 


= (НИС. (4) 


Так как соответствующие изобаротермические и изобарические сече- 
ния топологически эквивалентны между собой, то указанный выше спо- 
[соб построения изобаротермических сечений всецело распространяется 
ина изобарические сечения.Следует только в последнем случае при построе- 
чиитаких сечений «заменить» один из твердых растворов (например, бт+1-ЫЙ) 
‘на жидкую фазу С. Точно так же распространяется на изобарические 


сечения и формула (4), где 5: будет представлять собой для данного слу- 

чая число :-мерных геометрических элементов в п-мерном изобарическом 
| `ечении диаграммы равновесия п-компонентной системы. Например, для 

`‘грехмерного изобарического или изобаротермического сечения мы полу- 
чаем при помощи формулы (4) следующие величины: 4 точки, 18 линий, 
28 поверхностей и 15 трехмерных объемов областей разделения. Иссле- 
муя рис. 3 (или рис. 6), мы можем убедиться, что эти значения, получен- 

ные на основании общих теоретических рассуждений, полностью совпа- 
В от с величинами, полученными на основании эксперимента. 


к’ выводы 


Те . 
ыы 


® 1. Проведено топологическое исследование многомерных диаграмм 
равновесия и неузловых сечений диаграмм равновесия многокомпонентных 
гетерогенных систем при помощи правила о соприкасающихся областях 
разделения. 

°— 2. Для В-мерных диаграмм равновесия и сечений (В принимает лю- 
бое значение) топологически изучены фигуры, соответствующие обла- 
отям разделения, которые граничат между собой в В-мерном пространстве 
через точку, линию, двухмерную поверхность, трехмерную гиперповерх- 
ность и т. д. до (В — 1)-мерной гиперповерхности включительно. 

3. Изучено распределение фаз в указанных областях расслоения. 

4. Получены формулы (1) и (2), определяющие число геометрических 
‘элементов различной размерности в фигурах, которые соответствуют обла- 
зтям разделения, граничащим между собой в В-мерной диаграмме равно- 
весия (сечении) через т-мерную гиперповерхность. 

5. Получена формула (3), определяющая число геометрических эле- 
ментов различных размерностей, которые соответствуют каждой из указан- 
вых областей разделения. 

6. Высказан принцип наименьшего числа (минимума) геометрических 
элементов. 

° Т. При помощи полученных топологических правил рассмотрены в ка- 
`честве примера изобарические сечения (Р = ©0136) и изобаротермические 
сечения (Ри Г=сопзё) при температуре ниже эвтектической диаграмм рав- 
 новесия систем с простой эвтектикой из ограниченных твердых растворов 
_и` рассмотрено распределение растворов по областям разделения в этих 
‚сечениях. 

— 8. Установлена топологическая эквивалентность указанных изобаро- 
ормических и изобарических сечений. 

’ 9. Предложен способ построения этих сечений и.получена формула (4), 
Которая определяет число геометрических элементов различной размер- 

кости в данных сечениях. 


| Харьковский государственный Поступила 
университет им. А. М. Горького 9.ХП.1955 


314 Л. С. Палатник и А. И. Ландау 


ЛИТЕРАТУРА 
1. Л. С. Палатник ИА. И. Ландау, Журн. физ. химии, 30, 2399, 1956. 
2. Л.С. Палатник и А. И. Ландау, ДАН, 102, 125, 1955, 
3. Л. С. Палатник и А. И. Ландау, Журн. физ. химии, 29, 1955. 1784, 
4. Л.С. Палатник и А. И. Ландау, Журн. физ. химии, 29, 2054, 1955. 
5. Н. С. Курнаков, Введение в физико-химический анализ, Изд-во АН СССР, 


1940. 
.В.Я. Аносов и С. А. Погодин, Основные начала физико-химического ана- 
лиза, Изд-во АН СССР, 1947. | 


[> 


ТНЕ ТОРОГОСТСАГ, 1ТМУЕЗТТСАТТОМ ОЕ ЕООСПЛВВГОМ ОТАСВАМ$ ОЕ 
МОЛтТ-СОМРОМЕМТ НЕТЕКОСЕМОО$ ЗУЗТЕМ$ АМР ОЕ ТНЕ1В КМОТГЕ$$ 
ЗЕСТОМ$ УЛТН ТНЕ АШ ОЕ ТНЕ ©0№Т16000$ ЗЕРАВАТТОХ ВЕСТОХМ$ ГАУ. П 


Т. 8. РЕ апд А. Т. Гатае (КратРов) 
Зиш шагу 


Ап шуезЫраМоп Баз Бееп шаде п\о {те 1юро]0р1са] зётасфате о{ ве уклиИЯез ой 
зеошей1с еететёз (ро1пёз, Ипез, эпт{Расез, вуретзит{асез) оЁ ефаЙ1Ьтини Ч1аотатзй 
от КпоЙезз зесопз. Тье пишьегз о# Ипез, оЁ зитЁасез ап@ о{ пуретэитасез Вауе! 
Ъееп 4еёегшшей {Ваф тау 1551е 2гош а $112]е ро1пё, Ппе ог зат асе, еёс., шт ап п-9 
тшеп51опа] еда гии 1астат ог ап п-@1тепз1опа] Кпоезз зес Йоп. А1з0 пе пошег о 
рвазе зерага оп гес1опз Вауе Ъееп {опл4 Фтаё тау Ъопп4 еасв обтег 1п Ве ртуеп Ч1арташ! 
от зесЯоп Бу а рошь, а Ппе, а зитасе ог а Вурегзит{асе, оЁ %Ъе г1уеп апиепз1юп. Тьер 
ргпс1р1е о# Ве 1еаз питьЪет 0# хеотей са] е]етзетфз Ваз Бееп {огил]ае9, зваев езбаЪ’ 
|$Вез паб а веошейтса] е]етепф 1п а отуеп 41тепз1оп 13 {огшед оп йе едаЙ1Ьгиат 
Ч1астат от ЕпоНезз зес оп оп]у Бу а шшипиит пзиЪег 01 реотей“са] е]ететйз о? варпе 
4ппеп$1оп. Тье рБазе 413 Иоп атопе Ве гер10пз 0 зерагаМоп Ваз Бееп зи191ед + 
Бопп4 ше еасЪ обЪег ш ап п-дниепз1юпа! 41арташ ог п-4йиепя1 опа] кпоЙезз вес йо: 
{ВтопеН а рот, а Ппе, а зитасе ог а Вуретзит{асе о# {те 21уеп 4Айпепз1юп. й: 

Егош а сопз1Чега@оп оЁ ехатр!ез, Не $0ро]021са] едиуаепсе ваз Ъееп ргоуе4 о} 
зофат!с ап4 1зофагоВегиа] 5ес41опз ап4 а шебпо4 ваз Бееп р1уеп фот пейг сопзбгас оп, 


957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


О ВЛИЯНИИ ТЕМПЕРАТУРЫ НА РАСТВОРЕНИЕ ЖЕЛЕЗА 
в СЕРНОЙ КИСЛОТЕ В ПРИСУТСТВИИ НЕКОТОРЫХ ДОБАВОК 


И. П. Анощенко 

р 

о Вопрос о влиянии температуры на коррозию металлов имеет большое 
‘еоретическое и практическое значение. Между тем коррозия при повы- 
тенных температурах исследована значительно меньше, чем при комнат- 
ой температуре. Опубликованные к настоящему времени работы подтвер- 
{дают необходимость изучения процессов растворения металлов при раз- 
‘ичных температурах. Это особенно важно для случаев, когда в водных 
 астворах электролитов присутствуют добавки, тормозящие или ускоряю- 
цие коррозию. 

Одной из работ, где наряду с другими вопросами изучалась зависимость 
`хорости растворения стали от температуры в присутствии ингибиторов 
‘равления, является исследование С. А. Балезина и С. К. Новикова [1]. 
_ Целью настоящей работы было изучение влияния температуры на кине- 
ику растворения железа в двухнормальной серной кислоте в присутствии 
ромида калия, сульфата тетрабутиламмония и их комбинации и опреде- 
‘ение энергии активации коррозионного процесса. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


В работе применялись весовой и объемный методы и измерения поляризационных 
`оивых в водородной атмосфере. Первые два метода использовались во многих иссле- 
эваниях, в частности в одной из работ автора [2]. Деполяризация при этом была сме- 
` анной, т. е. водородно-кислородной. Исследованию подвергались параллельно три 
разца в форме пластинок размерами 16% 16Х0,7 мм из железной ленты, употреб- 
немой при изготовлении «ребер» в производстве щелочных аккумуляторов. 
Употребляемая химически чистая серная кислота разбавлялась бидестиллатом 
> двухнормальной концентрации и дополнительно подвергалась катодной очистке. 
При снятии полиризационных кривых использовался прибор, описанный ранее. 
лектродные пространства разделялись кранами, которые во время работы были за- 
сыты. В качестве вспомогательных электродов использовалась платиновая проволока. 
 лектродом сравнения служил сернокислый ртутный электрод. Поляризационные 
_\мерения производились при 15 плотностях тока в пределах от 0 до 3.10-2 А/см?. 
Исследуемый электрод был изготовлен из круглого железа и имел диаметр 8,0 лем. 
тектрод запрессован в трубку из органического стекла с таким расчетом, чтобы рабо- 
>й частью была только торцевая (нижняя) часть. Исследования проводились в водо- 
одной атмосфере без перемешивания раствора. Поляризационный прибор после его 
борки продувался в течение часа электролитическим водородом, пропущенным через 
`зстворы перманганата калия, плюмбита натрия и серной кислоты. Серная 
слота после катодной очистки подавалась под давлением в прибор; при этом замы- 
`\тась цепь поляризующего тока. В процессе снятия поляризационных кривых элек- 
олитический водород подавался в нижнюю часть прибора при силе тока на элек- 
изере, равной 5 А. Рабочий раствор, таким образом, был насыщен водородом. 
Железные образцы для исследования по весовому и объемному методам предвари- 
но зачищались тонкой наждачной бумагой, а в Ва растворе 


ой ‚ просушивались `‘фильтровальной бумагой, взвешивались и подвергались испы- 
тю. Дисковый электрод после зачистки тонкой наждачной бумагой обезжиривался 
`галогичным образом, споласкивался дестиллированной и дважды перегнанной водой 
серной кислотой и затем привинчивался к валу шкива. 
_ Температура раствора поддерживалась с точностью --1° С 


К. ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 
На рис. 1 представлены поляризационные кривые, снятые для случая 


оррозии железа в растворе двухнормальной серной кислоты с водородной 
поляризацией при температурах 20, 40, 60 п 80° С. Из кривых видно, 


316 И. П. Анощенко 


что катодная поляризация с повышением температуры резко снижается. 

Это нужно было ожидать, так как в водородной атмосфере единственным! ' 
катодным процессом является выделение водорода, а перенапряжение 
выделения иоследнего с повышением температуры, как известно, сни» 
жается. я № 


2 и и и 


Рис. 1. Зависимость потенциала от ло- Рис. 2. Зависимость '’потенциала ‘от лога| / 
гарифма плотности тока в 2М Н›5О0. рифма плотности тока в 2М№М Н»5О4- | 
+ [М(С4Н.)а]2$04 


ий 
> й И] 
Е р И 
-0 20 45 ] 
7 
9" < т 
-04 80° -04 хи» т 
к, 1 
оц 
. 
-29[ -23 о 

| Я: 

ве 20° | 
7, р в. | И 
2 47 ‹ 

Е Е В Е Е ЕАН, 

7-50 0 540 3 1 
Рис. 3. Зависимость потенциала от ло- Рис. 4.'Зависимость потенциала от лог |} 
гарифма плотности тока в2М Н$>О4 рифма плотности тока в 2М№М Н25О4 

+ КВг -0,01№ КВг--[М(С.Н.)а]25504. 


Влияние температуры на анодную поляризацию сравнительно невелик 
однако с повышением температуры эта поляризация незначительно ра’ 
тет при высоких плотностях тока. Последнее объясняется, вероятно, ус! 
лением пассивации поверхности анода с повышением температуры, В. 
смотря на кислую среду. ть 

Стационарный потенциал с повышением температуры сдвигается ( |. 
положительную сторону, как это следует из формулы А. Н. Фрумкина 
для растворения твердых металлов с выделением водорода: 


ВТ 


Фо АЕ 


№1 [Н7, 


Растворение железа в серной кислоте 317 


Ф.—стационарный потенциал, х‚— постоянная, определяемая соотно- 
:| пением «—=НТ/ЮЕ (из уравнения Тафеля); для большинства металлов & 
"| лизко к 0,5; коэффициент х относится к реакции выделения водорода; 
—оэффициент 82—к реакции ионизации водорда; В2<1. 


В ВИ 
(РР № 


и Ё2— константы скорости прямой и обратной реакций). 

| › Повышение температуры от 20 до 40° С приводит к смещению стацио- 
ного потенциала в положительную сторону на 30 шу, а при дальней- 
м нагревании до 60? сдвиг становится еще большим и равняется 75 ту. 
р 80? стационарный потенциал остается таким же, как и при 60° С. 


Г] 49 22 30 2010 


Рис. 5 
. 5. Зависимость логарифма плотности тока от обратной температуры в 2МН2504 


= 
д 22 0 208” 


Рис. 7 


с. 6. Зависимость логарифма плотности тока от обратной температуры в 2М Н25О4 -- 
-НМ(СаН,) 50а 


‚ 7. Зависимость логарифма плотности тока от обратной температуры в 2М Н2504-- 
- КВг 


На рис. 2 представлены поляризационные кривые для случая, когда 
вухнормальном растворе серной кислоты присутствует сульфат тетра- 
иламмония в количестве 3 ммоль/л. 

° В присутствии тетрасоли катодная поляризация тоже снижается с по- 
шением температуры, хотя и менее резко, чем в случае чистой серной 
лоты. Анодные поляризационные кривые сдвигаются в отрицательную 
у незначительно при плотностях тока, больших 1073 А/см?. 

4 Стационарный потенциал смещается в положительную сторону на 
) шУ при 40° и на 37 шУ при 60 и 80° С. 

’ Поляризационные кривые на рис. 3 отвечают двухнормальному раство- 
” серной кислоты в присутствии 0,01М раствора бромида калия. Из кри- 
х видно, что в присутствии бромида калия с повышением температуры 
одные поляризационные кривые сдвигаются в положительную сторону 
е резко, чем в случае чистой серной кислоты. Анодные поляризацион- 
кривые сдвигаются в отрицательную сторону, причем при 40° сдвиг 
нительно невелик, но он становится более резким при 60° и особенно 


и 80° С. 


318 И. П. Анощенко 


Характерно, что стационарный потенциал изменяется весьма мало: 
при 40° С он сдвигается в положительную сторону всего на 12 шу, а при] 
60 и 80°С —на 24 шу. 

\ Поляризационные кривые, отвечающие совместному присутствию в кис- 
лоте бромистого калия и сульфата тетрабутиламмония, представлены на} 

рис. 4. Влияние температуры на электродныей 

60 процессы в этом случае оказывается довольно’ 

ы 440% значительным. Катодные поляризационные кри-! 
р РЯ вые сдвигаются в положительную сторону, а| 

422; анодные — в отрицательную. Стационарный по- 

“2  тенциал изменяется незначительно. Наибольший № 


-9 77 
- 7? сдвиг (в положительную сторону) не превышает! 
ват г чату | 
о 4225 Для определения энергии активации процес-, 
ы 42? са растворения железа в серной кислоте намий 
Е’ использован метод С. В. Горбачева [4], разрабо-в 


танный им для электролиза и успешно приме 
ненный С. В. Горбачевым © сотрудниками для 
изучения влияния температуры на электрохи- 
мические процессы при электролизе раствор 
‚ поваренной соли и электроосаждении ряда метал 
34 9230 20 2. 
› тт лов. 

Рис. 8. Зависимость лога- По этому методу энергия активации опреде Г 
рифма плотности тока от ляется уравнением: А=2,303 А {1% $, где А — энер 
обратной температуры в гия активации, А—газовая постоянная, ® — угол: 

2 №МН25Ол + 0,01№ КВг-- С 
наклона прямой. В 


М 
т . На рис. 5—8 представлены прямые для элек-№ 


-$ 


мых растворов отвечающие различной катодной поляризации. Из ри 
сунков видно, что в довольно широком интервале поляризаций имеет» 


А/см Зея 0” 


100: 
] 
80 р 
2 
Я 
50 3 
о : 
2 21 42 23 44 4506. 20 9 М 614% 
Рис. 9 Рис. 10 


Рис. 9. Зависимость энергии активации от поляризации: 1—2М№ НэЗОа; 2— М Н»›5О4 
-Е[М(С4Н.) 45504; 8—2М№ Н25Ол -+ 0,01№ КВт; 4—2М№ Н›504-0,014№ КВг-+ [М(СаНо)а 1" 
50 | 


Рис. 10. Зависимость скорости коррозии от температуры: 1—2/МН2$04; 2—2М№МН2ЗОа 
-+(С‹Н5СН2)3М; 3—2№Н2504 -+ 0,01№КВт; 4—2№Н2504 + 0,01№МКВг + (С5Н5СН2)№ 
7 


ности тока от обратной температуры. 

С увеличением поляризации угол наклона уменьшается. Это же най 
блюдали С. В. Горбачев и Н.П. Жук[5] при электролитическом выделений» 
хлора из различных растворов поваренной соли. | 

С увеличением поляризации энергия активации снижается. По-видимо 
му, это объясняется усилением влияния электрического поля у электрод: 
с ростом поляризации последнего, как это отмечал С. В. Горбачев. 


Растворение железа в серной кислоте 319 


Зависимость энергии активации от поляризации представлена на рис. 9. 
'з рисунка видно, что для случая чистой серной кислоты (кривая 1) 
\нерги активации в пределах поляризаций от—0,375 до —0,550.У прак- 
‘ически не изменяется и равна 19 500 кал. В присутствии добавок она ли- 
‹ейно уменьшается © ростом катодной поляризации до определенного 
`гредела для каждой добавки и затем становится постоянной. 

В присутствии тетрасоли (кривая 2), в пределах исследованных поляри- 
‘аций, энергия активации уменьшается © 13 500 до 8750 кал в интервале от 
—0,225 до —0,350 У, а при дальнейшем повышении поляризации до —0,500У 
‘охраняет постоянство (8750 кал). В присутствии бромида калия (кри- 
ая 4) она уменьшается от 12 520 кал при— 0,2756 У до 6750 кал при — 
‚400 У и при повышении поляризации до 0 ‚450 У 

‘стается на этом уровне (6750 кал). 41 

‚› При совместном же присутствии бромида ка- 
пия и тетрасоли (кривая 3) происходит уменьше- 
| ие энергии активации от 12 000 кал при — 0,225 У 
го 8500 кал при — 0,275 У, а при дальнейшем 
‘овышении поляризации до — 0,425 У величина 
‚зергии активации остается постоянной (8500 ка4л). 
Если допустить, что с уменьшением катодной 
‘оляризации до нуля энергия активации будет 
‚величиваться линейно, подобно тому как она 
‘меньшается с ростом поляризации в исследован- 
‘ых интервалах, то экстраполяцией прямолиней- 
‘ых участков кривых 0 = / (АЕ), отвечающих 44 42 50 28 20 
‘зменению энергий активации, до нулевого зна- 

`ения поляризации, можно определить величины рис. 11. Зависимость ло- 
`нергий активации катодного процесса выделения гарифма коррозионного 
`одорода при растворении железа в серной кислоте тока от обратной темпе- 
` отсутствие внешнего поляризующего тока. Эти т. на о 
еличины оказались равными: для чистой серной сн,).М; 3 ЭМН.30. 
ислоты — 19 500 кал, тетрасоли — 23 250 кал, бро- ++ 0,04МКВг; 4— 
‘ида калия — 25500 «ал и для совместного при-  2МН»504-0,01№МКВт-- 
утствия бромида калия и тетрасоли — 30000 кал. + (СеН5СНа). № в! 
|Гайденные величины энергий активаций подтвер- 

<дают положение, что с увеличением тормозящего влияния данной 
‘обавки на катодный процесс выделения водорода при растворении же- 
сза в кислоте энергия активации при отсутствии внешнего поляризу- 
эщего тока растет. 

На рис. 10 представлена зависимость скорости коррозии железа в 

Эрной кислоте от температуры в условиях смешанной (водородно-кисло- 
родной) деполяризации. Величины скорости коррозии определены по 
‘›совому методу в г/м?час и затем пересчитаны на А/смсек. По этому 
‘етоду производились определения в чистой двухнормальной серной 
слоте, с добавками трибензиламина (0,1 г/л,) бромистого калия (0,01 №) 
присутствии обеих добавок. 
° Из рисунка видно, что с повышением температуры скорость коррозии 
растет не линейно, а более сложным образом. Наибольший рост скорости 
Горрозии с температурой имеет место в чистой серной кислоте и наи- 
‘еньший при совместном присутствии бромистого калия и трибензил- 
хина. 

‚ На рис. 11 показана зависимость логарифма тока от величины обратной’ 
беолютной температуры. Энергия активации коррозионного процесса 
стет с повышением тормозящего влияния добавки. Наименьшая энер- 
ия активации отвечает чистой серной кислоте (7220 кал) и наибольшая — 
овременному присутствию в кислоте бромистого калия и трибензил- 
на (11400 кал). 


320 И. П. Аношенко 
выводы 


1. Исследовано влияние температуры на скорость растворения я 
в двухнормальной серной кислоте различными методами в прису = 
некоторых добавок. 

2. Показано, что при наложении поляризующего тока электрода 
поляризация (особенно, катодная) с повышением температуры, как т 
вило, резко снижается, а стационарный потенциал сдвигается в поло; 
тельную сторону в соответствии с формулой А. Н. Фрумкина. 

. Определена энергия активации катодного и общего процесса ра 
творения железа в серной кислоте в присутствии добавок по методу С. В. Ге 
бачева для электролиза. Показано, что энергия активации растет с увела 1 
чением тормозящего влияния данной добавки. = 


Новочеркасский ` Поступила 
политехнический институт 5. УП. 1955 $: 


ЛИТЕРАТУРА 


А. Балезин и С. ВК. Новиков, Журн. прикл. химии, 24, 283, 1951. @- 
аи. бу | Труды Новочерк. политехн. ин-та, 25 (39), 49, 1954. : 
А. Н. Фрумкин, В. С. Багонкиий, 3. А. Иофа, ЕС Кабанов, В 
нетика электродных процессов, Изд-во МГУ, 1952. ЕЕ 
4. С. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 24, 883, 1950. 

5. С. Б. Горбачеь, и Н. ЦП. Жук, Журн. физ. химии, 25, 841, 1951. 


ТНЕ ЕЕЕЕСТ ОЕ ТЕМРЕВАТОВЕ ОХ ТНЕ П1550ТОТТОХ ОЕ 1ВОХ 1 ЗОЕЕОВ: 
АСР ТУ ТНЕ РВЕЗЕХСЕ ОЕ 5ОМЕ АООТТОМ АСЕМТЗ к 


Т. Р. АтозспетКо (МогосйегказзК) 


Заютагу 


Тье еНесё оЁ фетрега те оп Ве гаёе о? 1тов @зошыов ша 2№ заНине ас п 
ргезепсе оЁ зоше а4414юо0 асеп{з Ваз Бееп шуезНгайе4 Ъу Ше роагмаНопв сигуе, рта’ 
шей1с ав уонитеыте те шо45. 3 > 

1 аз звожв аё оп арр!уше а роагтаНоп сагтепё &Ве @есьо@е роанхай 
(Ве сао@с, 11 ратгасшаг) аз а ге 4есгеазез зВагрЁу ИН те 1 фетрегабате 
ЕЪеге 13 а ВИ ша Ше %абопагу роёепНа! фо%аг4з Фе розЫте. ь. 

Тье ше воё деуеюре@ Бу СотЬасвех ог еесёгоГуз!з жаз зпома 10 Ве аррИсаШе №1, 
зрабез оп {Ве {етрегаате геаНопзВЕрз оЁ соггозов ргосеззез. Ву Ш1з теёво@ ве 
уаНою епегсу 0Ё Ше саобе ап №е оуег-аН ргосеззез о топ Фззо ов На за 
ас ш Ше ргезепсе о? а4а1оп асевёз жаз ;шуезЫсайей ап # каз детопзкайе@ 8 > 
УВ шсгеазтас раззуаНае еНесё оЁ №е асепёз {еге 15 а г1зе т 1е асНуаНов елетафоь 


Г" 


957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ — т. ХХХ, вып. 2 


ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ И ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА 
В СИСТЕМЕ Т10, — 7.0. 


Я. М. Всенозов и В. Г. Прохватилов 


’ Применение смесей двуокиси титана и двуокиси циркония в промыш- 
энности привлекло внимание к исследованию фазового равновесия в си- 
‘семе Т10.—720.. 

} 


Кривая плавкости в системе была впервые получена Вартенбергом и Гурром [1], 
шедшими только эвтектическую точку при 30% 210.5 и 1750° С. Фазовый состав в 0б- 
сти, прилегающей к Т10.5, изучался Бюссемом с соавторами [2], установившими об- 
‘зование твердого раствора рутила с границей 10% 7.0. при 1460°С и 16 вес. % 
‚и 1520° С. Детально фазовое равновесие в системе Т10›— 7.05 было недавно иссле- 
‚зано Соуменом и Эндрьюсом [3], Брауном и Даувез [4], а также Кохенором с соав- 
‚ами [5]. Полученные ими диаграммы существенно отличаются друг от друга. Элек- 
ические свойства в средней области концентраций системы, с добавками плавней, 
`‘учались И. А. Казарновским [6]. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Методика. При исследовании применялись двуокись титана марки «конден- 

горная» и двуокись циркония марки «техническая», химический состав которых при- 
‘ден в табл. 1. : 

| Таблица 1 


Содержание примесей, % 


Окислы 
Еег0, | 50, | РО, $102 Сао | Мо Т102 
ТО. 0,45 0,26 0. 12 ТЫ! 0,16 0,03 По разности 
7х0. 0,12 0,18 0,34 0,94 0,01 0,01 03 


ром того, в составе двуокиси циркония имелись примеси окислов гафния и 
3 обия. 
Высушенные материалы смешивались в отношениях, указанных в табл. 2, и измель- 
ись в фарфоровых барабанах до остатка на сите 10 000 оттв/см? не более 0,2%. 
фся получения однородных образцов смеси обжигались при температуре 1300° С 
^ечение 2 час. и снова измельчались. Прессовкой порошков, приготовленных на вод- 
связке, изготовлялись образцы в виде дисков и цилиндров. Образцы обжигались 
ц 1300, 1400 и 1500°С с двухчасовой выдержкой при максимальной температуре 
Л охлаждались со скоростью 500—600 в час. 
`' Удельный вес определялся пикнометрическим методом с применением химически 
того толуола и предварительного вакуумирования. 
| Электрические свойства определялись на дисках с серебряными электродами. 
о личины диэлектрической проницаемости з и тангенса угла диэлектрических потерь 
` 5 измерялись на куметре при частоте 1 мггц. Измерения температурного коэффи- 
‘ента = производились на установке, действующей по принципу первичных биений. 
`нтгенографическое исследование проводилось с медным излучением и никелевым 
` льтром, при напряжении на рентгеновской трубке, равном 30 КУ. Съемка произво- 
 пась в камере типа Дебая, диаметром 114,6 мм, асимметричным методом. При высо- 
у температурах рентгенограммы получались от порошка, нанесенного на платино- 
_Ю нить, подогреваемую электрическим током. 
|! Термическое расширение образцов измерялось на кварцевом дилатометре до тем- 
’оатуры 1200° С. 


’ Результаты рентгенографического исследования фазового состава об- 
зцов, обжигавшихся при 1300, 1400 и 1500°С и охлажденных со ско- 


ост ью 500—600° в час, приведены в табл. 2. 


322 


Я. М. Всендзов и В. Г. Прохватилов 


Таблица 2] 


Я т я Пе В 
Е 5 5 Е ыы 55°. | 
5 : Фазовый состав 5 На Ея Фазовый состав 
Е 3 59 ЕЕ | 
А я =: Е Е |. 
1300 1300 
1 |100 | 1400 | Рутил 9 45 ии В 
1500 1500 Г 2мон 
1300 1300 
2 95 1400 Рутил 10 40 400 АВ -[ сл. 7х0 
1500 1500 Ре 
1300 1300 
3 | 90 | 1400 | Рутил 41 30 тих АВ + 750 
1500] 1500 Озон 
1300 Рутил - оч. сл. 1300 
| 85| 1400} '| `АВ 12 20 | 14005 |0 н-+ АВ. 
1500 рутил 1500 
1300 1300 7.0 оч.сл. АЙ 
5 | 80 | 1400} | Рутил сл. АВ|| 13 15 1400] эыон 7 1 
1500 1500] | 7"Озмон 
1300 1300 
6 | 70 | 14005 | Рутилф АВ 14 10 о 7го 
1500] | У 1500] | `` мон 
1300 1300 
7 | 60 | 1400$ | АВ рутил 15 5 1400 
1500 У И 17 Озмон 
1300 
8 | 50 | 14005 | АВ 16 |0(100% 2Озмон 
1500 705) 
Таблипа 3 
а | Тотн а Тотн а | Тотн 
3,58 0,3 1,459 0,6 0,978 0,2 
В: 0,2 17424 0'3 0966 0'3 
2,92 1'0 17401 0,4 0,925 0,2 
2,71 0’3 1,341 0,3 0,915 0'2 
2,50 0,3 1'253 0’2 0900 0,2 
2,39 0'3 17194 0’2 0’894 0’2 
оф 0’2 1165 0'2 0,885 0,2 
2,13 0’3 1150 0'3 0,877 0,2 
2,05 0'2 1,128 02 0,866 0,2 
1,84 0,5 17111 0’2 0,847 0’2 
1,79 0’6 17095 0’2 0,836 0’2 
1,73 0,5 17080 0’3 0825 0’2 
1’69 0,6 17061 0'2 0820 0'2 
160 0'4 17028 0'2 0810 0,2 
1,513 0,5 1007 0'2 0’800 0,2 
0,790 0,2 


кроме фаз`рутила и моноклинической 7тгО», образуется новая фаза А’, 
отвечающая по составу химическому соединению 7110 а. Она значителе® 
отличается по структуре и, следовательно, по виду рентгенограммы т. 
рентгенограмм рутила и /тОз в моноклинической и тетрагональной мод». 


| 


фикации. Эталовом тетрагональной модификации служила рентгеногр: = 


у 


Свойства в системе Т!0.— 7105 99а 


‚ма состава с 10 мол. % Т1Оз, полученная при 1300° С, которая по межило- 
костным расстояниям и интенсивностям линий полностью совпадала с 
данными, приведенными в литературе [7]. Стабильность кристаллической 
труктуры, отвечающая соединению 7104, была проверена по рентгено- 
грамме соединения, полученной при 1300° С и не показавшей каких-либо 


Га 
0745. 
2778 
| 27755 
| 
077 
—х 
77 
2 5 0 и 20а 
Рис. 1. Зависимость параметров ре- Рис. 2. Зависимость межплоско- 
шетки рутила от концентрации 7тОз стного расстояния решетки моно- 
клинической 7гО» от концент- 


рации Т102 


зменений, по сравнению с рентгенограммой, снятой при комнатной тем- 
`зратуре. В табл. 3 приведены значения межплоскостных расстояний (4) 
`’ относительных интенсивностей (1), определенных визуально. Сравнение 
Начений, приведенных в табл. 3, и дам? 
лнных Брауна и Даувеза, а также ь 
`охенора с соавторами, показало хо- 

шее совпадение межплоскостных 
\сстояний и интенсивностей. По дан- 45 

м [5] соединение ИтТ1О а, существу- 

в двух полиморфных формах, за- 

(сящих от характера тепловой об- с) 
|\ботки: при медленном охлаждении 
олучается орторомбическая струк- 

"ра с параметрами решетки а=4,806 

№ 6—5,032 А и с=5,447 А. е 
`Кроме существования соединения 
"10. данные табл. 2 показывают 


о 40 

'разование твердых растворов типа р. 2; г: я р 
"тила и моноклинической /гОз, ти- аа 

|: "Г 

} искаженного флуорита. Граница о и ьного абеа о 
В о отвора рутила, при темпе- состава в системе Т102— 70» 


‘туре 1400°, была определена по из- 
’нению параметров решетки (рис. 1). 7 ; 
эаница твердого раствора моноклинической 7тО2 при 1400 определя- 
°сь по изменению межплоскостного расстояния для одной и тои же ли- 
(и в области больших углов, которое приводится на рис. 2. Границы 
\ордых растворов рутила и 7тО», как это следует из рис. 1 и2, распола- 
ются для фазы рутила между 11—12 мол.% 7хОз, а для моноклинической 
ГО> между 12—13 мол.% Т!Юз. С увеличением температуры граница 
Зрдого раствора типа рутила сдвигается в сторону большего содержа- 
я ТО.. 

’Зависимость удельного веса’ от состава в системе, 
00° С, приведена на рис. 3. 
Кривая зависимости удельный вес — состав имеет несколько точек 


Грегиба, указывающих на изменения фазового состава. Точка 
1 4* 


отожженной при 


324 Я. М. Ксендзов и В. Г. Прохватилов 


перегиба, отвечающая составу 50% ТО» 50% 7т0», с удельны 
весом 5,11 г/см?, указывает на образование соединения 7лт'Т10 4, что согл: 
суется с данными рентгеноструктурного анализа. Точки перегиба у кра! 
них составов, очевидно, отвечают границам твердых растворов. я 

Измерение термического расширения производилось на образцах с: 
ставов с содержанием Т1О? от 0 до 50 мол. %. На рис. 4 приведены кривь 
относительного расширения образцов, обожженных при 1500° С, пол; 
ченные при нагревании со средней скоростью 200° в час. 

Известно, что моноклиническая двуокись циркония при нагреве вып 
1000°С превращается в тетрагональную модификацию, с значительны 


Рис. 4. Относительное расширение образцов 
составов 8—16 


уменьшением объема. Температура модификационного перехода /тО? мон 
<=—7т0О? тетр, Как видно из рис. 4, сдвигается при увеличении конце 
трации Т1О»2 от 1050° для 7гО2 до 650° при концентрации Т1О», равно. 
15 мол. %. Дальнейшее увеличение концентрации Т1О»> не изменяет тем 
пературу модификационного перехода, но резко уменьшает связанны 
с ним объемный эффект. При концентрации 1102 —45% эффект модифи 
кационного перехода слабо заметен, а в составе 50% Т1О> -- 50% 2х0 
полностью отсутствует. 

Электрические свойства. Диэлектрическая проницае 
мость поликристаллических образцов рутила, определенная на образцах 
обожженных при 1400° С, с учетом закрытой пористости, равна 10 
вместо 114, как это следует из усреднения данных Шмидта для монокристах 
лов. Отличие экспериментальной от рассчитанной величины е, наибол 
вероятно, вызвано примесями, образующими при спекании стекловату 
фазу. Величина температурного коэффициента з для тех же образцов равя 
—770.103. Моноклиническая двуокись циркония имеет диэлектрич 
скую проницаемость, равную 18, и небольшое положительное значене 
температурного коэффициента =е=--80.10`8. На рис. 5 приводится зав» 
симость з и температурного коэффициента е от состава. Величина 8 8 1 


Свойства в системе Т10,— 710. 325 


сех составах системы при некоторых условиях, зависящих от температуры 
` газовой среды при обжиге, незначительна и колеблется в пределах 3—6. 
10. В области, прилегающей к Т!Ю», до 10 мол. % 7хОз, величина’е прак- 
ически не меняется, а значение температурного коэффициента по абсо- 
ютной величине несколько увеличивается. Дальнейшее увеличение со- 
ержания 07102 приводит к резкому уменьшению в и абсолютного 
начения ТЁз. Плавная зави- 
имость температурного коэф- = 
ициента = претерпевает излом пр 
соединения /тТ1О.. Значение 
и температурного коэффициен- 
а в области, прилегающей к 90 
тО», изменяются значительно 
едленнее, чем это можно ожи- 
ать для гетерогенной смеси Я 
ристаллов /тО»2 и соединения 
тТ1О а, вследствие образования 4] 
вердого раствора. Соединение 
ТО. имеет диэлектрическую 
роницаемость, равную 39, и 20 
ебольшое отрицательное зна- 
ение температурного коэффи- 
иента е, равное —410.10°85. 7 А бе 1 700 
По своим электрическим Мол. % 270% 


войствам система Т10›—7тО> Е 
Рис. 5. Зависимость 1—е и 2 —"температур- 


3-за образования соединения ного коэффициента < от состава в системе 
тТ1О. может быть разделена Т!02-— 105 


а две ТО. 7тТ10. и 
тТ10.—7тО2. В каждой из них, при учете образования твердых раство- 
ов, зависимости з и температурного коэффициента = от состава должны 
довлетворять закономерностям для гетерогенной смеси. Соответствую- 
ий расчет показал, что экспериментальные и рассчитанные значения ® 

температурного: коэффициента е находятся в хорошем согласии. 


6 


5 


| 
© 
з 


Го 
з 
Температирний Нозирициен- 0 


1 
< 
З 


1 
5 
З 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Данные рентгеноструктурного анализа, термического расширения, 
дельного веса и электрических свойств согласуются между собой и пока- 
ывают, что в системе Т1О›—71Оз образуются твердые растворы типов 
утила и 7тО»з (структура искаженного флуорита) и соединение 2тТ1О 4. 
сли бы в системе Т1!О»—7тО» не образовалось соединения 7тТ1О., то 
ся область составов между твердыми растворами состояла бы из гетеро- 
енной смеси кристаллов Т1О› — твердый раствор и кристаллов 71О02— 
вердый раствор, обладающих модификационным переходом. В этом слу- 
ае на кривых термического расширения всех составов, включая состав 
0% Т:1О02 %-Е 50% 17х05, должен был бы наблюдаться излом, характери- 
ующий модификационный переход. Однако уже на кривой расширения 
остава 55% 7тО»з -|- 45%Т!0? этот излом слабо заметен и выражен в виде 
ебольшой площадки, а У состава, отвечающего соединению 7тТ1О4, 
олностью отсутствует. | 

Практическое применение материалов, содержащих 7тО? и Т1Оз в при- 
ерно эквимолекулярных количествах, было бы невозможно из-за малой 
еханической прочности и растрескивания изделий. Применение же их 

производстве возможно благодаря существованию соединения 7714. 

Образование твердого раствора рутила и изменение его параметров 
увеличением концентрации 710» согласуются с данными Брауна и Даувез 
’других авторов. } 

В отношении фазовых границ в области, прилегающей к 7хО»2, суще- 


326 Я. М. Ксендзов и В. Г. Прохватилов 


ствует значительное расхождение. Соумен и Эндрьюс, пользуясь методой т. 
закалки, нашли, что, начиная от температуры 1300 до _2050°, существуе ; 
погтонинан граница твердого раствора, расположенная примерно у 17] 
мол. % Т!О», а рентгенографированием при высоких температурах опр 
делили смещение границы твердого раствора от 7,5% при 1200” до 47 
ТЮ» при 1600°. 

Браун и Даувез, работавшие методом закалки, считают, что грани: 
тетрагонального твердого раствора тО» при температуре выше 1009. 
находится при 40 мол. % Т1Оз]|- 
не зависит от температуры, хо 
этому противоречат их собстве 
ные данные ренггеноструктурно 
анализа. | 

Сопоставляя наши результа“, 
с данными вышеуказанных ав _ 
ров, мы пришли к выводу, что п’ _ 
низких температурах устойчи 
существует твердый раствор 1714 
с содержанием Т1О> 9—11% из 
граница его смещается с увели* 
нием температуры, достигая п: 
мерно 40 мол. % при темпера | 
| 1750° С. 

| | В качестве доказательств мой 
а 
он. тв.р.* ривые ермичьскоко распй |: 
| рения, полученные нами на обр! '. 
й 22 49 & 8 1 цах, обожженных при 1500°, фе 
Мол. 270. казывают, что температура мол 
Е фикационного перехода уме 
Рис. 6. Предполагаемая днаграмма фазово- цается при увеличении содер 
го равновесия в системе Т10.— 7х0» Е ао 
ния ТО» до 15%, ана образв 
обожженных при 1760°, по дане 
Брауна, смещение температуры модификационного перехода происхо\ 
до содержания 40% Т1О». Это отличие может быть только результа: 
смещения границы растворимости при увеличении температуры. ` 
Рентгенограмма образца, содержащего 30% Т1О»2, полученная 
температуре 1300°, показывает существование двух фаз: тетрагональ® 
7тОэ и соединения 7тТ!О.. | Зв 

Если принять за основу диаграмму Кохенора с соавторами, то сог-иь 
но вышеприведенным данным наиболее вероятная диаграмма фазов®! 
равновесия имеет вид, приведенный на рис. 6. 

Совершенно очевидно, что твердые растворы в системе построены 
типу замещения. 

Электрические свойства согласуются с фазовым составом в сист 
Наличие химического соединения особенно заметно проявляется в зё4- 
симости температурного коэффициента з от состава. Незначителефс 
изменение з и температурного коэффициента в области твердых аси 
обусловлено примерно одинаковыми электронными поляризуемостфи 
ионов ТИ? и 71“*. Некоторое увеличение температурного коэффициен“\ : 
в области твердого раствора рутила связано с ограничивающим влияЕ®! 
7хОз на электронные процессы в рутиле [3]. Известно, что зависимосф : 
от температуры для рутила имеет нелинейный характер; температурй 
коэфффициент = в области отрицательных температур значительно \- 
вышает значения ТКз в положительной области температур. Доба ки 
7хОз придают зависимости з от температуры более линейный харав®, 
благодаря чему увеличивается температурный коэффициент з (абео:%т- 
ное значение) в области положительных температур. | 


5% 
2800 
2600 
240 


м; 
Ма ь 


Свойства в системе Т10.— 710, 327 


‚Для практических целей могут быть использованы все составы, лежа- 
‚р цие в области между Т10Оз и соединением 7.1104, ввиду отсутствия в них 
`ходификационных превращений. 


выводы 


1. В системе Т10-—7гО> установлено образование соединения 7тТ10. 
|1 с твердых растворов рутила и (тО? на границах системы. При темпера- 
‘уре 1400° граница твердого раствора рутила располагается между 11 
г 12 мол. % 110», а тетрагональной /лхО» около 15% Т1О.. Границы твер- 
ых растворов сдвигаются при увеличении температуры в сторону боль- 
‘тих концентраций растворяемого компонента. 

‚ 2. Изучены электрические свойства в системе Т10.—7лх0О»›. Найдено, 
то соединение /т'Т10 . имеет е, равную 39, и температурный коэффициент 
‚ равный —110.1075. 


ИИ Поступила 
ре 27. УЦ. 1955 
р 2% 

› $ ЛИТЕРАТУРА 

ВоЛИЧА 


.Н. У\Магвеп Бегро п. У\. Сигкь, 25. апого. и. ао. Свеш., 196, 384, 1931. 

у в.’ С. бевизбегтазт. А. ОЧпоем 1$., Вег. Кег. Сез., 18, 483, 
1937. 5 

`‚‚ А. (С. Зомшап а. А. У. Ап4гежмз, Лот. Ашег. Сегат. Зос., 34, 298, 1954. 

‚, Е. Вгомп а. Р. Риме2х. Того. Ашег. Сегаш. 306, 37, 129, 1954. 

‚ Г. У. СоцовВапомтг, В. 5. Воб Ва. У. А. ШОе Ргоззе, Топгп. Вез. Маё. 
Вигеаи Эбапа., 52, 37, 1954. 

’Д. М. Казарновский, Вестник электропромышленности, № 5—6, 1945. 

Во ЕР ци. ЕЪегь 73. амото. и. ар. ОБешт., #80, 26, 1929. 
Я. М. Ксендзов, Журн. техн. физики, 20, 117, 1950. 


ТНЕ РНУЗ1С0-СНЕМТСАГ, АХО ЕГЕСТВИСАГ, РВОРЕВТТЕ$ 
ОЕ,ТНЕ ЗУЗТЕМИТЮ, 710, 


Уа. М. Езеп@го% ап@ Т. С. Ртокйъаё 0% (Гетпвтаа) 


Зищшагу 


16 Ваз Бееп {оп Ваб ш \е зузеш Т10,— 7.0. бе сотроциа 7гТ1О1 13 {огшед 
| 4 аб Фе Ъопидамез о{ е зузбет ШТеге ех1563 а зо зо]аНоп оЁ гаШе ап@ 7тО.. 


’Бегеаз бебгасопа! 710, 13 ргезепё а аЪомё 15% Т!0.. Оп га1эше &Ве {етрегабаге {Ве 
24 зоаыоп Бомпдазез аге зв1Ней фозуатаз В1е1ег зоПе сопсештайопз. Тве еесёл1са1 
горегыез (е, ТКе, 10 5) о{ Ве зузбеш Т1О,— 7тО»› Вауе Ъееп збла1е4. 1& жаз Гоип4 аф 
‚Е 7ТТ1О, Ме уа№е 01 = 13 39 ап@ о{ ТКе, 110-10-85. 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ .- т. ХХХИ, вып. | 


\ ` 
О МЕХАНИЗМЕ КОРРОЗИИ МЕТАЛЛОВ ПОД ТОНКИМИ 
СЛОЯМИ ЭЛЕКТРОЛИТОВ 


И. Л. Розенфельд и Т. И. Павлуикая 


Скорость коррозионного процесса определяется в общем случае тремя факторам! 
катодным поляризационным сопротивлением, анодным поляризационным сопроти 
лением и омическим сопротивлением [1, 2]. Коррозия металлов в неразмешиваем 
и слабо размешиваемых нейтральных электролитах протекает, как правило, с като\ 
ным ограничением. Металлы, способные переходить в пассивное состояние, корр, 
дируют со смешанным ограничением. 

Работами Г. В. Акимова и А. И. Голубева [3], А. Н. Фрумкина и В. Г. Леви 
[4] было установлено, что влияние омического фактора на величину коррозионной 
тока микроэлементов обычно ничтожно. Модельными расчетами было показан! 
что омическое падение потенциала для различных микроэлементов составляет всего | 
1 до 13 шу [4]. На малое влияние омического фактора при работе макропар указ 
вается в работе Н. Д. Томашова и М. А. Тимоновой [5]. 


у 


Несмотря на то что электрохимическая природа атмосферной корр! 
зии является доказанной, кинетика электродных реакций, протекающие 
в тонких пленках, ввиду встречающихся экспериментальных трудносте, 
изучена еще недостаточно. Отсутствует методика расчета контролиру! 


ной плоскости и покрытыми тонкими слоями электролита. Все 
привело к тому, что характер коррозионного процесса, протекающе. 
в атмосфере, а также и роль омического фактора, оказались совершенк 
не освещенными в литературе. Имеются лишь указания Н. Д. Томашо" 


| 


[6], основанные на общих теоретических предпосылках о том, что при вла?" 
ной атмосферной коррозии надо ожидать значительного преобладании 
анодного и омического контроля над катодным. 3 

Основные закономерности протекания электрохимических реакций! 
тонких пленках электролита освещены в предыдущих наших статьях [7,8 

Настоящая статья посвящена выяснению механизма коррозии мета\ 
лов в тонких пленках электролитов и установлению количественных да. 


ных по характеру ограничивающего фактора. 


Методика исследования заключалась в изучении работы моделей короткозамк? 
тых коррозионных пар с электродами, лежащими в одной плоскости, с определени! 
распределения по поверхности модели потенциалов и плотности тока. Примев 
особый метод построения коррозионных диаграмм, мы получили количественные д} 
ные о характере контролирующего фактора коррозионного процесса, протекающей 
в тонких пленках электролитов. И 


РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПОТЕНЦИАЛОВ НА ПОВЕРХНОСТИ КОРОТКОЗАМКНУ 
МОДЕЛЕЙ 


Работа проводилась с моделями медь — цинк © равной площадью электродо!а 
медь — железо с соотношением площадей катода и’анода 100: 1 и 1: 100. Изуче\ 
потенциалов производилось в пленках электролита 0,1 № МаС], толщиной в 70 и 165% 
для сравнения такие же измерения проводились на моделях, погруженных в элект ь 
лит. Использовалась примерно та же методика эксперимента, что и в работе Г. В. Ам 
мова и А. И. Голубева [3] с тем отличием, что все работы с тонкими пл® 
ками проводились в герметически закрытой, хорошо термостатируемой камере, вл: 
ность воздуха в которой постоянно поддерживалась 98% [9]. Электролитический кл 
с очень тонким капилляром (диаметра 50 цы), соединенный с каломельным полуэлем! 
том, передвигался при помощи микроманипулятора по поверхности электродов в го 
зонтальном направлении. Измерения проводились с границы контакта электродов и[& 


Механизм коррозии металлов 329 


 ›асстоянии от него 0,15; 0,3; 0,6 мм и т. д. с постепенным увеличением расстояния. 
_Тотенциалы измерялись через 5, 10, 30, 60 мин. Затем строились кривые распределе- 
тия потенциалов по длине электродов. По оси абсцисс откладывалась длина электро- 
‘ов, а по оси ординат — потенциалы анода и катода. 


На рис. 1 представлены результаты измерений потенциалов в различ- 
ных участках поверхности прямоугольной модели медь—цинк*. Сравне- 
‘ние кривых распределения потенциалов указывает на сильное изменение 
градиента потенциалов в тонких пленках электролита, в то время как 
‘3 объеме раствора градиент потенциала обнаруживается весьма слабо. 
'Наиболее сильное изменение потенциала происходит на катоде (медь), 
знод же (цинк) совершенно не поляризуется. Небольшой сдвиг потенциа- 
‘за цинка в отрицательную сторону, наблюдающийся в зоне, прилегающей 


0 70 2090 46 5060 0 10 2090 46 50 50 
мм 


0 10 2090 40 50 88 
ИМ 


Рис. 1. Распределение потевциалов на прямоуголь- 
ной модели медь — цинк (1:1) в 0,1 № МаС1. 1— 
в 165 ы пленке; 2—в70 ипленке; 8 — в объеме 
раствора. По оси абсцисс отложена длина образца 


‚ чепосредственно к месту контакта металлов, может быть объяснен аномаль- 
ным ходом кривой анодной поляризации цинка. 

На рис. 2 и 3 представлены кривые распределения потенциалов на 
поверхности двух моделей медь—железо с электродами в виде дисков 
и соотношением площадей 100:1 и 1:100, причем расположение электро- 
‘Дов по отношению друг к другу менялось. 

Рис. 2 относится к тому случаю, когда основным электродом является 
‘медь, в центре которого помещен второй электрод — железо; на рис. 3 
‘центральным электродом является медь, периферийным — железо. 
объеме раствора наиболее сильная катодная поляризация наблю- 
Дается у границы контакта электродов; на расстоянии же 
7—8 мм от границы контакта потенциал катода совершенно не меняется. 
"В пленке электролита имеется непрерывное изменение потенциала на 
‘значительном протяжении длины катода и лишь к периферии он 
перестает меняться. Разность потенциалов на поверхности катода между 
’участками, примыкающими непосредственно к контакту, и участками, 
`’Удаленными на 26 им от него, составляет в объеме раствора 46 шу, в 
_пленке—240 му. 


ис * Непосредственно вблизи контакта измерения потенциалов делались через каждые 
’ 0,45 мм 
Ь . 


330 И. Л. Розенфельд и Т. И. Павлуцкая 


При рассмотрении кривых, изображенных на рис. 3, обращает на себя 
внимание пологий ход кривой распределения потенциалов на внешнем 
электроде. Последнее указывает на то, что железный анод, работающий 
в паре с медным катодом, почти совершенно не поляризуется как в объеме. 
так и в тонкой пленке электролита. 

Таким образом изучение кривых распределения потенциалов на моде- 
лях медь—цинк и медь—железо показывает на значительное изменение 


В 755 4 пление 8 обземе 
Е пу р Е, ТУ 
-200 -200 г 
- -700 
0 | 0 


и) д 
ое Не ГРЫ | СЗВЫЮИ 
оо яя од яЯв 

ям им 


Рис. 2. Распределение потенциалов на модели медь — железо (100 : 1) 
с электродами в виде круглых дисков в 0,1 № Мас]. 1—в165ц 
пленке; 2 — в объеме; по оси абсцисс отложена длина образпа 


Е, ТУ 2 
- 908 
200 
Ее ГЫ зе ЕВ: 
оо иняй опал чяЯяя у Ч 
им мм 


Рис. 3. Распределение потенциалов -на модели медь — железо 
(1:100) с] электродами в виде круглых дисков в 0,1№ МаС]. 
1—в 165и пленке; 2— в объеме. По оси абсцисс отложена 

длина образца 


градиента потенциала в тонких пленках электролита по сравнению © объ 
емом. Интересно при этом, что заметное изменение потенциалов вдо 
поверхности модели наблюдается лишь на электроде, являющемся като- 
дом пары. Цинковый же анод, так же как и железный, в тонких пленках 
электролитов практически ведет себя как и в погруженном состоянии, т. 1 
почти не поляризуется. 


ЗАВИСИМОСТЬ СИЛЫ ТОКА ГАЛЬВАНИЧЕСКОЙ ПАРЫ ОТ ПЛОЩАДИ 
ЭЛЕКТРОДОВ 


< чи 2 еле 


Сила тока, возникающая между электродами модели, определялась непосредствен-, 
но из опыта, для чего электроды, находящиеся в одной плоскости, отделялись др 
от друга тонким слоем изолятора, а ток определялся чувствительным прибором. За 
висимость силы тока от площади электродов изучалась на модели медь — желез 
в пленках электролита, толщиной 70 и 165 ц, и в объеме раствора. Электролитом 
0,1 № раствор МаС1. Изменение площади электродов производилось посредством => 
ляции лаком части поверхности внешнего электрода. 


Механизм коррозии металлов 331 


Из рис. 4 видно, что сила тока пары, работающей в объеме электролита, 
`ходится в прямой зависимости от площади катода. Такая прямолиней- 
я зависимость была установлена ранее в работах Г. В. Акимова с сотруд- 
ками [10] при изучении работы локальных гальванических пар в усло- 
ях полного погружения. В тонкой пленке электролита (165), как 
дно из рис. 4, прямолинейная зависимость силы тока от площади катода 

нарушается. В 70 в пленке рост то- 
[би ТЕеГ би] ка с увеличением площади катода 


200 уменьшается ещев большей степени. 
10 Зависимость силы тока коррозион- 
ной пары от площади анода изобра- 


Сила тона, ДА 
зо 
33 
х 
ъазь 
Б 
6 
= 
—, 


0 №. -90 “ и & 9 
см? х см? 
< 
И 9 бл 
: Я 20|: 
Я В и 
4 ь@ 
900 т 
200 20 
И 0 
0 70 27 9 0 0 20 я 
М2 м2 
Рис. 4 Рис. 5 


Рис. 4. Зависимость силы тока пары медь — железо от площади 
катода в 0,1 № МаС!. 1—в 70 ипленке; 2— в 165 ц пленке; 8 — 
в объеме 


Рис. 5. Зависимость силы тока пары медь — железо от площади 
анода в 0,1 М Мас]. 1—в70ц пленке; 28 — в 165 и пленке; 3— в 
объеме 


} 

эна на рис. 5. Из приведенного графика видно, что увеличение площади 
‘ода не приводит к изменению силы тока. Отсюда можно заключить, что 
эляризация анода в 0,1 № раствор МаС] совершенно отсутствует как в 
›ъеме электролита, так и в тонких пленках этого раствора. Последним 
Эдтверждается вывод об отсутствии анодной поляризуемости цинка и 
элеза в тонких пленках раствора хлористого натрия, полученный из 

вых распределения потенциалов. 

° Таким образом результаты экспериментов позволяют сделать весьма 
'жный вывод по механизму работы пары железо— медь под тонкими плен- 
ми раствора хлористого натрия: коррозионный ток такой пары опре- 
‘пяется лишь скоростью Нани катодной реакции и не зависит от 
“Орости протекания анодной реакции, поскольку железо совсем не поля- 
'зуется. Этот вывод, как будет показано ниже, справедлив и по отноше- 
ю к коррозии железа в отсутствие медного контакта. 


992 И. Л. Розенфельд и Т. И. Павлуцкая 


РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПЛОТНОСТИ ТОКА 


Вопрос о количественном распределении тока по поверхности коррозионног®’ 
элемента имеет большое значение в связи с определением характера разрушения анод: 
и установлением механизма коррозии. Имея кривые распределения потенциалов по по | 
верхности электродов и поляризационные кривые, можно установить распределени 
плотности тока на модели коррозионного элемента. 1 


На рис. 6 представлены кривые распределения плотности тока н 
прямоугольной модели медь — цинк в 0,1 М растворе МаС], построенны 
по данным поляризационных кривых и кривых распределения потенциалов 
Так как цинковый анод почти не поляризуется, то характер распределени! г 
плотности тока на аноде долже] 
определяться поляризационнымЕ 
характеристиками катода. Ка 
было показано ранее [7, 8], п 
ляризуемость катода сильно падае е 
при переходе от объема к пленкам 
вследствие облегчения диффузи! 
кислорода ‘к катоду. Это, 
свою очередь, должно менять 
распределение плотности тока н 
электродах. Обращает на себя вни 
мание тот факт, что максимале 
ный ток на границе контакта при 
ходится на элементы, работающи! 
не в объеме электролита, а в топ 
: ких пленках, причем чем тоньш| 
слои электролита, тем выше знач 
тая мол ние максимального тока. После) 

ми нее становится понятным, если 


учесть, что на границе контакт 
Рис. 6. Распределение плотности тока на омическое сопротивление практь 
прямоугольной модели медь — цинк (1:1) 


в 0,1 МаС1. 1—в 70 и пленке; 2—в165и  Ч@ски равно нулю, и величина тов 
пленке; 3 — в объеме определяется лишь поляризацие 


Если учесть, что поляризуемос* 
анода ничтожна и не меняется при переходе от объема к пленкам, а пол! 
ризуемость катода с уменьшением пленки уменьшается, то величина то!’ 
при А -> 0 будет тем выше, чем тоньше пленка электролита. На коне] 
ном расстоянии от границы контакта уже сказывается увеличение ом\ 
ческого сопротивлезия пленки элекгролита, и ток падает по мере умен! 
шения толщины пленки. Если величину площади, ограниченную кривых 
распределения плотности тока и осями координат, умножить на значен! 
масштабного фактора по току, то мы получим суммарный коррозионне 
ток. Для объема он составляет 612 рА, для 165 и пленки — 330 иА, да 
70 и пленки — 296 в А. Плотность же тока на границе электродов рав* 
в объеме раствора 104 ш А/см?, в165 и пленке — 185 и А/см?, в 70 
пленке — 295 вА/см?. ‚м 

Таким образом, хотя общий коррозионный ток для электродов, г Г 
груженных в электролит, выше, чем для электродов, работающих в тс" 
ких пленках электролита, наиболее интенсивное разрушение аной 
вдоль границы контакта будет совершаться в тонких слоях Эдо 

Из изложенного выше вытекает весьма / важный вывод для теори 
практики атмосферной коррозии. } 

Вследствие того что анодная поляризация многих металлов даже в те 
ких слоях ничтожна, а катодная поляризация по мере уменьшения т \, 
щины слоя электролита значительно уменьшается, в тонких слоях # 
метные разрушения возможны непосредственно вблизи контакта разнор‹й» 
ных металлов или вблизи кагодного включения, если речь идет о спла\4 

Коррозия в тонких слоях может сконцентрироваться в основном вб: Ч. 


900 


№ 
З 


Плотноств пона , А /см Г 


Механизм коррозии металлов 338 


контакта, если только большая плотность тока не приведет к появле- 
Ию анодной пассивности. Очевидно, заключение о допустимости того 
пи иного контакта разнородных металлов в атмосферных условиях не- 
‘равильно делать на основе исследования поведения контактных пар 
объеме электролита. 


ИЗМЕНЕНИЕ СОПРОТИВЛЕНИЯ ЛОКАЛЬНОГО ЭЛЕМЕНТА 


В короткозамкнутых коррозионных парах, расположенных в одной плоскости, 
ти тока — наименьшие у границы контакта и наибольшие на концах электродов, 
° е. ток на своем пути преодолевает различное сопротивление. Очевидно, что сопро- 
свление для различных участков локального элемента в тонких пленках электро- 
тов должно изменяться более сильно, чем на элементе, погруженном в электро- 
(т. Это очевидное положение не дает, однако, указаний насколько, в количественном 


} ета. 


) 5 


241240 600 
20-20 50 
в вы 
о 2 Н7 9 
91:80 20 
4140 0 


09 0 №20 2898 
ММ ИМ 


у 


аи йа 
ММ 


} 
‹ Рис. 7. Кривые изменения ЕЁ, Г и В на катодном участке пря- 


3 
у моугольной модели медь — цинк (1:1) в 0,1М№ МаС1. 1—в 165 ви 
и пленке; 2 — в 70 и пленке; 3 — в объеме. По оси абсцисс отложено 
. расстояние между электродами 
{ 
‚ношении, сопротивление коррозионного элемента, покрытого пленкой электролита, 
‘дет отличаться от сопротивления элемента, погруженного в электролит. Рассчи- 
ть это сопротивление, подобно тому как это было сделано В. Г. Левичем и А. Н. Фрум- 
тным [5], не представляется возможным, и потому мы пошли по пути эксперимен- 
льного решения задачи. Имея кривые распределения потенциалов на модели и кри- 
`1е распределения плотности тока, можно рассчитать величину и характер изменения 
’противления на различных участках модели [3]. При этих расчетах делается 
) совсем обоснованное допущение о полукруговых путях тока, но при определении 
` Ков коррозии оно применимо [11]. 
1 


— На рис. 7 приводятся кривые изменения разности потенциалов, силы 

Эка и сопротивления между анодными и катодными участками в зависи- 

ости от расстояния. 

— Из рисунка видно, что сопротивление элемента, погруженного в объем 

р изменяется только вблизи контакта и затем практически 
аетея постоянным. 


334 . И. Л. Розенфельд и Т. И. Павлуцкая я — 


В тонких пленках электролитов разность потенциалов между катс 
ными и анодными участками все более нарастает по мере увеличения р 
стояния между ними, а ток падает, благодаря все увеличивающемуся 1. 
дению потенциала в электролите. Толщина пленки мало сказывается } | 
изменении сопротивления на участках, непосредственно прилегающ! 
к границе контакта; на конечном расстоянии от него сопротивление 1. 
выше, чем тоньше пленка электролита. 1 

Если сопротивление на расстоянии 10 мм в объеме электролита рав в 
3500, тов 165 и пленке достигает 32000, а в пленке 70 „— 60000. Тав В 
быстрое возрастание сопротивления, естественно, должно привести к | 
лее ВЫ падению потенциала в тонких слоях, что и наблюдает 
(рис. 7). Однако это не должно создавать ложного представления о налич!, 
В раки х слоях значительных омических падений потенциала. Достаточ м 
сравнить начальную разность потенциалов электродов элемента медн) _ 
цинк, со значениями омического падения потенциалов в пленках, чтой 
убедиться в этом. 

Если учесть, что начальная разность потенциалов между электрода 
равна 800—850 шУ, а омическое падение потенциала в тонких слоях эле.’ 
гропита даже на расстоянии 2,5 мм от места контакта составляет 40—50 т ' 
то следует заключить, что работа реального коррозионного элемента д 
жна определяться и в тонких слоях электролита не омическим падений’ 
потенциала, а поляризацией. Очевидно, что лишь при значительном ра | 
стоянии между электродами, исчисляющемся 8—10 мм, омическое пад й 
ние потенциала может стать соизмеримым с поляризацией. 


Ши 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ ХАРАКТЕРА ПОЛЯРИЗАЦИИ`И СООТНОШЕНИЯ МЕЖДУ | 
ПОЛЯРИЗАЦИОННЫМ И ОМИЧЕСКИМ СОПРОТИВЛЕНИЕМ" 


Анализ работы локальных элементов в объеме раствора достаточно полно ос’ 
щен в литературе [1, 2, 5, 12]. 

Однако метод расчета контролирующего фактора, предложенный для элементу 
с пространственно разделенными электродами, не может быть применен для корро: 
онного элемента с электродами, находящимися в одной плоскости и работающий" 
под тонкими слоями электролита, так как для электродов, лежащих в одной плоское! 
омическое падение потенциала, благодаря наличию различных путей тока, меняе?Я 
от участка к участку. Последнее не позволяет строить на осповании поляризационн\ , 
кривых коррозионные диаграммы в координатах потенциал — сила тока для разл! "| 
ных соотношений площадей, подобно тому как мы это делаем для моделей с простри № 
ственно разделенными электродами. Отсюда не представляется возможным и опре! 
лить долю каждого вида сопротивления в коррозионном элементе. Поскольку эфф 
тивность работы отдельных участков электродов неодинакова, не может быть одно | 
значения, которое будет характеризовать вид контролирующего фактора для вс. 
элемента. и 


Таблица ь И 


Относительные доли (в %) анодного, катодного и омического сопротивления > 
в элементе медь—цинк (1:1) в 0,1М№ растворе хлориетого натрия 


= В пленке, толщиной Й 
ео В объеме | №. 
ЕЕ 165 в 70 в ь 
НЕЕ ) 
ВИ: А | Ом | к А | Ом | к А Ом | к } | 
Ноя | | 

| | 
0,25 0 0,26 99, 74 0 "В 98,2 0 ВА 98,34 
0,50 0 0,35 99,65 0 4,7 95,3 0 4,0 96,01 
0,75 0 0:37 99,63 0 4,9 95,1 0 4,5 95,5 
1,00 0 0,42. 99,58 0 5,5 94,6 0 5,42 94,9% 
1,50 0 0,47 ‚| 99,53 0 я 92, 6 0 6,8 93,2 
2,00 0 0,47 99,53 0 9,8 90,2 0 9,1 90,9: 
3,00 0 0,70 99,30 0 18,4 81,6 0 21,0 79,0} 
5,00 0 0, 70 99,30 0 40,0 60,0 0 56,7 43,38 № 
10,0 0 1 17 98,83 0 64,6 35,4 0 70,1 29,98 \ 


Механизм коррозии металлов 335 


Предлагаемый метод расчета соотношения между поляризационным 
и омическим сопротивлением, т. е. факторов, определяющих общую 
скорость коррозионного процесса, основан на принципе использо- 
вания кривых распределения потенциалов по поверхности элемента 
(рис. 1). 

Имея кривые распределения потенциалов, можно методом совмещения 
знодных и катодных кривых на одном графике построить диаграмму для 
‚| коррозионного элемента с любым соотношением площадей. Такие диаграм- 
|| М для пары медь—цинк (1:1), работающей в тонких пленках и в объеме 

_),1№ раствора МаС|, представлены на рис. 8. Из диаграмм наглядно видно, 
каким образом меняется разность потенциалов между участками анода 
|1 катода вследствие омического падения потенциала в электролите. 
1 чевидно, что на границе кон- 
такта электродов омическое па- в См] 
дение потенциала практически ЕТУ 


'\ авно нулю, и потенциал катода а 20 . о 20 
„Цзавен потенциалу анода. По Е ри Е 
‚мере удаления от границы кон- т в 
„акта градиент потенциала уве- И У р 
‚| ‹ичивается. Отрезок, получен- 
зый от пересечения кривых рас- 9 907 
 тределения потенциалов на ано- >20 20 
"1 е и катоде с перпендикуляром, И 10 
"| зосставленным из любой точ- 0 0 
‘и модели, есть не что иное, как те Е 


омическое падение потенциала 
‘лежду плоскими электродами, 
‘заходящимися на определенном 
хл асстоянии от границы контак- 
‘а. Наклон кривых распределе- „0-9 


тия потенциалов на аноде и ка- 2 -70 т 


и 
2 27 п в 
Расстояние вт границе’ контакта „мм 
ЕТУ 


й 

т оде характеризует анодное и = 

и‹атодное поляризационное со- у 

и} тротивление. Такая своеобраз- 90 20 №0 @ 


чая коррозионная диаграмма Рлестаяние от границ 
п ИОНПАЙА, ММ 


| Указывает, с одной стороны, на 
`отепень поляризации отдельных Рис. 8. Диаграммы для расчета вида’контроля 
\’частков электродов элемента  коррогионного процесса на прямоугольной 
зод действием тока, возникаю- Модели медь — цинк (1: Ю в 0,1 Мас. 1— 
: в 165 и пленке, 2 — в 70 ц. пленке! 83 — в объеме 
` цего в самом коррозионном эле- Е 
иенте, и, с другой стороны,—на изменение омического падения потенциала 
‚|: электролите по мере удаления от границы контакта металлов. Сравнив 
1отенциалы любого участка модели с начальным потенциалом электрода, 
иожем судить о величине поляризации. 
| Из диаграмм видно, что как в объеме, так и в тонких пленках электро- 
‘хита начальная разность потенциалов расходуется в основном на преодо- 
`Тение катодного поляризационного сопротивления. Поскольку цинковый 
анод совершенно не поляризуется в 0,1 № растворе МаС], даже в тонких 
’ленках анодного сопротивления нет. Омическое падение потенциала 
| проявляется лишь в тонких пленках и растет по мере удаления от грани- 
мы контакта электродов; на расстоянии 0,25 мм оно составляет 1—2% от 


Гкачальной разности потенциалов и лишь на расстоянии 10 мм становится 
. ‘оизмеримым с катодным поляризационным сопротивлением (см. табл. 1). 
|| При учете того, что наиболее сильное разрушение анода макропары 
\|чаблюдается непосредственно в месте контакта разнородных металлов, 


ть в микросистемах—по границам включений, определение характера со- 
трогивления коррозионного процесса имеет наиболее важное значение 
тя участков, примыкающих непосредственно к контакту. Следует заклю- 


336 И. Л. Розенфельд и Т. И. Павлуцкая 


чить, что ток пары медь—цинк в 0,1 № растворе МаС! и в пленках это: 
раствора определяется в основном катодной поляризацией. 

На рис. 9 представлены диаграммы для модели медь— железо с электр 
дами в виде дисков с отношением площади катода к площади анода 100: 1 
Так как радиус анодной составляющей (железа) был равен 3 мм, крив 
изменения потенциалов для железа имеет протяженность на оси абеции 
всего лишь 3 мм; потенциалы катодной составляющей (меди) отложены н| 
участке длиной в 27 ми. 

Характер ограничения коррозионного процесса для металлов паг 
медь железо в тонких пленках 0,1 раствора МаС], так же как и в объе! 


им 


Рис, 9. Диаграммы для пары медь — железо (100:1)в0,1 № 
Мас]. 1—в165 м пленке, 2 — в объеме раствора 


контакта металлов омическое падение потенциала составляет для пленк 
толщиной в 165 м 5—6% от начальной разности потенциалов, а для объем 
1—2% анодное поляризационное сопротивление для пленки указанно" 
толщины составляет 4—5%, а вобъеме 2—3% (см. таб. 2). При сопоста 


значительно выше, чем в объеме, коррозионный ток в том и другом случа 
определяется поляризацией (катодной). 

Учитывая деполяризующее действие хлор-ионов по отношению к ано; 
ному процессу растворения железа, можно было думать, что относитель! 


что наши эксперименты проводились в растворах хлористого натрия.Опыт Е 
проведенные в пленках 0,1 М раствора Ма250 ‹ на моделях медь — желез» 


на некоторое увеличение анодного поляризационного сопротивления (10- 
11%), катодное поляризационное сопротивление и в этом случае опред» 
ляет коррозионный ток. Оно составляет 86—88% от начальной разнос? 
потенциалов. Омическое падение потенциала равно 2—3%. , 

Окончательное подтверждение основной роли катодной поляризаци 
в коррозионном процессе дают опыты, проведенные с моделью медь —желе: 
в пленке (165 в) дестиллированной воды, которая отличается высоки 
омическим сопротивлением и не обладает способностью нарушать паессиь 
ное состояние железа. Результаты этих опытов представлены в 
рис. 10. Измерение потенциалов в дестиллированной воде становило\ 
возможным после 2 час. выдержки электродов под пленкой влаги. Резул' 
таты экспериментов показывают, что анодное поляризационное сопроти! 
ление в данном случае имеет большее значение, чем в разобранных вь 
примерах. На расстоянии 0,25 мм от границы контакта металлов анодн\ 
поляризационное сопротивление сотавляет 26—27%, катодное 69—70% 
омическое 3—5% (см. табл. 3). | 


Механизм коррозии металлов 857 


Таблица 2 


Относительные доли (в %) анодного, катодного и омического сопротив- 
лений элемента медь—железо (100 :1) в 0,1 № растворе МаС! 


В объеме В пленке толщиной 165 | 
Расстояние 
от границы | 
контакта, мм А Ом к А Ом к 
0,25 2,9 1,4 95,7 4,5 5,9 89,6 
0,50 22 2,9 94,9 3,0 9,7 87,3 
0,70 1,4 4,2 94,4 1,5 12,6 85,9 
1,00 14 50: 993.9 1,5 13,4 85,1 
1,50 0,7 7,2 92,1 0,7 16,3 83,0 
2,00 0,0 8,6 91,4 0,4 (№ 253 76,8 
3700 0’0 ТЕ 885 | бе | 


ь Работа пары медь— железо в пленке дестиллированной воды протекает 
о смешанному механизму—анодно- катодному при значительно преобла- 
‘`ании последнего. . 

| Было интересно выяснить, в какой мере полученные нами законо- 
терности можно перенести на металлы, способные переходить в пассив- 
_ое состояние и корродирую- 


дие в объеме электролитов в ЕП ЕМУ 
начительной степени с анодным й 7 
Е 400 = 
‘граничением. Для этой цели о Г) 
Е Ё Ее 
‘ами была изучена работа па- К Ре 20 
0} ы медь—алюминий (1:9) в 0,1 № ты - 
34 астворе МаС1. Расчеты по- 0 0 
№} азали, что анодное поляриза- 
{ понное сопротивление на рас- ра х 200 
им! тоянии 0,25 мм от границы я 
8] онтакта составляет в объеме Ен Ее 5 би 
шфаствора 14—15%,в 165 и плен- и Е 1 
уфе 24—25%; омическое падение И 90: 20. Ш нм 
МИ 


ну рактически равно нулю, авВ рис. 10. Диаграммы для пары медь — железо 
60 м пленке 3—4%. в 165 пленке дестиллированной воды с от- 


Эти анные говорят, что пе- ношением площади катода и площади анода: 
й жа 1— (100: 4); 2— (4 :100) 


'0 впассивном состоянии, сопровождается возрастанием доли анодного но- 
Мяризационного сопротивления. Однако и в данном случае катодная поля- 
И изация является основным фактором, определяющим коррозионный ток. 
Таким образом анализ работы моделей коррозионных элементов пока- 
вает, что, несмотря на некоторое увеличение анодного и омического 
т тоя в тонких пленках, ‚работа макропар и как 


‘ессом. Роль омического фактора при работе Коррозионных пар под тон- 
ими слоями электролитов (до 70 в), как и в объеме электролита, ничтожна. 
Учитывая малые размеры микроэлементов, радиус которых обычно 
и} пределяется величиной 10 4—10`° см, и такой же порядок величины 
врасстояния между электродами, имеем все основания к тому, чтобы вы- 
д о незначительном влиянии омического фактора на работу макроэле- 
и внтов, покрытых тонкими слоями электролитов, распространить и на 
и икроэлементы. В самом деле, если доля омического падения потенциала 
Пя макроэлектродов, отстоящих друг от друга на 0,25 мм, составляет 
| тонких пленках всего лишь 4—6%, то в элементах с аналогичными 
тектродами, но разделенными расстоянием в 104 и 10° см, омическое 


’ ЖФХ, №2 


338 И. Л. Розенфельд и Т. И. Павлуцкая 


Таблица 3 


Относительная доля (в %) анодного, катодного и омического 
сопротивлений элемента медь—железо в пленке дестиллированной 
воды толщиной 165 | 


Си — Ее (100: 1) Си — Ее (1 : 100) 
Расстояние : 
ы от границы 
контакта, мм А Ом К А Ом к 
| 
0,25 26,0 3.5 70,5 р И 69,6 
0,50 25,4 5,9 68,7 26,8 4,3 68,9 
0,70 25.2 а 67,7 26,3 5,3 68,4 
1,00 25,0 8,9 66,1 251 5,9 68,4 
1,50 И 248 13,0 62,2 24,8 Ут 67,5 
2,00 24,5 16,5 59,0 24,2 в 67,0 
3,00 24,2 24,2 51,6 23,0 10,3 66,7 


падение потенциала будет ничтожным. Поэтому работа коррозионны 
элементов будет определяться главным образом поляризацией. 

Из изложенного выше следует заключить, что в атмосферных условиях} 
когда на поверхности металлов имеется видимая пленка электролита} 
коррозионные процессы протекают в оеновном с катодным ограниче 
нием. 

Несмотря на значительное облегчение поступления кислорода черей 


3 к 


ного процесса. 
По мере уменьшения толщины слоя электролита и перехода к разбавй\ 
енным электролитам следует ожидать увеличения анодного поляризационй - 
ого сопротивления, а также в некоторой степени и омического, однак» 
в этом случае применительно к микроэлементам можно утверждать, чт п 
роцесс будет протекать с анодно-катодным ограничением, а не с анодной 
мическим. 


выводы 


1 Изучено распределение потенциала и плотности тока на моделят | 


тенциалов по поверхности наблюдается лишь на электроде, работе 
в качестве катода, железо и цинк в 0,1 М растворах Ма( и Ма›50О. веду! 
себя практически, как неполяризуемые аноды; некоторое увеличение анол 


ной поляризации наблюдается в дестиллированной воде, однако во все’ 


катодного процесса. б. Суммарный коррозионный ток элементов, рабо] 
тающих в тонких пленках, меньше, чем в объеме электролита, однан\ 
плотность тока на границе контакта больше в пленках, чем в объем 
` электролита, что при отсутетвии поляризации анода и омического пад) 
ния потенциала в электролите объясняется облегчением катодного процес 
восстонавления кислорода. 

2. Разработан метод расчета соотношения между омическим и поляр { 
зационным сопротивлением в коррозионных | элементах. Показано, 9] 


друга на расстоянии 0,25 мм, составляет в пленках (70— 165) 0,1 № ‘раф 
творов МаС! и Ма?25О., а также дестиллированной воде всего ли 
4—6% от начальной разности потенциалов. 

Анодное поляризационное сопротивление элемента медь—железо 1 
расстоянии 0,25 мм для пленок толщиной 165 (1 составляет: в 0,1 № раствй! 
ре МаС1 45%, в 0,1 № растворе Ма25ЗО. 10—11% ив достидлирова 
ной воде 26—27%. 


Механизм коррозии металлов 339 


— 


Катодное поляризационное сопротивление во всех изученных электро- 
`итах является наибольшим и составляет от 70 до 92%. 

| 3. Вывод о незначительном влиянии омического падения потенциала 
| электролите на коррозионный ток, полученный при изучении работы 
акроэлементов, можно распространить и на работу микроэлементов, по- 
кольку с уменьшением размеров электродов и расстояний между ними 
2 10 *—10-5 см омическое падение потенциала будет еще меньше, и работа 
лких элементов должна определяться лишь поляризацией. 

4. При атмосферной коррозии, когда на поверхности металлов имеют- 
| видимые пленки электролитов, процессы протекают с катодным огра- 
‚ачением. По мере перехода к весьма тонким слоям и разбавленным электро- 
`итам следует ожидать увеличения анодного поляризапионного, а также 
иического сопротивления. Однако и в этом случае применительно к 
икроэлементам можно утверждать, что ограничение будет анодно-ка- 
эдным, а не анодно-омическим. 


Академия наук СССР Ноступила 
Институт физической химии 10.1. 1956 


ЛИТЕРАТУРА 


}: Г. В. Акимов, Теория и методьцисследования коррозии металлов, Изд-во АН. 
' СССР, 1945. { 

>). Н. Д. Томашов, Коррозия металлов с кислородной деполяризацией, Изд-во 
АН СССР, 1947. 

‚ А. И. Голубеви Г. В. Акимов. Исследования в области электрохими- 
’ ческого и коррозионного поведения металлов и сплавов, Оборонгиз, 1950. 

|. В. Г. ЛевичиА. Н. Фрумкин, Журн. физ. химии, 15, 748, 1941. 

› Н. Д. Томашов и М. А. Тимонова, Журн. физ. химии, 22, 224, 1948. 

Д. Томашов, Сборник «Атмосферная коррозия», Металлургиздат, 1954. 


Вт. 
}. И. Л. Розен фельдиТ. И. Павлуцкая, ДАН, 91, 3415, 1953. 
Ш" И. Л. Розенфельд иТ. И. Павлуцкая, Труды Института физической 
Ш химии, АН СССР, 1955. 
0? И. Л. Розенфельд и Т. И. Павлуцкая, Заводск. лабор., 4, 437, 1955. 


’Г. В. Акимов, 3. А. Вруцевич и Г. В. Кларк. Журн. физ. химии, 
й, 1451, 1935, 

Ю. Р. Эванс, Коррозия; пассивность и защита металлов, Металлургиздат, 1941, 
стр. 664. 

’ И. Л. Розенфельд, Замедлители коррозии в нейтральных ередах, Изд-во 
АН СССР; 1953. 


ОМ ТНЕ МЕСНАМ!$М ОЕ МЕТАГ, СОВВОЗТОМ ОМОЕВ ТН! ГАУЕВ$ 
| ОЕ ЕГЕСТВОГУТЕЗ 


Т. Т,. ВозепреГ’А эапа Т. Г. Рафиззкауа (Мозсош) 


Зишмшагу 


ТЬ1з зу 1$ деуо{е4 60 Ве езбаЪ зн тепё о{ {Ве тесвап1зт о{ \е соггоз1оп оЁ те- 
13 шодег вт 1ауегз о{ е]есётоу{ез. Ов №е Ъаз13 0! Ше ройеп@а]! ап4 сигтепь Чепз у 
трио ве сопсТаз1оп \аз тама аб Ще сотгоз1ой слитепб о? @ететз 1 Иа 
_огз ОЕ еесёто1убе (70—165 и) 13 дейетиитей Ъу Ве гайе оЁ {те сато4е ргосезз. ТЬе 
Гт-а! соггоз1оп сиггепь 11 быт 1ауегз 1 1е33 ап 4агио сошр!ее нишегзюоп оЁ Ше 
и еп ш (Ве зоаЫ оп, Боб {Ве ситтепе Чепз у аб {№е зе о{ сопбасб о{ Ме еес{то4ез 
Прпег {ог {Из ап БаШ зоПиопз УеВ № Ше аЪзепсе оЁ оби!е роепИа! 4гор 
-\0Ё апо41с ро]аза от 15 ехр!аше4 Ъу ап 1истеазе 11 {ще еНесйуепез5 о{ Ме \уотК 
Ве саоде. 

1 А шебВо4 13 ргезеваеа {ог сасща ми Ше гайо Бебуееп \1е овние ап. ро]аг12ай оп 
и. Капсе оп Ше Ъаз1з о! св 16 15 зВо\п {аб Ме \мотК оЁ иусго@ететёз 1а Иа 


5* 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


ИЗУЧЕНИЕ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ ПРЕВРАЩЕНИЯ ГЛАВНЫХ 
ПРОМЕЖУТОЧНЫХ ПРОДУКТОВ ЖИДКОФАЗНОГО ОКИСЛЕНИ 
ЦИКЛОГЕКСАНА МЕТОДОМ МЕЧЕНЫХ АТОМОВ 


`И. В. Березин, Л. С. Вартанян, Б. Г. Дзанлимев, 
Н. Ф. Вазансокая и Н. М. Эмануэль 


Окисление циклогексана в жидкой фазе кислородом воздуха може! 
служить хорошей модельной реакцией, на примере которой удается вскрыл" 
основные закономерности процессов жидкофазного окисления предельный 
углеводородов. Эта реакция представляет также и практический интереф, 
как возможный способ получения циклогексанона, циклогексанола и ади" 
пиновой кислоты. | 

Изучение химизма и кинетики этой реакции привело к установлений 
некоторых основных закономерностей [1, 2], однако оставался нерешенны\» 
обширный круг воиросов, связанных с выяснением характера поведени! 
в сфере реакции образующихся промежуточных веществ — гидропереки у 
циклогексила, циклогексанона и циклогексанола. Решение этих вопрос® 
представляет тем больший интерес, что превращения промежуточнь |» 
веществ в сфере реакции окисления других углеводородов также 
исследованы. 


М 


в которые вступают эти вещества, образующиеся при окислении цик 
гексана, являются реакции их окисления. До настоящего времени бы?" 
изучено окисление этих веществ в чистом виде [3—5]. Естественно, ч! 


единственным методом, позволяющим решить поставленную задачу, 
ляется мегод меченых атомов [6]. . 


изучалась кинетика накопления продуктов (гидроперекиси циклогекси? 
циклогексанона, циклогексанола, адипиновой кислоты и СО?) и опре\ 
лялась их удельная молярная радиоактивность т 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Методика эксперимента. Окисление циклогексана проводил 
при температуре 155° и давлении 9 атм в стеклянной пробирке воздухом, обогащенй 
кислородом (60% 02). Схема установки изображена на рис. 1. Воздух проходил ч 
вентиль 1, стеклянный капилляр, припаянный ко дну пробирки из толетостени| 
молибденового стекла, вентиль 2, реометр и выпускался в атмосферу. Если 0 
необходимость проанализировать отходящие газы на СО», то за реометром включа: 
соответствующие поглотители. Пробирка помещалась в воздушную баню с элекф 
нагревателем и двойными стеклянными стенками. Циркуляция воздуха в бане осу и. 
ствлялась вентилятором, при этом градиент температуры по высоте не превый 
0,5—1°. Температура измерялась термопарой, помещенной внутри бани. В пробу 
заливали 3 мл циклогексана с добавкой циклогексанона или циклогексанола. Вер» 
часть пробирки была заключена в металлический кожух, служивший холодильни 
обеспечивающим конденсацию паров циклогексана. Охлаждение достигалось пр 
ванием воздуха, предварительно охлажденного до 0°. 

При окислении циклогексана с добавками воспроизводимость концентраций | 


Окисление циклогексана 341 


`уктов была удовлетворительной, и это позволило вести изучение кинетики, прерывая 
1 акцию в определенный момент времени и используя все содержимое реакционного 
`осуда для анализа. Таким образом каждый опыт давал значения концентраций всех 
омпонентов для данного момента времени. 

Определение концентраций продуктов реакции упрощалось тем, что из гидропере- 
исей мы имели в основном лишь гидроперекись циклогексила, из кетонов — цикло- 
эксанон, из спиртов — циклогексанол и из кислот — адипиновую кислоту. Поэтому 
1 ооводя количественные определения соответствующих функциональных групи, 

'ы получали данные о содержании в смеси каждого из индивидуальных веществ. 
Анализ на кетонную группу проводился гидроксиламиновым методом, инричем 
 зодилась поправка на взаимодействие гидроксиламина с гидроперекисью циклогек- 
‚ла [7, 8]; анализ на спиртовую группу проводился с применением 3,5-динитробензоил- 
порида [9], анализ на гидроперекиси 
‘ооводился йодометрически, причем вместо 
эдного раствора йодистого калия приме- 
члся насыщенный раствор его в метиловом 
ирте [10]. Кислоты определялись титро- 
\нием 0,1 № щелочью по фенолфталеину, 
2 в отходящем воздухе определялся по 
`дивесу аскаритового патрона, причем воз- 
``х предварительно освобождалсея от не- 
’‘льших количеств летучих кислот и влаги 
}оопусканием через барботер с подкислен- 
ой водой и патрон с ангидроном. 

’ Помимо определения концентраций про- 
'’ктов было необходимо определять также 
здиоактивность отдельных компонентов 
‘еси. Для этой цели они выделялись в чи- 
’ом виде или в виде производных, сжига- 
ясь до СО» по методу М. О. Коршуни М.И. 
_лимовой [11]; СО2 поглощался раствором рис. 1. Схема установки для окисления 
',25 М) гидроокиси бария, налитым в про- циклогексана под давлением. 1, |2 — 
трку для центрифугирования. После по- входной и выходной вентили; 8 — метая- 
: ‘тощения СО осадок ВаСОз центрифугиро- лический кожух; ЕЕ толстостенная 
В АТОЛЬНО ОоТМывалея кипящей Де- (стеклянная пробирка; 5 — стеклянные 
| ‘иллированной водои и абсолютным этило- цилиндры; 6 — нагреватель и вентилятор 
‘ым или метиловым спиртом. Отмытый оса- 
Мк взбалтывали с абсолютным этиловым 
3 тиртом и суспензию переносили в специальный металлический стаканчик для цен- 
вы эифугирования, на дне которого помещался диск из алюминиевой фольги. Стаканчик 
| омещали в центрифугу и подвергали вращению в течение 15—20 мин. при скорости 
‚1200 об/мин. За это время суспензия оседала на алюминиевый диск в виде равномер- 
Ифого и плотного слоя, а спирт успевал испариться. После этого без дополнительной 
ии® одсушки образец просчитывался на торцевом счетчике. Поправка на самопоглощение 
ше образце вводилась на основании снятой предварительно кривой самопоглощения, 
 оторая была очень близка к теоретической (отклонения не более 1% в = 0,285 с.м?мг-1). 
’дельная активность образца « выражалась в импульсах в минуту на 1 мг ВаСОз. 
„‘инетика реакции была изучена предварительно в опытах с неактивными добавками, 
так как воспроизводимость была достаточно хорошей, то в опытах с «мечеными» до- 
и! \вками концентрации продуктов, как правило, не определялись (за исключением 
 иклогексанола). 
Циклогексанол выделялся в виде его эфира с 3,5-динитробензойной кислотой. 
(8 ля этой цели к 1 мл окисленного циклогексана прибавлялось отмеренное количество 
ластвора 3,5-динитробензоилхлорида в диоксане примерно 0,4 М концентрации с из- 
Гытком в 100% и 1 мл химически чистого пиридина. Через 30 мин. избыток хлорида 
 азрушался водой и обратным титрованием определялось количество циклогексанола. 
’осле титрования раствор, содержащий труднорастворимый эфир, упаривали в ва- 
`Гууме до выпадения осадка 3,5-динитробензойного эфира циклогексанола; эфир от- 
еляли, сушили и перекристаллизовывали из 95% -ного этилового спирта. Однократной 
`ерекристаллизации было достаточно, чтобы получить чистый препарат (т. пл. 140— 
и 11°; по литературным данным 112—113°) [12]. 
Циклогексанон выделялся в виде 2,4-динитрофенилгидразона. Для этого 1 мл 
1 кисленного циклогексана упаривали в вакууме при комнатной температуре и из 
иб] бтатка, растворенного в 30% -ном этиловом спирте, проводили осаждение гидразона. 
ит (осле однократной перекристаллизации из абсолютного этилового спирта гидразон 

и} мел т. пл. 160°; по литературным данным 162” [12]. 

_! Адипиновая кислота при охлаждении окисленного циклогексана выпадала в оса- 

и» ок. После сливания циклогексана этот осадок дважды промывался чистым циклогек- 
|} Аном, затем растворялся при небольшом нагревании в 20% -ной азотной кислоте. После 
их паривания этого раствора в вакууме при комнатной температуре, выпавшие кристал- 
_ы адипиновой кислоты отсасывались и сушились в вакууме; т. пл. кислоты 152°.С; 
"о литературным данным 151—153° [12]. 


И МТУ 


И. В. Березин, Л. (С. Вартанян, Б. Г. Дзантиев и др. 


Для определения активности образующегося при окислении циклогексана угле 
кислого газа последний улавливался раствором гидроокиси бария, и осадок ВаСо! 
обрабатывался обычным образом. | 

В некоторых опытах было проведено выделение монокарбоновых кислот и моно 
циклогексилового эфира адипиновой кислоты. Средний эфир не выделялся, так как о} 
образуется обычно в незначительном количестве [1]. Выделение проводилось следую] 
щим образом: от 4,6 мл окисленной смеси отгонялся циклогексан, вместе с которы? 
отгонялась вся муравьиная кислота и небольшая часть других монокарбоновых кислот 
Остаток растворялся в диэтиловом эфире и экстрагировался раствором соды. Содовый} 
экстракт, в свою очередь, в течение 3—4 час. экстрагировался в экстракционном аппа 
рате эфиром для удаления нейтральных примесей. Затем содовый экстракт подкислялс: 
Н250О4 по конго красному, и монокарбоновые кислоты отгонялись с паром. В отгон 
они оттитровывались 0,067 № гидроокисью кальция по фенолфталеину, упаривалис } 


$, часы 


Рис. 2. Рис. 3 


Рис. 2. Окисление циклогексана с различными добавками циклогекса- 
нона (155°, 9 атм). Кинетические кривые циклогексанона 


Рис. 3. Кинетические кривые продуктов окисления циклогексана (155°, 
9 атм) при добавке 0,475 моль/л, циклогексанона. 1 — адипиновая кисло- 
та; 2 — циклогексанол; 8 — циклогексанон; 4 — углекислый газ 


досуха, кальциевые соли отделялись от возможных неорганических примесей раств! 
рением в этиловом спирте. Спиртовая вытяжка снова упаривалась досуха, и кальций 
вые соли подвергались элементарному анализу, и определялась их удельная активност | 

В подкисленном остатке после отгонки с паром монокарбоновых кислот оставалий | 
адипиновая кислота и моноциклогексиладипат. Последние разделялись экстракци(!" 
бензолом, в котором эфир хорошо растворим, адининовая же кислота растворима слаб! 


лиза с теорией можно признать удовлетворительным. 

Циклогексан, использованный для опытов, очищался многократным встряхив! 
нием с концентрированной серной кислотой и олеумом, содержащим 5% свободно’ 
50Оз. Затем он высушивался металлическим натрием и разгонялся. Он имел т. ки| 


80,6—80,8°, п29 1,4262; по литературным данным т. кип. 81° при 760 мм рт. ст., ‹ № 
1,4262 [13]. Циклогексанол и циклогексанон предварительно перегонялись. Перви 
имел т. кин. 161°; 79 1,4652, по литературным данным т. кип. 161°, п 1,4650. Втор!" 


имел т. кип. 48° при 16мм, 1201 4505; по литературным данным т. кип. 47° при 15 м 


по 1,4507 [13]. 
Радиоактивный циклогексанон был получен карбонизацией димагнийпроизв 
ного пентаметилендибромида радиоактивной двуокисью углерода ©1405» и затем восе 
новлен до циклогексанола металлическим натрием во влажном эфирном ‘раство 
Константы нерадиоактивных веществ, полученных таким же образом, хорошо совки 
дали с литературными [14]. Карбонат бария, полученный из этих препаратов, и 
удельную активность, определенную на торцевом счетчике, 16560 и.мп/мин. мг. 


Окисление циклогексана 343 


Окисление циклогексана с добавками цикло- 
‘ексанона. Известно, [2], что при окислении циклогексана с добав- 
ами циклогексанона или циклогексанола их концентрация через неко- 
Горое время достигает определенной предельной величины и затем 
 стается почти постоянной в течение довольно продолжительного времени. 

Для выяснения величины предельной концентрации циклогексанона 
реакции окисления циклогексана было проведено несколько опытов 
различными добавками этого продукта. Результаты онытов представле- 
Ты на рис. 2. При добавке циклогексанона, равной 0,48 моль/л, его кон- 
‚ ентрация остается почти постоянной в течение 3 час. окисления. При 
‘еньших добавках происходит возрастание концентрации до предельного 
| зачения, а при больших — уменьшение примерно до того же значения. На 
‚ис. 3 изображены кинетические кривые 
'тальных продуктов реакции при до- 
авке циклогексанона 0,48 моль/л. Ко- 
 ичество СО» на этом рисунке представ- 
[›но условно также в молях на литр 
хисленного циклогексана. 

С такой же величиной добавки 
| ',475 моль/л) были поставлены в даль- 
›ишем опыты и с радиоактивным цикло- 
‘ксаноном. После трехчасового окис- 
»ния смесь продуктов реакции была 
ооанализирована также на содержа- 
ле и радиоактивность монокарбоновых 
ислот и кислого циклогексиладината. 
‚анные этого и других опытов сведены 
‚ табл. 1, где величина х означает 
цельную активность осадка ВаСОз в 
ип/мин* мг", ах’ означает удельную 
стивность, исправленную на величину 
\збавления за счет нерадиоактивного 
‘°лерода сжигаемого образца. Элемен- 5, аси 
„рный анализ смеси солей ОНА рт О О ‘рб: 
О 6то® дал. следующий. ре“. дуктов. окисления  циклогексана 
Гльтат: С—39,9%; Н— 6,26%, Са— (155,°9 атм) при добавке 0,39 моль/л 
}.60%. Это соответствует приблизи- циклогексанола. 1 — адипиновая 


"льно смеси пропионовой и масляной кислота; 2 — углекислый газ; 8 — 
циклогексанон; 4 — циклогексанол 


©, МОЛб/Л 


ал нерадиоактивным. 

} Окисление циклогексана с добавками цикло- 
оксанола. Величина предельной концентрации для циклогексанола 

Зла найдена таким же методом, как и в случае циклогексанона, и оказа- 


Таблица 1 


Время, часы 


0 0,5 4 2 3 
Вещество 

а [224 [а ©! [23 9! [3 &! [2 ©” 
и в 4 
иклогексанон 1:9 863 | 45,6 548 | 32,5 | 390 |12,7| 452 6,1173 
ипиновая кислота — | — | 123 740 | 85,0 | 540 146,0] 276]32,3194 
— | — | 280 280 |235 235 |168 | 168125 |125 

огексиладипат (моно) — | — 28,1337 


‚|рвокарбоновые кислоты и го ыы 17,2]55,1 


344 И. В. Березин, Л. С. Вартанян, Б. Г. Дзантиев и др. 


сана с этой добавкой представлена на рис. 4. Видно, что реакция имеет 
некоторый период индукции, по прохождении которого скорости накоп- 
ления продуктов становятся приблизительно равными скоростям в опыте 
с добавкой циклогексанона. Результаты опытов с радиоактивной добав- 
кой циклогексанола представлены в табл. 2. 


Таблица 2 


Время, часы 


0 1 2 3 5 
Вещество : 
я ©’ © <’ [С ©’ р а! © [2 
| 
Циклогексанол 37,8] 491,436 |468 |16,7247,4| 8,9115,7| 2,24 | 29,2 
Циклогексанон — | — 138,11457,2126,11313,243,9166,8| 6,1 19.1 
Адипиновая кислота —| — || —_ 118,9443,4/20,2/424,2| 45,2 | 94,2 
Со. 54,2| 54,2155,9| 55 ‚9 33:8114335 
Кислый эфир адининовой кис- 21,2/254 ‚4 — — 
лоты 
Муравьиная кислота 14,3 11,3 — = 
Монокарбоновые кислоты - 8,0] 29,4] — — 


Содержание и радиоактивность. монокарбоновых кислот и кислого цикло» 
гексиладината были определены после трехчасового окисления. Смс 
кальциевых солей монокарбоновых кислот имела следующий элементар К 


| 
м 


ный состав: С—42,86; Н— 6,58; Са—19,45%; что соответствует эмпири} 
чеекой формуле т На" 0» Са т. е. в среднем приблизительно масляно ? 
кислоте. 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Определение радиоактивности образцов ВаСОз дает величину удель! 
ной а Аи (. АСВ мг 1. 


щества. Поэтому для расчетов были приняты следующие значения: цикле й 
гексанон-12 (число атомов углерода в 2,4-динитрофенилгидразоне), ции" 
логексанол-13 (число атомов углерода в эфире 3,5-динитробензойно 
кислоты), адипиновая кислота-6; моноциклогексиладипат-12; СО›-1; м} 
равьиная кислота- -1; монокарбоновые кислоты-3,2 (для опыта © доба\ 
кой циклогексанона) и 3,7 (для опыта с а циклогексанола). 


гексана будет равна 
Гм 497л0с 


(с<—концентрация в ммоль/мл или в моль/л). Допустим, что мы имеем Е 


которое вещество А с удельной молярной радиоактивностью % и конце 
трацией со. п далее это вещество в нерадиоактивном виде . 


Где Симеч—Концентрация лишь меченой доли а вещества; иным“ 
словами, это есть такая концентрация, какую имело бы вещество А п, 


Окисление циклогексана’ 345 


Ко а к ча / 
‘бщей активности /1, но удельной активности ‚ равной исходной хо. Тогда, 
‘чевидно, 


С1 (меч) = П / 60 = С1 (1 / в) 


спользуя формулу (1), получим 


Ст (меч) = Ст 197 по / 197, — Ст (и /%). 


концентрацию продукта превращения вещества А также можно пред- 
тавить состоящей из двух составляющих— активной и неактивной. Если 
/ри реакции из моля радиоактивного А образуется моль продукта В, то 
‚х молекулярные удельные активности не меняются. Поэтому таким же 
бразом может быть определена «меченая» 

‘оля вещества В. Учитывая, что в общем тс 


и жучае пл == ив, будем иметь -05 
уе. 4 

з / 
1 В ВВ ОВ “в 

О Я =08в—. 19 

- А Ао “до 

’аким образом, зная концентрацию ве- -25 
1} еств си их удельные активности с поправ- 
1 Ой на разведение при сожжении &’, лег- и 


'0 найти концентрации «меченой» состав- 


‘сех продуктов реакции. 

” В табл. 3 приведены значения концент- 
гаций «меченой» доли продуктов в опытах 
| добавкой циклогексанона. На рис. 5 
‘зображены кинетические кривые, по- & 90св 

| гроенные по этим данным. Легко видеть, 

‘то циклогексанон интенсивно окисляется Рис. 5. Кинетические кривые «ме- 
*[ процессе реакции, хотя общая коне. темени проно они 
(0ф ация его остается постоянной за Счет. бавке 0,475 моль/л радиоактивно- 
8 | ВНОВЬ образующегося циклогексанона. Ни- го циклогексанона. 1 — циклогек- 
'етическая кривая «меченого» циклогек- а нь вы 
Ганона описывается уравнением первого о ие о о и 
’орядка. На том же рисунке изображена ВО 

’ олулогарифмическая анаморфоза этой 

| инетической кривой, константа скорости, определенная из ее наклона, 
Гавна для наших условий 0,92 час 1. 

ы Направление превращения введенного циклогексанона легко просле- 
‘ить, сопоставляя концентрации «меченой» доли продуктов друг с другом 
’ с концентрацией введенного в опыт «меченого» циклогексанона. Это 


Таблица 3 


Время, часы 


0 0,5 1 2 3 
Вещество 

и т с Смеч с с меч| с Смеч| с | Смеч| с |, Смез 
ро 9 
зе 
И ееанон | 0,475| 0,4750,46 |0,29310,45]0,20410,44]0,078\0,44]0,037 
АИ А кислота 0 0 10,140]0,12 0,270,46 |0,620,20 И ,00]0,228 
и 2 о 0000 0’04|0’0140’220'043/0'42|0,061 

‘| мслый эфир адипиновой кис- 0 0 —| — 0,030,012 
и лоты 
1 [онокарбоновые кислоты 0 0 || | -— | — 10,130,008 
А 1" (иклогексанол 0 0 0,39 0 10.49 0 0,60 0 0,69 0 


Ри 


546 И. В. Березин, Л. С. Вартанян, Б. Г. Дзантиев и др. 


сопоставление было сделано нами для трехчасового окисления, гдемы имеем 
данные для монокарбоновых кислот и кислого эфира адипиновой кислоты. 1% 
В этом опыте было введено 0,475 моль/л «меченого» циклогексанона. В мо- 
лярных процентах от введенного «меченого» циклогексанона отдельные 
продукты составляют (табл. 3) циклогексанон 7,8%, адипиновая кислота 
48%, СО? 12,8%, монокарбоновые кислоты 1,7%, кислый эфир адипиновой | 
кислоты и циклогексанола 2,5%; в сумме получаем 72,8%. Несхождение! 
баланса на 27,2% объясняется неполным определением некоторых продук- 
тов реакции, а также тем, что низшие дикарбоновые кислоты, которые не-| 
сомненно образуются за счет окисления адипиновой кислоты (или други-| 
ми путями), нами не выделялись и не исследовались. 

Из приведенных данных следует, что не менее 55% окислившегося цикло-!' 
гексанона превращается в адипиновую кислоту (учитывая также и кис \*\"" 
лый эфир адипиновой кислоты). Поскольку из всех продуктов окисления! 
циклогесана пока наибольнгую ценность представляет именно адипиновая!’ 
кислота, повышение ее выхода следует искать в первую очередь в све- 
дении к минимуму процесса газовыделения. 

Представляется интересным обсудить вопрос о путях образования] 


ТАС 


за счет прямой этерификации адипиновой кислоты циклогесанолом. Эт 
можно показать следующим расчегом. Скорость образования эфира бе 
учета обратной реакции, которая в наших условиях не может играть 
существенного значения, так как вода удаляется из сферы окисления} 


вако 
РОЯ а 
Рентрах 
Арка: 


_- = А [адип. к-та] [С«Нз ОН]. 


Поскольку 4[эф]= —ЧГадип. к-та], то активность, переходящая в эфир 


Вече 
за элемент времени 4 будет равна 


а1= а [эф] аи = [адип. к-та] [С5Н.ОН] ©, дин 4%. 


Тогда удельная молярная активность кислого эфира выражается следую 


ЧИТИНОВ 
щим образом: | 


й 
адип @ 


: 
| [адип. к-та] [СоНаОН] я 
0 


Е 
| [адип. к-та] [Со НзОН] 4 
0. 


‚.=299 


Проводя численное интегрирование от 0 до 3 час., получим: @„ Е 


имп./ммоль 1-мин\*, что в пределах ошибки измерений почти совпадает! 
величиной, полученной из опыта (337 имп./мин *.ммоль "). | 

Образование монокарбоновых кислот при окислении циклогексат 
было отмечено ранее. В работе В. Притцкова [3] было показано, что п 
окислении циклогексанона молекулярным кислородом образуется наряй 
< дикарбоновыми кислотами также и н-валерьяновая кислота. В одн@! 
из ранних работ [15] было показано, что окисление циклогексанона мол?" 
кулярным кислородом в присутствии воды при освещении солнечным свете 
ведет к образованию адининовой и н-капроновой кислот. Таким образ@ |. 
< несомненностью следует, что при окислении молекулярным кислороде, ы: 
циклических соединений идет разрыв С—С связи, сопровождающий" „, 
превращением одной из метиленовых групп в метильную. Как было преп аи 
положено Джорджем и Уолшем [16], это превращение протекает чер’ 
образование свободного радикала общего строения В —СН;, который зат! 


отрывает атом водорода от окружающих молекул В—СН;>В—СНз. Эта 
взгляд был в дальнейшем подтвержден Хоукинсом [17], и в настояш 


©? 
= 
—1 


Окисление циклогексана 


т м 


ии ремя становится, по-видимому, общепринятым. В работе Притцкова 
и риводится следующий механизм образования валерьяновой кислоты: 


Е . соон рр оон соон 
а №0 0) С 7: Ух и 

де а >= | т вы 

тТОТа | \оон Г \о* [- сн; | Св, 
ово Е хх > = К 


НИС =. 
ДУ ‚огласно этои схеме окисление циклогесанона может давать из монокар- 


‚в Гоновых нормальных кислот лишь валерьяновую кислоту. Выше упоми- 
ается факт обнаружения при окислении циклогесанона значительных ко- 


в ичеств н-капроновой кислоты [15]. Однако следует учитывать, что в этом 
ии ТУЧае реакция проводилась в специфических условиях фотоокисления, 
в Механизм разрушения кольца циклогесанона здесь существенно иной. 
аи Таким образом появление активных монокарбоновых кислот связано, 


и о видимому, с окислением циклогесанона, ведущим к образованию валерь- 

в [Човой кислоты. В дальнейшем идет окисление самой кислоты, приво- 
‘ицее к отщеплению карбоксильной группы. 

Окисление циклогесанона до адипиновой кислоты протекает через ряд 


знияй 

‚ий омежуточных стадий, по следующему механизму [2]: 

се о 

: ® | во" 

в, ее р 

траты | |=> —> нООС — (СН.). —С_ —>Н006— (Сна), — СООв. 
ы 02 [в 

ви А Ал 

ВМ 


_ Однако при окислении циклогексана возможны и другие пути образо- 
| ния адипиновой кислоты, например из гидроперекиси циклогексила, 
| нцентрация которой достигает в этой реакции величины —0,1 моль/л. 
| ооверка этого предположения может быть произведена следующим обра- 

зим. «Меченый» циклогексанон окисляется мономолекулярно, а его общая 
| 'нцентрация за все время реакции (3 часа) почти постоянна (в среднем 
|146 моль/л); следовательно, за 3 часа его окисляется в каждом мил- 
‘литре (при любом порядке реакции окисления всего циклогексанона 
‚| хелом) 0,92 час. 1Ж0,46 моль/лХ 3 час.=1,27 моль/л. Из этого количества 
в? адипиновую кислоту превращается не менее 52,2% (см. выше), т. е. 
655 моль/л. По истечении 3 час. в продуктах реакции содержится 
[06 моль/л адипиновой кислоты (табл. 3); следовательно, путем окисления 
клогексанона образуется не менее 66% этой кислоты. Остальные коли- 
[ства адипиновой кислоты могут образовываться окислением гидропе- 

т киси циклогексила. 


\ 


Таблица 4 


ше 
у р», Время, часы 


зд “, 0 1 2 3 5 
ть, Вещество : | == 
тени Е С бмеч с ‘меч с | Смеч с | Смеч| с Смеч 
чот. | 
18 | | : 
0 ’клогексанол 0,288! 0,388\0,400!0,38110,386'0,17410,39310,092]0,370'0,022 
ла Клогексанон 0 0 0,01 [0,01 [0,47 |0,30 |0,62 0,2580,5370,08_ 
На ипиновая кислота 0 0 0 |0 00,23 [0,0530,58 |0,143М,27 10,237 
Ира 0 оо | о 0,09 0,01 0,29 10,03 10,7 10,048 
3} слый эфир адипиновой| ‘0 0 — == 10051104026] "Е 
1 сислоты | 
о ` равьиная кислота 0 0 - 0,008 —| — — 
р. РНС арбоновые кислоты 0 0 -— — | —| — 0,2 [0,012 —| — 


’ табл. 4 приведены значении концентрации «меченой доли» продуктов 
пения в опытах с добавкой циклогексанола. На рис. 6 изображены 
тветствующие кинетические кривые, рассмотрение которых показы- 


348 И. В. Березин, Л. С. Вартанян, Б. Г. Дзантиев и др. 


вает, что в среде циклогексана окисление циклогексанола приводит к об- 
разованию циклогексанона, который в дальнейшем расходуется по выше- 
приведенной схеме. Этот факт опровергает представления отдельных ав- 
торов [18], считающих, что при взаимодействии молекулы спирта со сво- 
бодным радикалом должен происходить отрыв водородного атома от гидро-1 
ксильной группы. Более вероятен следующий механизм реакции: 


нон но но 00° нооон Го) 
МИ са ых т | 
в Аи НВ и 
Е В —| |- Н20з 
9 хх ха ме хи 


Правильность этого механизма подтвержается также данными одной и 
работ но окислению чистого циклогексанола [5]. 


быстро и подчиняется примерно мономо 
лекулярному закону с константой, рав1 
ной 0,83 час. 1 (как это видно из полу! 
логарифмической анаморфозы, привей 
денной на рис. 6). Необходимо отметить! 
что в этом опыте баланс по «меченым! 
продуктам сходится неудовлетворитель 
но, по-видимому, вследствие какой-т 
систематической ошибки, так как от 
везде оказывается завышенным в сре; 
нем на 25—30%. Из-за плохой еходима!. 
сти баланса нет возможности провест! 
количественные сопоставления и прих 
дится ограничиться лишь качествен 
ми выводами. 


Рис. 6. Кинетические кривые «ме- ляется позже остальных продуктов, 


ченой» доли ` продуктов окисления концентрация и скорость его образова 
циклогексана (155°, 9 атм) при добав- ] 


ке 0,39 моль/л радиоактивного цикло- г - 
тексанола. Г пиклогексанол- 2 . Таз Из табл. и двидно» что каюнанй 


адининовая кислота: 3—циклогекса- чае окисления © добавкой меченог: 
нон; 4— углекислый газ, 5— полуло- циклогексанола, так и в случае с добав 
гарифмическая анаморфоза кривой 7 кой циклогексанона ‘удельная актив 

ность СО» почти на всем протяжени 
опыта примерно в два—три раза ниже удельной активности адипиново» 
кислоты. Такое соотношение активностей говорит о том, что оеной 
ная масса углекислого газа образуется за счет окисления адипиновой-. 
кислоты. Действительно, образовавшаяся адипиновая кислота содерж и 
радиоактивный атом углерода лишь в одном из карбоксилов. Посколь 
окисление и последующее декарбоксилирование могут произойти е ра} 
ной вероятностью для обоих карбоксилов (пренебрегая изотопным эффе? 
том), удельная молярная активность «’ выделившегося СО» должна\был 
примерно вдвое ниже, чем та же величина для самой кислоты. 


дующая суммарная схема химических превращений промежуточных | 
дуктов окисления циклогексана: 


он о 
| | 
ЗО 0. 
ИН: Нос — (СН.), — СООН —> С0, + низшие кислоты 
АЕ 


у —радипиновая кислота 


кислый и средний эфиры 


Окисление циклогексана 349 


ВЫВОДЫ 


1. Показано, что в среде циклогексана, окисляющегося молекулярным 
хислородом, циклогексанол окисляется с образованием циклогексанона. 
Экисление «меченого» циклогексанола в условиях опыта после индукцион- 
чого периода протекает в приблизительном соответствии с кинетическим 
законом реакции первого порядка. 

2. Кислый эфир адипиновой кислоты и циклогексанола образуется 
‚а счет прямой этерификации кислоты спиртом. 

3. Установлено, что циклогексанон окисляется с образованием адипино- 
зой кислоты и некоторого количества монокарбоновых кислот. Окисление 
меченого» циклогексанона в условиях опыта протекает но закону реакции 
ервого порядка. : 

4. Адипиновая кислота при окислении циклогексана образуется в о0с- 
овном за счет окисления циклогексанона. 

’° 0. Углекислый газ образуется главным образом за счет окислитель- 
того декарбоксилирования адипиновой кислоты. 

6. Из факта окисления добавок циклогексанона и циклогексанола 
‚ среде окисляющегося циклогексана следует вывод, что предельные кон- 

‹ентрации для этих веществ имеют кинетическую природу. 


у 


Московский государственный. Поступила 
университет им. М. В. Ломоносова . 25. Г. 1956 
ЛИТЕРАТУРА 
ЕР И. В. Березин, Е. Т. Денисов, ДАН, 97,.273, 1954. 
’2. И. В. Березин, Е. Т. Денисов, Н. М. Эмануэль, «Вопросы химиче- 
‚ ской кинетики и катализа и реакционной способности», АН СССР, М., 1955, стр. 273. 
М. Рг1ё7Ко., Вет. 87,. 1668, 1954, 
4. М. С. Эвентова, П. П. Борисов, Л. В. Осипова, Вестн. МГУ, №6 
94, 1954. 
№ № Втоуш,, М: ХТ, Натб!е, М. 1 Вое4е1, А. \. Ашфет5оп, С: Е. 
ЗсВ м етё тег, Лоптп. Ашег. СВеш. 30с., 77, 1757, 1955. 
№ 6. М. Б. Нейман, Журн. физ. химии., 28, 1235, 1954. 
е. 6. шв, Л. Мтбсве11, Ала1. СБежщ., 22, 750, 1950. 
8. И. В. Б ерезин, Диссертация, МГУ, 1953. 
В19: И. В. Березин, ДАН, 99, 563, 1954. 
#0. \Уе11ет, ОШ. а. боар, 9, 89, 1932: 
|1. М. О. Коршун, Н. 9. Гельман, «Новые методы элементарного микро- 


анализа», Госхимиздат, М.—Л., 1949. 

2. Р. Шрайнер, Р. Фьюссон, «Систематический качественный анализ орга- 
нических соединений», ИИЛ, М., 1950. 

3. Словарь органических соединений, ИИЛ, т. Т, 597, 1949. 

14. И. В. раю Л. С. Вартанян, Н. Ф. Казанская, Вестн. МГУ 

62 61% 1956. 


с Сташостарл, Р. 5116г Вет, 46.1507. 1915: 
(6. Р. Сеогое, А. У\а13В, Тгапз. Рага4. $0с., 42, 94, 1946. 
\7. Е. Ц. Е. НамК10$, опти. Свет. 80с., 2801, 1950. 
8. А. ВоБегёзоп, У. А. У\Мафег, Тгапз. Гагаа. $0с., 42, 201, 1946. 


ТА ТВАСЕВ АТОМ 1МУЕЗТбАТЮОМ ОЕ ТНЕ ЗЕОСЕМСЕ ОЕ РВИМСТРАГ, ТУГЕВМЕ- 
'ОТАТЕ РВОРОСТ ‚ ТВАМЗЕРОВМАТТОМ$ 1 ТНЕ 119000 РНАЗЕ ОХТШАТТОМ ОЕ 
: СУСГОНЕХАМЕ : 


Т. Г. Ветези, Г. 8. Газатуат, В. @. Огащек, №. Е. Казатзкауа 
апа М. М. ЕталиеГ (Мозсош) 


Зашштагу 


: Тве 19014 рвазе ох1Чайоп о! суопехапе Бу айтозрЬег1с охубеп 1еа45 {0 &ве 
потша оп о! су{овехапопе ап@ сусопехапо!, \ушев Зи е ргосезз о{ геасйоп ип4егео 
атёВег сопуегз1оп5. ТВе свагасбег ап Чтесйоп о{ Мезе сопуетз100$ аб 155°С Вауе 
еп шуезЫрафе Бу ох!@ио та@оасыуе сатгБоп 1аЪфеЙс4 сус1орехапопе ап4 сус1о- 
пехапо] 1ш сус1овехапе зоа оп. Та 1$ таппег Ве танралуауз со Ъе (тасе4 Гог {те 
“огшайоп о{ а41р!с ас1Ч, езбегз ап4 СО.. Тье @етешёагу шесвап1зтаз о{ &Ве 109119 па1 
пбегие1а$е геасМопз Вауе Бееп 413слззе4. 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХЛЦ, вып. 2 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТЕПЛОТЫ ФАЗОВОГО ПЕРЕХОДА ЦЕРИЯ 
ПОД ДАВЛЕНИЕМ 


М. Г. Гоникберг, Г. П. Шаховской, В. П. Бутузов 


Открытый Бриджменом [1] фазовый переход в металлическом церииМ 
под высоким давлением представляет значительный теоретический инте 
рее. В настоящее время установлено [2], что при этом переходе происхо 
дит уменьшение постоянной а гранецентрированной кубической решеткий 
плотной упаковки с 5,14 до 4,84 А, что соответствует уменьшению объема 
на 16,6%; тип кристаллической решетки при этом не изменяется. `` 

Имеются основания предполагать, что рассматриваемое  превра- 
щение церия обусловлено переходом 4]-злектрона на уровеньь 
о а, т. е. превращением церия из трех- в четырехвалентный. Соглас-№ 
но расчетам Захариазена (ем. [2], ионные радиусы трех- и четы‘ 
рехвалентного церия при координационном числе 12 равны соответет-й. 


их, вычисляемым на основании наблюденных параметров решетки 
«обычной» и «плотной» фаз. Предположение об указанном электронном! 
переходе подтверждается также данными [3] о происходящем при этом, 
резком увеличении электропроводности церия. я 

Давление перехода в церии в различных исследованиях оценивается" 


с церием неизвестной чистоты, он определил давление перехода равныз ь 
12430 кг/см?. Наконец, в 1954 г. [4] ив 1952 г. [5], применяя весьма чис-! 
тый церий, Бриджмен наблюдал переход при давлении около 7000 кг/см?.1 
Величина уменьшения объема при переходе также не установлена’ 
точно. Причина этого заключается в том, что еще до достижения области 
перехода сжимаемость церия с увеличением давления начинает быстре 
расти, что. затрудняет «отсечение» величины уменьшения объема, при са- 
мом переходе. По оценке Бриджмена [4] эта велиаина составляет окол 
8%; общее уменьшение объема при изменении давления от атмосферного 
до 15000 кг/см? составляет 16,55%. 

Указанная неопределенность величины уменьшения объема при пе- 
реходе затрудняет проведение точного расчета скрытой теплоты расема 
риваемого превращения по уравнению Клаузиуса — Клапейрона’ 
Между тем определение этой величины представлет несомненный инте. 
рес. Настоящая работа посвящена ее экспериментальному определеник 
в условиях высокого давления. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Для определения теплоты фазового перехода церия под давлением мы восноль}“ 
.зовались методом термограмм (см. [6]). Применение метода термического анализа при 
высоких давлениях описано в работах [7, 8]. Сущность примененного метода за“ 
ключается в сопоставлении площадей дифференциальной заниси термограмм вешесетви 
с известным тепловым эффектом фазового превращения и исследуемого вещества. Обыч 
но в качестве эталона выбирают вещество, фазовое превращение которого протекае 
при температуре, не равной, но достаточно близкой к температуре превращения иссле 
дуемого вещества. В эгих условиях (при постоянной скорости нагревания) площад 
дифференциальной записи термограмм пропорциональны теплотам превращений 1 
количествам взятых веществ. По принятой нами методике исследование проводилое 


Тэплота фазового перехода церия под давлением 35% 


)и постоянной температуре, но повышающемся давлении; поэтому в качестве эта- 
Эна мы должны были выбрать вещество, в котором фазовый переход протекал бы при 
(влении, не равном, но близком к давлению перехода церия. В качестве такого эта- 
на мы применили ртуть. Кривая плавления ртути достаточно хорошо изучена (см., 
пример, [9, 10]). В работе Бриджмена [9] на основании этой кривой и данных о сжи- 
емости твердой и жидкой ртути вычислена 
‚плота ее плавления при давлениях до 
1. 000 кг/см? (что соответствует температуре 
1 тавления 22,2°). 
Нами применялся церий 97% чистоты *. 
Так будет показано ниже, фазовое превраще- 
че этого церия происходило при давлениях, 
`изких к найденным для чистого церия 
эиджменом в его последних работах [4, 5]. 
ои расчетах теплоты перехода вносилась 
‘правка на 3% «инертных» примесей. 
Опыты производились в мультипликато- 
‚ сверхвысокого давления с диаметром ра- 
’чего канала 25 мм, позволяющем создавать 
‚ обходимое гидравлическое (пентан) и газо- 
‚е (азот) давление. На электровводе 1 
‘ис. 1) монтировался медный блок. 5. Иссле- 
’емые образцы церия и ртути 3 и 6 помеща- 
_сь в два одинаковых стаканчика из плек- 
 гласа (с толщиной стенок 1,5 мм и внут- 
‘иним диаметром 6 мм), плотно вставлен- рис. |. Схематический разрез сосуда 
‘ев блок 5. Повышение температуры при сверхвысокого давления. 7 — элект- 
`зовых переходах (затвердевание ртути, роввод; и - манометр сопротивле- 
’реход церия в более плотную модифика- ния: 8 — стаканчик с  церием; 
`ю) измерялось при помощи дифференци- 4 я корпусе сосуда; 5 — медный 
_ьной термопары железо-нихром 7, покрытой блок; 6 — стаканчик с ртутью; 7 — 
‚нким слоем шеллака, и регистрировалось  термопара; 8 — эбонитовая втулка 
_ рометром Н. С. Курнакова. «Горячие» Е 
| аи термопар центрировались в стаканчиках при номощи эбонитовых” втулок 5. 
‚ Скорость повышения давления была во всех опытах одинаковой. Возрастание ‘давле- 
‚я от 4000 до 13 000 кг/см? (при опытах с гидравлическим давлением, создаваемым пен- 
пом) достигалось за 11 мин. Давление измерялось манганиновым манометром сопротив- 
вия 2 с точностью --30 кг/см?. Скорость повышения давления несколько возрастала 
 троцессе сжатия вследствие уменьшения сжимаемости среды, передающей давление. 
0 могло обусловить погрешность при измерении тепловых эффектов за счет изменения 
| условий теплопередачи. Для выяснения величины 
этой возможной погрешности мы провели опыты по 
затвердеванию ртути под давлением газа (азота) и 
пентана. Площадь дифференциальной записи термо- 
грамм для одной и той же навески ртути в этих опы- 
тах оказалась практически одинаковой (расхожде- 
ние 3%). Дальнейшие опыты все проводились с 
заполнением канала мультипликатора пентаном. 
Для выяснения точности методики было, кроме 
того, проведено 15 опытов, в которых в оба ста- 
канчика заливалось одинаковое количество ртути, 
и повышение температуры при ее затвердевании 
измерялось двумя дифференциальными термопара- 
ми, присоединенными к двум зеркальным гальвано- 
метрам с фотозаписью на одном барабане. При 
этом каждая термопара присоединялась то к одно- 
му, то к другому гальванометру. На основании 
этих опытов мы оцениваем максимальную возмож- 
ную погрешность при определениях теплового эд- 
фекта фазового перехода в -+-5%. 
_ Для определения теплоты фазового перехода в церии последний предварительно 
‘сплавлялся в вакууме в ‘кварцевой трубке и затем обтачивался точно по размеру 
зканчика. Термопара плотно вставлялась в отверстие, высверленное в центре образ- 
. Опыты проводились с одной дифференциальной термопарой, спаи которой помеща- 
| ‚в образцы ртути и церия. Навеска ртути равнялась во всех опытах 2,00 г, церия — 
р 2. 


—= 47Гбе 


ятая при повышении давле- 
ря и постоянной`температуре 


"Типичная термограмма изображена на рис. 2. Первый скачок темпера- 
[ры (слева) отвечает фазовому переходу церия, второй (справа) — за- 


352 М. Г. Гоникберг, Г. П. Шаховской и В. П. Бутузов 


Результаты определений теплоты фазового перехода в церии 


Е ни 

Давление начала фа- а $ | ЕЕ з 

зов. перехода, ке|см? я 8“ 

ге Се «Е 
= ерви тг, °6 | нЕ Е э ы р 

- о 
Се Не Се НЕ в о 
аЕВЯ 
3470 3140 | 1,14 


| 
4 13,2 6700 | 10400 |- 
6850 | 10350 3470 3130 | 1,14 
6850 | 10350 3440 3150 | 1,09 
6700 | 10350 3410 3050 | 1,12 
| 3480 3140 | 1,41 
| | Среднее | 1,11 880 
к. | 7000 | 11300 3110 2960 | 1,05 
| 6850 | 11000 3150 3010 | 1,04 
| 6900 | 10900 3190 2960 | 1,08 
| 3150 2950 | 1,07 
| | | | Среднее | 1,06 840 
| 
3 | 18,2 7200 | 14200 3630 3140 | 1,16 
7100 | 11300 3780 3160 | 1,19 
7150 | 11200 3850 3100 | 1,15 
7100 | 11300 3600 3130 | 1,15 
| 


В ко 
| | | | Среднее 1,6 920 
| | } 


Результаты трех серий опытов представлены в таблице. у: 
В последнем столбце таблицы проведены значения теплоты фазового 1% 
рехода в церии Осе, вычисленные по формуле*: и 


2,00-140,13 
Осе = 15.097 Чн=-К 


где 9н.— теплота плавления 1 гртути по данным Бриджмена [9] при те 
пературе опыта: К — отношение площадей дифференциальной запи 
термограмм (5 церия :5 ртути). 

Среднее значение (се из трех серий опытов (в каждой серии брали 
новые навески образцов и новые термопары) равно 880-40 кал/г-ато 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Результаты настоящего исследования подтверждают положение 
идентичности модификации церия, образующейся при высоких давлени 
с низкотемпературной его модификацией. Ранее Тромб и Фекс [41], \ 
следуя поведение церия при низких температурах, обнаружили прев\ 
щение его при 109° К с уменьшением объема/на 10%. В связи © этим в | 
боте [2] впервые было высказано предположение, что найденная Тромб 


ни Фексом модификация церия идентична с открытой Бриджменом ® 


* Мы считаем превращение церия прошедшим полностью, так как давлений“ 
наших опытах повышалось до 13 000 кг/см?; при таком давлении менее плотная м | 
фикация резтгенографически не обнаружена (см.[2]). № 


Теплота фазового перехода перия под давлением _ 358 


проведенном ими ранее рентгенографическом исследовании кристалли- 
ской структуры церия при 90° К. При этом ими было обнаружено на- 
хчие двух. кристаллических фаз: с обычной гранецентрированной куби- 
|екой решеткой (а = 5,12 А) и со сжатой решеткой того же типа 
| = 4,82 А), т. е. с теми же параметрами, что и в работе [2]. 
Результаты исследования электросопротивления церия при низких 
|›мпературах [13] свидетельствуют о том, что новая более плотная модифи- 
ация церия обладает значительно меньшим сопротивлением, чем модифи- 
ция, существующая при обычной’ температуре. 

Лаусон и Тинг Юзан-Танг [2] не только высказали предположение 
‚ идентичности упомянутых двух модификаций церия, но и произвели 
›иближенную оценку величины теплоты перехода под давлением, кото- 
я позволила бы построить диаграмму р — Т, удовлетворяющую этому 
ложению. По их расчетам, теплота преврашения церия должна в этом 
чае составлять около 0,04 еУ, т. е. около 900 кал/г-атом. Найденная 
ми экспериментально величина 880 -- 40 кал/г-атом (при 18—18° С) 
`сьма близка к этому значению. Следует отметить, что построение кри- 
ий р — Т непосределвенно по экспериментальным данным о зависимости 
мпературы фазового перехода от давления в случае церия 
Рложняется кинетическими факторами (торможением и неполнотой пере- 
ла при низких температурах) (см. 11). 


выводы 


’ 1. Описано применение метода термограмм для высоких давлений, 
нованное на сопоставлении тепловых эффектов фазовых превращений 
‘следуемого вещества и эталона при различных, но близких давлениях 
постоянной температуре. 
2. Определена теплота фазового перехода церия, равная 880 = 
| [40 вал/г-атом при температурах 13—18° С и давлении около 7000 кг/см?. 
3. Результаты исследования подтверждают положение 0б идентич- 
{сти модификации церия, образующейся при высоких давлениях, с его 
| зкотемнературной модификацией. 


Академия наук СССР Пос 
Институт кристаллографии 26. Т. 1956 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
$ Р. У. Вг!аршат, Ргое. Ашег. Аса4. Аг а. 5с1., 62, 207, 1927. 
А. У. Газзоп, Т1пр-Уапт-Тапр, РВуз. Ве, 76, 301, 1949. 
те.Р: У. Вт1айшам, Ртос. Ашег. Аса4. Аг а. $61., 76, 55, 1948. 
|. Р. У. Вг!аршан, Ргос. Ашег. Аса@. Амз а. Зе, 79; 164, 1951. 
Р. \/. Вт! арщапт, Ргос. Ашег. Аса4. Азй$ а. 51, 81, 213, 1952 
Л. Г. Берг иВ. Я. Аносов, Журн. общ. химии, 2, Е 1942. 
ТН. 5. Уодег, Тгаиз, Ашег. Сеорруз. Опюп, 34, №. 6, 827, 1950. 
В.П. Бутузов, С. С. Бокша, М. Г. Гоникберт, ДАН, 108, 237, 1956. 
’Р. М. Вг!айтап, Ртос. Ашег. ’Асад. Агз а. Зс1., 44, 255, 1909; 47, 347, 1941. 
М. К. Жоховский, Измерит. техника, № 5, я, 1955. 
_Р. Тгошье, М. Роех, Апп. сьйи., 19, 417, 4944. 
А в Зевись, 7. Н. Зе ига уань, Тошг. Свет. Рвуз., 18, 145, 1990. 
М. В. Лашев, $. Ге руо! 4, Е. 1пр, РВуз: Веу., 88, 1092, 1952. 


г ^ ада 


ЕКМТУАТТОХ ОЕ ТНЕ НЕАТ ОЕ РНАЗЕ ТВАМЗЕОВМ АТОМ 1Х СЕКОМ 
| ОХБЕК РКЕЗЗОКЕ 


; М. С. бопаЁЬету, ©. Р. Блайпо%8Коф апа УТ. Р. Вииео% (М 08601) 


Зи магу 


и Бегиаортар1с Чебегиитайор ваз Бееп та4е о{ 1пе неаб о{ ве рвазе фтапз{отта- 
п сегиши ав 13—18° С ап4 а ргеззиге 01 афоц® 7000 К8/ста?, Тье уа]ше Гог из Чиап- 
880-40 са/(в. абота), Вась сопйттаз фве 14епибу о{ Ме шо са оп о{ сегиииа 
 ипег ргеззиге %Ин Ф1е 10% 1етрегайите шодИеаИоп. 


рХ, №2 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХЛИ, вып. . 


ПОЛУЧЕНИЕ 1п!3т БЕЗ НОСИТЕЛЯ ИЗ ОБЛУЧЕННОГО 
НЕЙТРОНАМИ ОЛОВА ПРИ ПОМОЩИ МЕТАЛЛООРГАНИЧЕСКИ: 
СОЕДИНЕНИЙ 


В. Д. Нефедов, Г. П. Лепнев, Е. Н. Синотова 
% М. А. Торопова 


Распад радиоактивных изотопов, получающихся по реакции п, \ 
чаще всего приводит к стабильным изотопам соседних элементов. Однак 
в том случае, когда стабильный изобар соседнего элемента не существуе 
или когда радиоактивный распад может приводить к возбужденному с 
стоянию, сильно отличающемуся от основного моментом количества движ! 
ния, радиационный захват нейтрона с последующей эмиссией В-час 
или К-захватом приводит к радиоактивному изотопу или ядерному са 
меру соседнего элемента. 

Примерами подобных процессов могут служить следующие: 


в т 77 
Се? (п, у) бе" № Аз? 8 Зет, | 
$0112 (п, 1) из К ТатаЗтИ-И Глаз. 


В настоящее время известно около 30 таких коротких цепочек прев 
щения, значительная часть которых с успехом может быть использова 
для получения радиоактивных изотопов без носителя [1,2]. 

Выделение ядерных изомеров ряда радиоактивных и стабильных и: 
топов имеет большое значение для исследований в области ядерной 
зики. Развитие этих методов позволяет получить препараты для В 
-спектроскопии и, что особенно важно, установить генетическую свя 
между отдельными изомерными состояниями ядер [3]. 

В основу применяемых при этом обычно довольно сложных мето 
изолирования положены физико-химические различия между возник 
щим в результате 8-распада или А-захвата элементом и элементом 
шени. 

Целью настоящего исследования являлось получение без носит 
ядерного изомера шИ3т” методом, основанным на нарушении про 
ковалентных связей вследствие изменения химических свойств элеме 
в процессе захвата. 

Возможность применения этого метода для изолирования шИ3т 6 
показана В. Д. Нефедовым, М. А. Тороповой и Е. Н. Синотовой на 
паратах тетрафенилолова с активностью порядка микрокюри. 

Вопросу выделения и разделения ядерных изомеров индия посев 
несколько работ [4—9]. В данной работе приводятся результаты и 
дования ряда вопросов, связанных с детальным развитием нового м 
выделения ядерного изомера [ш'13". Эти исследования позволили 603. 
длительно действующий источник шИ3" и получить очень чистые преп 
ты этого изомера активностью 1—5 милликюри. 

При облучении: олова тепловыми нейтронами возникает болышое 
в основном нейтронно-избыточных радиоактивных изотопов олова, зн: 


тельная часть которых обладает рядом изомерных состояний: Зи: 
$п119т бит п124ат 
ы Ы ы:. 


113т 


Получение т из облученного нейтронами олова 355 


‘асть из них дает короткие цепочки распада: 


Ё и. п. 
$10118 > 113" — 5 щиз, 
118 дн. 105мин. 
и. п. 
31125 —® > 6125 Те!5т ® * И. телэ5. 


0 дн. 2.75 года 58 дн. 


|зомерные переходы 5017”, 51119" и Бп1?4т приводят к стабильным изо- 
эпам олова. Изотоп 5011" дает в результате В-распада стабильный изо- 
ьш 95121, а в результате изомерного перехода $и1?1 (процент изомерного 
орехода по отношению к общему числу распадов $1121" неизвестен). 
‘'аличие изомерного перехода в этом случае подтверждено В. Д. Нефе- 
‚вым, М. А. Тороповой и Е. Н. Синотовой. В наших опытах $0121 выде- 
‘ился из тетрафенилолова и трифенилхлорида оловав виде незначитель- 
ий примеси к шт. 

` Наиболее важный для нашей работы изотоп $13 (7 = 118 дн.) воз- 
(кает из 502. Последний характеризуется наибольшим по сравнению 
всеми другими изотопами олова сечением захвата медленных нейтронов, 
менно 1,3—1,58 барна. 

К-захват в 513 сопровождается “-излучением дочерних продуктов. 
иния 0,393 МеУ принадлежит 1113, и {-лучи такой энергии излучаются 
ма переходе ш"3” в основное состояние. Относительно других двух 
ний 0,255 и 0,400 Меу, слабых по сравнению с первой линией, нет еди- 
го мнения. В литературе указывается возможность существования еще 
ух короткоживущих возбужденных состояний ш!3, при переходах 
рых . ниже лежащим уровням излучаются соответствующие 1-кванты 
кема 1). 


зп $п 13 


Но, так как эти линии слабы, более вероятен переход типа, изображен- 
го на схеме 2, а переходы по схеме 1 идут параллельно последним и 
тавляют малый процент от общего числа распадов. 

Вопрос о формах стабилизации ш'37, представляя большой теорети- 
‚кий интерес, не имеет существенного значения для выделения Ш. 
‚ли использовать в качестве исходного соединения олова. металлоор- 
} ическое производное, то появляется возможность выделения "8 
количественным выходом независимо от форм стабилизации. Металло- 
`санические производные олова устойчивы к действию тех реагентов, 
‘горые моментально разлагают соответствующие производные индия 
)]. Таким образом, если синтезировать металлоорганическое производ- 
'з олова, содержащее изотоп 51113, то накопляющийся ш"?3 легко может 
‘ть отделен от материнского вещества без применения стабильного. ин- 
я в качестве носителя действием воды или разбавленной кислоты. 


‘Синтез хлорного олова. Хлорное олово синтезировалось нами по 
| одике Эрдмана [14]. Ток сухого хлора пропускался над расплавленным металлом 
`аростойкой колбе Вюрца, соединенной при помощи шлифов с холодильником и при- 
иком. Избыток хлора через отвод поступал в поглотительную склянку со щелочью. 
я синтезе активного хлорного олова особое внимание уделялось герметичности уста- 
ки и полноте улавливания продукта. Хлорное олово осовобождалось от растворен- 
10 в нем хлора действием порошка металлического олова. 


6* 


356 В. Д. Нефедов, Г. П. Лепинев, Е. Н. Синотова и М. А. Торопова * 


Дестилляция легколетучего ЗпС]а в процессе синтеза и очистки приводила к прак 
тически полному освобождению продукта от 5Ъ125, возникающей в- результате распад 
Выход 98% от теоретического. 

Синтез активного тетрафенилолова. Синтез тетрафенили 
олова был выполнен по методу, описанному в монографии А. Н. Несмеянова 
К. А. Кочешкова [12]. 

Для синтеза активного тетрафенилолова было взято 4,3 г Зп*С]а. Получено 6,2 
активного тетрафенилолова или 88% от теоретического. 

Синтез активного трифенилхлорида олова. Трифений 
хлорид олова получался нами по реакции К. А. Кочешкова: 


35 (С5Нз)а + За СЫ = 4 (СН) 1. 


Как показал К. А. Кочешков, реакции этого типа являются общими для всего ряд. 
оловоорганических соединений, содержащих галоид. Эта реакция является весьм!, 
удобным методом для введения активного олова в любые производные типа: ВзЗпХ!. 
В.50Х., ВЗпХз [12]. и 

Активное 5п*С]л (3,2 г) смешивалось в ампуле с 16 г 5п(СёН 5) 4 (несколько меньш 
стехиометрического количества), ампула запаивалась и нагревалась в глицериново 
бане несколько часов при 220—230° С. По охлаждении прозрачный расплав закру 
сталлизовывался полностью. Выход сырого продукта 182г, или 94% теоретически ве 
численного Зп*(СьН )зС], перекристаллизован из нпетролейного эфира в аппара 
Сокслета. Получено 15,3 г чистого продукта. Препарат имел температуру плавле 
105—106° С. | 

Методика радиометрических измерений. Измерение а1. 
тивности как сухих, так и жидких препаратов производилось на установке типа 
со счетчиком типа БМ-2. Для сухих препаратов геометрические условия измерени 
тщательно стандартизировались. Для корректировки работы счетчика применял 
стандарт Вар в равновесии с ВаЕ. Измерение активности жидких препаратов прои, 
водилось в специально изготовленной для счетчика БМ-2 жидкостной кювете. 


Методика выделения 113". а) Из трифенилхлорида олова. Для пр 
дотвращения гидролиза трифенилхлорида олова экстрагирование производилось 0,1 
соляной кислотой. Применение кислоты такой концентрации заведомо предотвр 
щает гидролиз и также связанное с ним образование радиоколлоида индия, ибо 
образования гидрата лежит в пределах 3,5—3,7. 

Выделение радиоиндия производилось путем встряхивания эфирного раство’. 
трифенилхлорида олова с 0,1 № соляной кислотой в объеме 5—20 мл (в зависимости \! 
объема эфирного раствора 20—300 мл). Далее, после разделения слоев производила 


отмывание активного водного раствора т" от трифенилхлорида путем трехкратно 
встряхивания с равными объемами чистого эфира. После удаления эфира при помо! 
пятиминутного кипячения раствор радиоиндия без носителя можно считать готов\ 
для дальнейшей работы: 

6) Из тетрафенилолова. Растворимость тетрафенилолова при 20° С в бензоле. рав 
1 г на 100 г растворителя и при 50° С равна 3,8 г на 100 г растворителя [13]. Поэто/ 
в случае тетрафенилолова для извлечения йольших активностей, радиоиндия воз! 
кает необходимость работать с большими объемами бензольных растворов или при! 
нять нагревание бензольного раствора до 40—50° С. Сама методика. экстрагирован 
точно такая же, как и в случае трифенилхлорида. : 


Установление генетической связи 113" с одним 
изотопов олова. Для установления генетической связи извлекаемого рад? 
индия с одним из изотопов олова были проделаны опыты по изучению накоплен 
радиоиндия в зависимости от времени. При этом необходимо было обеспечить точен 
отсчет времени начала и конца накопления. Раствор 10 мг активного тетрафенилоли.. 
в 10 мл бензола дважды экстрагировался в течение 2—3 мин. 0,1 № соляной кислот!) 
Время начала накопления отмечалось при последнем экстрагировании в тот моме 
когда вода и бензол расслаивались с образованием резкой границы раздела. Да' 
водный слой после отстаивания осторожно и тщательно отделялся и отбрасыва: 
а раствор тетрафенилолова оставлялся для накопления. Экстрагирование накопленн' 
радиоиндия и отсчет времени конца накопления производились точно так же. Промы» 
бензолом активный раствор радиоиндия переводился в жидкостную. кювету, и сни 
лась кривая распада активности, которая потом экстраполировалась к моменту ко’ 
накопления. 


$ 


Результаты сведены в табл. 1. Кривые распада при различных врей 
‘нах накопления представлены на рис. 1. Кривая накопления предетавл 
‘на рис. 2. и! 
с Дека зательство. отсутотвия заметных в 
‘чзеств 50? (7 = 41,5 мин.) в извлекаемой активность, 
Изотоп 5113, получаемый по реакции (1,71), дает два изомера: 50123 (7% 
— 125 дн.) и 51??? (Т = 441,5 мин.). О последовательности уровней 9 


Получение шИ3” из облученного нейтронами олова 357 


зомеров и об изомерном переходе между ними в литературе имеются 
оотиворечивые данные. Можно предположить наличие в извлекаемой 
ктивности 5113 (Т = 41,5 мин.). При анализе кривых распада ш'3” при 
азличных временах накопления мы 
|› обнаружили существования при- Таблица 1 
]›си с периодом полураспада менее 
95 мин. Для того чтобы подтвердить 
тсутствие в извлекаемой активно- Время накоп-  Активи. | |, (: а =) 
м заметных количеств $0123 (Т = 188Я, мин. |  имаумин. 
41,5 мин.), мы провели опыт с - 
лнимальным временем накопления. 


{ Для опыта был взят трифенил- 10 2260 0,038 
\торид, растворенный в эфире, так г о и. 
К эфирный и водный слои разде- 80 0 0’ 07 
ются скорее, чем водный и бен- 105 14410 0334 
льный. Кривая распада, приведен- 150 16670 0,407 
тя ва рис. 3, показывает, что распад со 27750 со 


активности порядка фона строго } 

федует периоду 105 мин. Следовательно, и при минимальном времени 

‘копления выделяется чистый (в пределах точности измерений) ши”. 
‘Определение чистоты препаратов ш'3т. Кривые 
| спада, снятые на мишенях, имевших исходную активность 20000— 
100000 имп./мин., не давали 
достаточных сведений для 
установления чистоты извле- 
каемой активности, так как 
распад точнс следовал пе- 
риоду 105 мин. вплоть до 
активностей порядка фона. 
Поэтому для определения 
состава долгоживущих за- 
грязнений извлекаемой ак- 
тивности шИ3” был выделен 
из больших масс препаратов 
За* (СН) и 9п* (С.Н, 


обычным способом на сухие 


мишени. 
Измерения активности на- 

а р 

д 20 и 4 90 № т чинались по истечении 10—11 


периодов [ш'3т". Кривые рас- 
| ей пада анализировались графи- 
| © чески, и кривая распада чис- 
фо [ш13, приводимого к моменту изолирования. Кривые распада пред- 
и} влены на рис. 4 и 5. Результаты анализа кривых сведены в табл. 2. 


&. мин. 


Таблица 2 

№ рисунка Рис. 4 Рис. 5, 1 Рис. 5, 8 

Соединение олова $1*(С:Н)зСП! Зв*(СьН)а Зп*(СьНь)а 
Количество соед. олова, г 7 0,5 0,5 

_ Условия накопления Раствор Раствор Кристалл 
5: Активн. 10113т  имп./мин. 5,01-108 2,72.107 2,72-107 
НЫ ‚ Активн. примесей, имп./мин 2070 2620 1580 
№| ° Общий % примесей 0,041 _ 0,096 0,0058 


й Определение выхода Шш!3”, Для определения выхода 
чный метод сравнения ‘удельной активности экстракта и исходного 
твора не применим, так как в исходном растворе остается неопределен- 


358 В. Д. Нефедов, Г. П. Лепнев, Е. Н. Синотова и М. А. Торопова 


ное количество различных радиоактивных изотопов олова. Поэтому для 
определения выхода мы применили метод сравнения удельной активности 
соединений индия. 

Для определения выхода необходим метод быстрого разделения олова и 
индия. Последнее необходимо для того, чтобы иметь возможность с доста- 
точной степенью точности 
фиксировать момент разде- 
ления. В случае 113% раз- 
деление материнского и до- 
чернего вещества должно 
быть сделано в течение не 
более чем 10 мин. (0,1 7). 
При этом максимальная 
погрешность не превзой- 
дет 3%. Аналитическая 
химия индия разработана 
еще не настолько хорошо, 
чтобы мы могли подобрать 
на основе имеющихся ли- 
тературных данных удов- 
летворяющий необходи: 

Рис. 2 мым условиям метод раз- 

деления олова и ини | 

Мы решили использовать для быстрого разделения свойство солей четы 
рехвалентного олова давать при действии горячей концентрированно 
азотной кислоты очень труднорастворимую метаоловянную кислоту. По- 
добный метод применялся для выделения радиоолова в работе [8]. Ка 


Ю 2 90 80 19 170 $, МИН. 


ЦА 
95 


10 20 РУ 400 907 5, МИН 
Рис." 3 


показали предварительные опыты, э—8-минутное интенсивное кипячени, 
азотнокислого раствора приводит к полному выделению олова \ 
осадок. В качестве соединения индия, применяемого для определения» 
удельной активности, использовался сульфид. 

Для получения Зи в неорганической форме с той же удельной актий 
ностью, что и в органической форме, было взято 500 мг тетрафенилоловй» 
которое было разрушено по методике, приведенной в книге А. Н. Несмей 
новаи Н.А. Кочешкова [12].Тетрафенилолово осторожно заливалось смесь 
концентрированных серной и азотной кислот 1 :1. По окончании бури ы 
реакции производилось кипячение и периодическое добавление конце! 


Получение 11113” из облученного нейтронами олова 359 


›ированной азотной кислоты до полного просветления реакционной смеси. 
атем азотная кислота удалялась кипячением, а серная упаривалась до 
алого объема. Далее раствор переводился в мерную колбу (50 мл) и дово- 
ался до метки. В дальнейшем из вего брались аликвотные части для ана- 
иза и для выделения индия. Весовой анализ дал содержание 2,70 мг 5пО> 
а1 мл, что эквивалентно 7,62 мг Зп(С«Нуа на 1 мм. 


А 


д 


25. 


2, 406 
Рис. 4 


3,0 


7] 


й 


° 29 90 72 ПО 729 
2, час. 


Рис. 5 


ения индия из смеси с оловом в неорганической форме 
а металлического индия растворялась 
минимальном объеме соляной кислоты и раствор вынаривался досуха 
Тод ламной. Затем добавлялся раствор 9п*50, и 5 мл концентрированной 
зотной кислоты. Производилось интенсивное кипячение азотнокиелого 
аствора. Время разделения сп* и 013” отмечалось в момент появления 
| ути метаоловянной кислоты. Далее в кипящий раствор  добавлялось 
`оследовательно несколько небольших порций неактивного 5пС, для 


и ереведения в осадок следов Эп*, так как нами допускалась возможность 


” Методика выдел 
фостояла в следующем. Навеск 


360 В. Д. Нефедов, Г. П. Лепнев, Е. Н. Синотова и М. А. Торопова 


того, что 5п* в незначительном количестве может остаться в растворе при \ 
малом времени кипячения. После добавления последней порции Зил 
раствор кипятился 5 мин. и затем центрифугировалея. Фильтрат упари- 
вался досуха с добавлением соляной кислоты для удаления нитрат-иона. | 
Остаток растворялся в воде, и из раствора пропусканием сероводорода’ 
осаждался сульфид индия. Последний отделялея центрифугированием от 
раствора, промывался водой, спиртом и эфиром и высушивался, как это 
делалось при определении радиоиндия в ‘работах [8]. 

Для выделения соединения индия из обога- 
щенной фракции ШСз растворялся в 0,1 № соляной кислоты, 
и этим раствором производилось экстрагирование ш из бензольного рас- 
твора тетрафенилолова. Активный раствор, тщательно промытый бен- 
золом, упаривалея досуха для удаления кислоты. Осадок растворялся | 
в воде, и из раствора действием сероводорода осаждался сульфид индия. 
Последний выделялся на мишень так же, как описано выше. Результаты 
сведены в табл. 3. 


Таблица 3 
Соединение олова Эп(СеН5)а $0*504 
Количество олова в мег. 0,55 0,42 
Навеска 1 в мг 12,45 16,85 
Рассчитанное количество [1553 
в мг "ДУ 23,95 
Масса 11553 на мишени в мг 9,6 9,6 
Активн. 1253 в нулевое время 
имп/мин: 10-4 3.21 9.27 
Активн. на след. день Фон. Фон 


Из данных таблицы рассчитывается выход: 


1,53.3,27.10*.23,95 а 1 
=:2.3,21-10.17-10 '100 = 105,74, 


Полученная величина в пределах ошибки опыта свидетельствует 
количественном выходе шт, 


выводы 


Описан метод получения [п113т без носителя. Метод сводится к синтез 
Зп(СьНь)зС1 и $п(С,Нь)«. из облученного нейтронами олова и экстраги 
рованию бензольных растворов этих соединений водой или разбавленной 
соляной кислотой. Созданы длительно действующие источники шт. 
Определен выход 1137 и его радиохимическая чистота. Показана воз- 
можность разделения ядерных изомеров 3п1?1. 


Ленинградский государственный Поступила 
университет им. А. А. Жданова 3. П. 1956 
ЛИТЕРАТУРА 


А. Н. Несмеянов, А.В. Лапицкий, Н. П. Руденко, Получе 
ние радиоактивных изотопов, Госхимиздат, Москва, 1954. 


— 
. 


2. А. Н. Мурин, В.Д. Нефедови А. Ютландов, Усн. химии, 24, 5, 527 
1955. } 

3. М. И. Корсунский, Изомерия атомных ядер, ГИИТЛ, Москва, 1954. | 

4. Р, Т. Ваггев гос. Воу. б0с. А., 218, 104, 1953. 

БС: т. бо|1азшуьв, Е. В1ец | ег, Тот. Рвуз. а. СоПо14. Свеш., 54, 717, 1950 

6. Е. асоЬ1, Нау. Рвуз. Аса, 22, 66, 1949. 

7. Н. Гапгепь, Уошги. сьйи. рвуз., 48, 412, 1951. 

8. Меёса1 1, а [епдепв тп, Е15з1оп Ргодисёз. 5; КН. 2, 3,427,428: 265.268. 1954. 

9. Н. П. Руденко, «Применение меченых атомов в аналитической химии», по} 
редакцией А. П. Виноградова, Изд-во АН СССР. Москва, 1955, стр. 155. | 


113" из облученного нейтронами олова 361 


Получение Ш 


). А. Н. Несмеянов, К. А. Кочешков, Синтетические методы в области 
металлоорганических соединений элементов ПТ группы, вып. 1, Изд-во АН 
СССР, Москва — Ленинград, 4947. 

’. Ю. В. Карякин, Чистые химические реактивы, ГНТИ, Химиздат, Москва — 
Ленинград, 1917. з 

}. А. Н. Несмеянов, К. А. Кочешков, Синтетические методы в области 

металлоорганических соединений элементов ГУ группы, вып. 5, Изд-во АН СССР, 

Москва — Ленинград, 1947. 


. В. Д. Нефедов, Н. А. Варшав, Журн. физ. химии, 28, 1954. 


ТНЕ РВОРОСТТОМ ОЕ ш1зт ЕВОМ МЕОТВОХМ-ВОМВАВОЕО ТМ УТТН 
) ТНЕ АШ ОЕ МЕТАГТО-ОВСАМ!С СОМРООМО$ 


р. Мефе4о%, С. Р. Герпеь, Е. М. Зупозоъта, М. А. Тотороза (Гетпвтаа) 


Зишшагу 
1% Ваз Ъееп зпо\уп {Таба 1опо Ш сатт1ег-езз зомгсе о! 13” сап Бе ргодисед, азше 
2 шеаПо-отоап1е сошроипаз [5п(С5Н5). ап4 $п(СьН.)з3С] аз рагепф заЪзвалсе. 


} - А шео4 Ваз Ъееп 4еуе]оре4 {ог ощашите уегу риге ргерагайотз оЁ Тп13т 10 даап- 
дуе у!е1@8. 


` 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХГ, вып. 2 


РАСЧЕТ И ИНТЕРПРЕТАЦИЯ КОЛЕБАТЕЛЬНЫХ СПЕКТРОВ | 
ЭТАНА И ЕГО ДЕЙТЕРОЗАМЕЩЕННЫХ 


И. Ф. Ковалев 


Расчеты колебательных спектров насыщенных углеводородов, которые! 
как известно, являются основной составной частью многих нефтей, пред, 


тически при качественном исследовавии состава сложных природных сме 
сей методами комбинационного рассеяния и инфракрасного поглощения 
Безусловно важно в теоретическом и в практическом отношении детально, 


дородов, имеющего связь С—С. 


Систематические расчеты колебательных спектров насыщенных углеводородо’ 
были произведены Б. И. Степановым [1], который предположил, что входящие в п 
тенциальные функции этих углеводородов в естественной системе координат силовь\ 
коэффиниенты имеют одинаковые значения для всего гомологического ряда, прич 
силовые коэффициенты, соответствующие связям С — Н, различны для групи СЕ 
СН2, СНзи СНа. Некоторые недиагональные силовые коэффициенты в потенциально’ 
функции этана (и, следовательно, в потенциальных функциях следующих углеводорй 
дов) были ири этом положены равными нулю на основании качественных квантов! 
химических соображений. . 

В то время, когда Б. И. Степанов производил расчет потенциальной функции этав 
[2] (1941 г.), такое пренебрежение некоторыми силовыми коэффициентами было сове 
шенно неизбежно, так как были известны колебательные спектры лишь двух изотоп! 
ческих молекул, а именно, легкого С>Нз и полностью дейтерированного С2)’ этан\ 
вследствие чего экспериментально определенных частот оказалось недостаточно д’. 
надежного вычисления всех силовых коэффициентов потенциальной функции. 

Исследованиям потенциальной функции этана, кроме цитированной нами рабо" 
Б. г Степанова, было посвящено несколько более поздних работ других автор" 
[3—6]. 

Все указанные авторы, делая начальные предположения относительно величи!! , 
тех или иных силовых коэффициентов [3, 4], или коэффициентов влияния [5, 6], 
осуществляя соответствующий расчет, исходили из экспериментального матери 
только по колебательным спектрам СэНв и С20). При этом или некоторые [4], или 
гие [3,5, 6] взаимодействия между колебательными координатами и соответствующ, 
им коэффициенты потенциальной функции приравнивались нулю. Кроме того, 
зультаты их исследований не были проверены на расчете изотопических и др 
родственных молекул. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ И ОТНЕСЕНИЕ ЧАСТОТ 


Расчет, произведенный в настоящей работе, базируется на более поз) 
них экспериментальных данных для частот С»Н., С»НьО, С.НО, и С 


национным спектрам и инфракрасным спектрам поглощения, полученв 
Ститтом [7], Позеем и Баркером [18], Л. Смитом [9], Гемптине и Риет\,, 
[10:41]. ] и 
Равновесная конфигурация молекул этана и гексадейтероэтана, ве 
ятнее всего, относится к точечной группе симметрии Д.а. Общее число 
лебательных степеней свободы равно 18. Восемнадцатимерное представ: м 
ние точечной группы симметрии Оза разбивается на неприводимые при 
ставления следующим образом: 1 


И, Ао О ВВ. | 


Расчет колебательных спектров этана и его дейтерозамещенных 363 


‘едовательно, общее число различных частот, соответствующих нормаль- 
им колебаниям, равно 12. 
°—В данной работе использовано, как наиболее объективное, отнесение 
"ндаментальных частот, осуществленное Позеем и Баркером [8] для 
ана и Ститтом [7] для гексадейтероэтана. Объективность их рассуждений 
`дтверждается самыми поздними исследованиями колебательных спект- 
в ряда дейтероэтанов [12—14] и приведенными ниже расчетами. 
’ Равновесная конфигурация молекул моно- и пентадейтероэтана от- 
гсится к точечной группе симметрии С.. Имеют место колебания следую- 
их типов: 
Г = 114+ 7^”. (2) 
| терпретация частот колебаний этих молекул, принятая в настоящей 
(итье, отличается от предложенной в работах [8, 10, 11]. 
_ Монодейтероэтан С.Н5О. Частоте у, Позей и Баркер [8] припи- 
Фвают значение 1365 см !, вычисляя ее из параллельной составной линии 
53,53 см", которую они рассматривают как комбинацию линии 1388 см! 
(), и искомой ненаблюдаемой параллельной линии у. Гемптине и Риет 
)] в комбинационном спектре наблюдали линию 2740 см 1, которую по 
Фалогии с авторами [8] также считают комбинацией двух линий, соот- 
"‘ствующих тем же частотам. Значение частоты у, вычисленное из 
фой составной линии, равно 1350 см 1. 
_В данной статье частоте у, приписано значение —1300 см 1. В инфра- 
`асном спектре действительно наблюдается слабая полоса 1297 см". 
тавные же линии 2740 и 2753,53 см! могут быть объяснены на основа- 
‚д других возможных сочетаний. Вероятнее всего, это колебание является 
|мбинацией у, (.4”) и у. (4А”), принадлежит к типу симметрии А”, слабо 
Тявляется в комбинационном спектре и очень слабо в инфракрасном 
{ ответствующая линия не наблюдена Гемптине и Риетом [10]). 
| Частоту 1314 см", наблюдаемую в инфракрасном спектре, надо отож- 
т вить не с у, (А’), как это делают авторы [10,11], ас у, (4"). Частоте 
14) следует приписать значение — 1460 см 1. В инфракрасном поглоще- 
ря (газ) действительно наблюдается полоса 1479 см". 
’ Комбинационная линия 2965 см 1, степень деполяризации которой не 
мерена, отнесена к у:, (А), инфракрасные интенсивные полосы 2933 и 
24 см * — соответственно к %5 (4') и у:.(А"). Слабая же инфракрасная 
коса 1161 см 1 является составной: у, (А”) - \. (А”) — у. (А”) или у, (А”)- 
12 (А") — 11 (4’). Такое отнесение, во-первых, полностью согласуется с 
вилами отбора, облегчает интерпретацию составных частот 3230, 
И см * и других (табл. 3). Во-вторых, подтверждается исследованиями 
Ц топического смещения и оправдывается расчетами. 
1 Пентадейтероэтан С.НО,. Частоте уз (А’), которая Гемп- 


И\ см 1. Соответствующая линия наблюдается как в комбинационном 
|2 она имеет среднюю интенсивность и является . деполяризованной), 
ги в инфракрасном спектрах. Рассмотрение формы соответствующего 
И тебания говорит о том, что оно связано в основном с изменениями 
\‹ов (группы СН.О); изменения длин связей С—Н составляют менее 
р от изменений углов. Следовательно, такое отнесение не противоречит 
'бляризованы, если в данных нормальных колебаниях одновременно 
‘изменяются значения длин связей. 

'Ироме того, сопоставление форм нормальных колебаний с изменениями 
_ечающих им частот при изотопическом переходе: 


(СНз — СН.О) = (СО — СОН) = (©0 — 6,) 
№ ие 1296 1301 1139 
"| наблюд. 4297 1304 1158 


364 ь И. Ф. Ковалев 


подтверждает правильность такого отнесения. Частоты 


для частот у5(С,НОь) и у›(С.Ов). Замена атома дейтерия в группе СО: 
водородом [изотопический переход (СО.—СЬ.) -> (СО.—СО.Н)] приво-. 
дит к значительному повышению частоты рассматриваемого колебания 
К колебанию у3(А’’)(С,НОь) в работе [11] отнесена частота 1304 смл? 
Более правдоподобно, исходя из сопоставления форм колебаний и соот 
ветствующих частот в изотопическом переходе: 
(СН СН.) > (СБ: СВ.) > (60. — СВ 
вычисл. 1470 1062, 1085 


сн 
ое р. 1460 4058 4102 


отождествить с этим колебанием комбинационную частоту 1058 см". Дей’ 
ствительно, колебания уз связаны для этих изотопических молекул виз! 
менениями угловых координат соответственно групп СНз, СОз, СБ.) 
Поэтому замена атома водорода дейтерием при переходе (СН.—СН.О)-— 
—(СО.—Ср.Н) ведет к значительному понижению частоты. При переходи 
же (СО.—СО,Н)—>(СО.—С)О.) значение интересующей нае частоты ме 
няется мало. 

Исследование форм колебаний у.(А’) и у.(А’””) показывает, что о 
связаны с изменениями угловых координат (соответствующих углам Н-\ 
С—С, Н—С—5), причем примерно одинаково по величине и противополоя” 
но по направлению меняются углы обеих частей молекулы. Поэтому во} 
можно значительное понижение соответствующих частот при перехо)| 
от С»Нь0 к СНБ, и незначительное их изменение при переходе от С.Н 
к С.Б, что и подтверждается расчетами изотопического смещений 
К у5(4””) следует отнести очень слабую комбинационную линию 631 см № 
которой соответствует интенсивная полоса 635 см 1 в инфракрасном спекй 
ре, к у (А’) — инфракрасную полосу 620 см/*, но не 764 см *, как это д\ 
лают авторы [11]. Частота же 764 см 1 является составной (табл. 3). А 

Аналогичные соображения заставляют с колебаниями у15(А’) и (А | 
отождествить соответственно слабую комбинационную линию 1003 сл 
и слабую инфракрасную полосу 948 см 1. | 


| 


гу 


кул С.Н5О и С.НОь не вызывает возражений (табл. 1). | 

лия наблюденные в комбинационном и инфракрасном спектр 
линии вполне удовлетворительно интерпретируются как комбинации г} 
моник (табл. 3). 


РАСЧЕТ СИЛОВЫХ КОЭФФИЦИЕНТОВ И ЧАСТОТ НОРМАЛЬНЫХ КОЛЕБАН 


В данной работе при расчете использована наиболее вероятная рав! 
весная конфигурация молекулы этана точечной группы симметрии 
В качестве координат выбраны естественные колебательные координа" 
т. е. изменения длин равновесных связей и величин равновесных уг 
(см. рисунок): © (изменение связи С—С), 4; (1=1—6) (изменение свя 
С—Н), «; (1 =1— 6; 1-27) (изменение валентных углов Н-6-) 
В8 (=1—6) (изменение 1 валентных углов С—С—Н)*. У 

Координаты дейтероэтанов обозначены теми же буквами, но со шт! 
хами сверху: 4; (изменение связей С—О), оу’ (изменение углов НС 
В; (изменение углов С-С—1), из’’ (изменение углов Р—С— О). } 

Из 19 координат вследствие наличия дополнительных соотноше 


| 
бо Е воз -- ваз -- Ва + В» + Вз = 0, | 
| 
аб - зв Е бе + Ва Е Вь + В =0, 
* Колебание типа Али, соответствующее в молекуле поворотному смещению 


ной группы СНз относительно другой, в работе не рассматриваются, и соответствук!® 
координата не вводится. 


сн,—сн, 
= т Эксперим. 
ы [= : 
Я Е = 
а Е < : 
Е | 8 
В | в |8 
[=] Е =ы = й 
ы 28| 3& Е я 


{1) 2899 

9 2955} 2919 
= — в д, „| 4375* 1385 
( 998 997 

(2) и 2894 
= — в) 1379 |1387 
92) 2989 |2990 
«(0 Е, 1480 |1476 
в) 824 | 833 
9) 2960 2965 
(2) Е, | 1460 1464 
в 1170* 4174 

а 275* 


Тип колеба- 


НИЯ 


сн,—сно 
Эксперим. 
комбинац. 
я &— 
ва [а 
Е г вы 


ей 


1300* 
ЭТ 


2938 


1384 
2977 
2476 
1460 
1460* 
805 
717 
2953 
2965 
1306 
1460* 
1157 
1117 


2896 
2953 


975 


2896** 
2952 2920 


1297 


2950 | 2933 


2180 


1389 
2982 
2185 
1470 
1479 

804 

721 
2967 


1344 
1450 
1144 


Вычисл. 


1296 
984 


2940 
1387 
2989 
2182 
1470 
1476 

811 

728 
2965 
2974 
1347 
1448 
1136 
1103 
270* 


Тип колеба- 


НИЯ 


м & 


ноев 


ыы 
эщммаезае 


ыы 
ем мм 


= 
г 

Е Е 
а. [5] 
ен | э| # 
22 |231 5 
21 53| м 


> 
о 
[9] 
[С] 


908 


2956 
2477 
1318 
1445 
1050 


2935 


1297 
922 


29472948 


12184269 

2988 
2195|2488 
129211300 
14111459 


792| 794]. 


666] 674 
2964 
2178 
1328 
1440 

_ 4402 
1029 
265* 


Интераретация колебательных спектров этана и его дейтерозамещ 


© 

® |= 

та Е 
д Ве . э 
8 | юШб я 
ях =ы = ы 
Я | 9х | во | 

вн | >| == | © 


2940] [2944 


1288 1280 
9741 970] 972 


2939 


12831278 

2971 
21842479 
13291332 
14461444 

679 
744| 755 
297012983 
22072188 
131411318 
414651450 
10451029 
10581082 

265+ 


В 


к бобы ь 


|} * Частоты установлены косвенным методом на основании экспериментальных данных. 
** Скобками отмечены дублеты, возникшие вследствие резонанса Ферми. 


Тип колеба- 
ния 


А” 
`А’ 
А" 
в 
Ди 
ДЕ 
А“ 


Эксперим. 


комбинац. 
(жидк.) 


инфр. 
(газ) 


Вычисл. 


сн, Ст, (Сз,)[Снао-—снокС3)| СНОС 


— иж до ыы ——о——дыд 


|Эксперим. 


ния 


Эксперим. 
Эксперим. 


Вычисл. 


НИЯ 


2920 
1341 
949 


2447 


1385 
2219 
2957 
1469 
1469 

697 

749 
2978 


2987 
1292 
1093 
1096 
1069 
265* 


А, 


1063 


1095 


Вычисл. 


Тин колеба- 


НИЯ 


Эмсперим. 


ных (частоты даны в ©м-") 


Таблица 1 


2(Сз) СНО.—СНО: (Сэ) СНО.—СНЬ. (С2) СН.О—Ср, (С; ) Ссо,—ср,Н СО,—Ср, 
` |. | Эвсперим. | |, | Эвсперим. | |. |Эноперым| ‹ |+ |  Эконерм. | | | Экопернм. | 
р Е комбинац. Е Е комбинад.) } Е = : Е комбивац. : Е Ы : 
ее О р - и: 
Е а Г 
Ве Еве || де | 2 ва Е Еее ва 
040 Ар [21462154] [2446] А [21552164[2466]2150] д" о р 
295] А, 1324 А 4294] А’ 1145] А’ | 1304 41304 |1304| 24 „| 4158 и. 
904 А, | 872 872 |869] 4 | 900] 901 | 947] 889] 892] А’| 863 | 866 | 863 | 863 852 — 
и 47| В, 21492148] В 23812143] А 2114] А’ | 2448 2145 2146 2057] 
293] В, 10831079] в 1057| — (10674066] 4’ 1289] А’ | 4073 1072] А, 1072 || 
220] А, 22332228 д [2248 [22482244] А” 2248] А" | 2205 2205 [2207 2238 |1 070 
956] В, 2956/2968] В 29482955] А’ 2248] А’ | 2940 | 2953 | 2948 2959 — 
318 А, 13404304] А [1282 1284] А” 1308| А” | 1058 1070 |1062| В» 1102 
445] В, 1276| В 1296] д’ 1446] А’ 1074 1052 
723] А, 618] 62| д | 652 650] 4” 678] А” | 631 625 | 645 601 
661| В, 692] 697! В 654] 635] 4’ 6291 А’ 620 | 631 В 
979] В, [22412218 [2209] В [2228]2239]22482224| д" 2977] А” | 2224 2234 [2226 | 2225 И 
83| А, 29352943 [2949] м |294529542970]2962]| А’ 2182] А’ | 2258 2242 |217 г. 
[289] В, [1301 1283] В [1316] (13161340 4" 1072] А” | 1296 1310 1294] Е; | 1055 
[103] А„ [1103/1405] — |1409] А |4413/44454435|4427| 4 Е А’ | 4430 4133 [1422 1050 
1055] В, | 943 956] В |1002| 1047] 998] 2” 1049] д” 948 | 955 970 
10001-.4, |1052 1024] д | 998  (4007| 984] 4" 9841 А’ | 1003 986 952 
А, 265*]| А 265*| А” А” | 263* Ан 200 


Расчет колебательных спектров этана и его дейтерозамещенных 365 


„зависимыми являются 17. При расчете использованы следующие гео- 
трические параметры равновесной конфигурации молекул: бс_н=1,09А; 
_с=1,54А; все углы тетраэдрические. 
Весь расчет произведен в матричной форме с применением методов 
‚ В. Волькенштейна, М. А. Ельяшевича и Б. И. Степанова [1] и 
‚ С. Маянца [15]. Ангармоничность учитывалась по формуле 


®’ = 0 (1 -- \ ©), (4) 


е 9;= в или тд — коэффициенты ангармоничности соответственно для 
лентных и деформационных колебаний. В табл. 2 приведены обозначе- 
| я силовых коэффициентов. Выражения кинематических коэффициентов 
вековые уравнения не приводятся ввиду их громоздкости. 


г 


Координаты молекулы этана 


При расчете силового поля этана были использованы эксперименталь- 
'е данные по колебательным спектрам С.Н, С.Н5О, С.НО; и С.Оь, 
также предварительно вычисленные в первом приближении производ- 
_е от частот по силовым коэффициентам. Значения силовых коэффициен- 
з, полученные по методу вариации, следующие (в единицах 108 см ?): 


Ко = 7,576; №. = 8,695; А = А, — В. = 0,466; Н. = — 0,004; 
А =0,079; № = — 0,032; № =0,003; 45 = №9 — 0 = — 0,088; 
= 0.3 =— 0,032; 1». = — 0,032; &, == Ё, — Ощь = 0,767; 
Ав = 0,971; рав = — 0,042; г.в = — 0,042; , = —0,023; 
1. = — 0,020; т, = 0,435; и = — 0,030; а» = 0,378; 
ав = 0,373; 6. = 0,006; 5, = 0,004; Ь» = — 0,030; 
в. = — 0,034; св = — 0,039; ав = — 0,031. 


`эффициенты ангармоничности равны (в сантиметрах) 


\, = — 0,0101; и 0,0186. 
Таблица 2 
Силовые коэффициенты этана 


О |9; | 92 | 9, | 41 | 9% Чв | ®12 23 биз | Яав | в | ав В: 82 Вз Ва В В 
"Ка НН Нана Н, Но | В. В» | В, Ва | Вы | В» | 4% | Ав | Аь | 4 | 45 | 45 
НН вь ТУ и |" м 4 . аа 5 В 6 ав 5 И Св Чв 4 
В [а а, |6, 5, в И | И | в в 1 0 в | Гав | Гав | Рав 
Ар ав бе Вр <6 |4; |4) | Лев | бв | 1. Гав | Рав] "ав Кв | № 18 тв тв | п 
] 


Вычисление частот при этих новых значениях параметров произ- 
лось путем решения сбответствующих вековых уравнений методом 
ледовательной диагонализации с последующей проверкой и уточнением 
‚а корней по методу Л. С. Маянца. Вычисленные колебательные спектры 
на и всех его дейтеропроизводных приведены в табл. 1. 


366 


И. Ф. Ковалев 


Таблица 3 


Обертоны и составные частоты колебательных спектров некоторых дейтерирован- 
ных этанов (частоты даны в см") 


сн,—Снг (с.) 


во. Инфр. (газ) Интерпретация Тип симметрии 
3230 (ол) | у» (А) Е № (4”) + ле (А); уз (47) + а (4°) | 4%, 4" 
3011 (сл) ув (А’) Ну ©. Е У (4") А 
2864 (ср) в (А) Ев (А) д 
2740 (сл) а (А”) - уза (2") А’ 
2236 (ср) 215 (А) А‘ 
1526 (ср) У9 (4”) -Е У (4) А" 
1495 (ср) | %з (А’ ' ЭРА 2—1 (40°) А" 
1490 (ср) | % (4") Е 5 (44°) — у (А’) А" 
1446 (ср) | 2% 9 (2 ) А’ 
1161 (сл) | уз (4 и и (4 ру (4’); уз (А") А’. А” 
949 (о. сл)| У2 ) - у (А Е (4") А’ 
943 (о. сл) Уз (”) - У11 (А ) = Ут (2’ ) А’ 
813 (ср) | у» (4А”) — ув (4 '); и (2”) А’, А" 
712 (сл) | у(А”) — уз (А"); 1 (4) — уз (А,) д ед 
СН.О— СН.О (@%—6») 
2878 2886 (сл) | 2% (В) А (С) 
2862 (ср) Ут? (Аз) + 23 (Аз) А, (Сэ) 
2775 (сл) | %з(В,) - \а (Ве); Уз (А) Е уз(В); уз(Аз)-Руз(В,) |, (Со), В (С>), 
В, (Со») 
2157 (сл) | у1 (А) уз (В) В (С.) 
2602 (сл) | у» (2) +- у (В) В (С) 
2584 (сл) | у (В) + ул (В) А, (С5,) 
2249 (ср) Уз (4) -Е уз (14) А (С.) 
2247 (сп) | з(А) ув (В); уз (4) + уз (4) В (С), А(С+) 
2228 (ср) > (А) Е ул я а (Сэ) 
1323 (ор) | (4) Ру (В) В (С) 
1142 (<) У (В) -- у11 (В) — уз (В); уз (А 2) Ру — 
Ут (Аз) ь В (С»), А(Со,) 
1065 (сл) Уд (А„) - №5 (А„) Аг (С) 
.1000 (ср) | уа (44) - %э (В) В (Сз) 
988 (сл) | ув (В) - у (В) — у1з (В) В (С.) 
978 (ср) 978 (сл) | уз (А) - % (В) — уз (В) А(С°) 
964 (0. сл)| Уз (А) + у (В) — уз (4) (Сз) 
950 (ср) | уз (А у (В) — ув “(2); Уз (А) - (4) —у11(В) В (С.) 
Уд (24) - %5 (4) А (С.) 
943 (ср) | ча (4) + (Ви) В, (Сэл) 
924 (сл) | у (44) — уз (В) В (С5) 
946 (сл) | (А-а (А) — аа (В„) В, (Со) 
830 (о. сл) уз (В) — (4); 1 (4) — (В) в (5), А(©5) 
808 (с) Зуд (2); у12 (А) — ул (2) (С5) 
уз (Аи) - № (Аи) — % (В) Ви (Сэ) 
150 (ср) | (В) — уз1 (А,) Ви (С5,) 
СНО.—СНО.(С2.— С.) 
3450 (ср) | % (4) + % (В); у (Ви) ув (Вь) В (С), А, (бо 
3172 (ср) | у1 (44) -- ул» (В) В (С) 
3081 (ср) | уз (Аз) + у? (Аи А, (Сок 
2224 (сл) | уз (4) Е ув (В) в(с) | 
2214 (сл) | уз (А) Е уз (В) В (С) — 
2202 (сл) Уб (В) - У11 (4) В (Сз) | 
2187 (с) ув (Ви) - Ул (Ав) В, (Сол) 
О уз (4) + %з (4) (С) 
а уз (Ав) ум (Ве); Уз (А) Е *() Ва (С»»), А (С) 
: и й 2126 (ср) | 2% (В) ,) 6 
2 У У 2 
а ип (4) у (4) р 


212 ( & 


Расчет колебательных спектров этана и его дейтерозамещенных 367 


Таблица 3 (продолжение) 


СНО:—СНОх(Свр, С2) 


‘омбинац. 


(кидк.) Инфр. (газ) Интерпретация Тип симметрии 
2064 (сл) Ул (А) К В„); 2з (А) - ча (А) В, (Сол), А(С-) 
7) 2лз (А); аа (Ав) + у (В,) А(С,), В, (Сул) 

1407 (с) Уз (А) + у11 (4). =: (В) В (С5) 

948 (сл) | 21. (А) — \ (В) В (С») 

930 (сл) 943 (сл) | (8 г диз И) В (С») 

916 (0. сл) о у (24) — №12 (В); эа(А)--у5(А) ис 
уз (А) — 2% (В); %5 (В,) — 2» (А,) А(С.), В, (С5,) 

908 (о. сл) у» (4) -Е уз (4) — уаа (В) В (С,) 

891 (ср) 898 (с) Ут (Аз) А (Ве); У1 )А У (В) Бе (Со), В (С-) 

845 (0. сл)| 843 (ер) | 5 (В„) — 11 (Вь) А а 

812 (0. сл)| 824 (0. сл) уз (В) — 2% (В) В (С (С: 

Зу4 (4); Уз в ) — уз (В„) А(С.), А и) 
807 (о. сл)| уз (В) — 2% ие В (С о) 
764 (сл) | у, (В) - узо (В) — уз (В) В (С») 
760 (сл) | 5 (В) -- % (В) — 2» (В) А(С.) 
724 (ср) | уз (В) — у (4) В (С) 
СО.—С0»[(С.) 
2966 (с) у: (А 55 уз (4'); уз (А") за (А) — ма (А"); ‘АТ 
2620 (ср) о. + 212 (А) а, А 
2600 (с) р (А 1); Уз (А”) Е у: (А) 4", 
2134 (ср) уз (А*) - 2% (2"); узла (А”) - уз» (А') д’ 
а р} | о (а (А) в (4°) ув (А) и 
уз (д' "} а (А) Е (4"); уз (’) + 2% (А’) А, 
2082 (ср) | т (4°) —%3(4'); ‚уз (А) а (4) — ма (А”);| 4’, А’, А" 
Уз1 (2”) -Е У12 А 
2065 2075 А’ А") — ("); эк (4' о 
(ср) (ср) | \1 т ) —% (4"); 1 (4’) Е \ (А°) А, `А” 
2002 (ср) уз (24°) 4 эш (4°) — 
1453 (сл) № (А) + ь (А) — % (4’) и 
1328 (ср) | а (А”) + % (4) и. 
1114 (сл) у (А’) — ча (47) я 
1104 (сл) Е и — % (4) Е 
964 (ср) уз (А’) — уп (4/); узо (А/) — мз (А) я 
945 (сл) | у4(А") -- у» (4"); уш (9") — ул(А" ); у (4”) + 4’ А’ А” 
Ру» (А") узо (А) — о (А ") т 1! ) 
842 (ел) | № (4) —% (42°) , 
’ 802 (сл) ув (4) — 3 (А) в 4") — м4 (48) я 
764 (сл) | у'(А’) — \1 (4”); 1 (4') — 21 (А") А 
уз (24°) + 5 (А) + а (А°) — м (4) ео 
724 (сл) | уз (А’) — ую (А"); и ) -- Ул (4) — 2%:>(А") и 
653 (ел) | У (24”) Е у (А") — 2%з (44°) —- 
645 (сл) | № (2”) + \ло (4/) — узо (") А 
640 (сл) | \: м) + — ° (А*) — Уз (44°); у» (А") - уаз (4")— Г 
У9 (а) - а (А") — уз (А) А" 
613 (сл) | ло (4”) - ул (4") — уз (4°) и 
596 (сл) А (2”) - У11 (А”) —\ (2’); Уз (4) — №4 (”) Е А 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Потенциальная функция, вычисленная в настоящей работе на основе 
ювых экспериментальных данных для этана и его дейтерозамещенных, 
учетом исследований чувствительностей частот (производных от частот 
ю силовым коэффициентам) и тех долей для каждой из чистот, которые 
бусловлены различными параметрами, удовлетворительно характеризуют 
Фальное силовое поле молекулы этана. Правильность проведенных ис- 


Е, 


‚ 


368 И. Ф. Ковалев 


следований и полученных результатов подтверждается расчетами колеба- 
тельных спектров изомеров молекул СН.О—СН.О и СНО.—СНО.. Эксепе- 
риментальные колебательные спектры для этих дейтероэтанов получены 
авторами [12 —14] и не были использованы для вычисления потенциальной 
функции. В табл. 1 дано сравнение вычисленных значений частот с экспе- 
риментальными. Получено весьма хорошее совпадение расчетов с опытом: 


среднее абсолютное отклонение (й) вычисленных значений частот от наблю- 
денных * менее 9 см, максимальное отклонение равно 33 см [для одной 
из частот, а именно у, (А’)(СЬ.—СО.Н)]. 

Расчеты еще раз подтверждают, что при характеристике силового поля 
сложных молекул нельзя пренебрегать многими взаимодействиями коор- 
динат, описывающих равновесную конфигурацию молекулы. Вместе с тем 
подтверждены разумность и в основном правильность сделанных Б. И. Сте- 
пановым при расчете углеводородов на базе еще недостаточного экспери- 
ментального материала начальных предположений относительно величины 
ряда взаимодействий. 

Без особых трудностей и, как нам кажется, убедительно удалось на 
основе проведенных расчетов интерпретировать как фундаментальные 
частоты **, так и составные частоты и обертоны, наблюденные в комби- 
национных и инфракрасных колебательных спектрах молекул изотопи- 
ческого ряда этана. 

При отнесении частот С2Нв, С5.НО, С.НО, и С.Оз к нормальным коле- 
баниям в качестве вспомогательных факторов применялись: 

1) экспериментальные данные по степени деполяризации и интенсив- 
ностям наблюденных линий; 

2) значения вычисленных чувствительностей частот и их долей, обу- 
словленных различными параметрами; 

3) формы нормальных колебаний; 

4) результаты исследования изотопического смещения частот колеба- 
ний; 

5) результаты применения правила сумм для квадратов частот и пра- 
вила произведений для частот. | 

Спектры остальных дейтероэтанов интерпретированы © учетом порт 
четвертого и пятого факторов. 

Первый фактор давал возможность сделать почти безошибочное отне- 
сение как особенно интенсивных линий, так и линий с достаточно измерен- 
ной степенью деполяризации. 

Второй и третий факторы значительно облегчали осуществление 
интерпретации в том смысле, что давали некоторую количественную оценку 
связи частоты 1-го нормального колебания © изменением тех или иных 
связей и углов, а именно, вычисленные частоты 1296 (А’), 1387 (А’), 1448 
(А’), 1470 (А””), 1317 (А” ”), 1476 (А’) см" монодейтероэтана соответствуют 
четырем различным частотам 1375 (А1з), 1379 (А>„), 1480 (Е) и 1460 (Е „см 
молекулы этана. Все эти частоты относятся к нормальным колебаниям, свя’ 
занным в основном с координатами, представляющими изменения валент: 
ных углов. Замещение в этане одного из атомов водорода дейтерием буде? 
для колебаний определенного типа симметрии в различной степени ска, 
зываться на изменениях углов, что зависит как от расположения углой) 
относительно плоскости симметрии, в которой лежит атом дейтерия, таз 
и от того, какой части молекулы — СН. или СН.О — принадлежит угол/ 
В связи с этим разным частотам соответствует разная величина смещений 
‚ при переходе от этана к монодейтероэтану. 

Действительно, значения частот у5, У%(А’), уз(А’) и у (А’СНь 
почти равны значениям соответствующих частот ув, \з и у11С5Нз. В част) 


* При вычислении й в качестве экспериментальных величин частот взяты средне 
‘значения наблюденных комбинационных и инфракрасных линий, 
** Авторы [12—14] не считали осуществленную ими интерпретацию фундаментал: 
ных частот окончательной, что и доказано в настоящей работе. . 


Расчет колебательных спектров этана и его дейтерозамещенных 369 


юсти, частота у, (С.НьО) связана с нормальным колебанием, при котором 
роисходят почти исключительно изменения угловых координат группы 
'Нз. Форма колебания для представителей эквивалентных координат 
мост вид: 0,20 (0); —0,04 (4:); —0,04 (45); 0(44); 04’); 1 (явь); (аля); 
(&45); 0,01(%5в); —1(В1); —0,01 (84). Изменения углов группы СН»О 
оставляют только 1% от изменений углов группы СНз. Влияние атома 
ейтерия на смещение частоты у; при изотопическом переходе незначи- 
эльно. Величина этой частоты очень мало изменяется в монодейтероэтане 
о сравнению с этаном. То же самое нужно сказать и о частотах уз(А’) 

уз( А’). 
° Значение частоты у:1(А’) (СН.—СН.О) также мало отличается от соот- 
этствующего значения частоты у1: этана. Эта частота связана в основном 
‘изменением угла %45. Хотя этот угол относится к группе СН»О, содержа- 
(ей атом дейтерия, влияние атома дейтерия на это колебание также 
олжно быть малым, так как колебание является симметричным, а угол 
.5 делится пополам плоскостью симметрии. й 

Иная картина наблюдается для частот у2(А’) и у,:1(А’”) монодейтеро- 
гана. Частота у›(А’) связана с колебанием, соответствующим изменениям 
глов группы СН>О. Форма колебания для представителей эквивалент- 
ых координат имеет вид: 0,16 (0); 0,01 (41); —0,01 (43); 0 (94); —0,04 
7’в); —0,20 (%12); 0,09 (%5з); —0,16 (% 45); 1(9’ 56); —0,10(8 1): —0,78 
}а). Наличие атома дейтерия может оказать ощутимое влияние на 
зличину частоты этого колебания при переходе от этана к монодейтеро- 
гану, что согласуется с расчетами. То же самое относится и к частоте 
в(4°)(С#НьО). т 

Четвертый фактор давал возможность приближенно определить, какая 
3 частот того или иного дейтерированного этана с». соответствует рассма- 
оиваемой частоте <’ легкого этана, т. е. переходит в нее при замене ато- 
‘ов дейтерия атомами водорода. 

Действительно, частота ® является, при прочих неизменных условиях, 
‘Ункцией е=тн/т. При замещении дейтерия водородом значение в ме- 
нется от= =7н/тр до единицы. Разлагая частоту по степеням 1—5 и ог- 


аничиваясь первым членом разложения, получаем 


до 
о’ о 592 (1 — 5) (5) 
9 
Производная де%/0ер является коэффициентом изотопического смеще- 
ия. Она может быть вычислена по формуле шпуров, которая в данном 
пучае дает (идея Л. С. Маянца) 


9’ = 
Вр с: 
авы 4 дер , (6) 
р 2% Эр (сА) 


> 

це И’— матрица полных коэффициентов взаимодействия, А — матрица, 
оанспонированная по отношению к матрице А, союзной соответствующей 
'атрице И/— «?2Ё, с — произвольная постоянная, не равная нулю. 
Пятый фактор давал еще один независимый способ контроля правиль- 
‘ости отнесения частот для изотопических молекул, хотя надо сделать 
говорку, что правило сумм и правило произведений должны применяться 
ля наблюденных частот с известной осторожностью. Особенно это надо 
‘читывать при использовании данных, взятых из различных спектров и 
я различных агрегатных состояний вещества, как это имеет место в на- 
‘гоящей работе. В табл. 4 сравниваются результаты применения правила 
‘роизведений для наблюденных частот с теоретическими. 

°— Проведенные расчеты хорошо согласуются © фактом. существования 
Г оворотной изомерии для молекул СН.О—СН»О и СНО,—СНО.. Каждая из 
казанных молекул имеет поворотные изомеры симметрии Сьл и С». Нет осо- 
их возражений против предположения о существовании' при нормальной 


Кох, №2 


370 И. Ф. Ковалев 


й. 


“Таблица 4 


р 


Применение правила произведений к этану и некоторым дейтероэтанам 


Состояние, Е ы Е Е 
переходы 5 в — Переходы Ва 
Е | #3 НЕ 
СНв — С>0ь С»Не—С»НаО» (Сь,) 
А; 0,50]0,5210,02| А 
= ’ ’ й 12 вы 
д 0,55 0,56]0,01| Е. } А; 0,55 озер, 
Е 0,4310,4510,02 а: 0,8610,85 0,01 
Е 0,39 0,4110,02 я Е В, 0,4710,4810 , 01 | 
2 
Е, _В, 0,5310,5510,02 
А „В, А, 0,8410,8210,02 
АЕ Ва 0,45 0,45 0,00 
С»Не—С.НО СН«—С.Н»О: (С5,) 
Ев» А, | о Аа, Е, 0,40]0,4210,02 
мт | >4 мы ПР 0,52]0,540,02 1 
А, ВН А" 0,84 0,82/0,02 Аа, (Е —> А, В; 0,2410,2310,02 
Е ее - А, Е 0,4010, 4310,03 1 
Е “2 1и И п 2и “цы и . ) , 
(Е), (Е. А’, А ь. 0,4710, 01 АЗК 0,48]0.480,00' 


А, Аи, (Е. — А,, В, 10,49]9,24]0,02 


температуре обоих изомеров.Разность большинства частот соответствующих. 
колебаний изомеров С» и С? мала. Значительно лишь различаются частоты, 
соответствующие колебаниям уз и у1›, связанным с изменениями углов В. \ 
О факте существования этих поворотных изомеров уже можно судить’ 
по числу частот в экспериментальных спектрах: авторами [12—14] в ком- 
бинационных спектрах С.НаО. и С.Н.Оа соответственно наблюдены 16 
и 32 линии (из них интенсивных и имеющих среднюю интенсивность —\ 
соответственно 12 и 16 линий), в инфракрасных спектрах — 38 и 39 по- 
лос (из них только большой интенсивности по 13 полос). Следует учесть, 
также существование альтернативного запрета для молекулы симмет-. 
рии Со». | 
Не исключена возможность отнесения ряда линий, наблюденных авто- | 
рами [12—14] в экспериментальных спектрах указанных молекул [напри: | 
мер, комбинационные линии 2878, 2228, 978 см ЦС,НаО.) и 2117, 891 см. 
(С»>НзО 4), а также инфракрасные полосы 2886, 1323, 978, 150 см 1 (СН «О» 
и 2187, 2126, 1107, 898 см 1 (С.Н›Оа)] к соответствующим колебаниям моле. 
кул СНз—СОзН (С.) и СН.О—СОз(С.). Изучение комбинационных спект. 
тров С.Н О. и С.Н.Оа при низких температурах значительно уточнило би | 
этот вопрос. В 
В табл. 1 также приведены вычисленные спектры других не исследован! | 
ных экспериментально дейтероэтанов: СН.—СО,Н(С:) СН.—СБ,, СН.О- | 
СНО.(С.), СН.О—СНО.С,:), СН — СБ3(С). и | 
4 


ВЫВОДЫ 
й 


1. На основе новых экспериментальных данных вычислена систем | 
силовых коэффициентов, характеризующих потенциальную функцизо этанё | 

2. Еще раз подтверждена правильность предположений Б. И. Степано 
относительно величины ряда взаимодействий в молекуле этана. их 

3. Рагсчитаны частоты, формы нормальных колебаний и чувствител; 
ности частот С.Н», С»НьО, С,НО; и СО. Рассчитаны (с учетом поворо 


А. 


Расчет колебательных спектров этана и его дейтерозамещенных 371 


ной изомерии) колебательные спектры С.Н.О», С>Н.Оа и остальных дей- 
тероэтанов. Получено хорошее согласие расчетов с экспериментом. 

А; Осуществлена и теоретически обоснована интерпретация фундамен- 
тальных частот, интепретированы составные частоты и обертоны. 

В заключение автор выражает глубокую признательность проф. 
Л. С. Маянцу за постоянный интерес к работе и ценные советы. 


Саратовский педагогический Поступила 
институт 4. П. 1956 
ЛИТЕРАТУРА 
1. М. В. Волькенштейн, М. А. Ельящшевич, Б.И. Степанов, Ко- 
лебания молекул, т. 1, ГТТИ, 1949. 
'’2. Б. И. Степанов, Журн. физ. химии, 15, 865, 1941. 
) 3. Вфгое Вак, К@. ПРапзке УепзКкаь. Зе]зкаЪ, Матб.—{уз. Меда. 24, №. 1, 
| 27, 1946. 
4. С. Е. Напзепа. О. М. Ррепп 1301, Тоиго. Свет. Рвуз. 20, 343, 1952. 
5. П. Г. Маслов и С. А. Антипина, Журн. физ. химии, 25, 594, 1951. 
БСА. Антипинаи п. Т. Маслов, ЖЭТФ, 22. 705. 1952. 
7. Е. 56166, Топгп. Свеш. Рвуз., 7, 297, 1939. 
8. [.. В. Ровеу а. Е. РГ. ВагКег, Лойгп. Свеш. Рвуз., 17, 182—1949. 
от 9. Г 1юсо1ю С. ЗштёВ, Логи. Свет. Рвуз., 47, 1949. 
#10. М. Че Нешрё:1шптье, В. уап В 1е%, Апп. 306. 5с1. ВгахеИез, Зет. 1, 63, 104, 
1949. 
1. В. уап В теб, М., 4ае Немр 6 {ппе, Апп. 306. 361. ВгахеПез, Зег. Т., 64, 177, 
1950: 
12. В. уап Вт1е6 М. 4е Нершрё!ппе, ВиаП. саззе 561., Аса@. Воу. Ве]., 
89.1273, 1953. 


| 13. В. уап В 1еф, С. Сопгфоу, М. 4е Нешрё1пте, Апо. 506. $61. ВгахеПев, 
| Бег. Г, 67, 105, 4953. 

| 14. В. уап Втеф С. Соцтвоу, М. 4е Нешрё1{ппе, Апа. 506. $61. ВгахеПез, 
Бет. 1, 67, 296, 1953. 

15. Л. С. Маянц, Тр. ФИАН СССР, 5, 63, 1950. 


САТСОГАТТОМ АМО 1МТЕВРВЕТАТТОМ ОЕ ТНЕ У1ВВАТЮОМАГ ЗРЕСТКА 
ОЕ ЕТНАМЕ АМР ТТ$ РЕОТЕВО РЕВТУАТГУЕ$ 


Т. Е. Кое (5аталоь) : 


Зишшагу 


М чьи шт бита т. 


Тье апбог Ваз са1соЙа{е@ &Ъе {огсе сое М1с1епёз оЁ еВапе, ешроуше (1е 1а{е5ё 
 ехрегииепва] ава оп (Пе Ватап ап4 шЁгатед зресёга оЁС.Не, С»НьО, С»НБ; апа С.Оз 
° Ш сопласйоп ИВ ртейпитагу Йтз6 арргохнпайой сошрибаМотз о{ &Ве демуаНуез 
| оЁ 11е Гтефиепсез 0# шезе шо]есийез УИ гезресв 40 &е рагапаейегз о! \е Гогсе Пе14. 
| Тье апвагтоп1е у \аз ассомийе4 {ог Бу шеапз оЁ Фе Гогииа 


о = (Е -- ти ©), 


| м\Пеге 71 =Увот7р аге пе апрагиоп1с сое 1стетёз {ог %Ъе уа]епсу ап@ Чеогтайопа! 
” \ЬтаНопз, гезресмуе!у. Те гези!6з сопйтше@ опсе аваш \\е уайайу 0{ Э$ерапоу’з 
_ аззиирЫопз аз (0 {1е шазпиа4е о{ а пашьег 0{ пиегасЯопз ш ще еМапе шоесле. 
ы Озше {Ве Готсе соеН1с1епбз оБбашей {пе са]сщаймоп Ваз Бееп шаае (\1 ассопп& 
— о тобаН опа] 1зошег1зт) 01 ве у1огайопа! зресёга о{ етапе ап4 ор аП Ше дешегоеВапез. 
» ТЬе тези!6з аге ш 2004 астеетепё УИ ехрегипеп, {Ве шеап аЪзойе етгог Батя 
Е 9 ст. 

$ Тье юдашепва! -Ёгефиепс1ез Вауе Ъееп и\егртейе4 ап@ СНеотейсаПу отопи4е4. 
’ Шегргейайопз Вауе а1зо Ъееп ша4е о{ \№е сотропепё {тедиепс1ез ап е оуепюпез. 


7» 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


ПРИГОТОВЛЕНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ УГОЛЬНЫХ ПЛЕНОК 
В ЭЛЕКТРОННОЙ МИКРОСКОПИИ 


А. А. Петрова, В. И. Почтарев и Е. В. Цветкова 


За последние годы электронная микроскопия получила широкое рас- 
пространение в важнейших областях науки. и техники. Однако развитие 
электронно-микроскопических исследований затрудняется весьма сложны- 
ми и трудными методами приготовления исследуемых объектов [1,2]. 

#4 Для того чтобы электроны, обладающие скоростью 50—100 КУ, пройдя 
через объект, испытывали бы минимальные изменения скорости, ма- 
ксимальная толщина достаточно плотных объектов не должна превышать 
0,01—0,03 и, а органических — 0,1 ц. В связи с этим в электронном микро- 

скопе могут быть исследованы лишь 
#1. й 8 такие объекты, которые можно при- 
готовить в виде отдельных мелких 
частиц или тонких пленок. 

Прямые методы электронно-микро- 
скопического исследования  при- 
меняются в основном для определе- 
ния формы и размеров тонкодис- 
персных частиц [3—7] и их пористой 
структуры [8—9]. 'Независимо от спо- 
соба приготовления при прямом ме- 
тоде объект помещается на пленке- 

подложке (коллодий, полистирол, 

Рис. 1. Форма угольных электродов и кварц и т. д.), роль которой анало- 
их монтаж на плите ВУП гична предметному стеклу в световой 
микроскопии. Толщина пленок, как 

правило, лежит в пределах 100—200А. 

Исследование катализаторов, металлов, сплавов обычно производится 
косвенным методом [10—12], путем изготовления и рассматривания на 
просвет тонкой пленки-реплики (200—500 А), представляющей собой |, 
отпечаток поверхности шлифа, воспроизводящий детали ее рельефа. Та- | 
ким образом, для проведения электронно-микроскопических исследований | 
необходимо приготавливать тонкие пленки (объектные подложки или репли- 
ки), которые должны характеризоваться бесструктурностью, минимальной | 
толщиной, контрастностью, прочностью и электростатической стабиль-. 
ностью при облучении их электронным пучком. | 

Однйм из новых способов приготовления высококачественных пленок. 
является испарение угля в вакууме при пропускании переменного тока ' 
(20—50 А) через соприкасающиеся заточенные угольные стержни [13]. \ 
Напыление угля под прямым углом производилось нами на бесструктур-, 
ную коллодиевую подложку (предварительно нанесенную на полирован-’ 
ное предметное стекло) в вакуумной установке для электронно-микроско-` 
пического исследования (ВУП). Для образования подложки на полиро-" 
ванное стекло наносилось несколько капель 1,5 %-ного раствора коллодия в 
амилацетате, который растекался ровным слоем по предметному стеклу. 
После испарения растворителя на сухой коллодий напылялся в ва- 
кууме уголь. Полученная двойная пленка на стекле (уголь с поделоем, | 
коллодия) насекалась лезвием на квадратики со стороной 3—4 мм. Затем 


| 
а 


я 


--- 


Угольные пленки в электронной микроскопии 373 


предметное стекло опускалось в чашку Петри, наполненную амилацетатом. 
Коллодиевый поделой при этом растворялся, а угольная пленка всплывала 
на поверхность амилацетата.. Отдельные квадратики угольной пленки 
вылавливались на сеточки из фосфористой бронзы (сетка № 325, ГОСТ 
708—49 МЭП). Форма угольных электродов и их монтаж на плите ВУПа 
представлены на рис. 1. Спектральные угли 1 диаметром 6 мм с заточен- 
ными концами цилиндрической формы (0,7—0,9 мм) укреплялись в двух 
‘массивных медных клеммах 5, ввинченных в плиту ВУП 6. Для поддер- 
жания постоянного контакта между заточенными концами угольных отерж- 
ней в процессе распыления угля один из 
электродов неподвижно закреплялся в 
‚ медной клемме при помощи винта 8, а 
‘другой электрод мог передвигаться 
под действием пружины 3, прикреплен- 
чной на медной пластинке 4, при помощи 
‘винта 9. Точное центрирование зато- 
‘ченных угольных стержней достигалось 
‘передвижением массивной клеммы с 
неподвижным электродом при помощи 
| пружины 10 и винта 7. 
Общая схема расположения угольных 
‚электродов 1, предметного стекла 3 с 
| коллодиевым поделоем на внутренней 
поверхности и индикатора #, характе- 
ризующего толщину напыляемой уголь- 
ной пленки, представлена на рис. 2. 
— Индикатором служила небольшая плас- 
'гинка молочного стекла, в центре кото- 
ой помещалась капля вакуумного мас- Рис. 2. Общая схема расположения 
В! Слой утих, осаждавтийся в‘процес- УТОЛЬНЫХ электродов, предметного 
: стекла и индикатора 
›е испарения на индикаторе, ясно разли- 
’ хался на сухой чистой поверхности 
блко ры стекла и не был заметен на масляной капле. При 'отра- 


''5отке режима распыления угля нами были выбраны оптимальные 
’ расстояния между угольными электродами и предметным стеклом (с кол- 
’подиевым слоем) с одной стороны и между угольными электродами и ин- 
_цикатором с другой стороны (таблица). 

’ При расположении предметного стекла на расстоянии 11 см и индикатора 
“ча расстоянии 7см от распыляемых угольных стержней, была получена 


Режим получения угольной пленки-подложки 


а о Е ыы и Режим пыления угля ы: 
Е: | Я: 
>“ я 5 : 25 
ЕЕ Е ‚ | продол- Е 
ПО о емо. до индикатора] ЗарЯ\у т Ока ока, ный ЕЕ 
воре 10 ния, мин. 95 
НР ая 
0,8 11 Й. 20 18 1,0 3,0 
30 21 1,2 3,0 36 
40 23 1,5 6,5 
0,8 14 7 20 16 0 3,0 
30 18 4:0 3,0 41 
40 21 1,0 7,0 Е 
11 И 20 18 1,5 3,0 
30 20 1,8 3,0 61 
40 23 2,0 9,0 


Рис. 5. Электронная микрофотография 


элементарного 


взвесь порошка на угольной пленке) 


Рис. 13. Двухступенчатая уголь- 

ная реплика типа коллодий — 

уголь исходного образца контакт- 
ной массы Си —51 


А. А. Петрова, В. И. Почтарев и Е. В. Цветкова 


Рис. 7. Электронная микрофотография 
карбонильного молибдена (спиртовая 


кремния — (спиртовая 
взвесь на угольной пленке) 


Рис. 14. Двухступенчатая уголь- 

ная реплика типа коллодий — 

уголь отработанного образца кон- 
тактной массы Си— 51 


Рис. 3. Электронная микрофотогра- 
фия угольной пленки, полученной 
при распылении угля в вакууме 


Рис. 6. Электронная микрофотография 


активированной окиси алюминия (спир- 
товая взвесь порошка на угольной 
пленке) 


Рис. 


Гы 


иленки 


. Электронограмма угольной 


7И 


Рис. 8. Электронная микрофотография 


карбонильного вольфрама 
взвесь на угольной 


(спиртовая 
пленке) 


м 
— 
| 
| 
| 
Г 
и 
№ | 
9 
Г 
н 
| 
у. 
Рис. 9. Электронная микрофотография Рис. 10. Электронная микрофотография И 
карбонильного железа (спиртовая взвесь аморфного бора (спиртовая взвесь на и 
на угольной пленке) угольной пленке) | 


) 

Е. 
Рис. 11. Электронная микрофото- Рис. 12. Электронная микрофотография И 
графия измельченной контактной отработанной измельченной контактной | \ 
массы Си—51 (спиртовая взвесь ис- массы Си—51 (спиртовая взвесь на 


ходного порошка на угольной пленке) угольной пленке) | 


Угольные пленки в электронной микроскопии 375 


‘есструктурная угольная пленка толщиной меньше 100 А (таблица, рис. 3 


Приближенный расчет толщины угольной пленки производился но 
эормуле [1]: ; 


[>72 


‘де д — толщина угольной пленки, А; 5 — количество испарившегося 
‘тля (разность в весе угольных электродов до и после испарения угля), 
‚раммы, / — расстояние от угольных электродов до предметного стекла 
подслоем коллодия, сантиметры, 4 — плотность угля, г/с.мЗ. 
’” Наряду с изготовлением угольной пленки-подложки нами был отрабо- 
’ан также метод получения угольных реплик. 

’ Двухступенчатые реплики применяются, как известно, в тех случаях, 
‹огда исследуемый объект не допускает отделения одноступенчатой реп- 
‘смки без ее повреждения или искажения (исследование пористых объектов 
%с поверхностей с грубым рельефом) [1,2]. Кроме того, двухступенчатые 
эеплики более точно и с большим контрастом воспроизводят глубокий рель- 
ф поверхности, так как исследуемый в микроскопе отпечаток может быть 
‘зготовлен меньшей толщины. 

Сущность предлагаемой методики изготовления двухступенчатой реп- 
тики типа коллодий — уголь заключается в следующем. Исследуемая 
оверхность заливалась вначале 1,5%-ным, а затем 10%-ным рас- 
гвором коллодия в амилацетате. Сухая толстая пленка коллодия снима- 
`тась пинцетом после надреза лезвием кромки шлифа, после чего на кон- 
‘гактную сторону коллодия напылялся в вакууме уголь. Получаемая 
угольная реплика (100—200 А) примерно в три раза толще угольной плен- 
ки-подложки (40—70 А), применяемой при прямых методах исследова- 
ия. Толщина угольной реплики контролировалась по индикатору (рис. 2). 
Цля отделения угольной реплики двойная пленка коллодий — уголь раз- 
резалась на квадратики со стороной 3—4 мм, которые помещались в амил- 
“ацетат. При этом коллодий растворялся, а угольная реплика вылавлива- 
‘лась на объектные сеточки. 

На рис. 5—14 представлены электронные микрофотографии. иллюстри- 
ующие использование угольной пленки в качестве объектной подложки 
(рис. 5—12) и пример косвенного исследования структуры поверхности 
'с грубым рельефом. методом двухступенчатой реплики типа коллодий — 
уголь (рис. 13, 14) 


ь) 


выводы 


’ 1. Предложена конструкция приспособления для получения угольной 
пленки. 
2. Разработан режим получения тонкой, прочной, бесструктурной 


‘угольной пленки вакуумным распылением угля. 
’ 3. Показана возможность изготовления угольных пленок-подложек 
'и реплик на вакуумной установке для препарирования (ВУП), вы- 
 пускаемой отечественной промышленностью. 

4. Отработана методика нанесения тонких угольных пленок на объект- 
иные сетки. 
' 5. Представлены электронные микрофотографии, иллюстрирующие ис- 
‘пользование угольной пленки для прямого и косвенного исследования раз- 
личных объектов (определение формы и размеров тонкодисперсных частиц 
‘изучение структуры сплавов. 


Поступила 
20. 1. 1956 


376 А. А. Петрова, В. И. Почтарев и Е. В. Цветкова 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Под ред. акад. А. А. Лебедева, Электронная микроскопия, Гостехиздат, м 
И 

2. А. И. Фример, Зав. лаб., 20, 686, 1954. 

а Брохин, Л.М. Бурсук, Зав. лаб., 16, 4331, 1950. 

4. А. И. Крохина, К. А. Мичурина, Г. В. Спивак, И. А. Шлыгина, 


Е. И. Кулагина, Е. Л. Малкина, Ц. В. Воскобойник, Зав. лаб., 
18, 1043, 1953. 
И чы] овизоп, Апа!уё. СВет.,` 25, 1013, 1953. | 
6. В. Вегоаатга, Е. Ррауо1те, ОрыЕ 10, 150, 1953 
И. ЭЛ Берестнева и В. А. Каргин, Усп. химии, 24, 249, 1954. 
8. С. 3. Рогинский, Проблемы кинетики и катализа, я 72, Изд. АН! ССЕ 
М., 1949. ет 
9. В. М. Лукьянович и Л.В. Радушкевич, Методы исследования _ 
структуры высокодисперсных и пористых тел., 39, Изд. АН СССР, М., 1958. 
10. А. И. Гардин; Зав. лаб. 20, № 6, 697, 1954. | 
11. Д.С. Шрайбер, Изв. АН СССР, сер. физ., 15, 355, 1951. | 
12. Т. Уазаш ига, Майе, 173, 80, 1954. | 
13. О. В. ВгааТеу, ВтЦ. Тото. Арр1. Рвуз., 5, 65, 1954. 7} 


ТНЕ РВЕРАВАТ!ОМ АМРО 05Е ОЕ САВВОМ ЕПМ$ 1Х ЕГЕСТВОМ МТСВОЗСОРУ 


р 


А. А. Ретова, Т. Т. Росйватеь апа Е. Т. Т5зекова (Мозсош) 
Зиштагу 


ое: гра 


п отаег +0 оба 1, звае ап зёгасатеезз сатров #3 {от е]есётоп пйстозсору 
ап адарбайоп Баз Бееп сопзётасфей !от Ме уасяиш зрайегше оЁ сагЪоп оп Ве ВУП-1 
0116 ап соп@ 1800$ Вауе Ъееп е]аЪогабе4 {ог пе уарог12ай оп о{ сатБоп 11 уасаит. ТВе 
ехред1епсу оЁ ешр!оуше сагБо п Низ юг @1тесф ап@ 1ш@1тесё е@есётоп пистозеорае 
шуезИсаИопз Ваз Бееп детопзтафе4. 


с зтамарсиии су Ар о ы ц- 


кам 


} 


57 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


МОЛЕКУЛЯРНЫЕ ПОСТОЯННЫЕ И ФИЗИЧЕСКИЕ 
СВОЙСТВА ЖИДКОСТЕЙ 


ТУ. КРИТИЧЕСКИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ 


А. Е. Луцкий 


Различие в значениях критической температуры (Т»р) в конечном 
‚чете определяется разницей в свойствах составляющих тела молекул. 
(еханизм влияния каждого из свойств молекул (дипольного момента — и, 
ассы — т, размера — м, формы — ф, поляризуемости — « и др.) на то или 
‚ное свойство макротела весьма сложен, поскольку они влияют через число 
‘астиц вединице объема (/\;), потенциальную энергию взаимодействия пары 
астиц (и, =), свободный для движения объем (в), число ближайших 
’ оседей данной микрочастицы (с) и др. Естественно предположить наличие 
‘пределенного суммарного эффекта каждого из свойств микрочастиц, 
`казывающегося на данном макрофизическом свойстве, и отсюда возмож- 
“ость установления общеприменимых непосредственных! связей между их 
’начениями. Как было показано ранее [1], такого рода зависимости дей- 
“твительно имеются в случае поверхностного натяжения (1), вязкости (9), 
емператур кипения (Тип). Есть основание предполагать существование 
х и для других макрофизических свойств. Применим ранее пред- 
'оженный метод [1] установления указанных суммарных зависимостей 
й Тк. 

Тр нормальных жидкостей. Теории свободного объема (ячеек 
‘г дырок) привели к зависимостям [2], так или иначе связывающим Гуре 
и и (е, Ф) или энергией решетки АА‘ при Т = 0°К: 


сш) РУ ИЕ. К ЧУ 
Тр = и Е Ть = Эр или Тр = 5, в —5; о мнт. (1) 


 — постоянная Больцмана, у — число ячеек, занятых данной молекулой). 
\\ зависимости Тр от тех же величин приводят и другие попытки тео- 
эетического расчета критической температуры, например при помощи 
торого и третьего вириальных коэффициентов [3] или потенциалов Ленар- 
(а-Джонеса [4] или Штокмайера [5]. С этой точки зрения масса молекул 
—огла бы оказать влияние на значение ТГ, через нулевую энергию. Так, 
 ’меньшением нулевой энергии с увеличением массы молекул объясняют 
‘тропорциональность Ткр корню квадратному из массы [6] (в ряду изо- 
’опных молекул Н», НО, Б., Т.). Однако в случае других изотопных со- 
эдинений эта зависимость Гьрот Ут не подтверждается. Тьр дейтеро- 
'оединений, как правило, наоборот, ниже (на 0,1—0,3°/,), чем Тьр соот- 
зетствующих водородных соединений [7]. Некоторые дейтеро- и водород- 
лые соединения (например, МН. и М№О.), несмотря на большое различие в 
ассе молекул (в данном случае на 189/), обладают почти одинаковыми 
значениями Т,р. Различие в значениях Тр рассматриваемых соединений 
ожет быть удовлетворительно объяснено не разницей в массе, а хотя и 
незначительной, но все же имеющейся у них разницей в чи ц молекул. 
Эффект же собственно нулевой энергии, по-видимому, или незначителен, 
ли компенсируется каким-то другим влиянием массы молекул. В резуль- 


378 А. Е. Луцкий 


тате в первом приближении можно принять, что на Тьр, как и на (Ткии [1], 
масса молекул суммарно не оказывает влияния. и 


(Т кр), о о — ©0136. (2) 


Судя по немногим имеющимся данным, члены ряда соединений, моле- 
кулы которых различаются лишь массой и размером, обладают почти 
одинаковыми значениями Тьр (например, Т’ьр С»НьВг равна 504,0°; н-СН.@ 
—503,7°). Очевидно, в первом приближении Тьр, как это наблюдалось и 


для и не зависит и от размера молекул, т. е. 


(Тер)ф, в, « = ©0086. (3) 


Не рассматривая вопрос о степени и области применимости зависимостей 
{1), следует отметить, что они могли бы быть согласованы © (3) лишь 
7-р 
900 


„ 


2 


40 


200 


1 - 90 45 


00 
ит 


3 — СН.Вг; 4 — СНз?; Э—- СёН5СЕ; 6 — СьН5Вг; й — СёНьх; 


Рис. 1. Зависимость Г, изологов об (Вр. 1— СНзЕ; 2 — СНС; р 
| 
8 СН, Н.С: 9—=О2Н,36,Нь; 10—60: 11-5655 | 


при условии, что с и г (расстояние между микрочастицами) при Тьр | 
зависят лишь от формы, поляризуемости и дипольного момента молекул. 
и не связаны © их массой и размером или что суммарное влияние \ 
последних столь незначительно сравнительно © первыми, что ими в пер- ' 
вом приближении можно пренебречь. : , 

Учитывая (3), характер зависимости Ткр от « (или, что равносильно, /) 
от Ар — молярной рефракции) можно установить по изменению ее значения | 
в рядах соединений, отличающихся не только «, но и т и 9м молекул | 


(рядах изологов, гомологов и др.). Как следует из рис. 1 и 2, 


(Ткр)ф, ь = с008 [&]* = ©0186 (Ар), (4). й 


где х для большинства тел близко к 0,5. Как и в случае 1 и Тьипь 
эффект поляризуемости зависит от формы молекул [1]. Так, в рядах 


Критические температуры жидкостей 379 


толярных изологов с тетраэдрической формой молекул (рис. 3) или в 
цу галогенов 5 = 0,66, а у одноатомных жидкостей х = 0,75 (рис. 4); 
Эрект х (значение 2) при удлинении углеводородной цепи в гомологи- 
ких рядах зависит и от полярности функциональной группы. Так, 
`омологических рядах высоко полярных или ассоциированных тел Тьр, 
к и Тьип, растет с удлинением углеводородной цепи пропорционально 
*. Очевидно, рост симметрии молекул увеличивает эффект дисперсионных 
фт, а предпочтительная ориентация молекул уменьшает влияние Гроста 
1х сил при удлинении углеводородной цепи. 


Я | 


407 


20 


20 42 50 80 
и © 
(в) 


Рис. 2. Изменение Т п, в гомологических рядах в (Вр)х; а—ряд н-С„Н„ |. 
при 2=0,4;6 — ряд — НН СН = СН. прих = 0,5; цифры—значения п 


„ 


Для связи Т,› и Ар предложена [8] зависимость, отличная от (4): 
Тр = К. + Е, Вр (К, и К, — постоянные). 


Однако, так как при Вр, равном нулю, и Тьр должно быть равно 
’улю, эта зависимость не может отражать действительную связь между 
Ассматриваемыми величинами. 

‚ Вь может быть представлено как А | пВ или А; В.М, где п — чи- 
10 СН, групп в углеводородной цепи, М — вес углеводородной части 
Золекулы, приближенно равный 14п, А, В и А,, В, — постоянные. Тогда 
|) может быть переписано в следующем виде 


(Ткр)ьь = 60086 (А -- пВ)* = сопз6 (А1 + В. М)* 


(ТЕ), = с0п86 (А - пВ) = сопз6 (А, + В.М). (5) 


380 А. Е. Луцкий 


0 


200 


Е Е. 
25 40 72 10 219% 
” (8) 2/9 


} 

Рис. 3. Тьр изологов с тетраэдрической формой молекул. 1— 91,; 
2— 91зС]; 3 — 515СЪ; 4 — 91Е0 5; 5 — 8104; 6 — 91Вта; 7 — СЕзС; 8 — 

СЕСЬ; 9 — СЕС:; 10 — СС 4; 11— СНа; 18 — &На. | 

и 


Тк р 
И 


607 


4 


2 


25 90 75 40 

(И ы 

Рис. 4. Зависимость Ткр изологов — элементов 
от (Вр\; аа б—2= р; 1-— Ву 


2 — (5; 8— Вгь; 4—5; 5 — №; 6 — Аг; 7 — Кг; 
е 


Критические температуры жидкостей 381 


При п»1, когда можно пренебречь А и Ал: 
(Тир) == 0186 [п] == с016 [М]. 


частности, для гомогологического ряда нормальных углеводородов, для 
’оторого Тьр пропорционально ’з, зависимости (5) по. форме совпадают 
многими предложенными для этого ряда формулами для изменения 


1 сп или М [9], например: 


а, = 10? [7,62п — 16] пли Т%=М. 


\ак видно, эмпирические зависимости Гь› от М [10] вовсе не свидетель- 
‘вуют о наличии действительной связи между Ть› и массой молекул. 
Ч отражают лишь в иной форме связь Тьр в гомогологических рядах с 
мбатно изменяющейся с массой поляризуемостью молекул. 


а ле" 
| 800 


` 20° 
70 20 20 40 
72) 
Рис. 5. Т., членов изопериодических рядов. 1 — н-СаНа,; 2— (СНз) №; 
3— НСООСН,; 4— СН,СОСНь; 5— С.Н СМ; 6 — н- С.Н.ОН; 7— СН.СООН; 
= н-С5Н12; 9— (С>Н5)»МН; 10— СНзСООСН;; 11 — НСООС.Н5; 18 —н- 
С.Н.СМ 18—иС.Н.ОН. ’14— С.Н.СООН; ”15— п«СНЫ)СьН;  16— 
н-(СНз)> С На; 17 — СеН5С.Нь; 18 — 0-(СНз)>СьНа, 19 — СН5ОСНз; 
20 — СёНСМ; 21— Со НМНОНз; 22 — о-С‹На(ОН)СНз; 88 — м-СьНа(ОН)СНз; 
24 — н-СьНа(ОН)СН; 


| Из (4) следует, что для двух соседних членов того же гомогологиче- 


| го ряда: 
ыы] а [-2 се. 
Т кр (и) -Ф, в Яо (п) 
Т вр (ит) __ 1 


} 
‚4 
18 


’юкольку 
| р 
Бы ЕО. — 4 и Пи 
1+ со О (п) п со кр (п) 
‘кр между соседними членами ряда должно постепенно уменьшаться, 
|0 действительно имеет место. 
На основе зависимостей (5) неоднократно предлагались различные 


ИДИ 


м 3 За 
Цитивные схемы Тр: аддитивность Тьр или Тьр и др. Так как 
ачение Т»р является функцией и формы и дипольного момента молекул, 


лько-нибудь строгая и общеприменимая аддитивная схема Тьр невоз- 
жна [11]. 


г аз 


382 А. Е. Луцкий 


Применяя принцип соответственных состояний к полярным молекулам, 
пришли к выводу [3,5], что приведенная критическая температура 


* ` - > 
Тр = АТкр/=_ почти не зависит от приведенной дипольной энергии 


Г = и? / =с3/8. Однако пользование приведенными значениями может 
скрыть истинную связь между рассматриваемыми величинами. Действи- 
тельную зависимость Ткр от дипольного момента молекул можно было 
бы обнаружить по изменению Тьр в рядах соединений, молекулы которых 
отличались бы лишь дипольным моментом. Так, в рядах ‘изопериодических 


7 


400 


9407 


200 


И 


ИД 20 90 
ср 
Рис. 6. Изменение” Г / В? в зависимости от м. 1— НТ 


2— НВг; |8 — НОЕ 4— Н.5е; 5—Н.5; 6— НСМ; 7— НЕ; 
8 — Н.О 


Е 
соединений, члены которых отличаются главным образом значением м 


Ткр растет с и. Можно принять, что р 
И 


(Тир)ф, « = А + Вих. р 


Значение показателя х’ определяется из условия, что постоянная А должн:| 
быть равна значению Т„р у члена ряда с и =0. Как оказалось (рис. 5) 
И" 


(Тьруё, « = А - Ви. е 


Резко не подчиняются зависимости (6) лишь члены ряда с ОН или мн] 
группой (у ароматических соединений). 


формы, свойствами молекул, должно подчиняться зависимости: 
(Тир) = (А Ви) = В (А+ В’). С] 


Действительно, в рядах замещенных НХ или С.НьХ, молекулы которы 
при небольшом сравнительно различии в форме оао заметным ра!’ 


от = 


Критические температуры жидкостей 383 
ОВАРНЫЕ бен ЕВЕ РИВНЕ ИЛЬВЕС оо нони 
‘ичием в прочих свойствах, Тьр/ В%5 изменяется линейно с и (рис. би 7). 
ак и в случае ранее изученных макрофизических свойств, резко откло- 
‚яются от зависимости (7) лишь члены ряда, содержащие ОН и МН.. 
Следует отметить, что формуле (7) подчиняются и большинство членов 
‘яда изоэлектронных соединений (рис. 8), хотя их молекулы несколько 
Тр п 
1 
(в) 
700 


7129 


10 20 90 40 
&р 


Рис. 7. Изменение Т„‚/(Ер) ® С«Н5Х; Х = Ц-—СНз; 2 — ОСН; 
8—Е; 4—1; 5— Вг; 6 — 1; 7— МСНз)5; 8— СМ; 9 — МН»; 
10— он 


тд 


пр 
и)” 
67 


107 


05 10 15 20 


7 


Рис. 8 Изменение ть / (ВВ) соединений: 1 — (С.Н.)з №; 2 — 0(С5Н.5)з; 


— азличаются и формой. Очевидно, влияние формы в этом случае при 
'ереходе от одного члена ряда к другому симбатно или, наоборот, анти- 
Татно с влиянием и. Действительное влияние формы может быть обна- 
’Ужено при сравнении значений Тьр соединений, отличающихся только 
‘ли главным образом формой молекул. Судя по данным для такого рода 
‚’оединений, форма молекул оказывает на Ткр такое же (качественно и 
оличественно) влияние, как и в случае Гкип, а именно: 


Е ГТ т 
[ео] — 0,98; ее | — 0,92; ге — 1,0754 0,05, (8) 
кр (н)-р, “ кр (н) Ув, % кр (н) -р, ® 


384 А. Е. Луцкий : } | 


где (и) — соединения с разветвленной углеводородной цепью; (н) — с нор- 
мальной цепью; (т) — с тетраэдрической формой и (ц) —с циклической 
формой молекул. 

Установленные выше зависимости Т,, от молекулярных постоянных 
подтверждаются и тем, что члены того же ряда метамерных соединений, 
обладающие почти теми же значениями всех свойств молекул, имеют и 
почти одинаковые значения Т,р. Лишь члены ряда с симметрично 
экранированной полярной группой обладают несколько меньшей (на 
0,5—2%/,) критической температурой, чем прочие соединения. 

Учитывая зависимости Гкии от молекулярных постоянных [1], получим 


п | в ЕЕ Е +2, . 
т я (9) 


где х, иу, Аи’, Би ВБ’ — соответствующие постоянные: первые — для 
Тк, вторые — для Тьин. Очевидно, 


= == 7(ф, &, |1) (10) 


киц 


и не может быть универсальной постоянной. Оно должно изменяться не 
только при переходе от одного типа соединений к другому, но и, как 
правило, в ряду соединений того же типа. Действительно, Гр / (Ткип)р—латм 
изменяется от 1,23 у Не и 1,28 у ей до 1,97 у НСНО и 2,8 у 
ртути [12]. 

Из (9) следует, что для соединений с теми же ф и ц (или р. = 0) 


У 
ро — 0156 ВФ **^, (11) 
Ткин 1$, в 
и лишь при условии, когда = 2 | 
78 
т — ©0136. (12) 
Ткип ф, 


В ряду нормальных углеводородов изменение Тьр/Ткии связано нес › 
изменением формы молекул [13], а с тем, что х==хк и именно 


. 
Ро Ни сон Аь - (13) 


(Т кип ) Рр=1 атм 


°В согласии с (13) Тьр/ (Ткип)р—лалм в этом ряду снижается с ростом Ар. 
молекул. Так, ГТ,р/ ТГькин при переходе от н-С.Нь к н-С,На уменьшается | 
в 1,22 раза [14], а [Ньн-оьнь) / Вр с.н,)1 увеличивается в 1,16 раза. ' 
Наоборот, в ряду элементов нулевой группы, где х— хх = 0,09, 
Ткр/ (Гьип)р-1 атм несколько растет при переходе от № к Хе. В ряду же. 
галогенов х= ки Тьр/ (Ткип)р-латм Почти постоянно (изменяется от 11 
до 1,72 при переходе от Е, к ХХ). 
Зависимость (13) для нормальных ЭАловодородов может быть перепи- 
сана в форме: 


ав 


т. 0156 | 
их 13а 
(Т кира атм (а- пВ)01 } 


и в таком виде она по характеру изменения с п совпадает с ротора 
‚ эмпирическими зависимостями для Т»ьр/Ткип, предложенными для этих. 
соединений. Так, зависимость Г’ьр / Гнип = 601036 .0_—®18 [15], поскольку мо- | 
лярный объем о приближенно аддитивен и равен А пВ, сводится по | 
виду к (13а). 


Критические температуры ‘жидкостей 385 


Отсутствие постоянства Тр /(Тньип)р-1атм Связывают с тем, что Тнип 
‘ишь при приведенном давлении может явиться универсальной долей 
т Тьр [5]. В этом случае соотношение (10) предполагает, что Рьр, как 
’Тьь, должно быть функцией в первую очередь формы, поляризуе- 
‘ости и дипольного момента молекул. 

Тьр ассоциированных жидкостей. Выше отмечалось резкое 
ыпадение спиртов, фенолов карбоновых кислот и ароматических аминов 
* ряду изопериодических (рис. 5 и 6) или в ряду замещенных (рис. 7) 
оединений. Аномальное поведение спиртов и кислот следует и из за- 
‘етно повышенного значения их Тьр (на 20% и более) сравнительно 
` таковым их метамерных эфиров, обладающих почти теми же свойствами 
‘олекул. Оно следует и из неподчинения такого рода соединений 
двисимости: 


р Тьр (С„Ни-аХН) 57 1 кр (СН ОН а) 
АТ Ткр (СН, аХН) а Тр (С„НС,Ны,хН) 


= (14) 


› которой эффекты замещения водорода, связанного с любым полива- 
’ < и 

энтным атомом (Х), на алкил близки друг к другу. Так, АГьь / АТьр в 
Тучае т составляет —0,9; (С.,Н»)МН — (С.Н,).М и 
»Нь)»МН -> (н-С.Н.)>МН равно — 1,5; в случае же СНзОН -> СН.ОСН, 
| СН.ОН — СН.ОН или н-С,Н.СООН — С.Н.СОООСН, и ин-С.,Н.СООН — 
> н-С,Н,СООН оно равно соответственно — 38 и 3,1. 

’ Аномальное поведение рассматриваемых соединений может быть свя- 
оно с наложением, как и в случае других макрофизических свойств, 
офекта ассоциации, образования комплексов из неекольких молекул, 
эйствующих и перемещающихся как единое целое. Влияние ассоциации 
при Гьр сказывается, по-видимому, и в более широком интервале кри- 
ческой области, более заметной разнице между температурой исчезно- 
‘ония мениска и собственно Гьр [16]. 

Эффект ассоциации может быть учтен при помощи показателя ассо- 
‘мации 2. Поскольку в комплексе х молекул не подвергается, по-види- 
'ому, существенному изменению, зависимость (7) может быть с известным 
’оиближением переписана для ассоциированных тел следующим образом: , 


(Тьр)аес = (2В р)” (А-- Вы’), (15) 


Це = — число, а и’— дипольный момент молекул в комплексе. Отеюда 


(Т красе т 
| Е. и 16 
| " Е (А-Вы”) | >. 


у 


‘оли принять, что и’ близко к значению и молекул у метамерного эфира, 
Эгда 2 может быть приближенно вычислено и по формуле: 


(Т кр)асс |. (17) 


Е | 
Ткр мета мера 


‘зссчитанное по последней формуле значение 2, например, для уксусной 
слоты оказывается равным 1,5. Расчет 2 при Тьр по (16) для воды и 
гористоводородной кислоты при условии х = 0,5 и’ = и молекул, состав- 
рт соответственно —5 и — 6. 


выводы 


_ 1. Установлено, что Тьр нормальных жидкостей является функцией 
шь формы, поляризуемости и дипольного момента молекул и что 
ммарный эффект последних двух свойств молекул может быть выражен 


386 А. Е. Луцкий 


зависимостью 
(Гир)ь = а* (А -- Вы), 
где х для большинства тел равно 0.5. 

2. Показано, что суммарный оффект дисперсионных сил на Гьр зави- 
сит от формы и при удлинении углеводородной цепи в гомогологических 
рядах и от полярности молекул. 

3. На основании указанной зависимости объяснен характер изменения 
Ткр в гомологических и изологических рядах, в рядах изоэлектронных 
и замещенных соединений и др. 

4. Показано, что Тьр / (Ткип)р-1 атм является функцией не только формы, 
но и поляризуемости и дипольного момента молекул. 

5. Ассоциация молекул оказывает существенное влияние и на Тьр. 
Установлены особенности этого влияния. 


Политехнический институт Поступила 
им. В. И. Ленина 20.1.1956 
Харьков 
ЛИТЕРАТУРА 


1. А. Е. Луцкий, Журн. физ. химии, 29, 983, 1162, 2955; 30, 396, 1956; Журн. 
общ. химии, 24, 440, 1954; 25, 1086, 1092, 1955; 26, 2295, 2299, 1956. 
2. 1. Геппвата- Топ ез, А. РеуопзВ и тее, Ртос. Воу. ос. ‚ 163, 53, 1937; Е. 
СегпизсВ 1, Н. Еуг1п ©, Логи. СВещ. Рьуз., 7, 541, 1939; м. К игафба,, 
5 11-161 1514а, УФопгт. Свет. Рвуз., 23, 1126, 1955. 
3. 9. Вом1 105 ош, ото Свет: РЬуз., 49, 831,1827, 1954: 
4. У. Огтавеш, Уопги, Свет. Рвуз., 20, 1475, 1952. 
Бе. 1тзсьЁе] 4 ег, СВ. Спит 135, В. В 1га, Моесаг Твеогу о{ Сазез ава 
Г190193, М. У. (Гопаоп) 1954, стр. 248, 238, 319. у 
ОА. тема, №. Ма 16, Н. Товизб оп, Тоигп. СВеш. Рвуз., 19, 126, 
1954. ве Нашше!, Тоитп. СВем. Р®вуз., 18, 228, 1950. 
7. НК оррехг, 23. Рьуз. СЬеш., А175, 469, 1935; К. С1изтаз, 273. Еекетосв , 
44, 21, 1938. 
8. 5. \Уап, Топгоп. Рвуз. СВет., 45, 903, 19441. ; 
9. 5. М 1ёга, 7. УагзВ п т, Точти. Рвуз Свеш., 58, 381, 1954; Г.. Стип Бега, 
А. № 15301, Мате, 161, 170, 1948. | 
10. Ме! -СЬ 10- СВ ет, О} 1-В1т Ни, Тойтп. СВтез. Свет. 50с., 10, 208, 1943. 
СВеш. АЪзйг., 38, 3075, 1944; А. Е. Луцкий, Журн. физ. хими, 25, 1399, 19545. 
7. Уатзв из, 5. г 1 уазбата, Топги. Свет. Рвуз., 22, 349, 1954. 
11. Е. К | асез, Вег., 76, 309, 1943. : 
12. М. П. Вукалов и ч, И. И. Новико в, Уравнение состояния реальных газов 
Госэнергоиздат 1948, стр. 134. 
13. М. К чгафа, 1-16 Т5 14а, Топгп. Свет. Рвуз., 23, ие. 1955. 
14. 7. УагзЬ пт, 5. М т6тга, 25. рвуз. СБеш., 203, 308, 1954. 
15. К. У афвоп, 114. Епр. СВеш. ‚23, 360, 4931. т. Согпог, Тгапв. Кагад. бое. 
36, 781, 1940. 
46. Дж. Майе р, Т. Гепперт Майер, и механика, г. 
1952, стр. 307; Е. Вгезста, Уотп. СВеш. Рцуз., 14, 504, 1946; К. Ков °, 


й 


В. Гупп., Свет. Веу., 52, 1417, 123, 1953. 


ТНЕ МОГЕСОГАВ СОМУТАМТ$ АМО ТНЕ РНУЗТСАГ, РВОРЕВТГЕЗ$ ОЕ 110010$ 

ТУ. СЕЛТТСАГ ТЕМРЕВАТОВЕ$ 

А. В. Гиззка» (Кратко) 

Зишшагу 
Те аззишроп 04 Ве ех1з6епсе оГа зиштагу е {ес о{ еасВ о{ те ргорегЫез о? пусто! 
рагис]ез (то]есаг сопзбапёз) оп ФВе шасгорвуз!са! ргорегйез ап Вепсе Те ро551) 
Ыбу оЁ атесИу сотгаЙпЕ Вет уашез Ваз Бееп {ез4е4 оп стИйса]! {етрегафате (Т., 

даба. № Ваз Ъееп зво\уп Ваф Ве То, 01 погта1 119143 /аге апеИопз оЁ ошу Ве Варе! 
Ве ро]анжаЪИИу апа 1Ве 41ройе шошепиз о{ {пе шо]есшез ап@ {ваё {Ве зипишагу еЙес, 
о{ (Пе 1аз6 уо шоесшаг ргорегыез сап Ъе ехргеззед `ъу бе оао } 
(Т.,)о = « (А-В), 
\Веге х Гог 11056 заЪзбапсез 1$ 0.5. Ты ехргезз1оп региа16з оЁ а р!аиз1е ехр!апа ов © 
(Ве сВагасфег о{ {Ве свапбе ш Т., {ог уаг1оиз зет1ез 0{ спепса! сотроппа$ ап4а абошт 
Бо@1ез, о{ &Ве еМесф о{ аззослайот оп Т.ь, 0Ё {Ве парозз1 Шу оЁ зе ше ир апу эго 
а441уе согге]аИоп Тот Тт, 01 Ве поп-сопзбапсу оЁ Ту, /(Тьоп) РЕЛ атм ап оЁ таву оВе 
етриса! ФапсЙопз ргорозе {ог Ту, апа Тог/Тьо1. | 


957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ — т. ХХХИ, вып. 2 


ЖИДКОФАЗНОЕ ОКИСЛЕНИЕ УГЛЕВОДОРОДОВ 
В ПРИСУТСТВИИ ЭТИЛОВОЙ ЖИДКОСТИ 


П. ХИМИЗМ ПРОЦЕССА 


Г. С. Шчмонаев и И. В. Рожков 


Ранее нами была описана кинетика процесса [1] и было показано, что 
‚кисление углеводородов в присутствии этиловой жидкости в. 
° три стадии. 
’ 1) распад .молекул тетраэтилевинца с образованием алкиловинцового 
г этильного радикалов; 
2) развитие цепной реакции окисления углеводородов с` о 
'‘идроперекисей; 

3) взаимодействие тетраэтилевинца © перекисями и образование ди- 
‘лкильных соединений свинца, выпадающих в осадок. 
С целью дальнейшей проверки предложенной схемы процесса окисления 
‘ами были поставлены опыты по выяснению влияния температуры, концен- 
рации этиловой жидкости, органических перекисей, антиокислителя и 
‘еактиватора металла на жидкофазное окисление углеводородов. 


Метод исследования был описан ранее [1]. Окисление углеводородов производи- 
ось в 3—4 запаянных ампулах кислородом воздуха. Емкость ампулы 250 мл, коли- 
ество окисляемого углеводорода 50 мл. Ампулы выдерживались различное время при 
эмпературе окисления (обычно 100° С). По истечении времени окисления определя- 
ось количество миллилитров поглощенного кислорода, содержание активного кисло- 
ода в окисленном углеводороде и количество свинца в осадке, по которому вычисляйся 
Процент разложившегося тетраэтилевинца. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 
’ Влияние температуры. Окислению подвергался бензин, 
ыкипавший в пределах 74—166° и содержавший 25,9% парафиновых, 
0,3% нафтеновых и 23,8% ароматических углводородов*. 

К бензину перед окислением было добавлено 0,58 вес. % этиловой 
Кидкоети Р-9. Окисление производилось при 100, 90, 80 и 75°С. Полу- 
ленные результаты приведены на рис. 1`(а, 6, в). Как видно из этих рисун- 
‘ов, с повышением температуры резко сокращается индукционный период 
Эсакции окисления и возрастает скорость реакции. Индукционный период 
еакции, вычисленный по началу образования осадка соединений свинца 
‘рис. 1,6), при 100, 90, 80 и 75°С соответственно равен 22, 69, 242 и 426 мин: 
'редняя скорость реакции образования осадка, вычисленная в процентах 
›аспада тетраэтилевинца в час, при тех же температурах соответственно 
авна 3,66; 2,68; 1,90 и 1,51. Аналогично изменяется с температурой ско- 
ость поглощения кислорода (рис. 1, а) и ‚образования перекисей (рис. 
№). В полулогарифмических координатах зависимость продолжитель- 

сти индукционного периода образования осадка от температуры являет- 
‘я линейной (рис. 2) и описывается уравнением 


<: 7.6.107 еб 
ет. я 


Е 


+ 


° * Групповой углеводородный состав бензина определялся ‘по следующей методике: 
матические — сульфированием; парафиновые и нафтеновые — по удетьной: ре 
ракции насыщенной части бензина; непредельные — отсутствовали. 


в 8* 


388 Г. С. Шимонаев и И. В. Рожков 


Изменение скорости реакции образования осадка в зависимости ото 
температуры хорошо описывается уравнением Аррениуса: 


И’ = 859.103 е4в15Т 


Вычисленная из этого уравнения кажущаяся общая энергия активации 
равна—9 ккал/ моль. Энергия активации реакции жидкофазного окисления 
бензина в отсутетвие этиловой жидкости равна — 20—30 ккал/моль [2]. 

Влияние концентрации этиловой жидкости. 
Окислению при 100°С подвергался тот же образец бензина, что и в пре- 
дыдущих опытах. К бензину добавлялось 0,33; 0,60 и 0,78 вес.% этиловой 


мл 
90 


40 


90 


о 
Сэ 


20 


© 
& 


Перейисное число мг акт.д) [г 
© 
— 


а а 
6 2,90СИ ] 


Рис. 1. Кинетика: а — поглощения '' 
кислорода; 6 — образования переки- || 
сей и в — распада тетраэтилевинца 
при температурах: 1— 75°(; 2—80°С; Г 
3—90°(; 4—100° _ | 


© 


х® 


% р0670де ПЕПрОИлСИНиЙ 
< 
х 


Яо и ГАИ 
[1 


жидкости Р-9. Полученные при этом результаты приведены на рис. 3 
(а, бив). Из этих данных видно, что с ‘увеличением концентрации этиловой! 
жидкости сокращается индукционный период и растет скорость реакции. 
окисления. При концентрации 0,33; 0,60 и 0,78 вес.% этиловой жидкости 
индукционный период и скорость реакции окисления соответственно р { 
ны 105, 18, 10 мин. и 6,16; 4,95; 3,50% распада тетраэтилсвинца в час. 

Из рис. у’ видно, что концентрация этиловой жидкости оказывает такос 
же влияние на индукционный период окисления, как и температура’ 
Кривые, характеризующие изменение индукционного периода окисления 
в зависимости от концентрации этиловой жидкости и от темпера 
подобны. 

Из сопоставления кинетических кривых, приведенных на рис. 1 и 3 
видно, что имеет место подобие и в изменении скорости реакции окислени; 
в зависимости от концентрации этиловой жидкости и от температуры. 


Окисление углеводородов в присутствии этилотой жидкости. Ш 389 


Влияние органических перекисей. Исследовалось влияние 
_ четырех органических перекисей различного строения на окисление н-гептана, содер- 
‘кавшего 0,6 вес. % этиловой жидкости. н-Гептан характеризуется высокой устойчиво- 
тью против окисления в жидкой фазе, что позволяло получить четкие данные при ис- 
_ледовании влияния перекисей на процесс жидкофазного окисления. Перекиси добав- 
нялись к н-гептану перед началом окисления из расчета 1 моль перекиси на 1 моль рас- 
”воренного в н-гептане тетраэтилевинца. 

Для исследования были взяты следующие органические перекиси: гидроперекись 
_ тзопропилбензола, изопропилбензол-н-бутилперекись, техническая  гидроперекись 
-. насыщенным углеводородным радикалом 4 и 
‚'ехническая гидроперекись, радикал которой с0- (| И, 
цержал двойную связь Г. Изопропилбензол-н-бу- 06 

плперекись и упомянутые технические гидро- 

ерекиси были синтезированы и любезно нам 
’т'редоставлены К. И. Ивановым. Физико-химиче- 406 
‘кие свойства перечисленных перекисей приведе- 
Гы в таблице. 04 


Окисление производилось при 100° С. 
| юлученные результаты представлены на ^ 
ис. э (а, биз). 02 

Гидроперекись изопронилбензола в 7“ 
'тсутствие этиловой жидкости оказывает 17 
езначительное влияние на окисление 26 27 20 . 29 
| стептана, в то время как в присутствии 5-10 * 
’отиловой жидкости перекись резко уско- 
ряет его окисление. При этом имеет место Рис. 2. Полулогарифмическая 
Г. анаморфоза зависимости скорости 
= поглощение кислорода, глУ- распада тетраэтилевинца (Ир) от 
_оокое разложение тетраэтилсвинца и за- температуры (7) 
| хетное снижение перекисного числа. 
| Полученные данные свидетельствуют об автокаталитическом действии 
'идроперекиси изопропилбензола на окисление н-гептана в присутствии 
° тиловой жидкости. 
’ Каждая из добавок — гидроперекись изопропилбензола и этиловая 
кидкость (тетраэтилевинец) — порознь оказывает значительно меньшее 
лияние на окисление н-гептана, чем при одновременном добавлении их 
® н-гептану. - 
° По-видимому, в этом случае, благодаря взаимодействию тетраэтилевин- 
(а и гидроперекиси, образуются активные продукты, инициирующие цеп- 
’Пую реакцию окисления н-гептана. 
Из рис: 65 (а, 6, в) видно, что все исследованные перекиси примерно 
|| равной степени сокращают индукционный период окисления н-гептана. 
То окончании индукционного периода скорость поглощения кислорода 
* присутствии таких перекисей, как гидроперекись изопропилбензола, 
\ зопропилбензол-н-бутилперекись и техническая гидроперекись А с насы- 


Физико-химические свойства органических перекисей, взятых для исследования 


5 Содержание активно- 20 50 
Е го кислорода в % 7 4, 
я по весу 
[51 
д * 

Наименование перекисей > ы 5 С и э и в 
я о = я <>, ||] ве = 
ы ря Е = Е Ня В 
бо оо а © Е Е оз а 
ЕВ Ея Е Е 5 Е 5 


в дроперекись изопропилбензола! 152,2| 10,5 10,2 11,5242 ,5250И ‚062 М ,060 
‘зопропилбензол-н-бутилперекись! 208,3 7,8 7,8 1,4861 М ,486110,959810 ,9598 
’ехническая перекись с насыщен- 

° ным радикалом (2) 189,0 — АВЕ: — 11,4677) — 11,004 
‘ехническая перекись с двойной — 


пе 
И 


_ связью в радикале (Г) 203,0 — ПАЯ: — М,4802 1, 013 


390 Г. С. Шимонаев и И. В. Рожков 


щенным радикалом — практически одинаковая (рис. 5,а), а скорость } 
разложения тетраэтилевинца (рис. 5,6) — заметно различна. С наибольшей 
скоростью разлагается тетраэтилсевинец в присутствии гидроперекиси изо- 
пропилбензола. Далее следует изопропилбензол-н-бутилнерекись и тех- 
ническая гидроперекись с насыщенным радикалом. 

Чем выше скорость разложения тетраэтилевинца в присутствии пере- 
киси, тем меньше значение перекисных чисел (рис. 5,6). Это также свиде- 
тельствует о взаимодействии тетраэтилевинца с перекисями в процессе — 
окисления. 


ил о. 
[5/4 
= 8 
90 = 04 9 р 
о 
20 ей 
З 
2 
710 э 
$4 
< 
5 
& 
0 стЯ 7 й 9 дея 
Часй 


20 
з 
5 
зи 
5 
У 
К 
5 Рис. 3. Кинетика: а — погло- 
С щения кислорода; б — образо- 
с 7. вания перекисей ив — распада 
Е тетраэтилевинца в присутствии 
ь различного количества этило- 
ъ у. вой жидкости: 1—0,33; 2—0,60 к 
С и 3—0,78 вес. % м 
а и 
о а Е 
й 9006 


Отличные результаты получены при окислении н-гептана в присутствии, 
технической перекиси Г. 

Как видно из рис. 5, аи в, в этом случае процесс окисления характери-` 
зуется очень высокой скоростью поглощения кислорода и сравнительно! 
низкой скоростью распада тетраэтилевинца. 

Также изменяется скорость поглощения кислорода и распада тетра- 
этилевинца при окислении в присутствии этиловой жидкости углеводоро- 
дов, молекула которых содержит двойную связь М]. 

По-видимому, наличие двойной связи в радикале гидроперекиси при- 
водит к образованию вторичных продуктов окисления, менее активных 
по отношению к тетраэтилевинцу. 


АР или, 
рез, Вани 


Окисление углеводородов в присутствии этиловой жидкости. Ш 391 


Влияние антиокислителя и деактиватора. 
исталла. Окислению при 100° подвергался тот же образец бензина, 
ито и в предыдущих опытах, со- 
цержавший 0,6 вес. % этиловой 

кидкости, к которому добавлялся 
з различных концентрациях анти- 
экислитель — параоксидифенил- 
Амин. 

Полученные результаты приве- 
цены на рис. 6. Из этих данных 
зидно, что индукционный период 
кисления бензина, содержащего 
тиловую жидкость, возрастает с 
’величением концентрации анти- 


Вес. % 


›кислителя по линейному закону 50 0 #2 29 И т ео 
и (описывается следующим урав- у 
чением: 
Рис. 4. Влияние: 1 — концентрации эти- 
ловой жидкости и 8 — температуры на 
< = 18 Е 116.103 с, индукционный период окисления 


_ де х — индукционный период окисления в минутах, с — концентрация 
антиокислителя в весовых процентах. Аналогичная зависимость между 
ндукционным периодом и концентрацией антиокисителя наблюдается и 
‚три жидкофазном окислении углеводородов, не содержащих этиловой 
‘кидкости [2]. 
Увеличение индукционного периода окисления углеводородов, содер- 
—кащих этиловую жидкость, наблюдается ив присутствии деактиватора 
металла, что впервые было показано 3. А. Саблиной ИА. А. Гуреевым 


ъ 

ил 4 3 
НЕЙ 
КИ й 
ь ® 

В 53 9 

39 14 
Е 7 
т ар 

И ть 72 4 


0 9 70 79 
7. 4ас60/ 


Рис. 5. Кинетика: а — поглощения кислорода; б — образования перекисей и в — 

’ распада тетраэтиловинда при окислении н-гептана в присутствии перекисеи: 1 — гидро- 

перекиси изопропилбензола; 2 — изопропилбензол-н-бутилперекиси; 8 — техниче- 
ской гидроперекиси А, 4 — технической гидроперекиси Г; 5 — без перекиси 


392, Г. С. Шимонаев и И. В. Рожков 


[5]. В качестве деактиватора металла обычно используются соедине 
класса шиффовых оснований. Предполагается [6,7], что эти соедине 
способны образовывать с ионами металла, 


Вес %-103 присутетвующими в бензинах, комплексы, 
р которые не оказывают каталитического дей-. 
Е ствия на окисление бензинов. В отсутствие. 
ионов металла эти соединения или совсем не. 
2 оказывают или оказывают лишь незначитель- | 
ное влияние на процесс окисления углево-. 

дородов. Е 
0 й 4 я а Нами исследовалось влияние о. 
оси — тора металла — дисалицилиденэтиленди- 


ие амина (0,004 вес. %), синтезированного 3. А. 
ис. 6, Виияние концентра- (золиной и АД. А. Гуреовым, ий окисление. 
ции антиокислителя на индук- 0, 6 % 
ционный период окисления  Н-Гентана, содержавшего вес. % этиловой. 
жидкости. 
Окисление производилось при 100°С. Было найдено, что индукцион- 
ный период окисления н-гептана в присутствии деактиватора увеличи- 
вается почти в три раза. Е 
Характерно, что антиокислитель и деактиватор металла оказывают. 
тормозящее действие на процесс окисления углеводородов, содержащих. 
этиловую жидкость, к которым перед окислением добавлялась перекись. ` 
На рис. 7 приведены результаты окисления 2,2,4-триметилнентана, со- 1 


` 


“А хз 
ИЛередисыее число, мг акт. 
0, /г 


— 


а. 
1 По мы бо 
920 


Рис. 7. Влияние 1, 2 — деактиватора металла и 3, 4 — анти- 
окислителя, на распад 1, 3 — перекисей и 2, 4 — тетра- 
этилевинца при окислении 2, 2, 4-триметилпентана 


державшего 5,25 вес.% этиловой жидкости. Перед окислением к нем 
добавлялось 3 вес. % гидроперекиси изопропилбензола и 0,02 вес.%. 
антиокислителя (параоксидифениламина) или деактиватора металла 
(дисалицилиденэтилендиамина). 

Как видно из рис. 7, антиокислитель, добавленный в той же концен- 
трации, что и деактиватор металла, оказывает значительно большее тормо- 
зящее действие на процесс окисления изооктана, чем деактиватор метал. 
Вместе с этим по окончании действия антиокислителя распад переки ` 
и тетраэтилевинца идет со значительно большей скоростью, чем по оконча- |. 
нии действия деактиватора. 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Рассмотренные результаты опытов по исследованию влияния температу- ^ 3 
ры, концентрации этиловой жидкости, органических перекисей, антиокисли: | 
теля и деактиватора металла на жидкофазное окисление углеводородоЕ | 
подтверждают предложенную нами ранее схему механизма процесса 


Окисление углеводородов в присутствии этилокой жидкости. П 398 


_ и позволяют ее уточнить. В частности, эти результаты объясняют причину 
автокаталитического ускорения реакции окисления углеводородов, содер- 
экащих этиловую жидкость. 

Первичным актом рассматриваемого процесса является диссоциация 
тетраэтилсвинца на радикалы: 


РЬ(СЬНь), = РЫС»Нь), -- СН, 


| Об участии радикалов в образовании начальных центров реакции оки- 
| сления свидетельствует найденное нами низкое значение общей энергии 
Зактивации, равное 9 ккал/моль. 

’’ Образующиеся этильные радикалы могут вступать в обменные реакции 
1 молекулами углеводорода и образовывать с молекулами кислорода 
‘перекисные радикалы. Последние, взаимодействуя с углеводородами, 
зприводят к образованию гидроперекиси. 

’ С повышением температуры увеличивается число продиссоциировав- 
‚ших молекул тетраэтилевинца, соответственно сокращается индукционный 
 Таериод окисления и растет скорость поглощения кислорода (рис. 1,а) 
_и образования перекисей (рис. 1,6). 

Такое же влияние на индукционный период окисления оказывает уве- 
‘личение концентрации этиловой жидкости. В этом случае также увеличи- 
вается число продиссоциировавших молекул тетраэтилсевинца (рис. 3). 
| С увеличением концентрации этиловой жидкости и с повышением тем- 
_пературы число продиссоциировавших молекул стремится к предельной 
величине, соответственно предельного наименьшего значения достигает 
_ и индукционный период окисления (рис. 4). 

Добавление перекисных соединений к окисляемому углеводороду, 
‘годержащему этиловую жидкость, приводит к резкому сокращению индук- 
| ционного периода и росту скорости реакции окисления (рле. 5), 

Эффект автокаталитического ускорения реакций окисления переки- 
сями связан с образованием радикалов, являющихся продуктами распада 
‚молекул перекиси. 

Известно [8], что ионы тяжелых металлов вызывают распад переки- 
сей с образованием свободных радикалов. Можно предположить, что на- 
’блюдаемое нами автокаталитическое ускорение реакции окисления переки- 


_сями вызывается радикалом  РЬ(С»Нь : 
В—О—ОН+ (С.Н) РЬ-> (С›НУРЪОН + В— 0". 


’  Образующиеся в результате этой реакции радикалы В—О’ (или ОН 
ускоряют реакцию окисления. 

| Это предположение подтверждается опытами с антиокислителем и де- 
`активатором металлов. Действие антиокислителей связано с локализа- 
’ цией радикалов, являющихся начальными центрами реакции окисления. 


| (рис. 6). 

м Деактиваторы металлов, как отмечалось, являются або антиоки- 
`слителями либо совсем не проявляют антиокислительных свойств. Оче- 
‘видно, что их действие в рассматриваемом случае может быть объяснено. 


`покализацией Зы Е (С»Нь и Действительно, если этот ради- 


‘пени затормозить, так " как при этом не будет происходить разложения 
разующихся перекисных соединений. 

’ В отсутствие этиловой жидкости, а следовательно, и радикалов 
_ (С.Н ,)зРЬ` добавленная гидроперекись изопропилбензола в условиях опыта 
не оказывает сколько-нибудь заметного ускорения реакции окисления. 
присутствии этиловой жидкости наблюдается резкое ускорение реакции 
кисления (рис. 3). При добавлении деактиватора металла реакция оки- 
сления тормозится (рис. 7). 


394 Г. С. Шимонаев и И. В. Рожков 


Ранее было показано [1],что образующийся в процессе окисления угле- 
водородов, содержащих этиловую жидкость, осадок представляет собой со- 
единения свинца типа: 


(С»Нз)»РЬ (ОН)з; (С»Нз)» РКОН)ОВ; (С»Н.)эРЬ (ОВ). 
Эти соединения образуются, по-видимому, вследствие дальнейшей дис- 
социации соответствующих трехалкильных соединений свинца: 
(С.Н5)зРЬОН - (С.Н.)>РЬОН' + С.Н; 
и взаимодействия образующегося радикала диалкилсвинца с перекисями: 
В-0— ОН -{ (СЬНЗ)»РЬОН: - (С.Нь)зРЬ (ОН» +В— 0". 


Авторы выражают благодарность К. И. Иванову за ряд ценных заме- 
чаний, использованных при выполнении данной работы. 


выводы 


Каталитическое ускорение реакции жидкофазного окисления углево- 
дородов в присутствии этиловой жидкости связано с диссоциацией тетра- 
этилевинца на этильный и алкилевинцовый радикалы. В результате ини- 
циирования окисления этильными радикалами образуются перекисные 
соединения. Алкилсвинцовые радикалы взаимодействуют с перекисями 
© образованием новых радикалов, продолжающих цепную реакцию оки- 
сления углеводородов. 


А рав ое, 


" 
1 


{ 
{ 
Институт горюче-смазочных Поступила 
материалов 20. П. 1956 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА | 
1. Г. С. Шимонаеви И. В. Рожков, Журн. физ. химии, 29, 791, 1955. 
2. М. Н. Михайлова и М. Б. Нейман, Журн. общ. хим., 6, 821, 1936. | 
3. К. И. Иванов, Промежуточные продукты и промежуточные реакции автоокис- 
ления углеводородов, Гостоптехиздат, 1949. } 
4. о О. ЭсьгаЧ ег, Вгепз. Снем., 18, 6, 1937. 
.5. 3. А. СаблинаиА. А. Г уреев, Новости нефтяной техники, серия нефте- ' 
переработка, 4, 13, 1955. } 
6. Е. В. Ромп по, ОПа. Са. Х. 38, 97, 1939. ‚ 
7. С. Г. Редегзею, «на. а. Епв. СВеш., 41, 924, 1949. | 
8. НаЪег, \ 1156 Абфег, Вег, 64, 2844, 1934. | 


ТНЕ 1100 РНАЗЕ ОХТЛАТ!ОМ ОЕ НУРВОСАВВОХ$ 1% ТНЕ РВЕЗЕМСЕ 
ОЕ ЕТНУГ 11900 


П. ТНЕ СНЕМТУТВУ ОЕ ТНЕ РВОСЕУ5 р 


С. 5. Бетопаех апа Г. Т. ВозйКох (Мозсош) 
бит шагу 


ТВе 11914 рьазе ох14айоп о! вуйгосатЪопз 11 ве ргезепсе оЁ еёу1 1444 13 сВагас-' 
4ег1хе4 Ъу ап 1п4исИоп рег1о4 аё (пе еп4 оЁ \мыеЪ охусеп аЪзогрИоп, отватис регох4е` 
{огтайоп ап {1е ргес1рИайоп о{ ]еа4 сошайиие сошроип4з аге оЪзегуе4. й 

Гтсгеазе ш {№е бетрегафаге ог еЪу1 11414 сопсештайов, аз ме аз пе аа ов о! 
регох14е сошроии@з, звогбейз &1е ш4исНоп рег104 ай 1шсгеазез {1е ох1ЧаЙоп габе,` 
АпНох!Чап{з ап шеба] деасМуа{югз 1епо\еп \е ш4исИоп рег1о4. й 

ТВе саба]!уйс асс@егамоп о! 1е 1414 рВазе ох1Чайоп о{ ву4госатЬопз 10 Се рге- 
зепсе оЁ ету! 144 13 соппесбе@ И Ше 91ззослаоп оЁ ]еа4 {етаебу1 %0 е у! ап@ 
]еа4-аШку| га41са1з. | 

ЕНУ! га@1са!з пабе Те Гогта@оп оЁ регох14е сотроип@з. Геа4-аку1 газса®, 
гоасё \ИВ \\е регохЧез 60 {огт пе\у аПку! га@1са1з, ргоразайпз Ше сваш ох1Чайов ОЕ 
{$Ве руагосагЪопз. 


957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


О ВЛИЯНИИ ТЕМПЕРАТУРЫ И ДАВЛЕНИЯ НА СОСТАВ 
ТРОЙНЫХ АЗЕОТРОПОВ 


А. В. Сторонкин, А. Г. Морачевекий, Л. С. Кудрявиева 


В настоящее время вопрос о влиянии изменения температуры и давле- 
ия на состав тройных ‘азеотропов: представляет не только теоретический 
‘нтерес, но приобретает и определенное прикладное значение в связи с рас- 
'ространением методов так называемой азеотропной перегонки и увеличе- 
`ием числа известных тройных азеотропов. 

Однако насколько нам известно, нет других опубликованных работ, 
‘‚освященных теоретическому исследованию этого вопроса, за исключением 
‘аботы Свентославского [1], в которой автор на основании качественных 
‘ыводов полагзет возможным для определения влияния давления на со- 
| тав тройного азеотропа использовать правило Вревского в несколько видо- 
) змененной форме. Весьма ограниченным является и соответствующий эк- 
‘периментальный материал *. 

° Целью настоящей работы является теоретическое и экспериментальное 
/сследование влияния температуры и давления на состав тройных азеотро- 
о: 

В предыдущей статье [4] было выведено термодинамическое уравне- 
пие, определяющее влияние изменений температуры и давления на со- 
° тав двойных азеотропов. Аналогичные уравнения оказалось возможным 
вести и для случая тройных азеотропов. Вывод основывается на рас- 
'рытии условий равновесия между фазами в форме **: 


ар = ар. 


Учитывая, что 
и =7(Т, р, 2) ) 20), и и) = (Т, р, 2), 2), (1) 


'равнение (1) можно записать так: 


ТТХ 
ди \@) а дил \®) ды \®) 
+ (55) р= (3) ат + (3 к: 
28 ГТ,р, я р, =@®), «(®) “т. =) (8) 
дил \® Фу (да \№ (6) 
-- (>=) а’ -- ы ат”. (2) 
1. 5Ф 2, ред) 


* Опубликованные экспериментальные данные, например [2, 3], относятся к ге- 

’ ‘ероазеотропам (системам, в которых жидкая фаза расслаивается). Данных о влия- 
тии температуры и давления на состав истинных троиных азеотропов нет. 

„ ** Здесь приняты следующие обозначения: 2; — молярная доля г-го компонента; 

3 — химический потенциал 1-го компонента; и — молярная энтропия; © — молярный 

бъем; Г; — парциальная молярная теплота испарения г-го компонента; О. — диффе- 


’›енциальная молярная теплота испарения раствора; 21> — молярное изменение объема 

” три испарении. 

‚’ Все величины, относящиеся к первой фазе (раствору), употребляются с индексом 

’ И) сверху; относящиеся ко второй фазе (пару) имеют индекс (2) сверху. ы 
’ — Индекс «аз» внизу означает, что производная берется при сохранении условии 

зеотропии. Производные, которые берутся для азеотропной смеси, но без сохране- 

ния условий азеотропии, имеют индекс «аз» сверху. 


396 А. В. Сторонкин, А. Г. Морачевский и Л. С. Кудрявцева 


Уравнение (2) справедливо, конечно, и для случая смещения азео-. 
тропного равновесия, только в этом случае @Т, ар, 4х будут означать 
изменения температуры кипения, давления и состава тройного азеотропа, 
и их значения будут взаимно зависимы. 

Частные производные в (2) имеют следующие значения: 


(2) бооааеа 
ое о О т 
мы р х(0 ха) 97 | Ра х(2) НЯ 
2 2 

(2 (2 

—_ ИИ. (55) | = 0, 
Ч 2 
2, =® 5) 9% 7 т, х®) 


СЕ 1 р,Т,х 1. Т,Р, > 
(2) 
(21 \® (2) ры в ВТ [- )- * 
Ее ? (1 (1) 
\ др т. х@®) = (2) дх() т.р д т ха) 


Если значения частных производных подставить в (2), использовать 


п РЕ Заир РВык- а ——— авиа, 


наложенные ‘условия азеотропии: 2 = «= и ал = г. 
2 а Г) 
Л : Е ОЕ ат А 
учесть, кроме того, что С ти что | Е: т то’ 70 после. 
простых преобразований получим уравнение: 
ИИ (©) — а = 
ег »ВТ? дз) } х09 аТ / 3 
(=) и аи (3) | 
=). ис ‚м 
ИИ ) | 
д т, р, = 


Это уравнение можно упростить путем исключения величин объемов, | 
так как 


2) ри о 22) ег В , 


58) — 5) 


212 


с большой степенью точности **. 


р 

* Значения двух последних производных найдены по способу, использованному' 

для нахождения производной (д т т / дх(1) д т при выводе уравнения для двойных. 

азеотропов [4]. у 

** Очевидно, что числитель — разность парциальных молярных объемов компо- 

нента в паре и в растворе — весьма близок по величине к знаменателю — разности 
молярных объемов пара и раствора. 


Влияние. температуры и давления на состав тройных азеотропов 397 


Тогда уравнение (3) принимает следующий вид: 


дж(2) аз 


ый т -— г) (==) 
р] | 
а к =, Т, р, =) а . 
("),= АЕ 4) 


юны 
дд) т.р, = 


Заметим, что в уравнении (4) частные производные при изотермо-изоба- 
эических условиях равны соответствующим полным производным при 
{зотермических или изобарических условиях, как это вообще имеет место 
{ля азеотропов [4]. 
Очевидно, что, раскрывая уравнение 40 = 4), совершенно таким же 
`гутем получим 


х 1.5 — О ха а ( 47 ) 
*^ ВТ? 59) а т 
‚Т, хо 


Уравнение (4) и (5) составляют систему двух линейных уравнений с. 
_\вумя неизвестными такого вида: 


(6) 


де коэффициенты А и В могут быть легко рассчитаны, если для данной 
_`ройной системы имеются данные по теплотам испарения и давные о равно- 
_зесии между раствором и паром. Если такие данные имеются, то приве- 
енные уравнения позволяют определить путем расчета и направление, 
г скорость смещения состава тройного азеотропа при изменении темпера- 
н |уры. 

Уравнения (4) и (5) дают основание сделать важный вывод о том, что 
маправление смещения состава тройного азеотропа при изменении темпе- 
туры не определяется полностью значениями парциальных теплот испа- 
ения компонентов, как это имеет место для двойных систем согласно вто- 
2ому закону Вревского. Легко видеть, что знак производных (424/аТ)аз 
‘че определяется знаком разности теплот испарения. 

Уравнения (4) и (5) являются аналогами соответствующего уравнения 
для двойных систем [4]. Эга аналогия становится более наглядной, если 
Уравнение для двойных азеотропов переписать в следующем виде *: 


х Та К Ол 
( ал ) ев ЕТ Аа 
ат я я Эс 
(1) 
9% Ем 
* К такой записи уравнения легко перейти от приведенной ранее [4], если учесть, 


то для двойных азеотропов справедливо Ола = хЫл -+ 22 и, следовательно, 
из (Г[л— 12) = (Г, — О). 


и 
в: 


398 А. В. Сторонкин, А. Г. Морачевский и Л. С. Кудрявцева 


Очевидно, что из (4) и (5) легко получить уравнения, определяющие 
влияние изменения давления на смещение состава тройного азеотропа. 
Для этого достаточно заменить в (4) и (5) аТ на ар на основании справед- 
ливого для азеотропов уравнения 


(ар /аТ)эз. = 012 / То. 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Экспериментально исследовано смещение состава тройных азеотропов 
при изменении температуры и давления в системах бензол — циклогек- 


й 
| 


Рис. 1 Рио 


к ыы 


=> 


Е: ее 


Ее 


тля 


40 90 [1 
Мел. 9% СвНаю Ил. % ОБН, й 
Рис. 3 Рис. 4 В 


Рис. 1. Смещение состава тройной азеотропной смеси бензол — циклогексан — изопро- 
пиловый спирт. 1,5 = 7300 кал/моль; Ти. = 7300 кал/моль; Г и= 10200 кал/моль; Фе =) 


=8200 кал/моль | 


Рис. 2. Смещение состава тройной азеотропной смеси бензол — циклогексан — н-пропи-\ 
ловый спирт. Г = 7300 кал/моль; Те == 7300 кал/ моль; Г. |= 10000 кал/моль; Оз =. 
3 у 


= 8000 кал/моль | 


Рис. 3. Смещение состава тройной азеотропной смеби бензолциклогексан — изобу-' 
тиловый спирт ' 

Рис. 4. Смещение состава тройной азеотропной смеси циклогексан — этилацетат — 
этиловый спирт. Г, = 7300 кал/моль; [п = 9900 кал/моль; Ре = 7100 кал/моль | 
О12 = 8400 кал/моль Н 

(№ 

| 5 я 

сан — изопропиловый спирт, бензол — циклогексан — нормальный про- |" 
пиловый спирт, бензол — циклогексан — изобутиловый спирт и циклогек- | 


сан — этилацетат — этиловый спирт. м | 


Влияние температуры и давления на состав тройных азеотропов 399: 


Табаеина, & 


Азеотрон бензол — циклогексан — изопропиловый спирт 


Состав тройного азеотропа в мол. % 


р, 
в, С 
м Бензол Циклогексан и 

69,15 760 18,2 45,2 36,6 
68,0 735 18,4 45,3 36,3 
63,5 629 20,2 45,2 34,6 
59,6 544 21,3 45,2 33,5 
55,6 469 23,3 44,9 31,8 
47,7 342 26,2 45,5 28,3 
39,4 244 28,7 45,9 25,4 
32,2 176 31,2 46,4 22,4 
34,7 173 31,4 46,3 22,3 
28,0 146 32,2 46,6 24,2 


Таблица 2 


Азеотроп бензол — циклогексан — н-пропиловый спирт 


Состав тройного азеотропа в мол. % 

+, °С р, 
ие. Бензол | Циклогексан | ПРОПиловый 

38 | 760 28,5 54,2 20,3 
66,4 593 30,7 54,1 18,2. 
64,5 558 31,0 51,0 18,0 
58,1 446 33,1 50,6 16,3 
56,5 419 33,4 50,7 15,9 
47,2 295 35,8 50,6 13,6 
44,2 264 36,4 50,9 12,7 
31,5 153 39,0 51.2 9,8 
28,6 136 39,4 51,5 9,1 
24,9 114 39,7 51,6 8,7 


Таблида 3 


Азеотроп бензол — циклогексан — изобутиловый спирт 


Состав тройного азеотропа в мол. % 
Г, С р, мм рт. ст. 
Бензол Циклогексан ОХ 

76,80 760 41,4 49,1 9,5 
69,7 615 42,2 49,9 9 
65,3 532 42,7 50,0 7,3 
57,4 403 43,4 50,7 5,9 
51,1 320 43,9 51,1 5,0 
41,1 228 44,5 51,2 ДЗ 
И 149 45,0 51,4 3,6 
24,1 106 45,5 51,5 3,0 


Реактивы подвергались тщательной предварительной очистке; значе- 
ия физико-химических констант, характеризующие чистоту веществ, 
’ были приведены в предыдущей статье [4]. 

’ Дляанализатройных смесей бензола и циклогексана со спиртами исполь- 


Зовалась рефрактометрическая методика, подробно сообщенная ранее 


400 А. В. Сторонкин, А. Г. Морачевский и Л. С. Кудрявцева у 


[5]. Тройные смеси циклогексана, этилацетата и этилового спирта ана-. 
лизировались посредством измерения показателя преломления тройного 
раствора и определения содержания этилацетата (омылением раствором. 
КОН с последующим титрованием избытка щелочи). 

Составы тройных азеотропов при различных значениях давления и тем- 
пературы определялись в результате серии ректификационных опытов 
на колонке, имеющей головку специальной конструкции [4]. 

Экспериментальные данные приведены в табл. 1—4 


Таблица 4 


Азеотроп—циклогексан—этилацетат—этиловый спирт 


Состав тройного азеотропа в % 

вс р мм рт. ет. Цикло- Этилаце- Этилового 
гексана тата спирта | 
В 
64,85 760,0 50,2 8,2 41,6 
6:3 671 50,0 97 40,3 | 
57,8 596 50,4 а, 38,4 
58,2 496 50,6 Вл. 3 | 37,1 | 
49,2 427 51,4 14,4 34,5 | 
46,0 У! 50,9 16,2 32.9 7 
43,2 331 50,9 О 92.4 й 
39,9 288 5,9 18,1 30,4 | 
34,3 226 51,6 20,3 28,1 ь 
в 203 51,8 Ри 0) | 
А 


Ранее было известно, что в системах бензол—циклогексан—н-пропило- 
вый спирт и циклогексан— этилацетат—этиловый спирт образуются тройные р 
азеотропы (6), но составы азеотропов не были определены. На существо- 
вание тройных азеотропов в системах бензол—циклогексан—изопропиловый | 
спирт и бензолциклогексан—изобутиловый спирт указаний не было. | 
Тройные азеотропы во всех исследовательных системах характеризуются | 
максимумом давления пара (минимумом температуры кипения). 1 

Смещение составов тройных азеотропов при изменении температуры | 
и давления графически представлено на рис. 1—4. | 

На всех рисунках кривая смещения состава тройного азеотропа изо- | 
бражена сплошной линией. Пунктиром обозначены линии изменения с0- \ 
става пара при повышении температуры для растворов, состав которых 
постоянен и равен составу азеотропов при давлении 760 мм рт. ст. Направ- | 
ление этих линий, как известно, определяется значениями парциальных „| 
теплот испарения компонентов. В подписях к рис. 1, 2 и4 указаны зна- / 
чения теплот испарения, рассчитанные на основании данных о завиеи- а 
мости общего и парциальных давлений от температуры для раствора по- 
стоянного состава (и равного составу тройного азеотропа при давлении | | 
760 мм рт. ст.) 


а 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Приведенные экслериментальные данные достаточны для решения во- | 
проса о возможности распространения на тройные системы формулировки, 
второго закона Вревского для двойных систем; иначе говоря, для ответа | 
на вопрос: определяется ли направление смещения тройного азеотропа. | 
при изменении температуры значениями парциальных молярных теплот, 
испарения компонентов? 

Как видно из рисунков, во всех случаях при повышении температуры 
в тройной азеотропной смеси увеличивается содержание спиртов, которые 
действительно имеют в каждой из систем наибольшие парциальные теплоты, 
испарения. Однако эта связь нарушается в отношении других компонентов. ' 
Так, в системах бензол — циклогексан — изопропиловый спирти бензол — 
циклогексан — н-пропиловый спирт значения теплот испарения бензола 


Влияние температуры и давления на состав тройных азеотропов - 404 


и циклогексана для азеотропных смесей весьма близки между собой. Одна- 
ко для этих систем при повышении температуры содержание бензола в 
‚оставе азеотропа резко уменьшается, а циклогексана вначале несколько 
уменьшается, проходит через минимальное значение и медленно увеличи- 
зается. Также в азеотропе циклогексан — этилацетат — этиловый спирт 
при повышении температуры содержание этилацетата резко падает, а цикло- 
`ексана уменьшается очень незначительно, несмотря на близкие значения 
зеличин теплот испарения этилацетата и циклогексана. 

Приведенные экспериментальные данные позволяют подтвердить ранее 
толученный. на основании уравнений (4) и (5) вывод о том, что смещение 
‚ остава тройного азеотропа не определяется полностью величинами теплот 
\спарения компонентов. Вполне возможны случаи, когда в тройном азео- 
''ропе при повышении температуры содержание компонента, для которого 
<Ог12, будет не уменьшаться, а, наоборот, увеличиваться. Такое положе- 
сие и имеет место, хотя оно и не резко выражено, в отношении циклогек- 
‚ана для систем бензол — циклогексан — изопропиловый спирт и бензол— 
’иклогексан — н-пропиловый спирт. Очевидно, что чем больше разница 
ежду [я и 0:1», тем менее вероятен указанный случай. 

Из сказанного выше следует также, что известное положение Вревского 
ля двойных систем, состоящее в том, что при изменении температуры 
‚аствора, кривая. упругости пара которого имеет максимум, состав пара 
_›аствора и состав азеотропной смеси изменяются в одном и том же направ- 
_ ении, не может быть распространено на тройные системы. Действительно, 

‚з рис. 1,2, и 4 видно, что направления смещения состава азеотропов 
сплошные линии) и изменения состава пара (пунктирные линии) значи- 
‘ольно различны. 

Для систем бензол — циклогексан — изопропиловый спирт имелись 
‘анные [7], необходимые для расчета смещения состава тройного азео- 
В ропа по уравнениям (4) и (5). 
| Результаты расчета оказались находящимися в хорошем согласии © 
анными непосредственных опытов. Так, для температуры 69°С для бензо- 
а значение (4х/АаТ)аз по расчету — 0,39 мол. %/град., из опыта — 0,38 
| ол. %/град.; для циклогексана по расчету + 0,02 мол.% град., из опыта 
'-0,01 мол. %/град *. 

Ранее одним из авторов совместно с М. П. Сусаревым рассматривался 
Вопрос о связи между составами азеотропов в тройных системах [8]. Резуль- 
Вет был сформулирован в виде следующего положения, названного пра- 
\тлом секущих: «при изотермических условиях в двойной и тройной нераз- , 
^ольнокипящих смесях отношение концентраций общих для них компо- 
| энтов приблизительно равны». Вывод правила основывался на предполо- 
’|ении, что при изменении состава раствора по кривым неполных экстре- 
” умов выполняются условия термодинамического упрощения. Было также 
'гмечено, что данное предположение строго справедливо лишь в том слу- 
ле, если кривая неполного экстремума достаточно точно совпадает с одной 
_з кривых открытой дестилляции. 

” Выполнение последнего условия казалось вероятным, но не было стро- 
_› доказано. В связи с этим как правило в целом, так и принятые при его 
_мводе предположения требовали экспериментальной проверки. 

Однако к тому времени не было экспериментальных данных, достаточных 
ля проверки правила. 

’ Приведенные выше в настоящей статье данные о смещении составов 
эойных азеотропов для четырех тройных систем вместе с данными о соот- 
тствующих двойных азеотропах [4] дали материал, необходимый для 
ценки точности правила секущих в применении к исследованным системам. 


* Столь хорошее совпадение результатов расчета и опыта следует считать случай- 
_ стью, так как, хотя уравнения являются термодинамическими и достаточно точными, 

ходные данные для расчета (и по тенлотам испарения и значения входящих в урав- 
м р производных, которые находились графически) не столь точны. 


_ ЖоХ, №2 


402, А. В. Сторонкин, А. Г. Морачевский и Л. С. Кудрявцева 


На основании же данных о равновесии между раствором и паром для © 
стемы бензол — циклогексан — изопропиловый спирт [7] представила: 
возможность проследить точность принятых при выводе правила преди 
сылок. 

Оказалось, что в случае трех из четырех исследованных систем состав 
тройных азеотропов значительно отличаются от предсказываемых по пр 
вилу секущих, несмотря на наличие весьма удовлетворительной коорд 
нации между составами соответствующих двойных азеотропов. 

Как показал опыт, при понижении температуры точность правила с 
кущих для исследованных систем повышается. Так, для систем бензол - 
циклогексан —изопропиловый спирт и бензол—циклогексан — н-пропил 
вый спирт при 10°С согласие экспериментальных данных с вычисленных 
по правилу секущих можно считать вполне удовлетворительным. 

Из изложенного следует, что правилом секущих целесообразно пол: 
зоваться лишь для весьма ориентировочного предсказания составов тро; 
ных азеотропов. 

выводы 

1. Введены термодинамические уравнения, определяющие направлен: 
смещения состава тройных азеотропов при изменении температуры и да: 
ления 

2. Экспериментально исследовано смещение состава тройных азеотр. 
пов при изменении температуры и давления в системах бензол — цикл. 
гексан — изопропиловый спирт, бензол — циклогексан — н-пропиловы 
спирт, бензол — циклогексан — изобутиловый спирт и циклогексан - 
этилацетат — этиловый спирт. 

3. Установлено, что направление смещения состава тройного азе: 
тропа при изменении температуры и давления не определяется непоере; 
ственно велчинами парциальных молярных теплот испарения компоне: 
тов, как это имеет место в соответствии со вторым законом Вревского дл 
двойных систем. 

Ленинградский государственный Поступила 

университет им.ВА. А. Жданова 22. 1. 1956 

: ЛИТЕРАТУРА 


\. Эмеп 6оз1ажзкК1, Востайа СБетур 26, 613, 1952. 


Чь 

2. \\. 116066 а. С. Бевя1етг, Свет. Епо. Ргор., 44, 637, 1948. 

3. В. В. Удовенко и Л. Г. Фаткуллина, Журн. физ. химии, 26,143 
1952. 

4. А.В. Сторонкин и А. Г. Морачевский, Журн. физ. химии, 31, 42, 195 

5. Б.В. ИоффенА. Г. Морачевский, ИИЛ. Журн. анал. химии, 10,3, 195, 

6. Л. Хорсли, Таблицы азеотропных смесей, Москва, 1951. 

Пе А. В. Сторонкин м Морачевский, Журн. физ. химии, 30, 1297, 195 

8. А. В. Сторонкин и М. П. Сусарев, Журн. физ. химии 27, 1650, 1953 


ТНЕ ЕЕЕЕСТ ОЕ ТЕМРЕВАТОВЕ АМЬ РВЕЗЗОВЕ ОМ ТНЕ СОМРОЗГТТОМ 
ОГ ТЕВМАВУ АХЕОТВОРЕЗ 


А. Т. Зотопкаи, А. @. М отаспез Ка ап@ Т,. 6. Киатуалёзета (Гетпетаа) 
биш шагу 


А \егтодупватс едааЯ оп Ваз Ъееп 4еглуе4 Чефеги ито Фе еНесё о! фетрегайм 
ап ргеззаге 11 свапо1ше Ве сотроз оп оЁ {фегпату азеофгор!1е т1хбигез. ТВе сотроз 
И опз о! (Ве фегпагу а2еофторез аё А1егеп6 фетрегабигез ап4 ргеззигез пауе Бееп 4еёе 
ше {ог %1е зузетз: Бепепе-сус1овехапе-150ргору! а1сово!, Беп2епе-сус]овехаки 
погта! .ргору! а1сово], Ъепепе-сус1овехапе-1з05абу] а!сово], субовехапе-еб ву! ас 
01-е У1 асейаце. 16 Ваз Бееп зПо\п {Наё Ше Фес оп о{ {Ве свапое ш сотрозИлоп 4 
пе {егпагу ахеобгоре оп сВапое ш фешрегавате 15 п0ё йШу деегитей Ъу ‘Ве уашез 1 
{Ве рагМа] шо]аг Веафз о! уарог!а оп о{ (Не сотропеп(з аз 1$ (Ве сазе Гог Ыпагу 59:8 
ш ассотгаавсе у ше УтеузкИ гше. 


957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ п. ХХХ/, вы. 2 


ИФФУЗИЯ ЭЛЕКТРОЛИТОВ И ПОЛЯРОГРАФИЧЕСКИЙ МЕТОД. 
КОЭФФИЦИЕНТЫ ДИФФУЗИИ 271 В ВОДНЫХ РАСТВОРАХ 
КС! и КМО, РАЗЛИЧНОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ 


Я. П. Гожитейчн 


В настоящей статье рассматривается диффузия Гл?” в условиях, близ- 
их к тем, в которых применяется полярографический метод анализа. 
‘оэффициенты диффузии иинка в КЦ и КМОз различной концентрации 
пределялись диффракпионным микрометодом [1]. Полученные значения 
’ сопоставлялись с данными других методов, а также с данными поляро- 
рафического метода, полученными по уравнению Ганса, Генне и Мейерера 
]. Полярограммы снималясь на полярографе Гейровекого, 


Электролиз растворов проводили в отсутствие кислорода возцуха ири 25° С, 
онцентрация желатины в растворе не превышала 0,04%. (Ряд опытов по определению 
шяния концентрации желатины на величину предельного тока (/нрьд) Цинка 


казал отсутствие замедления электродной реакции} 

Определение коэффициентов диффузии 7п°+ диффракционным микрометодом про- 
дили в условиях, близких к тем, в которых проходил электролиз цинка в КС] и 
№0Оз. В нижнюю оптическую кювету вносили посторонний электролит, содержащий 
1?+. Концентрапия цинка менялась от 2,85 до 4,5 ммоле/л. В верхнюю кювету поме- 
али раствор индифферентного электролита такой концентрации, которая обеспечила 
инаковую концентрацию одного из ионов, составляющих посторонний электролит, 
к в нижней, так и в верхней кюветах. Незначительный избыток в верхней части ка- 
ла другого иона, составляющего индифферентный электролит, пе может значитель- 
› повлиять на диффузию определяемого иона, так как избыточная концентрация одно- 
› из ионов постороннего электролита при данном сечении канэла не давала диффрак- 
лонной картины даже после длительного промежутка вреени, вследствие малого 
зменения показателя преломления (сечение канала 25Х 2 мм по ходу светового луча). 
ценка влияния избыточной концентрации одного из ионов, составляющих посторон- 
ли электролит, выражается величиной от 0,03 до 0,06% от значения реального 2. 

Расчет коэффициентов диффузии проводился по формуле (12) предыдущей статьи 
]. Опыты для каждого случая проводились дважды. Отклонение значений, получен- 
тх в параллельных опытах, не превышало 1,5%. 


ДИФФУЗИЯ` 7п?+ В КС] РАЗЛИЧНОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ 


Был поставлен ряд опытов по электролизу растворов цинка в КС]. 
езультаты определения предельных токов (п? и значения его коэффици- 
нтов диффузии, вычисленных по уравнению Ганса и др. [2], приведены 

табл. ‚1. 

Данные табл. 1 показывают, что природа и концентрация посторон- 
его электролита оказывают большое влияние на значение предельного 
ока цинка. Начиная с 0,05 до 1,0 М КС, наблюдается постепенное 
озрастание предельного тока 7п?*. В пределах от 1,0 до 1,4 М КС! 
ед практически остается постоянным. С 1,93 до 3,00 М КС наблю- 
ается постепенное уменьшение предельного тока 7п?. Начиная с 4,00 М 
1, Гпред 702“ воврастает. 

Интересно сопоставить полученные различными методами значения 
оэффициентов диффузии цинка с величинами 0), вычисленными по теории 
нзагера [3]. При диффузии 7м?* в КС] в растворе содержатся три вида 
онов. Обозначим 70”, Ки 9 цифрами 1,2 и 3. Тогда еогласно тео- 
ии Онзагера выражение для коэффициента диффузии иона 1 вида в по- 


9* 


404 Я. П. Гохштейн 


Таблица 4 


Влияние различных концентраций КС! на предельный ток и коэффици- 


ент диффузии цинка, 25° С 


7 


а. пред 


Концентрация цин- 
ка, ммолл 
ША ммоль|л 


0,05М 


т = 3,58 мег/сек; #=2,65 сек. 


Т пред» №А. РР 


Рупа+ :10°, ем *сех 
по уравнению Ганса 12] 


1,00 9,25 3,359 


0’70 6,25 ФЕ: 
0’50 4,48 ^ 3,255 
Хор 8.288 
0,1 М 


т —=3,58 мг/сек 1 =2,66 сек. 


1,00 9,28 3,368 
0,70 6,25 3,244 
0,50 4,64 3,368 
Кр =3,326 
0,28 М 


т = 3,64 мг/сек; {=2,84 сек. 


0,6 М 
7 =3,61 мг/сек; Е=2,79 сек. 


1,00 9,25 3,312 
0,70 6,75 3,452 
0,50 4,75 3,402 
Кр =3,389 
0,7 М 


т = 3,61 мг/сек; Е=2,84 сек. 


0,50 | 4,80 3,428 


Коэффициенты диффузии 7п?+ в водных растворах КС] и КМО. 405 


Таблица 41 (продолжение) 


Концентрация цин- гы ке 2 2л2+:10° см?[сев 
ка, ммоль Тпред» 2А Ст р по уравнению Ганса 
А ммоль|л [2] 


10м 
т = 3,61 мг/сек; #=3,4 сек, 


1,00 10,50 3,696 7,78 
070 7,20 3,620 7,56 
0,50 5,25 3,696 7,78 
Кез =8,670 | рае, 
1,4 М 


2 0 навек: 1-2 5166 


0,70 7,00 ‚3,648 7,73 
0,50 -5,00 3,648 7,73 
Кер = 3,648 | Ри = 7,73 
2.0м 
т = 3,61 мг/сек; # = 2,92 сек. 
0,70 6,88 3,493 7,13 
0,50 5,12 3,639 7,67 
Кр = 3,566 | Ру =7,40 
} 4,00 М 
т =3,65 мг/сек; + =2,80 сек. 
я 0,70 6,75 3,426 7,62 
7 0,50 4,96 3,525 801 
Кр = 3,415 | О 1,91 


‘иде: 
в Вг^ Ме 4т 
Та. — —__— 2,694. 1016 БЕТ 


[21° ^^ ЗМРо и— Уа®) Иса Не, 1, 


(1) 


Не |2, |, [25| и |2з| — валентности ионов; с» и сз — концентрации ионов 
— молях на литр; №№ — эквивалентная проводимость 20?" при бесконечном 
цзбавлении; Ё = 96500 кулонов; ДР, — диэлектрическая постоянная рас- 
Зорителя; А = 8,314 вольт-кулонов на градус; Т = 298°С; № — число 
вогадро и 4 (©!) — функция, выражающаяся следующим образом: 


й с» [25 | сз [25 | ^з 
О Е че ба 
(>) с2аа -- с322 И 


406 р Е Я. П. Гохштейн Е 


р к | 
где 5 и )3— эквивалентные проводимости К`и С! при бесконечном 
разбавлении. 

Так как с; (с7п:+) незначительно по сравнению с концентрацией КС], 
‘то, принимая с: 2—0 и с.2. = с32,, получим 
(3) 


0 
ея № | 23 | ] 


о о и 
И И 


Приняв №8 = 54; 0 =74; №3 = 176 (О "см? экв!) и подставив соответ- 
ствующие значения в формулы (1) и (3), получим 


Раизь- 108 = 7,2 — 2,988 Ус 4). 


где с — концентрация КС] в моль/л. По формуле (4) раосчита 
коэффициенты диффузии цинка. 

В табл. 2 приведены значения коэффициентов диффузии в КС1, полу-. 
ченных различными методами. | 
Таблица 2 | 


Коэффициенты диффузии 702+ в водных растворах КС при 25°С 


Рип+:10° в см?|сек 


Концентр. Полярографический к | 
кс, Диффракц. метСЯ Капиллярный| Твердые | Вычислено ‘о Нерн- 
моль|л иинроМе- ет пос И электроды| по теории а | 

тод [1] по [2] я д [6] Онзагера [3] у 
0,05 6,28 6,35 6,89 7,14 Е 6,53 и 
0,10 6,41 6,52 6,73 1,29 7,4 6,26 12 
0,28 6,52 6,53 = 7,36 = 5,62 2 
0,60 6,71 6,83 => 7,51 = 4,89 то 
0,70 6,76 6,81 т 7,88 => 4,70 78 
1,00 7,54 т, О 7,23 8,18 = 4,24 т,2 
1,40 7,58 7,73 = 8,18 а 3,67 ТО 
2,00 7,32 7,40 7,43 9,40 — == 7,2 
3,00 7,44 == 7,69 9,74 == =: И 
4,00 7,58 7,81 — 9,51 — — 7,2 


Из таблицы видно, что данные диффракционного микрометода оче 
близки к полярографическим данным, вычисленным но уравнению Ганса [2] 
Отклонения между значениями Ш) составляют около 3%. Коэффициенте 
диффузии /п?*, полученные по уравнению Стрелова и Штакельберга, расх 
дятся с значениями диффракционного микрометода не более чем на 9% 
в 0,05—0,1 МК и на 4% в интервале 1—3М КС. 

Наши данные, данные Ганса и Штакельберга значительно отклоняюте, 
от значений О, найденных при помощи неподвижных твердых электродо, 
и капиллярным методом. В разбавленных растворах КС] (до 0,1 М) наблю. 
дается удовлетворительное согласие теории Онзагера с ДР диффракциог 
ного и полярографического методов. 

Начиная с 0,28 М К коэффициенты диффузии, вычисленные по урави‹ 
нию Онзагера, значительно отличаются от экспериментальных данных 


р 


ДИФФУЗИЯ 71+ В КМО. РАЗЛИЧНОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ в 
Для обнаружения влияния различных концентраций К МОз на предел 
ный ток цинка и на значение его коэффициентов диффузии был поставле’ 
ряд опытов по электролизу растворов (л?* в азотнокислом калии. Резуза 
таты исследования приведены в табл. 3. 
Из данных табл. 3 видно, что возрастание концентрации КМО. пр. 
водит к постепенному понижению предельного тока цинка. | 


Коэффициенты диффузии 7п?+ в водных растворах КС] и КМО: 407 


Таблица 3 


Влияние различных концентраций КМО; на предельный ток цинка и его коэффи- 
; циент диффузии, 25°С 


—__ 


т 
Концентрация | Период капания, :- а я, Ве Р 7п2+:10°, см*сев 
цинка, м.моль|л +, сек. пред Ст Ев по уравнению Ганса 
р. А |ммоль|л и др. 


0,05 М 
т = 3,63 мг/сек 


1,00 2,75 10,75 3,847 8,53 
0,70 2,56 7.50 3,880 8, 64 
0,50 2'34 5,28 3,881 8,64 
Кер = 3,869 Ро, = 8,60 
0,2 М 
т = 3,63 мг/сек 
1,00 2,70 10,50 3,768 8,23 
0'70 2'76 7,25 3709 7,95 
0’50 276 5'25 3754 8.12 
Кр = 3,143 р)=8,10 
0,5 М 
т = 3,63 мг/ сек 
1.00 2,70 10,25 3,678 7,84 
Ото ® 2'70 7,25 3'746 800 
0,50 2'70 5'25 3,768 8,23 
Кор = 3,721 ‘р. =8,02 
АМ 
| т = 3,63 мг/сек 
№ 1.00 2.70 9,75 3,498 7,02 
0,70 2,67 7,00 3,596 7,45 
0’50 2'70 500 3,588 7,51 
Кор = 3,56 Ре. =7,32 
1,5М 
Я т = 3,65 мг/сев 
1,00 2,69 9,50 3,409 6,85 
0,70 2,61 6, 72 3,465 Ио 
9,59 2,45 4,80 3,503 35 


В, = 3459 рта 


408 Я. П. Гохштейн 
Таблица 3 (продолэжение 
ро 
Г о 
Концентрация | Период капания, т А, = а Пуде- Ое К 
цинка, м иольл 1, сек. пред Ст? 


А, ммоль]л 


2,0 М 


т = 3,63 мг/сек 


1,00 3,00 9,48 3,343 
0,70 2,70 6,50 3,332 
0,50 ‚та, 4,50 3,232 
К = 3,308 
2,5 М 


т = 3,63 мег/сек 


1,00 2,60 8,75 3,160 

0,70 2,63 6,25 3,206 

0,50 2,80 4'50 3,216 
Ко, = 3,192 


Подставив в формулы (1) и (3) значения эквивалентной проводиньрая | 


по уравнению Ганса 
и др. 


Р.р=6,00 


ионов 70", К* и №; при бесконечном разбавлении [^° = 54; 


23 =72(0* см? экв ")] и сделав те же допущения, что и прежде, | 


получим, что 
Оиа+ - 108 = 7,2 — 3,057 Ус. 


№8 = 74; | 


По формуле (5) рассчитывались коэффициенты диффузии цинка в раство- | 


рах КМО.. 


С целью сопоставления в табл. 4 приведены значения О)2:+, полу- 


ченные различными методами. 


Таблица 4 
Коэффициент диффузии 70?+ в водных растворах КМО; при 25° С 


Р яп *108, см?|сек 


Концентр. | Полярографический Капиллярн. 

МО, Диффракц. метод метод 

моль|л МИНПОМет И те жи 
по [1] 

по [2] по [4] по [5] 

0,05 8,45 8,60 6,53 6,90 

0,20 7,86 8,10 — 6,90 

0,50 И 8,02 6,25 7,00 

1,00 7,18 7,32 6,19 7,30 

1,50 6,89 7,06 — 7,50 

2,00 6,40 6,38 6,23 7,40 

2,50 5,92 6,00 ег 6,90 


Вычислено 
по теории 
Онзагера 


По 


Нернсту | | 


62 62 62 62 62 262 


а-я ---- 


> 


Табл. 4 показывает, что данные диффракционного микрометода совпа- 


нению Ганса [2] и расходятся с р Штакельберга [4] почти от 30 до 18% — 


я ” 


дают (с точностью до 4%) с данными полярографического метода по урав-. й 


к 
| 


Коэффициенты диффузии 7п?+ в водных растворах КС! и КМОз 409 


интервале от 0,05 до 1М К МОз. Начиная с 1,5 М К МОз и выше наблюдает- 
| удовлетворительное согласие между ‘данными Штакельберга, Ганса и 
‘ашими. Коэффициенты диффузии 0п?*, полученные капиллярным методом, 
‚начительно отличаются от данных диффракционного и полярографического 
'етодов. Значения О, вычисленные по теории Онзагера, значительно откло- 
‚яются от экспериментальных данных, за исключением одного случая, 
Гогда 0 2из+ в 0,05 М КМОз по Штакельбергу совпало с коэффициентом 
’иффузии, вычисленным по теории. 


выводы 


`1. Получен ряд значений коэффициентов диффузии Гл?" в растворах КС! 
’ К МОз различной концентрации. Эти значения сопоставлены с величинами 
', рассчитанными по формуле Ганса, Стрелова и Штакельберга, а также 
’Ш, найденными капиллярным методом. 

” 2. Вычисленные значения Оуп:+ при помощи уравнения Ганса и др. хо- 
Тошо согласуются с данными диффракционного микрометода и расходят- 
т с коэффициентами диффузии по формуле Стрелова и Штакельберга на 
| —9% в растворах КС] и на 18—30% в растворах К МОз. 

‚ 8. Коэффициенты диффузии 7п?*, полученные капиллярным методом, 
’начительно отличаются от данных диффракционного и полярографиче- 
Экого методов. 

_ 4. Значения О, вычисленные по теории Онзагера, значительно откло- 
“яются от экспериментальных данных, за исключением трех случаев, в 
^оторых коэффициент диффузии цинка совпал с величинами диффракцион- 
‘ого и полярографического методов в разбавленных растворах КС (до 
_,1 М) и Штакельберга в 0,05 М К№МОз. 


Академия наук СССР Поступила 
'нститут геохимии и аналитической химии 22.11. 1956 
им. В. И. Вернадского 


ЛИТЕРАТУРА 


.Я.П. Гохштейн, Журн. физ. химии, 26, 224, 1952; 28; 1417, 1954. 

‚ У. Напз, У. Неппет. Е. Мепегег, 75. Е екётгосвеште, 58, 836, 1954. 
в. Опзасег, Апп. М№ек. УотК Асад. Зет, 46, 5, 241, 1945. 

В. У. эБаске] БВ его; М. Р11огтам, У. Тооше, 73. Еектосвет., 
57, 342, 1953: 

„Ла Н. У апо, Тоигп. Ашег. Свет. Зос., 76, 1528, 1584, 1954. 

‚ К. М. Скобец, Н.С. Кавецкий, 'Курн. физ. химии, 24, 1486, 1950. 


В ‚ ПТЕЕРОЗТОМ ОЕ ЕГЕСТВОГУТЕ$ АХО ТНЕ РОГАВОСВАРН1С МЕТНОР. ТНЕ 
| А ЕЕСТЕУт ОЕ ОТЕЕОЗТОМ ОЕ 712+ 1М АО0ЕО0$ ЗОГОТТОМ$ ОЕ УАВГОО$ 
СОМСЕМТВАТТОМ$ ОЕ КС! АХО КМО, 


Уа. Р. Чокр5тщет (Мозсош) 
Зишшагу 


Те сое 1с1етёз о! а аз10п оЁ 702+ ш КС апа КМО: зо]аопз о{ уагуше сопсеп- 
таНопз Вауе Бееп Чейегитей Ъу а ро]агоотар с ап4 а ш1сго 91ИтасИоп шео4 апа 
не гези6з Вауе Бееп сотраге@ \\ИН №озе обашей Бу обег шео4з. 

Тве уа!шез оЁ Др + са1сшабе4 ассота1тв {0 {Ве Напз ефиа\ оп аге 1 2004 астеетеп& 
И даба гош Ве о алой шебВо@ ап 4еу1айе зотежпав Ёгош Ве сое слеп 
“Ббаше ассогашо (ю Ме Зе о\ ап@ ЗёаскеФего Гога. 

’” Тье Др уащез о{ Ве сарШагу шебпо4 41ег сопз14егаЫу {тош Во5е обатей Бу ве 
'Итасыоп ап@ ро1агостарыс шебо@з. | 

ш аице зо опз (пр №0 0. 1М КС! апа 0.05 М КМО;) зайзасфогу астеешепь 13 
Ъзегуе4 о{ Опзасег”з {Веогу \ИВ {Ве уашез оЁ р оМатед Бу {Ве а1!тасйоп ап4 ро]аго- 
’ тарыс шевойз. Ведшшше м ИВ 0.2 М КС! ава КМО; {пеге 13 сопз1ЧегаЫе 91застеетенв 
| № ебууесп {Пе уа1иез са]сШа{е ассота1тс №0 Опзавег”з ефиаЙоп ап4 105е обашей ехре- 
_шепаПу. 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАГ, вып. 2 


ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА АРГОНА 
И АРГОНО-АЗОТНЫХ СМЕСЕЙ ПРИ НИЗКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ 


И. П. Ишкин, И. А. Роговая 


Создание аргонных установок большой производительности, в связи 
< возрастающим применением аргона в промышленности, требует данных 
по термодинамическим свойствам аргона и аргоно-азотных смесей в 0б- 
ласти температур от --25 до —186°С и давлений до 200 ата. Из термо- 
динамических свойств аргона в значительном интервале температур и 
давлений исследовались удельный объем и адиабатный дроссельэффект. 


Измерение удельного объема при температуре ниже нуля было проведено Кром- 
мелином и Оннесом [1] (при давлениях до 60 атм и температурах до —150° С) и Холь- 
борном, Шульце и Отто [2] (при давлениях до 100 атм и температурах до —100° С). 
Результаты этих двух работ имеют между собой большие расхождения, и точность их 
недостаточна для вычисления калорических свойств. Адиабатный дроссельэффекл 
аргона был измерен Роэбуком при давлениях до 200 атм и температурах до —150° С. 
Как показали исследования, данные Роэбука для азота и воздуха не точны в области 
низких давлений [3]; поскольку определение дроссельэффекта аргона проводилось 
им на той же установке, то его значения для аргона являются, вероятно, также неточ- 
ными. 


Свойства аргоно-азотных смесей вообще не исследовались. В настоя- 
щей статье приводятся результаты экспериментального определения термо- 
динамических свойств аргона и аргоно-азотных смесей, а также построе- 
ние диаграммы состояния аргона. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


а чек 


Я 
Для исследования термодинамических свойств аргона и аргоно-азотных смесе! 
принят метод измерения изотермического дроссельэффекта, подробно описанный в ли’ 
тературе [4,. 5]. 
При измерении изотермического дроссельэффекта газ пропускается через доб] 
ное устройство, установленное в калориметре. Охладившийся при этом газ подогре’ 
вается до первоначальной температуры электроподогревателем. В процессе опыт! 
производятся контроль изотермичности потока и измерение скорости газа, количеств” 
подведенного тепла и разности давлений. В 
Благодаря отсутствию разности температур в калориметре почти полностью устрё. 
няется теплоприток к дросселированному газу, в результате чего можно при значители. 
но меньшем расходе газа и меньших размерах прибора получить более высокую то" 
ность, чем в других методах. При низких давлениях (до 10 атм) применялся, кром 
описанного М. Г. Каганером [4] калориметра с дроссельным вентилем, калоримет’. 
с дроссельным устройством в виде капилляра с непосредственным подогревом в проце" 
се дросселирования. Использованная установка позволила определить пои 
изотермического дроссельэффекта с точностью 1--2%. а 
\ 

Изотермический дроссельэффект аргон} 


Изотермический дроссельэффект измерен для аргона чистотой В 
у 


99,6% в области температур от --25 до —140°и давлений до 50 ат. 
Получены опытные точки для изотерм 24, 0,—25, —75, —100, 1 
и — 140° С. 
В табл. 1 даны экспериментальные значения изотермического дроссел” 
эффекта аргона, в табл. 2 — значения дроссельэффекта для давлений ч 
рез каждые пять атмосфер. у 


7 


Опытные значения сопоставлены с данными Роэбука по адиабатному дроссез = 
эффекту при атмосферном давлении [3] с использованием теплоемкости аргона по де 
ным Хойзе [6]. Результаты измерений Роэбука для всех температур ниже полученн © 


. 


Термодинамические свойства аргона и аргоно-азотных смесей 411 


Таблица 1 


Экспериментальные значения изотермического дроссельэффекта аргона 


Температура, Давление Изотермич. Температура, Давление Изотермич. 

°С среднее, дроссельэффект, °б среднее, дроссельэффект 

[ата кал|моль-ата ата кал|моль+ ата 
25,93 2,61 2,08 — 49,90 13:77 9,22 
= 25 ,85 2,64 2,04 — 49,90 20,50 3,28 
424,07 4,39 2,01 49,85 23,94 3,24 
424,114 7,95 2,05 — 49,85 36,14 3,24 
‚ 324,07 11,67 1,96 — 49,85 45,92, 3.29 
--24,09 18,70 1,91 — 49,93 47,79 -3,29 
24,114 18,76 1,92 74,82 11,67 3,92 
24,09 31,20 1,87 74,79 15,24 4,05 
--24,114 44,60 1,83 —- 14.282 28,06 4:15 
0,0 2,50 2,30 —— 74179 44 ‚44 4,48 
0,0 2,50 2,27 < 14.90 47,26 4,51 
0,0 24,12 р = 8,62, 5,18 
0,0 29,58 РЕ 9.0 16,40 5,49 
‹ 0,25 40,58 Ро == 99.5% 24,27 6,09 
0,25 40,58 2,18 — 99,84 40,50 ТЙ 
0,0 45,38 рр — 99:75 47,34 8,23 
—24,79 8, 92 2,58 —119,84 8,13 6,60 
—25,05 9,54 2,66 —119,78 9,63 6,54 
—24,91 13,08 2,58 —119,78 20,1 8,02 
—24 86 17,03 2,63 —419,84 34,10 11,37 
—24 ‚94 26,74 2,61 —4119,78 39,20 12,76 
—24,86 30,05 2,65 —4119, 78 24 „92 14,82, 
— 24,79 32,18 2,69 —139,74 2.51 8, 02, 
—24,91 441,59 2,71 —139,69 3,66 8,19 
—24,86 45,51 2,62 —439,68 8,32, 9,03 
—50,03 2,60 3.47 —139,85 9,54 9,37 
—49,90 8,48 3,20 —139,69 15,23 41. 27 


Таблида 2 


Изотермический дроссельэффект аргона в зависимости от давления при различных 
температурах 


Изотермический дроссельэффект, кал|моль+:ата 


Давление, 

Я 24° С | 0°С | —25°С| —50°с | —15°0 | —400°0 | —420°0 | —440° С 

1 1,994 |2,294 | 2,623 | 3,148 | 3,840 | 4,80 5,96 7,93 

5 1980 |2,285 | 2.630 | 3,165 | 3,884 | 4,96 6,25 8,40 

10 1,965 21276 2.68% 31104 3,946 5,18 6,72 9,47 

15 1944 |2’267 | 2.643 | 3,197 | 4,009 5,45 7.34 | 11:43 
| 20 1924 |2'258 | 2,650 | 3,242 | 4,074 | 5,74 8,04 = 
25 1,902 | 2,249 | 2,656 | 3,227 | 4,146 6,08 8,95 == 
й 30 1,879 2,2939! | 2,661 3,240 4,223 6,46 10,16 — 
р 35 1,854 | 2,229 | 2,666 | 3,253 | 4,301 6,88 11,68 СЕ 
х 40 1,828 |2,248 | 2,670 | 3,265 | 4,389 7 13,70 =: 
45 1,801 2,208 | 2,072 9,205 4,483 МАЭ — = 
50 1,710. 12,498 [2,673 3,284 4,585 8,55 — — 


В настоящем исследовании, причем разница возрастает с понижением температуры 
достигает 15% при температуре —140° С. Большая величина ошибки в области 
зких температур и низких давлений в опытах Роэбука вызвана значительным тепло- 
итоком к выходящему газу при измерении интегрального эффекта. 

При температурах выше 0°С удельный объем аргона измерен Михельсом с точ- 
стью, позволившей ему вычислить значения адиабатного дроссельэффекта и тепло- 
мкости [7]. . 


412 И. П. Ишкин и И. А. Роговая 


В табл. 3 приведены экспериментальные величины изотермического дроссельэф- 
фекта при давлениях 1 и 50 ата и температурах-- 25 и °0 С, а также значения, получен- 
ные из данных Михельса [7] и Роэбука [3]. 


Таблица 3 


Значения изотермического дроссельэффекта аргона при давлении 
1и 50 ата 


р =1 ата р = 50 ата 
—-25°С 0°С -25°С 0°С ^ 
Экспериментальные 1:92. 2,29 1-07 и 
данные 
Данные [7] 1,96 2,29 1,84 2,16 
Расхождение в % 42,1 0 3,9 —0,9 | 
Данные [3] Я 79 2,08 1.72 2,06 
Расхождение в % —6,8 —9,2 —2,8 —3,7 ; 


Сопоставление показывает, что величины, вычисленные Михельсом для этой об- 
ласти, хорошо согласуются с нашими измерениями, а данные Роэбука заметно отли- 
чаются как от значений Михельса, так и от экспериментальных. 


Изотермический дроссельэффект аргоно- 
азотных смесей. Для исследования дроссельэффекта смесей при- › 
готавливались смеси аргона и азота различных составов. Анализ смесей | 
производился при помощи газовых электромагнитных весов с точностью 
0,1%. 


Таблица 4 


Экспериментальные значения изотермического дроссельэффекта 
аргоно-азотных смесей 


еб Е Е З 
з ЕЁ, и Е к Ее к 
Температура, Е ЗА ен. Температура, Е ВЕ ЕЕ 
°С - а38 | 8353 ея 582 | 5388 
83 ВФе оее= 83 ЕР 55 ^ 
[9 о ая 8 | 288% НВ | #8 3858 
26 2,64 21,5 1,82. —100 40,58 71,5 6,41 | 
4-26 2'64 | 315 1,86 —120 2850 | 28’0 Е | 
26 2,64 Иер 2,06 —120 28,50 28,0 7, 62 й 
4-26 2'64 | 80'0 2'08 —120 28'58 | 31,5 719 | 
0 264 | 57.5 2'03 —120 28'50 | 54’4 838 | 
0 2,64 21,5 2,02 —120 28,50 54,4 8,43 ь. 
0 2'64| 80.0 2'26 —120 28'50 | 71’2 885 © 
0 2,64 80,0 2,24 —120 28,50 77,4 9,06 О 
0 40,58 18,0 1,88 —120 40,50 31,5 9,66 а 
0 40,58 18,0 1,87 —120 40,50 71,2 12,04 + 
о | 4058 | 715 2'15 —140 9,53 | 28'0 8,75 № 
0 40,58 71:5 2,12 —140 9,44 31,5 8:64 1 
—50 264 | 27,5 2'93 —140 950 | 54'4 8,95 
—50 2,64 80,0 3,14 —140 |1 9,53 71,2 9,26 
—50 47,80 18,0 2,79 —140 9,50 77, А 9,37 № 
—50 47 ‚80 71,5 КИ —140 17,48 31,5 10,65 ). 
—100 40,58 18,0 5,43 11:66 № 


—140 17,48 | 71,2 


Изменение изотермического дроссельэффекта в зависимости от состава) 
для аргоно-азотных смесей исследовано при температурах от --26 до 
—140° С и давлениях от 2,6 до 48 ата. З 

Результаты опытов представлены в табл. 4 и на рис. 1—3. На рисун- | 
ках видно, что при низком давлении дроссельэффект смесей больше, чем. 


Термодинамические свойства аргона и аргоно-азотных смесей 413 


‘значения, вычисленные для соответствующего состава по аддитивности 
во всей исследованной области температуры. По мере повышения давле- 
‘ния и понижения температуры кривая зависимости дроссельэффекта смеси 


дал/мало ати 
22 


оо чяит яя 


Сдт % 


Рис. 1. Изотермический дроссельэффект аргоно- 
азотной смеси в зависимости от состава при 
температуре -- 26°С и давлении 2,6 ата 


АОЛ/МЕЛО. СПИ 
99 


2 
81 
91 


АЛИМОВ. ВТМ 


27 
Г опидлчмииияиявт п 0 в И Ш 
. ; [9 (1 с 
- Аг’ -#9 


ис. 2. Изотермический дроссельэффект Рис. 3. Изотермический дроссельэффект 
ргоно-азотной смеси в зависимости от со- аргоно-азотной смеси в зависимости 
гава при температуре — 50 °С и давлениях от состава при температуре— 
2,6 и 47,8 ата —140°С и давлениях 9,5 и 17,5 ата 


состава становится менее выпуклой, приближаясь к аддитивной пря- 
И, а затем переходит в вогнутую. Давление, при котором кривая совпа- 
с аддитивной прямой, уменьшается с понижением температуры. 


И И. П. Ишкин и И. А. Роговая 


` ПОСТРОЕНИЕ ДИАГРАММ СОСТОЯНИЯ АРГОНА 


Полученные экспериментальные данные по изотермическому дроссель- _ 
эффекту аргона использованы для вычисления термодинамических свойств | 
аргона и построения диаграмм состояния в координатах энтальпия — 
температура, температура — энтропия, коэффициент сжимаемости — | 
температура, коэффициент сжимаемости — давление. | 


1, АаЛ/ МЕЛ 


9900 
97100 
27 


2700 


2700 


2300 
2 
1900 
7700 
1200 
1900 


7100 


0 120 10 10 | 


Рис. 4. Диаграмма /—Т для аргона 


{1 в. 

Диаграмма 1 — 7. Изменение энтальпии в зависимости от да \\ 
ления при постоянной температуре определяется из опытных знач) | 
ний изотермического дроссельэффекта графическим интегрировани‹! } 


море 


Термодинамические свойства аргона и аргоно-азотных смесей 415 


по уравнению: 


в вы. ар. (1) 


В этом уравнении /‹ представляет собой энтальцию аргона при нулевом 
 павлении и вычисляется по изобарной теплоемкости при бесконечно ма- 
лом давлении. 

Пограничная кривая насыщенного пара построена путем экстраполя- 
ции изобар до соответствующих температур насыщения, взятых по послед- 
_ ним измерениям [8]. Энтальция насыщенной жидкости вычислена по имею- 
— щимся данным теплоемкости насыщенной жидкости и по теплоте испарения. 


27° 


6:0 70 20 90 40 #0 


ета 


Рис. 5. Диграмма р’/ВТ — р для аргона 


’ Энтальпия жидкого аргона наносилась по данным Роэбука для интеграль- 
° ного эффекта дросселирования от соответствующих давлений до 30 атм; 
° изменение энтальпии при 30 ата вычислено при помощи теоремы соответ- 
” ственных состояний из данных 9. 9. Шпильрайна. по теплоемкости жид- 
кого кислорода [9]. Изобары в области давлений выше 50 ата построены 
| также по данным Роэбука [3]. ь 

’ Использование значений Роэбука при высоких давлениях не приводит 
К большой ошибке. Сопоставление значений адиабатного дроссельэффек- 
та Роэбука [3] и Михельса [7] показывает, что ошибка в данных Роэбука 
еньшается с ростом давления. 

Точность значений энтальпии на построенной диаграмме составляет 


416 И. П. Ишкин и И. А. Роговая 


Наклон изобар на диаграмме / — Т в области газа, выражающий изо- 
барную теплоемкость, значительно меньше, чем на диаграммах азота, 
воздуха и других двухатомных газов, так как теплоемкость аргона при- 
мерно в 1,5 раза меньше теплоемкости двухатомных газов. 

Диаграмма Т— 65. Изотермическая зависимость энтропии от 
давления находится интегрированием термодинамического тождества: 


91 = 5 + О ар. (2) 


По этому уравнению вычислена энтропия при температуре 0° С для дав- 
лений до 200 ата. Значения удельных объемов и изотермического дроссель- 
эффекта при давлении выше 50 ата взяты по данным Михельса [7]. Изобар- 

ная зависимость энтропии от температуры выражается уравнением: 


5=5:+\ т; | (3) 


Ё. 


тде 5: и /, — энтропия и энтальпия при температуре 0° С и данном дав- ^ 
‚лении. 

Расчеты проведены для температур от 300°К до пограничной кривой 
пара, а также в области жидкости. Пограничная кривая жидкости вычис-. 
лена по теплоемкости насыщенной жидкости. | 

Вследствие того что изменения энтропии при постоянном давлении, ' 
точность значений которых равна точности величин энтальпии, не пре- 
вышает 50% абсолютной величины энтропии, энтропия вычисляется с точ- 
ностью, вдвое большей чем энтальпия. Изобары на диаграмме Т — 5, | 
имеющие угловой коэффициент, равный | 


(27) кей 
95 /› ор’ 


для аргона идут круче, чем для двухатомных газов. 


Диаграмма т — р. При вычислении удельного объема иеполь- | 


зуется известное уравнение изотермического дроссельэффекта: з 
Саи В а Гр 
т т (5 | Г =т | >. |) (4) 


интегрирование которого дает 
Ее Е 
уж. - и 
т=т- | (т). 
То 


Значения удельного объема Ф5 при и 0°С и различных дав- | 
„лениях взяты по данным Михельса [7]. Для определения сжимаемости_ 
РИ/ВТ вычисленные значения %/Т умножались на зоответствующие для. 
каждой изобары величины р/В. Диаграмма ру’/ВТ — р построена дс’ | 
давления 50 ата и температур насыщения. Максимальная ошибка при. | 
вычислении удельного объема составляет 0,5--1%. и 

Рассчитанные значения удельного объема были сопоставлены с экспе“. 
риментальными данными Хольборна, Шульце и Отто [2]. В исследован! | 
ной области расхождение составляет 0,2--0,5%. Максимальное разв 
дение (при температуре — 100° С и давлении 50 ата) не превышает 1,5%” 
причем полученные значения всегда меньше, чем данные Хольборна 
Значения удельного объема на пограничной кривой пара были сопостав.. 
лены с экспериментальными данными Кроммелина для плотности насы \ 
щенного пара [1]. При давлении выше эата значения практически совпа 


Термодинамические свойства аргона и аргоно-азотных смесей 417 


_щают, при более низком давлени и данные Кроммелина значительно 

этличаются от полученных нами вследствие ненадежности данных Кромме- 
чина при низких давлениях, вычисленных по уравнению состояния и не 
'огласующихся между собой. 


ВЫВОДЫ 


1. Измерен изотермический дроссельэффект аргона в области темпера- 
зурот --24 до —140° С и давлений до 50 ата. Полученные значения дрос- 
_ ельэффекта аргона выше данных Роэбука и совпадают с вычисленными 
_„ИМихельсом величинами. 

2. Исследована зависимость изотермического дроссельэффекта аргоно- 
„зотных смесей от состава в области температур от --26 до —140° и давле- 
° ий до 48 ата. Опыты показали, что отклонение значений изотермического 
россельэффекта от аддитивных значений положительно при высокой тем- 
‹ературе и малом давлении и отрицательно при низкой температуре и вы- 
'оком давлении. 

3. На основании экспериментальных данных по изотермическому дрос- 
ельэффекту вычислены термодинамические свойства аргона и построены 
`иаграммы в координатах / — 7, Г би ри/ВТ — р, необходимые для 
'ехнологических расчетов установок получения аргона. 


‚ Институт кислородного Поступила 
машиностроения : 20. П. 1956 


ЛИТЕРАТУРА 


А. Стошше! | п, Сошшию1са юз Ге еп ГаЪогтаюогу, Зирр!етепе № 60, 
181—192, 1924, № 1186, 1910. 

ото, . Об 60, 75. В РЕуз., 30, 320, 11924. 

ВВ ВооБчеЕН. ОзбетЬ ето, Рьуз. Вех., 46; 785, 1934. 

. Г. Каганер, Кандидатская диссертация, ВНИИ кислородного машино- 
гроения, Москва, 1953. 


раста 


5 


ГА. ЕцсКет, К. С1аз1аза. \. Вер ег, ‘23: феват. ЮВуз., 13, 267, 1932: 
15, 369, 1934. 

6. №. Нецз е, Апп. 4. Рвуз., 59, 86, 1919. 
А. Мусве] 5, В. С. Таофеска Л. С. Во|1Кеотз; Арр. 551: Вез., А. 2, 
9457 1951: 

ВМ СЛ агКк Е. Юта Л. ВоБЬ, РЬузка; 17,876, 1954. 
9. 9. Шпильрайн, Кандидатская диссертация, МЭИ, Москва, 1951. 


_ТНЕ ТНЕВМОРУМАМТС РВОРЕВТТЕ$ ОЕ АВСОМ АМО ОЕ АВСОХ-МТТВОСЕМ 
МТХТОВЕЗ АТ ТОУ\ ТЕМРЕВАТОВЕЗ 


Т. Р. 15йК® апа Г. А. Подотауа (Мозсош) 
Зиш шагу 


— ТЫз терогб ргезеп$ {Пе тези!з оЁ ап ехрегипепба! зра4у оп 6Ве \егтодупа- 
1с ргорегез о! атооп ап4 агооп-птосеп пихагез, аз ме аз Вегтодупатш!с 41астатз 
‚ог агроп. 

Тине сопзбапё бетрегабиге сое 1с1еп6 о{ Иго то, о{ агооп Ваз Бееп теазите4 Гог 
регабитез гапэ1по' {тот -- 24 60—140° С апа ртеззатез пр 60 50 айп. Тве уа!аез оБбазше@ 
„1 се отеабег ап ВоефисКк’з, Бешо с1озе бо 0зе сотрибеа ‘Ъу Миеве[з. 

Тье свапое о! Те сопзбапб фетрегабите сое слете оЁ Ито ие оЁ агооп-птовеп 


40° С ап ргеззигез пр $0 48 ай. 
® Тье ехрегитеп(з Вауе 415с10зе4 а розуе Чеайоп {тош ве а441уе Гог сопзбапё 
прегабите сое 1с1еп6 уа]шез аб рае аЪоуе 0° С апа 10% ртеззитез ап@ а песа- 


Оп Фе Ъа$1$ оЁ те они Чафа Те ‘пегтодуванию ргорегйез о{ агооп Вауе 
Чебеги!пе ап4 41астатз Вауе Ъееп р1овеа {от еп(ва!ру уз. бетрегабиге, сотргез- 
бу соеШсепь у$. ргеззите ап сотаргезз Ь6у сое еее уз. (етрегайте. 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХ[, вып. 2 


ИССЛЕДОВАНИЕ КОРРОЗИОННОЙ СТОЙКОСТИ ТВЕРДЫХ 
РАСТВОРОВ МЕТАЛЛОВ 


ПТ. СИСТЕМА ©С9— Ня 


| 
| 


Н.Н. Грацччанский и М. Л. Ваплан 


По теории Таммана образование границ коррозионной стойкости возможно при 
отсутствии диффузии атомов в твердых растворах, благодаря чему быстро обедняется 
внешний атомный слой твердого раствора неблагородной составной частью, что, в свою 
очередь, обусловливает образование антикоррозионного защитного барьера. 

Экспериментальная проверка этой теории была осуществлена Тамманом и Мараи- 
сом [1] при исследовании потенциалов кадмиевых амальгам в зависимости от темпера- 
туры. Согласно их данным, при достаточно низких температурах, при которых прак- 
тически отсутствует диффузия атомов металлов в их твердых растворах, кривая состав — 
потенциалы существенно отличается от кривой, полученной в таких же координатах, 
для твердых растворов, обладающих значительной скоростью диффузии. В их работе ' 
измерения потенциалов в цепи САН® | СаТ» | Но, было произведено в 10% (41 в абсо- 
лютном этиловом спирте при --10, —80 и —110° С. При -Е10 и —80°С равновесие › 
между твердым раствором и электролитом устанавливалось быстро. При —110° С} 
у твердых металлов, содержащих меньше 50,0 ат. % кадмия, обнаруживается потенциал | 
ртути, при содержании в твердом растворе кадмия больше 50,0 ат. % обнаруживается | 
потенциал кадмия. и 

В работе по выяснению влияния внутренней диффузии на химическую стойкость 
бинарных твердых растворов В. В. Скорчеллетти [2] подтвердил гинотезу Таммана. 
Для этого были произведены коррозионные испытания РЬ — Но сплавов в уксусной. 
кислоте при 20, 13 и 0° С; он делает вывод, что отсутствие диффузии является непре-\ 
менным условием для проявления границ коррозионной стойкости. ит 

На основании наших предыдущих исследований этот вопрос нельзя рассматривать | 
как вполне бесспорный. | 

Мы экспериментально проверили в различных растворах коррозионную стойкость, 
твердых растворов С4 — Не с целью выяснения возможности образования границ) 
коррозионной стойкости. ы 

Многие исследователи изучали диаграмму состояния сплавов кадмия с ртутью. 
Однако все ранние работы привели к очень противоречивым результатам. Так, еще’ 
Круквит [3] указывал на соединение С4>Н5, Бахметьев [4] — на соединения НозСаа 
и НоаСа, Шуман [5] пришел к выводу о существовании соединений НоСа, НоэзСа. 
Н25С42. Керп и Бетгер [6] приводили данные о соединении С4>Но;. Во многих работах. 
называются соединения Са;Не, С4»Не, СааНо,, СаН5, СаНел?. й 

Однако ряд других работ не подтверждает наличия какого-нибудь из этих соеди |" 
нении. | 

Мацотто [7] пришел к выводу, что во время затвердевания кадмиевых амальгам 
температура падает постепенно и выше --20°С нет определенной точки затвердева 
ния. Обстоятельные работы Пушина [8], Биля [9], Меля и Баррета [10] подтвердили 
выводы Мацотто об образовании в системе С4 — Не ряда твердых растворов. 

Данные Биля [9] показывают, что кадмий и ртуть в жидком состоянии смешивают) 
ся во всех соотношениях. При остывании эти смеси начинают кристаллизоваться соот’ 
ветственно содержанию кадмия от —38,8 до --320,8° С. Они образуют два ряда — | 
первый ряд от 0 до 65 ат. % Са, от — 38,8 до 188° С и второй ряд от 65 до 100 ат. % С 
и от температуры 188 до 320,8° С. Н. А. Пушин, совершенно независимо от Биля’ ^ 
таким же методом пришел к аналогичным выводам. Таким образом была определ 
полная кривая ликвидуса с перегибом при 50,5 вес. % Не и температуре 188° С, обу | 
словленным перитектическим равновесием. Целый ряд авторов нашли второй перегий |’ 
на кривой ликвидуса при 99,3 вес. % Н& и 34° С, обусловленный также перитектич‹ о 
ским равновесием. Кривая солидуса а и В твердых растворов была установлена такж. 
Билем. Он показал, что, из жидких амальгам первого ряда выделяются твердые раств 
ры типа ртути с содержанием С4 0—75 ат. %, из жидких амальгам второго ряда - 
твердые растворы типа кадмия с содержанием С4 77—100 ат. %. От 75 до 77 ат. % © ^ 
эти два ряда имеют разрыв. При понижении температуры границы гетерогенной обл! 
сти расширяются. т 

Микроскопически кадмиевые амальгамы впервые изучались Н. А. Пушиным [8 _ 
который нашел, что по кристаллизации их вужно разделить на две группе, рез 


$ 
Н 


Коррозионная стойкость твердых растворов Са—На 419 


 личающиеся друг от друга. К одной группе относятся сплавы, где С4 больше 63 ат. %, 

 ’ другой, — где С4 меньше 63 ат. %. Первая группа представляет собой твердый рас- 
ор ртути в кадмия, вторая — твердый раствор кадмия в ртути. 68 ат. % С4 отвечают 

иблизительно границе 8-фазы. 

Из данных Таммана и Мансури [11] следует, что в интервале между 29 и 50 вес. % 

> сплавы состоят из двух родов кристаллов, т. е. являются двухфазными, и эти оба 

да кристаллов имеют разную твердость. 

Тамман и Мансури наблюдали установление равновесия при комнатной темпера- 
ре в течение 24 час., что указывает на большую скорость диффузии атомов в кадмие- 
амальгамах. Измерения твердости этих амальгам показали, что через 24 часа 
е их отливки величины твердости не изменяются. 

Изучая рентгенографически сплавы кадмия с ртутью с содержанием Ня около 
‚51 и 64%, Симмсон [12] установил, что сплав, имеющий 28% Не, имеет решетку Са, 
_-ава других (51 и 64% Ня) — иную решетку. Из работы Меля [13], проделавшего рент- 
’аографический анализ сплавов с содержанием НФ от 10 до 77%, следует, что в спла- 
их с 10—40% Нрв обнаруживается решетка СА, т. е. эти сплавы — твердые растворы 
5 в С4. Вопрос о том, какая решетка у В-фазы, Мель оставляет открытым. › 

‚ Результаты, полученные авторами этих работ независимо друг от друга и разными 
 тодами, приводят к выводу, что система Са — Н& образует ряд твердых растворов. 
‚ О коррозионной стойкости сплавов Са — Не, кроме указанных выше работ, нам 

удалось найти в литературе других материалов. 


В 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Сплавы кадмия с ртутью готовились нами в стеклянном сосуде с боковым цилин- 
ическим отростком. Для предохранения металлов от окисления в сосуд пропускали 
истый аргон. После расплавления металлы тщательно перемешивались и выливались 
боковой отросток, где застывали в виде палочки. Палочки справа отжигались в тече- 
е 7—8 час. при температуре на 30—35° С ниже температуры плавления данного спла- 
_. Для получения сплавов брался СЧ, спект- 

ьный анализ которого показывал присутствие „ м час 

`лько следов меди и свинца и ртути после тша- ^ 

`льной очистки и трехкратной дестилляции. ‚’ 19" 


°— Таким образом 'были приготовлены 
славы следующего состава: 


70,0 ат. % Н и 30,0 ат. %”Са. 
60,0 ат. % Не и 40,0 ат. % #04. 
50,0 ат. % Не и 50,0 ат. %,„Са. 
35,9 ат. Не и 64,1 ат. % Са. 
| (50 вес. %) 
ар 25,0 ат. % Нр и 15,0 ат. % Са. 
о 15,0 ат. % Не и 85,0 ат. % Са. 
вр Исследовались также чистые кадмий 
| ртуть. Сплавы с содержанием ртути 
шие 70,0 ат.% при комнатной темпера- 
Е ‘ре жидкие, поэтому они не исследова- 
и СЬ. 


Й - 
и  Коррозионная — стойкость — сплавов 


— Нр исследовалась в двух средах — р 2 10 м м Ш 
1, растворе НС ив3%-ном растворе МаС1 В 

1 комнатной температуре. В первой среде . 9 
ворение сплавов происходило быстро, Рис. 1. Зависимость ’потери веса 
торой — более медленно. Взвешива- от состава в 1 М НМ 
образцов сплавов до и после кор- 
мы определяли потерю веса за время коррозионных испытаний. 
анные по потере веса в зависимости от состава в 1 М НС изображены 
ие. -1.. 
ак видно из приведенных данных, наименее коррозионностойким 
ляется сплав, содержащий 25 ат. %Не. С уменьшением содержания 
коррозионная стойкость повышается, причем около 40 ат. %Не об- 
живается граница коррозионной стойкости. На рис. 2 предоставлены 
ультаты исследований коррозионной стойкости сплавов СА — Нв в 


10* 


| 


| 


420 Н. Н. Грацианский и М. Л. Каплан 


3%-ном растворе Ма(1. Как видно из рисунка, потеря веса сплава в 3%-ном м 
растворе МаС] гораздо меньше, и кривая располагается без изломов парал-. 
лельно оси абсцисс. | 

Наряду с исследованиями потери веса сплавов при действии на них. 
агрессивной среды нами измерялись потенциалы корродирующих сплавов. 
через определенные промежутки време- 

ни в процессе испытания. На рис. 3. 


2/м час представлена зависимость потенциалов 
02 от времени испытания в 1 М НС, при- 
01 5 ° чем видно, что потенциалы корродирую-. 
0 щих сплавов изменяются плавно от сво- 


№ 20 90 4090 60 Т 80 71 их первоначальных значений в сторону\ 
Атом. % Н9 электроположительных значений. 

На рис. 4 представлена зависимость ' 
потенциалов от состава сплавов, где’ 
видно, что кривая также изменяется/ 
плавно без скачков. Из рисунка 
следует, что при увеличении содержания ртути в сплаве потенциалы из- 
меняются от потенциала кадмия, приближаясь к потенциалу ртути. За- 
висимость потенциалов коррозии от времени в 3 %-ном растворе Ма(] изобра- 


Рис. 2. Зависимость потери веса от 
состава в 3% -ном растворе Ма(] 


р 70 20 900 
$, 46 
02 
х ВЕЛ 
р > с т УЬ—_—— ГА Я 
Рис. 3 Рис. 4 


Рис. 3. Кривые потенциал — время в 1 М НС]; 1— Не; 2—сплав 70,0 ат. % Не! 

30 ат. % Са; 3 — сплав 60,0 ат. % Нои 40,0 ат. % С4; 4 — сплав 50,0 ат. Х В! 

и 50,0 ат. % Са; 5 — сплав 35,9 ат. % Нои 64,1 ат. % (4; 6 — сплав 25, 0 ат. ‚. 
Но и 75,0 ат. % са; 7 сплав 15,0 ат. % Но и 85,0`ат. % Са: 8—Са 


Рис. 4. Зависимость установившегося потенциала от состава сплавов в 1 № НС] у 
| | 
Г 


жена на рис. 5, из которого следует, что сплавы СА — Не имеют поте’ 
циалы, близкие к потенциалу чистого Са. Потенциал ртути отличает 
не только по величине, но и по знаку. 

На рис. 6 приведена зависимость установившихся потенциалов от р 
става. Из рисунка видно, что установившиеся потенциалы твердых Са. 
Нг сплавов близки к потенциалу кадмия. 


Коррозионная стойкость твердых растворов С4—Но 421 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Сплавы СА — Но в твердых растворах находятся при комнатной тем- 
иратуре до концентрации 75 ат. % ртути. Это дало нам возможность ис- 
„ледовать коррозионную стойкость твердых Са — Не сплавов почти во 
зсех их концентрациях. 

з По данным Таммана и Мансури [11] сплавы С4 — Не при комнатной 
\ емпературе обладают значительной диффузией атомов, почему не может 
оыть обнаружена граница коррозионной стойкости. 

— Наши исследования коррозионной стойкости сплавов Са — Не в 
ИНО при.20° показали, что у сплавов с содержанием около 40—50 ат.% 


2) 


ье) 


0 0 200 м 0 
] с, час 
, 42 
ь с 
} хх —ж—_— 
4 Г. г. и х 


Рис. 5. Кривые потенциал — время в 3%-ном растворе МаС]: 

1 — Но; 2 — сплав 70,0 ат.% Но и 30,0 ат.% С4; 3 — сплав 

60,0 ат. % Нои 40,0 ат.% (4; 4 — сплав 50,0 ат. % Неи 

50,0 ат. % (4; 5 — сплав: 35,9 ат. % Нои 64,1 ат.% С4; 

б—сплав 25,0 ат. % Но и 75,0 ат. % (4; 7—сплав 15,0 ат. % 
Но и 85,0 ат. % С4: 8 — Са 


тути наблюдается граница коррозионной стойкости. При тех же усло- 
иях в3%-ном растворе МаСТу Са — Не сплавов граница коррозионной 
‘тойкости не обнаруживается. Такое явление, вероятнее всего, можно 
’бъяснить различной скоростью растворения сплава и диффузии их ато- 
ов в поверхностном слое. Механизм этого процесса можно представить 
. Кадмий как менее стойкий металл в 1 М НС] легко переходит в рас- 
ор. В то же время, благодаря тепловому движению атомов, затруднено 
Образование коррозионностойкого слоя из атомов стойкого металла. - 
Только через длительный промежуток времени, когда поверхность 
} стощится в отношении атомов кадмия, что возможно в том случае, когда 
 Корость его растворения превышает скорость диффузии из глубинных 
Лоев, образуется защитный поверхностный слой из атомов ртути или 
'\плава, богатого атомами ртути. 

” Таким образом, у сплавов со значительной диффузией атомов в их 
вердом растворе ‘защитный слой может образоваться при условии, 
да скорость растворения выше скорости диффузии их атомов, и весовые 
азатели коррозии со временем являются установившейся величиной. 


422 Н. Н. Грацианский и М. Л. Каплав 


При рассмотрении величин коррозии сплавов Са—Н#в3%-ном растворе 
МаС| видно, что скорость коррозии незначительна — в несколько раз мень-_ 
ше, чем в растворе НС, играница кор-о 
ро зионной стойкости не образуется. 

В данном случае, вероятно, ско- 
рость диффузии атомов в поверхно-) 
стном слое сплавов превышает скорость. 
коррозии, поэтому нельзя ожидать об- 
разования границы коррозионной стой-. 
кости. 

Резкий перегиб кривой на диаграм-. 
ме состав сплава — коррозионная стой- 


в1М НА в пределах концентраций 
ртути в сплаве от 20 до 40% происхо-| 
дит за счет гетерогенности сплава. 
При измерении потенциалов корро- 
дирующих сплавов резких скачков на 
кривых состав — потенциалы не обнару- 


границы коррозионной стойкости воз- 
можен незначительный переход ионов, 
Рис. 6. Зависимость установившегося 


потенциала от состава сплавов в кадмия в раствор. И 
3%-ном растворе Мас] В результате следует указать, что! 

к» | 

установление границы коррозионной 

стойкости для твердых растворов зависит от возможности и скорости фор 


мирования защитного поверхностного слоя на границе металл раствор. 
1 


выводы 


1. Проведены исследования коррозионной стойкости в 1 М НЦ и 3% 
Ма] легкоплавких твердых растворов Са — Не, обладающих при ком» 
натной температуре значительной внутренней диффузией атомов. 

2. Для Са — Не на диаграмме состав сплава — коррозионная стой. 
кость в 1 № НС обнаружена граница коррозионной стойкости, начиная! 
от 40 ат.% Не, что не согласуется с одним из основных положений тео 
рии Таммана. 

3. У сплавов со значительной диффузией атомов в их твердых раство, 
рах защитный барьер, обусловливающий установление границ коррозион, 
пой стойкости, может образоваться при условии, когда скорость раство 
рения превышает скорость диффузии их атомов в сплаве и весовые показа) 
тели коррозии со временем являются установившейся величиной. ы 
тановление границ коррозионной стойкости твердых растворов зависит 
возможности и скорости формирования защитного слоя на границе ме 
талл — раствор. | 

4. В3%-ном МаС] граница коррозионной стойкости не обнаруживается 
Потенциалы коррозионных сплавов не дают резких перегибов на криво\) 
на диаграмме состав — потенциал. | 


Академия наук УССР Поступила } 
Институт общей и неорганической 22. И. 1956 № 
химии И 
Киев |} | 

| ЛИТЕРАТУРА | 

|. @. Тамщаво © Е Е 2. апоге. аПе. Свеш., 138, 162, 1924. | 
2. В. В. СКор челлетти и А. И. Шультин, Химическое разрушение м 
таллов, ОНТИ, 1938, стр. 90. } 

3. Стоокем Ев $, Тоиги. ргаКкё. Свеш., 45, 87, 1948. 


Коррозионная стойкость твердых растворов Са— Н 423 


рвуз. СВеш., 13, 572, 1894. 
№. А. Разсв ПИ 78. апого. ао. Свет., 36, 201, 254, 1903. 
Е. ОВ ЕЛЬ 25. о СВеш., 41, 641, 1902. 


1$ 4. Бахметьев, ЖРФ-ХО, физ. отд., 25, 1893; 26, 265, 1894. 

в 5. сватани, У\У1е4. Ап, 43, 1891. 

бб. Кеогр и. Воббоег, 75. 'апого. СВеш., 25, 1900. 

| 7. Мазофбо, Езбатабо а. А а. 1510 Уепево, 4, зег. 7. 1314. 1527, Веег., 
8. 


№10. В. Р. Меб Та. С. 5. Ва геев, Тгапз. Ащег. 1156. Мш. Мевап. Епе. [156. Меа], 
т лу. 575, 1930. 
й 41. С. Ташшаю, 0. А. Мапзигь 25. апого. а. Свеш., 132, 65, 1924. 
№ #12. С. 51 оп, 75. рвуз. СВеш., 109, 195, 1923. 

ТИЗ. В. Е. Меь! ‚ ошги. Ашег. Свет, Бос., 50, 381, (1928. 


А ЭТОРУ ОМ ТНЕ ВЕЗ1ЗТАМСЕ ТО СОВВОЗТОМ ОЕ ЗОГЛО. ЗОТОТТОМ$ ОЕ МЕТА! 


ПТ. ТНЕ ЗУЗТЕМ Са — Нб 


. Ё ‚М. М. @таззатз Ей, апа м. Г. Карат (Ктео) 
Зишшагу 


Тье гез1збапсе {$0 сотгоз1оп о{ 1о\ ше!ис зо! Са — Н# зо]айопз, роззезз1е ап 
'|‘асыхе 1пбегра] абошис Ч! аз100 аб гоош фетрегабиге Ваз Бееп шуезИоаеа ш 1 М НС! 
'ап@ 3% Мас! зоол. 
| _Тве аПоу сотроз!оп у3. сотгоз1оп гез1збапсе Ч1асташ геуеа]$ (Не ех1збапсе оГ а 
— соггоз1оп гез1збап Боип4агу ш 1% НС] Бершише \ИВ 40% Не, \1еВ 15 т 91застеешепь 


16 1$ аорозвьй (Паб а ргофесйуе Ъатиег гезропз1Ше {ог ве сотгоз1оп гез15бать Вы 
— агу шау Ъе {огте4 шт зоПа зо] ай опз УИ асмуе абопис АИГ азтоп И (Пе 915зо1ай оп гаёе 
`0Ё (Ве аПоу ехсее@з {Ваб оЁ (Ве аботлс Ч1Гиз100 ап ш Ве сопгзе оЁ 6 пие {\е сотгоз10п 
’ Ш41сез аззите эбамопагу уаез. 

| Непсе {Ме отшайоп оЁ а соггоз1оп гез1збапф ропп4агу ш зоП4 зоИопз 4ерепаз 


` 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХ, вып. 


ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ЭЛЕКТРОЛИТОВ 
В НЕВОДНЫХ РАСТВОРАХ 


Ш. ВЛИЯНИЕ СОЛЬВАТАЦИИ НА ЭНЕРГИЮ ИОНОВ ПРИ ИЗМЕНЕНИИ 
КОНЦЕНТРАЦИИ 


Н. А. Измайлов и Е. Ф. Иванова 


При переходе от бесконечно разбавленного раствора электролита к на- 
‘сыщенному энергия моля ионов в общем случае вначале уменьшается до 
некоторого минимального значения, а затем возрастает, нередко превы- ^^ 
шая значение энергии ионов в бесконечно разбавленном растворе. Мерой \ 
изменения энергии ионов с изменением концентрации служит коэффи- 


циент активности 1“ (АТ в 1” = А). 


Общий вид кривой зависимости 1 1“ = КУв)(и — ионная сила’ 
раствора) представлен на рис. 1 (например, кривая 1). Уменьшение энер- 
гии ионов с увеличением концентрации электролита объясняет теория‘ 
Дебая — Гюккеля, учитывающая электростатическое взаимодействие 
иона и ионной атмосферы [1]: 


АУ ® >. 
1+ ВаУм ’ (1, 


а — среднее расстояние наибольшего сближения ионов, Аи В — постоян»! 
ные, численное значение которых дает теория Дебая и Гюккеля. 1 
При наличии в растворе ионной ассоциации [1, 2] или неполной дис- 
социации электролита концентрация ионов уменьшается и становится" 
равной ит (х — степень диссоциации). Это ведет к еще более резкому |. —. 
уменьшению энергии ионов, отнесенной к молю взятого электролита |: 
(«< 1), по сравнению с раствором той же концентрации, но в случае отсут-. 


ствия ионной ассоциации или неполной диссоциации (х = 1): 


шт =Ь—АУв или 1817 = 


АУаи 


1+ Ва аш 2% 


Тока 9 И №10 = 87: РЕ“ = — 


Наличие минимума на кривой 1е 1° = КУц), который наблюдаете 
для большинства. растворов электролитов в воде [2], для растворов ТАС] — 
в смесях метанола с водой [3], для растворов Ма] — в метаноле [4], -эта- | 
ноле и бутаноле [5], для растворов ТАС, МаС, КС, КВги К/—в форма- | “ 
миде [6], для растворов К] — в жидкой 302 [7], для растворов МНаС | 
МН.Вг, МНаЛ и МНаМОз в жидком аммиаке [8], не объясняется и не пред: | \ 
сказывается ни электростатическим взаимодействием иона с ионной ат’. 
мосферой, ни ионной ассоциацией или неполной диссоциацией. Электро: | 
литы, для растворов которых наблюдается минимум, сравнительно хо | 
рошо растворимы в соответствующих растворителях. й 

Появление минимума на кривых 1© 1* = / (р) объясняется сольвата, 
цией ионов. При сольватации часть растворителя связывается в сольват) 
ной оболочке иона. В'этом случае действительную концентрацию сольвати 
рованного электролита т’ можно выразить следующим уравнением: 


‚__ (4000/М)т _ т [Е] 


^^ (4000/М,) — пт 1— (М пт/1000)? 


ни, 1 № Термодинамические свойства электролитов в неводных растворах. ПГ. 425 


_ где 2 — моляльность, п — число сольватации электролита, М, — моле- 
| кулярный вес растворителя. Так как М, < 1000, то т’ >> т. Можно по- 
| казать, что явление сольватации ведет к увеличению 12`* и к появлению 
‚| минимума на кривой 151* = /(У и). Экспериментально обычно опреде- 
- ляют активность а. Коэффициент активности получают как частное деле- 
‘| ния активности на моляльность {* = а/т. Так как т < т’, то 1* будет 
| больше того коэффициента активности `7*, который получился бы при учете 

’ действительной концентрации т” (1*’ = а/т’). 

В разбавленных растворах увеличение концентрации вследствие соль- 
ватации электролита незначительно. Поэтому увеличение коэффициента 
`’ активности в результате сольватации 
‘перекрывается уменьшением коэффи- 
`циента активности вследствие -электро- 
` статического взаимодействия иона с ион- 
| ной атмосферой и ионной ассоциацией 
Г (или неполной диссоциацией). Экспери- 
` ментально полученные коэффициенты 
` активности уменьшаются © ростом кон- 
‘центрации. При некоторой концентра- 
‚ции электролита действие причин, вы- 
`зывающих увеличение коэффициента 
активности, становится равным дейст- 
°вию причин, вызывающих его умень- 
‘шение. При этой концентрации элект- 
’ролита коэффициент активности при- 
обретает минимальное значение. При `48 02 04 06 08 Ру 6 р 
‚| дальнейшем росте концентрации увели- Е исх > 
| чение коэффициента активности вслед- Ут 
| ствие сольватации обгоняет уменьше- рис. 1. Коэффициенты активности 
яви! ние его вследствие взаимодействия иона одно-одновалентных — электролитов 

| с ионной атмосферой и ионной ассоциа- в неводных растворах (формамид: 
ие! ции (или неполной диссоциации). Экспе- ы г а 2 — КВг; вода: 3 — Ма7; 

В —- МаВг; 5— МС; 6— КВг; 
ии, риментально полученные коэффициен- метанол: 7 — Ма7; & — МаВг; 11 — 
юз ты активности в этои области концент- МаС1; 9 — КВг; этанол: 12 — МаВт; 
ой раций увеличиваются с ростом концен- 10 — МаГ; ибутанол: 18 — Ма?; 
„ми трации электролита. аду = Нк. 
| Сольватация должна привести к из- 
‘менению концентрации вследствие свя- 
 зывания части растворителя в сольватную оболочку ионов и к изме- 
`нению энергии присоединения молекулы растворителя к иону как при из- 
`менении состава сольвата, так и при неизменном его составе с увеличением - 
цействительной концентрации ионов. 
®— Влияние сольватации должно сказываться тем сильнее, чем выше ди- 
тектрическая проницаемость растворителя (при больших значениях Д 
онная ассоциация проявляется лишь при высоких концентрациях элек- 
олита), чем больше молекулярный вес растворителя (так как т’ по 
равнению (3) сильнее отличается от т при больших значениях 1/1) и 
ем больше концентрация электролита. В случае мало растворимых элек- 
олитов концентрация насыщенного раствора часто еще не достигает тех 
начений, при которых влияние сольватации обгоняет эффект взаимодей- 
вия ионов с ионной атмосферой и влияние ионной ассоциации. Поэтому 
ля растворов сравнительно мало растворимых электролитов не наблю- 
ется появление минимума на кривых 10 1* = (Уз). 
— На рис. 1 приведены кривые 15 1* = КИт) растворов неко- 
Орых одно-одновалентных солей в воде и в неводных растворителях. 


[3 рис. 1 видно, что минимум на кривой 12° =/(Ут) появляется для 
астворов хорошо растворимых солей. Чем меньше значение диэлектри- 


щу* 7 70 


$ ск < 


000 
е НЕЙ 


426 Н. А. Измайлов и Е. Ф. Иванова 


ческой пронидаемости растворителя, тем резче проявляется минимум. 
Это не противоречит теории Дебая и Гюккеля, согласно которой коэффи- 
циенты активности тем меньше, чем меньше значение О. Появление 
минимума в ряду вода — метанол — формамид находится в соответствии 
с тем рядом, который ожидается из сравнения молекулярных весов 
растворителей Мно<Мснон<Мнсокн,: 


Тик В 'НьО > тии: в "СН.ОН 5 Иывь в, НООМВЬ 


для ‘одного и того же электролита. Однако в ряду спиртов порядок мини- 
мумов — обратный ожидаемому: тТыин в н-С.Н.ОН`›> тьин в С.НОН > 
`>Тыин в СНзОН для растворов Маф, хотя Мс,ноюн>Мс,н,он >> Мсн,юон. Та- 
кое расположение минимумов в ряду спиртов, очевидно, объясняется тем, 
что и взаимодействие иона с ионной атмосферой и ионная ассоциация 
возрастают от метанола к бутанолу. Сдвиг минимума вызывается тем, 
что сумма влияний взаимодействия ионов с ионной атмосферой и ионной 
ассоциации обгоняет влияние сольватации. Вид кривой 121* =] (Ут) 
определяется не только физическими, но и химическими свойствами как | 
растворителя, так и растворенного вещества. 

Робинсоном и Стоксом [9, 10] выведено уравнение, учитывающее изме- 
нение концентрации электролита вследствие сольватации: 


а и ща в [1 м (4) 1 


о а: 1000 


где а: — активность растворителя, у — число ионов, на которые распа- | 
дается электролит. р м 
Применение уравнения (4) к водным растворам электролитов дало хо- | 
рошее совпадение с экспериментальными данными в широком интервале | ' 
концентраций, в отдельных случаях до 4—5 т. В разбавленных раствор 
уравнение (4) совпадает с уравнением (1), так как второй и третий члены \ 
уравнения (4) становятся ничтожно малыми, и ими можно пренебречь. | 
В умеренно концентрированных растворах возрастает роль двух послед- 
них членов уравнения (4), особенно второго, который в первом прибир 


смысле второй член уравнения (4) аналогичен эмпирическому члену а 
нения Дебая — Гюккеля | 


При дальнейшем росте концентрации электролита величина суммы | 
второго и третьего членов в уравнении (4) становится равной по величине 
первому члену, а затем становится больше последнего. Эта сумма имеет) 
знак, противоположный знаку первого члена, и коэффициенты активности, › 
рассчитанные по уравнению (4), проходят через минимум, совпадая с эк- 
спериментальными данными. Параметр п Робинсон и Стокс подбирают 
эмпирически. | 

Следует отметить, что уравнение (4) имеет в своей основе уравнение › 
Пуассона, как и уравнение (1). При выводе уравнений (4) и (1) не рас. | 
сматривается вопрос о химической индивидуальности ионов электролита № 
и молекул растворителя. Уравнение (4) учитывает явления сольватациг | 
односторонне — только как явление, приводящее к изменению действи, | 
тельной концентрации электролита, и не учитывает ни влияния лото 1 
лита на структуру растворителя, ни возможности появления ионных ав! 
социатов, ни изменения энергии присоединения молекул растворителя }. 
пону с ростом концентрации и т. д. Ввиду выше сказанного уравнени | 


Термодинамические свойства электролитов в неводных растворах. ПТ. 427 


(4) должно быть применимо для растворов хорошо растворимых электроли- 
тов в средах с большим значением диэлектрической проницаемости. 

Мы применили уравнение (4) к растворам одно-одновалентных солей 
в формамиде по данным Е. Н. Васенко [6] (р = 124,23 при температуре 
замерзания формамида 2,55° С). При расчетах мы пользовались данными, 
приведенными в табл. 


Таблица 1 


т Электролит п | а, А Электролит | т, | а А, 

‚т. 

и ТАС о 6,60 КТ 4,4 и) 

ие МаС1 д.2 4,00 КМОз 0 0,71 

т кс 3.5 4,00 ВЬС1 2.5 4,50 
КВ» 3,8 4,16 {0-6 1,0 4,15 


Значения а были получены из экспериментальных данных [11, 12], 
{* — экстраполяцией кривой (— Ат /151*) =/(ВУт) на нуле- 
вую концентрацию. Значения |2 а, приведены в работах [6, 11]. 

Результаты расчета ']* солей в формамиде по уравнению (4) и сравне- 
| ние рассчитанных и экспериментальных \* приведены в табл. 2. Уравнение 
” (4) применимо для растворов ТАС, МаС, КС, КВь, КТ, ВЬ и С3( 
в формамиде. Поведение растворов КМОз в формамиде хорошо описы- 
вается. уравнением (1) при а = 0,71, т. е. п = 0. Числа сольватации`п 
возрастают с ростом атомного веса и радиуса аниона в ряду КС < КВ < 
< КТ и уменьшаются с ростом атомного веса и радиуса катиона в ряду 
ГАС >> Мас >> КС >> ВЬС! >> С3(. 

Таким образом, уравнение (4) применимо для количественных расчетов 
*]* растворов электролитов в средах с относительно небольшим молекуляр- 
ным весом и большими значениями диэлектрической проницаемости. 

Мы применили также уравнение (4) для расчетов 1* в растворах одно- 
одновалентных солей в ряду спиртов: КВт, МаС], МаВг и Ма] в метаноле 
_ [41 ХФ = 31,57); МаВг и Ма/ в этаноле (р = 24,30) и Ма] в н-бутаноле 
| [5] (р = 17,4). Из всех названных солей лишь Ма] имеет минимум на 


кривой 1е 1* = //т. Ма] хорошо растворим, а КВт, Ма и МаВг 


сравнительно плохо растворимы в спиртах. 
Для получения значений 12 а, мы воспользовались уравнением Дю- 
‘гема — Гиббса, представленным в виде: 


* 


М * . 
ща, = — зач" 74) йе 


1 


СОТ В 
и а; — активность растворителя. 
ЖИ и 
т 
ми 


Интеграл \ т 4“ решался графически. 
1 

В расчетах использовались два значения й, приведенные в табл. и. 
°п, — сумма чисел сольватации ионов из геометрических соображений; 
и, — сумма чисел сольватации ионов, полученных из данных по подвиж- 
ности ионов и плотностей растворов [12]. При этом Кордиёр [12] предпола- 
’гает число сольватации иона /”’ равным нулю во всех растворителях. 
ии Значение параметра а мы принимали равным 5,4 А из соображений, 
к! приведенных в предыдущей статье [5]. 

Для сравнения мы рассчитали 1’ по уравнению (1), которое прини- 
‘мает во внимание лишь взаимодействие ионов с ионной атмосферой. 


зы 


Н. А. Измайлов и Е. Ф. Иванова 


428 


‘т 
675‘0—| 065'0— 6'0 
075'0—| 075'0— 0500—| 750‘0— | 070*0—1 680'0—| 250°0 | 210°0— в0'0—|770°0 |90°0 8°0 
055'0—| 155‘0— 650‘0—| 650°0-—| 970*0—| 70‘0—| 570‘0—1 0 | <50‘0—| <0‘0—|<е0°9 |080°0 ‘0 
105'0— | 105'0— 120‘0—| 960‘0—| 590‘0—|870°0—|970°0—| 970`0—| 00*0—| 650'0—&0°0 |110‘0 | 9°0 
267 0— | 761 0— | 90—00 770‘0—| 0‘0—| 960‘0—| в60‘0—| 1°0‘0—| 270`0— | /е0‘0—| 7<0‘0—| 000 |700“0 $'0 
821'0—| 641'0— | $01'0— | 660'0— 890‘0—| 690°0—| 7е0°0—| 70‘0—|690‘0—| 860'0—| 790‘0—| 270“ 0—1 870‘0—! 070“0—=| 400“0—|800‘0—| —9‘0 
Г 0—| <970— | $60'0— | 60'0—| #90'0—1 990‘0—| вв0‘0—|560‘0—| 790‘0—| 190‘0— 960‘0—1870'0—1| 70*0—|70‘0—1| 050‘0—| 670°0 2'0 
051'0—| 611'0— | 180'0— | $80'0—|790‘0—| $90‘0—1 960°0—|560‘0—|090“0—| 190*0—| 60‘0—1970“0—| 670‘0—|770*0—1|080“0—| 450‘0—|  5‘0 
980`0—| 980‘0— | 690'0— | 290'0—| 190‘0—|760‘0—| 060*0—| <60'0—| 560‘0—| 760‘0—|970‘0-| 570‘0—|770“0—| 770*0-| 70*0—|580‘0 Го 
790°0—| 590‘0— | 270'0— | 550‘0—1|070‘0-|9770‘0—| 770°0—| 770*0—1570‘0—1|970‘0—| 770*0—| 860‘0—|070°0—| /50*0—| 650‘0—| <20'0 60‘0 
6$0‘0 070°0— |" 560'0— | 980‘'0—1850‘0—|580‘0—| 650*0—| <80*0—1650‘0—| 8$0“0-| 450*0-—1|650‘0—| 950‘0—| 650 ‘0—1 55<0'0— 950°9—| 50“0 
`иьоэеа ‘поче рвов а ‘поме ‘Фиво9в4 | ‘поме |‘тивооеа | ‘поме |‘тивоова -поне |‘виьоова ‘поне |‘тивоова "поме |'1аво984 по не 

ш 

м 1980 пач ТЯ ол |9»: ОМ ТОТ 
а я иогоо хантногечонио-онто р 81 и "9 8[ итоонаиаме зноипиффеоз 

с зпишоет, 


Термодинамические свойства электролитов в неводных растворах. ПТ. 429 


Таблица 3 


Растворитель Метанол Этанол н-Бутанол 
о _ КВ Мас! | МаВг Мат Мавг Мат Мат 
пт 14 14 14 14 12 12 12 
по о 3,7 Зо РТ 3,3 2:53 те 


Коэффициенты активности, полученные по уравнению (Т), мы будем 
обозначать 1., а полученные по уравнению (4) при использовании п, —\, и 


‚ при использовании п, — 1х. 
Результаты расчета приведены на рис. 2, 


щчу* щ97* 


. И Рис. 2. Сравнение /* коп У1* У2*, и у*4 для растворов одно-одновалентных электро- 
| ’ литов в ряду спиртов (сплошные кривые: О — экспериментальные значения; 1 — по 
| уравнению (1); 2 — по уравнению (4) при использовании значений 1; 3 — по урав- 
нию (4) при использовании значений п. Растворы в метаноле а — КВт; б — МаС1; 
’в— МаВг; г— МаТ; растворы в этаноле, д — МаВт; е — Ма 7; растворы в н-бутаноле; 
. ж — МаТ) 


> 


к. 
Е 


| 


'” Для растворов КВг в метаноле 1. >, а 11 и 1, примерно совпа- 
„Дают с коп’ При этом т’ незначительно отличается т вследствие сравни- 
фрльно малой растворимости соли. Сольватация для КВ» в метаноле, 
_ очевидно, поэтому не играет существенной роли. 

— Для растворов МаВт в метаноле при каждой концентрации 7, >11: > 
"> Ти: При этом все рассчитанные коэффициенты активности зна- 


ительно больше, чем 1..„. Это позволяет предположить, что в раство- 


430 Н. А. Измайлов и Е. Ф. Иванова 


рах МаС] в метаноле существенную роль играет ассоциация ионов, так 
как диэлектрическая проницаемость метанола достаточно низка. 


Для растворов МаВг в метаноле учет сольватации приводит к ти 


которые совпадают с к до Ут-< 0,3, а затем становятся большими, 
Чем Тонеи При этом кривая 181, = (Ут) проходит через минимум при 
^ ^ * зк Ве РЕ у 
Ут = 0,45, в то время как кривая 121, =7(УИт) минимума не имеет. 
| лучше совпадают с 1.„.„, однако в растворах, близких к насыщенным, 
11 ке: При этом 71. >'и. Очевидно, в разбавленных растворах МаВг 
в метаноле главную роль играет электростатическое взаимодействие 
ионов по Дебаю, а с ростом концентрации проявляются и ионная ассо- 
циация, и сольватация, сочетаясь так, что в умеренно концентрирован- 
ных растворах суммарное взаимодействие остается равным электростати- 


ческому. Лишь в растворах, близких к насыщенным, все увеличивающийся 
ое ассоциации приводит к тому, что 1 и 1, становятся большими, 


чем 71.п. Это позволяет предположить, что для растворов МаВг в мета- 


ноле, кроме электростатического взаимодействия ионов и сольватации, 
следует учитывать и ионную ассоциацию, которая в довольно широком 
пределе концентраций компенсирует эффект сольватации. Если бы ионная 
ассоциация в растворах МаВтг не имела места, то кривая 127. = (И т) 
описывалась уравнением (4) во всем интервале концентраций, что не 
имеет места в действительности. 

Еще в большей степени ассоциация проявляется в растворах МаВг 


Е я з а х 
в этаноле при Ит>0,1,. где >90 подтверждается 
тем, что кривая 12 и =л/(Ут) и даже кривая 157. =7(Ит) при очень 
малом значении и, = 3,3 проходят через минимум, тогда как кривая 
15 1. неп = (У т) минимума не имеет. 


Для растворов Ма] во всех трех спиртах кривая 191*,нев= (У т) 
имеет минимум. Однако уравнение (4) при использовании как значений 
п1, так и значений И> дает лишь качественное совпадение рассчитанных 
коэффициентов активности с экспериментальными. Не совпадает ни поло- 
жение минимума, ни значение коэффициентов активности в точке мини- 


мума рассчитанных кривых 122 = /(Ут) с экспериментальными. Для | 
растворов хорошо растворимой соли Ма] в ряду спиртов недостаточно | 
одновременного учета электростатического взаимодействия ионов и соль- | 
ватации. 

Произведенные расчеты показывают возможность применения урав- | 
нения (4), учитывающего одновременно электростатическое взаимодей- | 
ствие ионов по Дебаю и сольватацию ионов для расчета коэффициентов | 
активности растворов электролитов в средах с высоким значением диэлек- › 
трической проницаемости (вода, формамид). Однако одновременный учет | 
указанных взаимодействий для растворов электролитов в средах со сред-\ 
ним и низким значениями диэлектрической проницаемости уже недоста- | 
точен, и в этих случаях уравнение (4) дает лишь качественное совпадение . 
рассчитанных значений коэффициентов акивности с экспериментальными. о 


. а 


выводы 


1. Нроизведен расчет коэффициентов активности для растворов АСВ ] 
Мас, КС, КВт, КУ, КМ№Оз, ВЫ и СзС] в формамиде, КВт, МаС1, МаВг 
и Ма7 в метаноле, МаВт и Ма. в этаноле и Ма. в н-бутаноле по уравнению, . 
учитывающему одновременно электростатическое взаимодействие ионов’ 
и сольватацию. Рассчитанные значения коэффициентов активности срав- о. 
нены с экспериментальными. 

| 


Термодинамические свойства электролитов в неводных растворах. ПТ. АЗ 


2. Одновременный учет электростатического взаимодействия ионов и 
зольватации дает количественное совпадение рассчитанных значений 
оэффициентов активности с экспериментальными в случае растворов. 
электролитов в средах с высокими значениями диэлектрической прони- 
цаемости, но лишь качественно описывают поведение растворов электро- 
’ питов в средах со средними и низкими значениями диэлектрической про- 
‚ницаемости. 


Харьковский государственный Поступила 


университет им А. М. Горького 27. 1. 4956 
ы ЛИТЕРАТУРА. 
1. В. В. Семенченко, Физическая теория растворов, Техтеоретиздат, Л., 1934 
2. Г. Харнед, Б. Оуэн, Физическая химия растворов электролитов, ИИЛ, М., 
1952. 
13. С. АКег| оф, Топто. Ашег. СВеш. $0с., 52, 2353, 1930. 
#4. Н. А. Измайлови Е. Ф. Иванова, Журн. "физ. химии, 29, 1422, 1955. 
то. Н. А. Измайлов и Е. Ф. Иванова, Журн. физ. химит, 29, 1614, 1955. 
6. Е. Н. Васенко, Е физ. химии, 21, 361, 1947; 22, 999, 1948; 23, 959, 1949 
Г 7. М. С. Еуегзо[е, АЕ С. Н, Масепег, Топтп. РВуз. 'СВеш., АТ, 
703, 1949. 
ВЗ. Н. \.. В 16севеу, Н. Нитп®, Топто Рвуз. СБеш., 43, 407, 2939. 
ШЕЕ. Н. ЗвокКез,. В. А. ВоБ 1 пзоп, Тоштт. Ашег. СВеш. бос., 70, 1870, 1948. 
0. В. А. Во 1 зо, В. Н. во Кез, 'Апп. М. У Асада: Эер, 5, 593, 1949. 
1. Е. Н. Васенко, Диссертация, Харьков, 19 
12. М. Сотатег, Тоити. сви. рвуз., 48, 93, 1946. 


ТНЕВМОРУМАМТС РВОРЕВТЕЕ$ ОЕ ЕГЕСТВОГУТЕ$ 1Х М№ОХМ-АООЕО0$ 
ЗОГОТТОХ$ 


ПТ. ТНЕ ЕЕЕЕСТ ОК ЗОТУАТТОХ ОХ ТНЕ ЕМЕВСУ ОЕ 10№5 ОХ СНАМбЕ ТХ СОХСЕМТВАТТОХ 
№. А. Тата о% ап@ Е. Е. Тоатоза (Крагког) 


Зиш шагу 


Ап ехашштаЙоп Ваз Бееп тафе оЁ {Ъе сопсештайоп 4ерепдепсу оЁ Ме асиушу 
›оеЙ1с1етфз о! ип1уа[епе @есёто!у4ез ш поп-афиеотз зоаопз, У12., ТАС], Ма, КВт, 
51, СзС1 ава КМО, ш {огшапу4е; КВг, МаС1, МаВг, ава Ма] ш ше\аюо]; МаВг ава 
Га] ш еапо] ава Ма? ш п-РМбапо|. 

ТВе сепега] {ога оЁ {Ве тааНопзр 19 *—4(И 1) 15 Чебегиицтей Ъу ‘Ве еесётозайс 
‘от1с пбегасИоп ап4 Ве 1011с аззослайоп (1асотр[ебе 41ззосла оп), 1о\уегше {Пе уашез 

Те соеЙ1с1епиз, ап Бу Ше зо!уаваМоп о{ {Ве 1013, газе (Веш. 

Са]сшамоп оЁ (Ве асыуу сое с1етёз о{ Ме ишуа|епь за ш {оттапи4е, шеа- 
0], ефапо] апд п-Ъабапо! ассогаше {0 \Ше ВоЪпзоп-Збюокез ефиаМоп {Ваф ассопи(5 
об Гог е Рефуе еесётозвайс 1011с пцегасйоп ап4 {ог Ше зо]уабайоп зво\уе@ {ав 
115 едиайоп диап айуе!у дезст1рез Ше {Шегтодупати1с ргорегИез о{ {Ве еесётоТу{ез 
} | 1 шефа ув Ы1ен Ч1еесвле сопзбаюёз (огтапи4е, х’айег) Ба оу дааШайуе!у ш 


В ь лета В 10% сопз(апёз (а1с0во15). 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЛ[, вып.2 


О СТРОЕНИИ ОРТО-ОКСИАЗОСОЕДИНЕНИЙ БЕНЗОЛЬНОГО 
И НАФТАЛИНОВОГО РЯДОВ 


(Полярографическое исследование) 


И. Я. Постовский и И. Ф. Владимириев 


Вопрос о строении п-и 0-оксиазосоединений бензольного и нафталино- 
вого рядов обсуждалея в многочисленных работах в течение более чем 
75 лет [1—6]. Для этих соединений, как известно, предлагались формулы 
строения азосоединений и таутомерных хинонгидразонов. 


Для п-оксиазобензола (Т) на основании химических и спектроскопических иссле- 
дований в настоящее время считают установленным азостроение [7]. Для нафталино- 
вого аналога, 4-бензолазо-нафтола-1 (11) в растворах допускается наличие таутомер- 
ного равновесия (П‚а) > (1,6), состояние которого зависит от природы растворителя 
[3] и характера заместителей в фенильной группе [3, 6]: 


м Ъ О ой. 


он (1 он (1) о 
а б 


Однако и методом в условиях восстановления на ртутном ка- 
пельном электроде в водноспиртовой среде нами для (1) выявлена только азоформа 
(П,а) [8]. 

Что касается о-оксиазосоединений, то для о-оксиазобензола (ПТ) доказано азо- 
строение[3, 9] (ПТ, а), в то время как для 1-бензолазо-нафтола-2 (ТУ), значительно отли- 
чающегося по ‘своим свойствам от (ТТ), наряду с азостроением (ТУ, а) предлагается 
и хинонгидразонное строение (ТУ,б): Е 


ев» 


ой <» 
о7Н 
\ (1 (м) 


а Е: 6 


Существенные отличия соединения (ТТ) от соединения (ТУ) состоят в следующем: | 

1. Орто-оксиазобензол (ПТ) гладко растворяется в разбавленной едкой щелочи, ` 
в то время как его _нафталиновый аналог (ТУ) в щелочи не растворим. 

2. Орто-оксиазобензол (ПТ) легко метилируется диметилсульфатом, ацетилируется! 
и бензоилируется подобно п-производным (Т) и (11), в то время как его нафталинов 
аналог (ТУ) метилируется, ацетилируется и бензоилируется лишь с трудом. 


Прочность соединения (ТУ) объясняется наличием водородной связи —ОН...М = 
—=(ТУ,а) [5,1.0, 11], но этого же типа водородная связь, несомненно, возможна для о-окси 
азобензола (ТТТ) *, и, следовательно, отличия между (ПТ) и (ТУ) нельзя отнести за сч 
только этой водородной связи. 


* Орто-оксиазобензол является характерным примером соединения с водородной 
связью: он имеет низкую т. пл., летуч с водяным паром и легко дает комплекено! 
соединение меди, растворимое в органических растворителях. 


Строение орто-оксиазосоединений бензольного и нафталинового рядов 438 


Большой интерес для вопроса о строении о-оксиазосоединений представляет ис- 
следование инфракрасных спектров поглощения. Для соединений (111) и (ТУ) в усло- 
виях проведенных исследований не были обнаружены полосы поглощения, которые 
можно было с уверенностью отнести к колебаниям ОН группы (строение а). Также ие 
обнаружены полосы соответствующие МН и СО группам (строение 6) [12, 13]. В связи 
с отсутствием этих полос в инфракрасном спектре, сделать выбор между строением 
‚аи б затруднительно, и, очевидно, строение 1-бензолазо-нафтола-2 (ТУ) нельзя еще ечи- 
тать выясненным [14]. 


Для изучения вопроса строения орто-оксиазосоединений мы исполь- 
зовали полярографический метод. Этим методом освещается строение со- 
единений в момент восстановительной реакции в растворах. Азосоединения 
‘восстанавливаются легко на ртутном капельном электроде по связи 
—М = М —. Их способность к восстановлению характеризуется величиной 
потенциала полуволны ($:,), зависящей от химического строения моле- 
кулы и в том числе от наличия и характера водородной связи. 

Объектом исследования явилась группа из 19 различных производных 
0- и п-оксиазосоединений бензольного и нафталинового рядов. 

В первую очередь необходимо было выяснить влияние ОН групны на 
способность к восстановлению азогруппы. Для этой цели были сначала 
‘сняты полярограммы для азосоединений, не содержащих ОН группы 
(для азобензола и бензолазо-1-нафталина), и эти данные сопоставлены с 
данными, полученными при восстановлении соответствующих п-оксиазо- 
‘соединений. При этом оказалось, что бензолазо-1-нафталин восстанавли- 
‘вается при более положительном значении ф:,, чем азобензол, т. е. воеста- 
‘навливается легче. В этом облегчении восстановления, очевидно, сказы- 
‘вается иное влияние незамещенного нафталинового ядра на азосвязь по 
‘сравнению с влиянием, которое оказывает бензольное ядро в азобензоле 
Цтабл. 1 для (Г) и (П)]. 

Таблица 1 


Влияние ОН, ОСН,, ОСОСН. групп на величину ф, оксиазосоединений п-ряда 
(в шУ в ацетатном буфере по отношению к насыщенному каломельному 
электроду) 


Заместитель Х 
Азосоединение - 
` В ТО А(ОН-Н)| ОСН, | А(ОСН,—Н)| ОСОСН, А(СН,0Со-—Н) 
а 
к. > 
(т) | —320 | —380| —60 |360 —40 320 0 
#\ 
| Г | 
-ы хи 
т | 
х 
№ 
о 
м $ з 
5-60 —40 —300 5 
яхи% 
ы, |] } 
у с 
. маи 
у х 
№ о Ф-я, ао —45 |-—45 | —45 ВВ 


ь 

. 

’ Далее были получены полярограммы п-оксиазосоединений. При этом 
выяснилось, что оксигрунна, находясь в п-положении, вызывает как у бен- 
зольного, так и у нафталинового соединения затруднение восстановления 
азогруппы примерно на одну и туже величину потенциала полуволны, 
Аналогично влияет метоксигрупиа в п-положении. Ацетоксигруппа, в 


И жех, №2 


434 И. Я. Постовский и И. Ф. Владимирцев 


п-положении, как и следовало ожидать, снимает «паравлияние» ОН груп- 
пы (табл. 1). * 

Из данных таблицы видно также, что все соединения нафталинового 
ряда с заместителями в п-положении имеют более положительные значе- 
ния потенциала полуволны, т. е. восстанавливаются легче, чем бензоль- 
ные. Это следует 060бо подчеркнуть, ибо совершенно иная картина 
наблюдается в ряду о-оксиазосоединений. 

В то время как в п-ряду разница между фи, бензольного и нафталинового 
соединения $4,(Г) — фи, (11) составляет — 15 шУ (табл. 1), в о-ряду эта 
разница $:, (ПТ) — Фз, (ТУ) составляет -- 125 шуУ (табл. 2). Это говорил 
о том, что в о-ряду нафталиновые соединения значительно труднее восста- 
навливаются, чем бензольные. 

Если сравнить способность к восстановлению соединений о- и п-ря- 
дов, то оказывается, что о-оксиазобензол (ПТ) имеет потенциал полуволны 
более положительный, чем п-оксиазобензол (Г); таким образом (ПТ), не- 
смотря на наличие внутримолекулярной водородной связи, восстанавли- 
вается легче п-соединения **. Напротив, как следует из табл. 1 и 2, 0-окси- 
азосоединение нафталинового ряда (ТУ) восстанавливается значительно 
труднее, чем соответствующее п-производное (1]). 


Таблица 2 


Влияние ОН и ОСН; групп на величину 2, Оксиазосоединений о-ряда в шУ 


Заместитель Х 


| 
м. 


Азосоединение т 
| А(ОНёН) | осн, д(оН—оСН,) 
1 | 
А 
Ра 
м 
(р | —320 * | —340 —20 —280 —60 
7х 
|| 
< 
В 
$7 
. м | 
СУ) ^^ А, ух —305 —465 —160 —285 —180 
# 
\А 
я: (ПОЬ-Фи, (ТУ) = --125 5 


* Для 1,1-азонафталина найдено ф‚, = 300 шуУ. 


Таким образом, в реакции восстановления на ртутном-капельном элек 
троде, как и в других химических реакциях, обнаруживается существен 
ное отличие о-оксиазосоединений бензольного и нафталинового рядоЕе 

Поскольку нафталиновые азосоединения при наличии ОН группы в ис 
ложении4 или при отсутствии ее в этом положении восстанавливаются лег 
че, чем соответствующие бензольные соединения (табл. 1 и 2), очевидн 
затруднение восстановления на ртутном капельном электроде, наблюда‹. 
мое в орто-оксиазосоединениях нафталина, надо отнезти за счет нали 
и влияния ОН группы именно в положении 2 нафталинового ядра. 


О 


* Эти данные хорошо согласуются со спектроскопическим исследованием РВ 
Люка и соавторов [15]. 

** Подобно этому о-оксиальдегиды и кетоны, в которых тоже имеются в 
молекулярные водородные связи, восстанавливаются легче соответствующих п 
азосоединений [16, 17]. 


Строение орто-оксиазосоединений бензольного и нафталинового рядов 435 


Очевидно, влияние ОН группы не связано также и с пространствен- 
ными затруднениями. Это следует из того, что в соответствующих ОСН, 
соединениях, где пространственные затруднения должны были себя про- 
нвить не в меньшей, если не в большей, мере; чем в ОН соединениях, по- 
генциалы полуволны для бензольного и нафталинового производных почти 
равны (табл. 2). 

Из сказанного можно сделать вывод, что отличие в потенциалах полу- 
волн для орто-оксиазосоединений азобензола и бензол-1-азонафталина 
кроется в различном построении всей системы атомов и связей, образую- 
цих кольцо, включающее водородный мостик. 

На первый взгляд, полученные полярографические данные можно 
эыло истолковать как подтверждение того, что в условиях исследования 
ензольное соединение имеет строение азофенола (ПТ, а), а нафталиновое 
‚оединение — хинонгидразона (ТУ, б) и что в них имеются два различных 
гипа водородных связей: 


он "= [для (ПИ и = 0...Н — ия (У). 


Но соединение с орто-хиноидным строением должно было иметь более по- 
тожительный потенциал полуволны, чем азосоединение, а не наоборот, 
‹ак это наблюдалось в нашем случае. Это обстоятельство заставило нас 
усомниться в правильности такого вывода. Кроме того, исследование ин- 
рракрасных спектров этих же соединений в кристаллическом состоянии: 
токазало, что оба соединения (ПТ) и (\У1) имеют одно и то же строение- 
зофенольное или хинонгидразонное (см. экспериментальную часть на 
гоящей статьи). Но поскольку для о-оксиазобензола (111) азоетроение не 
зызывает сомнения, то, следовательно, нафталиновое соединение (ТУ) так- 
ке имеет азостроение. 

В чем же в таком случае заключается причина отличия свойств соеди- 
ений (ПТ) и (ТУ)? 

Среди соображений, высказанных в последнее время о строении о-окси- 
‚зосоединений, в свете приведенного заслуживают внимание данные До- 
тинского и Джонса [13], согласно которым о-оксиазосоединения рассмат- 
›иваются как азосоединения с диполярным ионом (\)*: 


ВА 
«> 
к” 
о® 


(У, 
3 

‚ Формула с диполярным ионом предлагается этими авторами не только 
ля (ТУ), но в равной мере и для (1) без учета различных свойств этих 
оединений. В качестве основного довода в пользу формулы (У) приво- 
ится тот факт, что в инфракрасном спектре не обнаруживаются полосы 
оглощения ни для ОН, ни для МН и СО групп в области спектра, где эти. 
толосы следовало ожидать. 

°— Однако отсутствие этих полос поглощения может свидетельствовать 
› наличии в азоидной или хиноидной формах сопряженного кольца с 
ильной внутримолекулярной водородной связью, осуществляемой на уко- 
›оченном расстоянии между атомами О и №, подобно тому, как это наблю- 
(ется между атомами кислорода у некоторых о-оксинафтохинонов и 
-оксиантрахинонов. В инфракрасных спектрах этих соединений обнару- 
кены лишь сильно размытые и резко смещенные в длинноволновую часть 
щектра полосы [20, 21], или же вообще не обнаружены полосы, соответ 
твующие валентным колебаниям ОН группы [22, 23], 


* Такая формула строения для соединения (ТУ) уже была ранее предложена 
”, Куном [18], но впоследствии им же отвергнута [19]. 


1 


1% 


436 И. Я. Постовский и И. Ф. Владимирцев 


В упомянутых о-оксиантрахинонах в инфракрасном спектре, однако, 
обнаруживаются полосы поглощения, соответствующие валентным коле- 
баниям С=О группы. Если бы соединение (ТУ) имело хинонгидразонное 
строение (ТУ, а), то оно должно было в инфракрасном спектре показать 
полосы, характерные для С = О группы. Как сказано было выше, 
этих полос поглощения в соединении (1У) не было обнаружено. Таким об- 
разом, обе формулы строения как хинонгидразона (1У, 6), так и диполяр- 
ного иона (У) являются мало вероятными. 

Приведенные в настоящей работе полярографические данные стано- 
вятся понятными, если считать, что в нафталиновом соединении (ТУ), по- 
видимому, за счет меньшей выравненности двойных связей, имеются боль- 
шие возможности к поляризации атомов О и №, чем в бензольном соеди- 
нении (ПП), и что в растворах в условиях полярографического восетанов- | 
ления нафталиновое соединение имеет также азостроение, которое можно | 
изобразить формулой (УГ: 


(УП 


ная поляризация «устоев» водородного мостика атомов Ош. №, 
очевидно, обусловливает сокращение расстояний между этими атомами | 
и упрочнение всей системы кольца с водородной связью; отсюда трудность. | 
восстановления на ртутном капельном электроде. Этим же можно объяс- 
нить и трудность замещения водорода гидроксила на алкил, ацил и от- 
сутетвие отчетливых полосе поглощения для ОН группы в инфракрасном | 
спектре. 

Наличие частичных зарядов на атомах, между которыми осущеетв- 
ляется водородная связь, должно было сказаться в смещении максимумов || 
спектров поглощения в ультрафиолете в растворителях © различной ди- 
электрической постоянной. Действительно, это имеет место, как недавн 
показал Буравой [9]. 

Он связывает эти смещения Е с изменением состояния равновесия! 
азо- и хинонгидразонной форм (ТУ, а) и (ТУ, б) в различных растворителях* 
В наших опытах, в условиях о восстановления в водно’. 
спиртовой среде при рН = 6,2 обнаружить вторую таутомерную форму | 
невозможно, и если хинонгидразон и имеется в равновесной смеси, то» || 
очевидно, в столь ничтожном количестве, что его присутствие не удается т’ 
выявить на полярограмме. | 

По данным Буравого, смещение )макс находится в зависимости ни 
только от природы растворителя, но и от природы заместителя в бензоль 
ном кольце бензолазо- нафталиновых соединений. | 

Влияние заместителей удается обнаружить также и полярографиче_ 
ским методом (табл. 3). Это влияние сказывается в изменении потенциал" 
полуволны в зависимости от того, вызывает ли этот заместитель увеличе 
ние или уменьшение электронной плотности у восстанавливаемой группь, 
При этом мы исходим из того положения, что/чем больше плотность элет, 
тронного облака у восстанавливаемой группы, тем труднее эта грушей | 
принимает электроны от катода, тем труднее восстанавливается вещесте’ 
на ртутном капельном электроде, т. ©. тем более отрицательным окажетс. | 
ф, и, наоборот, чем меньше плотность электронного облака у восстанавя! | 


г. 


НЙ 
Е 


т 
в 


и 


* Остается невыясненным, насколько в этом смещении ао не играет роль Рон 
ватохромия. В пользу взтляда Буравого, однако, говорит то, что именно при* пов’. 
шенной прочности водородной связи, в сопряженном кольце, в определен 
условиях, переход протона осуществляется с наименьшеи энергиеи активац 


(ср. [24]. ‚|| 


Строение орто-оксиазосоединений бензольного и нпафталинового рядов 437 


ваемой группы, тем легче она принимает электроны от катода, т. е. тем 
легче восстанавливается вещество, т. е. тем менее отрицательным ока- 
| жется фи,. 

Как видно из табл. 3, в соответствии © высказанным положением о 
роли электронной плотности на восстанавливаемой группе и в соответ- 
ствии с формулой (УГ), ОСНзгруппа в п-положении фенила, вследствие ее 
„ электронодонорного влияния, затрудняет восстановление азосоединения, 
тогда как электроноакцепторная ЗОзН группа заметно облегчает восста- 
новление (табл. 3). Очевидно, ОСНз группа упрочняет кольцо с водородной 
| связью, а ЗОзН группа ослабляет его. В связи с этим интересно отметить, 
— что ОН группа в 1-(п-метоксибензолазо)-нафтоле-2 отличается также 
-| исключительно малой реакционной способностью. | 
г) Таблица 3 


Влияние заместителей на ф,, уо- и п-соединений нафталинового ряда (в тУ) 


а аи \_ 
о ЕЕ х М Ре" х 
М М 
| юн 
з р № р 
Заместитель, ри у | у А(1—3) 
Е Гы | 
ь Хи УХУ 
‚№ ОН 
\ 1 
И | 2х, —2#5Н : | 4, —2* ёН 5 
. 2 2 12 [2 
ТЬ 
г Н 465: | 160 — 365 60 100 
В ОСН: —500 195 —410 105 90 
и 5о,Н —445 140 = 40 105 


* В столбцах 2 и 4 указаны разница между значением для данного соединения 
Ги 0ензолазо-1-нафталина Ф,. ЭН = 305 ту). 
ы 2 


Так, если ОН группа в 1-бензолазо-нафтоле-2 метилируетея, ацетили- 
’ руется и бензоилируется, хотя и с большим трудом, то у п-метоксипроиз- 
водного настолько затруднено ацстилирование э-оксигрупиы в нафтали- 
’човом ядре, что даже при значительно более длительном ведении про- 
„\Цесса ацетилирования ме удается получить и следов ацетильного произ- 
водного. 
В заключение укажем на то, что, как и можно было ожидать, эти же 
’ группы (ОСНз, ЗОзН), находясь в м-положении бензольного кольца, вызы- 
 вают только незначительное изменение величины потенциала полуволны 
1455, —455 шУ) по сравнению с — 465 шУ для 1-бензолазо-пафтола-2). 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


— Описание синтезов орто-оксиазосоединения нафталино- 
вого ряда получаются по типовой методике синтеза оксиазокрасителей с 
хорошим выходом и легко поддаются очистке. В то же время аналогичные 
соединения п-ряда получаются и очищаются © большими трудностями. 
"При получении производных этих соединений наблюдается обратное: 
Ш’ легко получаются ацетилированные, метилированные и-производные и 
’ трудно соответствующие о-производные. 
Ниже приводим краткие сведения о синтезе и свойствах некоторых 


р Пара- о ксиазобензол [25] получен с хорошим И легко мети- 
’пируется, ацетилируется и бензоилируется. 

— Орто-оксиазобензол [25, 26| получается как побочный продукт при 

езе и-оксиазобензола; от п-изомера легко отделяется отгонкой с водяным паром, 

чищается через медный комплекс. Продукт легко метилируется диметилеульфатом, 
нзоилируется, растворяется при комнатной температуре в разбавленном растворе 

ого натра. . 


438 И. Я. Постовекий и И. Ф. Владимирцев 


Бензолазо-1-нафталин получен диазотированием 4-амино-1-бензо- 
лазо-нафталина с последующим разложением соли диазония в присутствии закиси 
меди [27]. 

4 -Бензолазо-нафтол-1 получен по Витту [28] сочетанием хлористого 
фенилдиазония с а-нафтолом (в спиртовом растворе). Образовавшийся хлоргидрат кра- 
сителя превращен в свободное основание кипячением в ледяной уксусной кислоте 
в присутетвии ацетата натрия. Краситель легко очищается перекристаллизацией из 
спирта, легко метилируется, ацетилируется и бензоилируется. 

2 -Метокси - 1 -бензолазо-нафталин с очень малым выходом 
получен метилированием диметилсульфатом 2-окси-соединения [29]. Реакция идет 
только лишь при добавлении к водной щелочи небольшого количества спирта. 

1 - (м- метоксибензолазо) - нафтол-2 получен сочетанием м-метокси- 
фенилдиазония с В-нафтолом с почти количественным выходом. Для очистки краситель 
‚дважды перекристаллизован из спирта. Оранжево-красный продукт (иглы) с т. пл. 


134—135°.. ` 
Найдено %: М 9,25; 9,08; 
С Н1402№. Вычислено %: М 10,07. 
Полярографическое исследование синтезирован- 


ных соединений. Для полярографического исследования вещества тщательно 
очищались многократнои перекристаллизациеи. 

Полярографическое изучение соединений проводилось на полярографе системы 
УФАН [30]. Фоном служил буферный раствор, содержащий 75% спирта по объему, 
0,1 № по СНзСООН и СНзСООМа. Величины потенциалов полуволн измерялись отно- 
сительно насыщенного каломельного электрода (н. к. э.). Концентрация азосоединений 
составляла 1.10-4 моль/л. Точность ‘измерений лежала в пределе 5 шу. 

Более подробные экспериментальные данные о полярографии арилазосоединений 
будут даны в другой статье. 

Инфракрасные спектры. Инфракрасные спектры были сняты С. Г. |. 
Богомоловым * на спектрометре ИКС-2. Вещества снимались в суспензии в вазелино- | 
вом масле в области 2,5—5 в с призмой ГЛЁ и в области 5—15 в с призмой МаС]. 

У 2-оксиазобензола, 1-бензолазонафтола-2 и 1-(п-метоксибензолазо)- 
нафтола-2 обнаружены полосы поглощения средней интенсивности в 00- | 
ласти двойных связей (1631, 1639 и 1637 см"). Эти полосы можно отнести 
к валентным колебаниям — № = М — группы или же С=О группы, | 
связанной водородной связью. Поскольку в 2-оксиазобензоле хиноидное 
строение исключается, то полоса 1631 см" должна быть отнесена \' 
к —№=М№— группе; аналогичные полосы (1639 и 1637 см !), найденные в | 
спектре двух других упомянутых соединений, также надо приписать | 
— № = М — группе. Для всех трех соединений характерным являются раз-. 
мытые слабые полосыв области 2732—2690 см !. Такие же полосы мы обна-. 
ружили в спектрах ` 2-оксихинонов, для которых допускается наличие \\ 
водородных связей на малых расстояниях и поляризованные оксигруппы | 
[31]. Так, например, в спектрах хинизарина (1 ,4-диоксиантрахинона) и 9-. 
оксинафтаценхиноне-11, 12 (спектры сняты в тех же условиях как окси-' | 
азосоединения) обнаружены отчетливые, но размытые полосы 2750 см**. | 
ВЫВОДЫ | 

1. Проведено полярографическое исследование производных 0- и и- 
оксиазосоединений бензольного и нафталинового рядов. Величины по- | 
тенциалов полуволн $: у пара-оксиазосоединений бензольного (Т) и наф-_ 
талинового (11) рядов получены одного и того же порядка, в то время как. 
в величинах для орто-оксиазосоединений бензольного (ПТ) и нафталино- | 
вого (ТУ) рядов наблюдается резкое различие: соединение (ТУ) восстанав- 
ливается значительно труднее соединения (ПЛ). | 

2. Высказано предположение, что огличие между о-оксиазосоедине-` 
ниями (ПТ) и (ТУ) кроется в том, что в соединении (ТУ) О и М атомы # | 
кольце с водородной связью в значительно большей мере поляризованы | 
чем в соединении (ПТ), (УГ). Это обусловливает упрочнение кольца и. 


* При участии Е. В. Михайловой (Свердловский госуниверситет, кафедра экспе. 
риментальной физики). Выражаем благодарность С. Г. Богомолову и Е. Михайловой 
за выполнение спектроскопического исследования. | № 

** В карбоновых кислотах, где за счет межмолекулярных водородных связей \ 
образуются двойники при сильной поляризации ОН групи, также найдена полос. 
2703 см, приписываемая именио этой же группе [32, 33]. | 


Г 
а 


Строение орто-оксиазосоединений бензольного и нафталинового рядов 439 


в частности, затруднение восстановления на ртутном капельном элек- 
троде. ь 

3. Показано влияние замещающих групп в пара- и мета-положении 
фенила в 1-бензолазо-нафтоле-2 на величину ф:,. В соответствии с теоре- 
тическим предположением электронодонорная ОСН з группа (в пара-положе- 
нии фенила) затрудняет, а электроноакцепторная ЗОзН группа облегчает 
восстановление азосовдинения на ртутном капельном электроде; в м-поло- 
жении эти же группы проявляют лишь незначительное влияние. 


Уральский нолитехнический : Поступила 
институт им. С. М. Кирова 5. 11. 1956 
ЛИТЕРАТУРА 
ПЛ. У. Меуег, Р. ТасоБзоп, `ГебтЬасв отоап. Свет., Ш. В@., 2 Тец, 412; П. 

Ва 1, Тец, 401; ВетПп, ее 1921. 
2. М. ВогзсВ е, \.М и 1 Тег, С.А. Водепзфе 1, [1еЪ. Апп., 472, 206, 1929. 
В оКово, Е. В Аг, Глеь. Ап. 516, 143, 1935. 
4. В. В. Перекалин, Журн. общ. химии, 17, 1797, 1947. 
5. Б. А. Порай- Кошиц, Л. С. Эфрос, Журн. общ. химии, 18, 929, 1948. 
6. А. Витамоу, А.С. ба!ем., А.В. Твош р зоп, Топгп. СВеш.Зос. ‚4793,4952. 
Инт. Ка Що,.Е. Ват, Глеь. Апп., 916. .155, 1995. 
И: Ф. Владимирцев, И. Я. Постовский, ДАН, 83, 855, 1952. 
’9. А. Вигажоу,, Т. СВаш Бет] а1п, ФТошгп. СВеш. 506.,. 3734, 1952. 
10. Р. РЕе1ЁЁег, Топги. ргакб. Сфеш., 126, 97, 1930. 
т. В. Н. Уфимцев, Журн. общ. химии, 13, 520, 1943. 
№ В Нешаютско 0. в. Ма. С. В: На Бег 9. Гаадей Лови, 
Атег. Свет. Зос., 58, 1992, 1936. 


793: М. Фо] {2зКУу,› У Топез, РЖХим, 49402, 1954. 

’ 14. А. Г. Шапошников, Органические красящие вещества. Гостехиздат, УССР, 

р 1954, стр. 103. 

5. Р. Вашаг — Гисаз, Е. би! шагё М. Магб1по{{; ВшЕ, 506. ‘см; 
} (5) 14, 415, 1947. : 

о, 7. осагате1 171, СБ. А., 37, 4408, 1943. 

‚ 17. Н. А. Валяшко, Ю. С. Розу м, Журн. общ. химии, 18, 712, 1948. 


ИВ. К ово, Мабту., 20, 622, 1932. 
№9. В. КиБо, Е. ВАг, тлеЬ. Апа., 516, 151, 0935: 
РО. Д. Н. Шигорин, (Са Докунихин, ДАН, 100, 323, 1955. 
‚21. Над 2! Зперрега, Тгапз. Рага@. 50с., 50, 911, 1954. 
22. Н. ВгосКтаптш, В. Егап К, Майи, 42, 45, 1955. 
Е Г. М. Лозтем, №. ао 1. М. ГеЪ’аз, Т. М. С тгесоту, Лоитп. СБет. 
8 РБуз., 21, 334, 1953. 
24. Ц. т. Кно рре, Н. М. Эмануэль, Усп. хим., 24, 279, 1955. 
’ 25. Е. Вам Бегоег, Вег., 33, 3190, 1900. 
’26. Н. Н. Ворожцов, ЖРФХО, 43, 187, 1911. 
ВИ. В. М1еб7ко В. ХДевибоег, Вет., 26, 143, 1893. 
ШВ. О. \1ЬЬ Т.БетсЬею, Вег., 30, 2655, 1897. 
В: С. СВеггтет @._Ееггеги, . 231., 1280, 1, 4912. 
30. А. Г. Стромберг, И. Е. Быков, Зав. лаб., 14, 1380, 1948. 
ЕО. В. Втисе В. Н. Тошрзепм, Топ. СВеш. З0с., 1091, 1955. 
5. Вазш иззон, и тета. Втабка 11, Топги. Ашег. 


СВеш. 50с., 71, 1070, 1073, 1949. 


т 38. Н. Миззо, Среш. Вег., 88, 19/7, 1955. 


ТНЕ УТВОСТОВЕ ОЕ ОВТНО-ОХУА2О СОМРООМО$ ОЕ ТНЕ ВЕМАЕМЕ 


АМО МАРНТНАГЕМЕ ЗЕВГЕ$ 
(РОТАВОбКАРНЕС $ТООУ) 


Т. Уа. Розт0зК&а апа Г. Е. Иааётатазек (бъег оз) 
Зишшагу 


1-Вепхелеа20-2-пар о] а1Мегз {тот 2-охуахоЪепхепе Ъу Из зо у шт адиеоиз 
‚ ака! зоаМоп, ап Из тароз!оп бо\уагАз асуайоп ап4 ауУ1аЙоп. Тве ЧШететсе т 
’  №е ргорегез о! 11е 60 сошроппаз Ваз а]з0 Ъееп ЪгоиёВё 10 1186 оп ро]агоргарьйе 
° тедисйоп (Тье парьваНпе о-охуато сотроппа 1$ гедасе \ИВ сопзега у втеафег 
ЧИЙси бу аё {Ме горрше шегсату @есёгоде {вап Из репхепе апа1ое). Ц, Ваз Бееп $и8505- 
_ 14 (аб 1$ 15 дие {0 Ше отеацег роаттайопт о{ {те О ап4 М ающз ш ще гар УИЬ 

| бе Пуйгосеп Ъоп@ 11 Ме сазе о 1-Ъепхепеа70-2-парВ\о| {Вап о{ 2-охуа2оЪептепе. 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХА, вып. 2 — 


ПОЛЯРОГРАФИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ САЛИЦИЛОВОКИСЛЫХ 
РАСТВОРОВ ГАЛЛИЯ 


А. И. Зелянская и Н. В. Баусова 


Полярографическое определение галлия в кислых растворах является 
затруднительным ввиду близости потенциалов полуволн галлия и водо- 
рода. 

Цельчер [1] получил полярографическую волну галлия в 0,001 № солянокислом 
растворе, однако практического значения волна не имеет, так как трудно обеспечить: 
указанную кислотность. 

Лишь в последнее время В. А. Циммергакл и В. М. Вовненко [2] предложили 
проводить полярографирование галлия в присутствии роданистого калия при темпе- 
ратуре 80°. 

Настоящее исследование было предпринято с целью выяснения воз- 
можности полярографического определения галлия в более легко осуще- 
ствимых условиях. 

Опыты проводились на визуальном полярографе системы УФАН. Сила тока изме- 
рялась при помощи зеркального гальванометра с чувствительностью 1,05-10-9 А/мм. 

Изучение полярографического поведения галлия в различных элек- 
тролитах в присутствии комплексообразователей показало, что наиболее 
перспективными являются салициловокислые растворы, в которых при 
катодном восстановлении на ‘ртутном капающем электроде были обна- 
ружены отчетливо выраженные волны галлия при потенциале полуволн 
—0,988 У относительно насыщенного каломельного электрода. 

На рис. 1 приведны полярографические волны галлия в электролите 
состава 0,1 М МаС|, 0,1 М салициловокиелый натрий при рН = 3,7 (рН 
раствора устанавливалось добавкой соляной кислоты). 

Сохранение линейной зависимости между диффузионным током и кон- 
центрацией галлия в растворе позволяет использовать указанные волны 
для количественного определения галлия полярографическим методом. 

При изучении влияния рН раствора было выяснено, что наиболее 
отчетливо выраженные волны галлия находятся в интервале рН от 2,5 до 
4,5. При более высоких значениях рН высота волны уменьшается и при 
РН 7,6 волна исчезает. 

Анализ полярографической волны галлия указывает на необратимый 
характер процесса восстановления, поэтому число электронов, участвую- 
щих в электродной реакции, определялось методом кулонометрической 
полярографии, подробно описанным в работе А. Г. Стромберга и 
Т. М. Маркачевой [3]. 

В нашем исследовании применялся капилляр со скоростью капания 0,4 сек. при 
высоте столба ртути, приблизительно равном 25 см. Анодом служил насыщенный кало- 


мельный электрод. 
Число электронов = рассчитывалось по формуле 


КГ 
2 — 27, РУсь’ (1) 


где /,— предельный ток в микроамперах, с, — концентрация в миллимолях на литр’ 
У — объем электролита в электролизере в миллилитрах. 

Коэффициент К вычислялся по рис. 2, как котангенс угла наклона прямой в коор- 
динатах |2 (/./7) и время. При расчетах время выражалось в секундах. | 


Результаты опытов при /.= 9,24 цА, со = 0,370 мг-моль/л, У = 0.1 мл 
предетавлены в табл. 1. 


Е. 


* 


Полярографическое исследование — 441 


= 


Нолученные данные ноказывают, что восстановление галлия в присут- 
отвии салициловокислого натрия протекает с приобретением трех элек- 
гронов. | 

Было установлено, что потенциал полуволны галлия в салицилово- 
3 илом натрии зависит от концентрации салициловокиелого натрия В рас- 
‘воре: следовательно, происходит об- ее 
’›азование химического соединения Таблица 1 
галлия с салициловокислым ионом. - 
Цля выяснения состава образующе- | 


| 
Время в мин. | К -103 | =. 
’ося соединения мы воспользовались | 
георией замедленного разряда (иони- ] | 
з ‚ация), разработанной А. Г. Стром- 60 М ВС 
- эергом [4]. 70 1,80 2,9 
р $0 1,84 : 
| По теории необратимого восстановле- ы ны ы > 
+ фия известно, что сдвиг полуволновых по- 10 1 79 | 59 
‚ \енциалов катодной и анодной волн пропор- 130 173 | 2’ 
`ионален угловому коэффициенту соответ- ь о ) р * 
хвующей волны: 
: 6 ны ДЕ, , 2) 
| Ь. АЕ: „а 
В - ли 
| Ь,. 
= ДЕ, к = АЕ, Акт РЁ (3) 
| а к 
к. у 
К- 5 — угол наклона катодной волны, 6, — угол наклона анодной 
® Фолны, ДЁ,, ‚— разница потенциалов полуволн необратимой катодной и обратимой 


зан 
Используя формулу (3), можно рассчитать зависимость полуволнового потенциала 
| атодной обратимой волны от концентрации салициловокислого натрия в раствор 


2 м и „чинят шиши 
у ы Е мии 
Рис. 1 Рис. 2 


Е 1. Волны галлия в электролите состава: 0,1 М салициловокислый натрий, 0,1М 
зористый натрий при рН 3,7; 1 — в отсутствие Са; 2 — 0,0070 мг-моль/л Са; 8 — 
, 0,0140 мг-моль/л Са 


Рис. 2. Зависимость отношения 19 (/./Т) от времени электролиза 


| координационное число 4 образующегося комплексного соединения 
ормуле: 


ая АЕц, обр НН 
лы е ва 


442 А. Ц. Зелянская и Н. В. Баусова 


в обр — сдвиг нотенциалов полуволн при различных концентрациях комплексо- 


образователя, А18с — разность логарифмов концентраций комплексообразователя, 
$ — теоретический угол наклона обратимой волны (в случае галлия равный 0,0197). 

Опыты по определению зависимости потенциалов полуволны катодных волн от 
концентрации салициловокислого натрия проводились при постоянной концентрации 
галлия в растворе, равной 0,285 мег-молу/л, и переменной концентрации салицилово- 
кислого натрия. 

Для получения анодных волн приготовлялась амальгама растворением металли- 
ческого галлия в ртути в токе очищенного водорода. Амальгама содержала от 0,03 
до 0,05 мг-моль/л галлия. Анодные волны снимались в растворах, содержащих 0,1 М 
хлористый натрий и различные концентрации салициловокислого натрия. Все опыты 
были проведены при одинаковом значении рН, равном 3,7. 


где ДЁ,, 


Результаты графического определения потенциалов полуволн, как 
анодной, так и катодной волны, а также вычисленные значения потенциа- 


лов полуволны обратимой волны в зависимости от концентрации сатина 
} 


ловокислого натрия в растворе приведены в табл. 2. 
Таблица 2 


Концентр. 


салицилово- | 
кислого Ен, к Е: а АЕ1ак | Ъа АЕ: к | Ец, обр 
натрия 
моль!л | 
} | | -- 
0,01 —0,934 | —0,884 0,050 0,077 0,036 0,037 | —0,897 
0,03 —0,955 | —0,902 |. 0,053 0,060 | 0,035 0,024 | — 0,931 
9,05 —0,972 | —0,926 | 0,046 0,060 |’ 0,036 0,028 | —0,944 
0,1 —1,010 |`—0,940 0,070 0,058 | 0,042 0,058 —0,952 
0,2 —1,055 —0,956 0,089 0,056 | 0,036 | 0,064 —0,991 


Как видно из таблицы, при десятикратном увеличении концентраций 
салициловокислого натрия в растворе полуволновой потенциал обрати 
мой волны Ё:,обр смещается на 0,056 У, что при расчете координацио 

ного числа дает значение, близкое к трел 

Ве По-видимому, взаимодействие ионов гал. 

лия © салициловокислым анионом проис | 

ходит согласно следующему уравнению, 

у 

3 (С‹Н«ОНСОО)`-+ баЗ*= [Са(СёНа0С00);]8— ЗН” 
' 

Как уже указывалось выше, потев 
циал полуволны галлия в присутстви’ 
салициловокислого натрия зависит в зн: 
чительной степени от рН раствора. Така’. 
зависимость может быть в том случа“ 
если в электродном процессе участвую 
5 72 49 99 ВН “ионы водорода. Исследование влияний | 
Рис. 3. Изменение потенциалов КОНЦентрации водородных ионов на 
полуволн в зависимости от РН тенциал полуволны катоднои волны га: 
раствора: 1 катодной волны; лия проводилось в растворах, содержащи! 
7 — ебратимой волны, 8 —ан0д- (),285 ма-моль/л ба, 01. М вай 

к. вокислый натрий и 0,1 М хлористый на. 
рий. Для изменения рН раствора ввод’ 

лось различное количество соляной кислоты. Анодые волны © 
мались при концентрации галлия в амальгамах, равной 0,05 мг-моль’. 
в индифферентных электролитах того же состава, что и катодные волн!‘ 

Расчет потенциала полуволны обратимой волны проводился по фо’ 
муле (3). | . 

Зависимость потенциалов полуволн катодной, анодной и обратимл 
волн от рН раствора представлена на рис. 3. то 

Как можно видеть, угол наклона прямой, выражающей зависимое 
полуволнового потенциала обратимой волны от рН раствора, равен 0,0: 


Полярографическое исследование 445, 


сли механизм катодного процесса представить следующим уравнением 
[Са (С‹На0СО0); + ЗН" + Зе —+ ба + 3 (С,Н40НСО0), 


го, исходя из этого предположения, можно получить теоретический коэф- 

фициент зависимости потенциала полуволны от рН раствора из следую- 

эщего уравнения: с 

АЕ, 

1|. обр Ь , : 

Е. т РИ: 
рН бан. 

‘гогда отношение 

ор — 0,059 

Арн : : 

`’ Совпадение значений коэффициентов полученного графическим сно- 

`обом и теоретичезким расчетом подтверждает справедливость высказан- 

‚ого предположения” о механизме катодной реакции. 


ВЫВОДЫ 


1. При изучении полярографического поведения галлия в присутствии 
залициловокислого натрия получены, отчетливо выраженные волны гал- 
лия с потенциалом полуволны равным — 0,988 У (относительно насы- 
ценного каломельного электрода). Наиболее ‚подходящим электролитом 
цля полярографирования галлия является 0,1 М салициловокислый нат- 
ий и 0,1 М хлористый натрий при рН 2,5— 4.5. 

° 2. Методом полярографической кулонометрии установлено, что катод- 
ое восстановление галлия в присутствии салициловокислого натрия про- 
‘екает с ‘участием трех электронов. 

_ 3. Исследование зависимости потенциалов полуволн катодных и анод- 
‘тых волн от концентрации салициловокислого натрия показало, что в ре- 
зультате взаимодействия галлия и салицилат-иона образуется комплекс- 
ный анион состава [Са(С«Н.ОСОО)з13`, что позволило раскрыть меха- 
иизм катодной реакции восстановления галлия в данных условиях. 


` Уральский филиал Академии наук СССР Поступила 
В Свердловск 8. 111: 1956 


ЛИТЕРАТУРА 


и. Де] Е хег, СоШестоп Слесвоз. Свет. Сошто., 4, 319, 1931. 

вв. А. Циммергакл и А. М. Вовненко, Укр. хим. журн., 20, 565, 1954 
А. Г. СтромбергиТ. М. Маркачева, Журн. физ. химии, 28, 671, 1954. 
.А. Г. Стромберьк, Журн. физ. химии, 29, 409, 1955. 


А РОГАВОСВАРН!С ТОРУ ОЕ САЛОМ ЗАШМСУГАТЕ $ОТОТ1ОМ$ 
И еуатзкауа ап ХУ. Т. Ваизотъа 


Зишшагу 


А ро]агостарЬс зу о! саШит заИсу]а(е зо опз \ИВ 0.1 М зодпии зайеуа(е 

0.1 № зодиша сШоге аз заррогИпе еесёто!уфез геуеа]е ве ех1зфепсе оГ а \еЙ 
пей саит \уауе ш Ве рН гапое 2.5—4.5. 
16 хаз езаЪИзЬеф оп \\е Ъазз о! {ше Чеауе@ 1оп 41зевагае ап@ 1оюшзаЙоп 
ту аб сала пиегасёз УИВ зодций заПсуйайе 10 Гогт Ше сошр!ех 10п 
а(С,НаОСОО)з]3-ап@ а роз Ые шеспап1зт \'а$ а4уапсей Гог {Ъе е]есёго4е ргосез$ 
ОВедгоррше е@есёго4е: 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАГ, вып. 2 


ТЕОРИЯ ДИНАМИКИ ИОННОГО ОБМЕНА 
ТУ. УРАВНЕНИЕ ДВИЖЕНИЯ СТАЦИОНАРНОГО ФРОНТА 


В. В. Рачинсекий 


Настоящая статья посвящена дальнейшему развитию теории дина-. 
мики и кинетики ионного обмена при режиме параллельного переноса | 
фронта сорбционной волны. 4 

В полученном ранее [1] асимптотическом уравнении движения стацио-\ 
нарного фронта динамически сорбируемого одновалентного иона при кон- 
станте обмена А < 1 не была определена константа интегрирования. За- 
пинтем это уравнение движения стационарного фронта в следующем виде: | 


> 7 в © 
: (Л) (1— А) (2 1 = — ий; А — константа интегрирования*. 


Константу интегрирования в уравнении (1) можно определить, исходя 
из следующих соображений. р 
Напомним, что асимптотическое уравнение (1) получено при гранич- 


ных условиях: | 
9 == Они еп ММ (2) 


с его шириной. Поскольку ширина фронта по порядку величины [1] оп 
ределяется динамической константой и/3, то на входе колонки п = щи 
У = №, еели фронт продвинется за время Е > 1/3 на расстояние х > и/ 8 
Используя этот приближенный физический критёрий, можно констант 


для всей зоны сорбируемого иона. 
Пуеть в колонку введено количество иона Л! мг-экв. Согласно теорий. 


режима параллельного переноса [1] это количество распределится межд | 
сорбентом и раствором в одинаковой по всей длине колонки пропорци’” 


п п „М 
ЕН % 
} 
. 
Отсюда следует, что й/1 - А доля иона от общего количества Л/ буде 
находиться в растворе и 1/1 -+ 1 доля от М — в сорбенте. 
С другой стороны, количество иона в составе раствора или в совы 
сорбента можно определить путем интегрирования функции распределу | 
ния иона по длине колонки, что равносильно вычислению площади ис 
кривой распределения иона вдоль колонки. Поскольку кривые распр. | 
деления иона по длине колонки для состава раствора и состава сорбен 
являются подобными, то достаточно рассмотреть распределение иона в © 
ставе раствора. Площадь под кривой распределения иона по длине коло 
ки можно вычислить двояким образом: в качестве аргумента взяв коорд 


* Здесь приняты обозначения, употреблявшиеся нами раньше [1]. 


Уравнение движения стационарного фронта 445 


онату расстояния 2 или координату концентрации п. 


ты 
\ па — \ хп. (4) 
0 0 


`В данном случае первым интегралом мы не можем воспользоваться, так 
как из уравнения (1) нельзя получить в явном виде функцию распреде- 
‚ления п(т). Поэтому воспользуемся вторым способом расчета площади под 
‘кривой распределения иона. 

Итак, баланс вещества для всей зоны сорбции может быть выражен 
следующим очевидным равенством: 
И То 
й \ эп = М тт. (5) 
Че 0 
Для дальнейших расчетов введем безразмерные величины: 


2 


Е ие) 
ре а. (6) 
"Тогда уравнение (1) может быть представлено в виде: 


й ^ п (1 — у) — Шу А 


№ ее (7) 


й 


равенство (5) так: 


1 

р ) 
й ру =а-тть. (8) 
и. 5 
"После подстановки (7) в (8) и интегрирования получаем для константы А 
йо ледующее значение: 
А=1 — К. (9) 


Подставляя значение полученной константы интегрирования в (7), но- 
‚т лучим 


7 Е п (1 — у) — ту 1 


ами п 
ереходя к размерным переменным д и &, запишем искомое уравнение 
`‹вижения стационарного фронта в окончательной форме: 


И К № (1 —у) — Шу 
а - Е | ен. —1]. (11) 


р 


р р 
Г ЕЕ 


Подчеркнем, что полученное уравнение движения стационарного фрон- 
га (11), будучи асимптотическим уравнением, является точным при 
со, но для конечных значений времени #Ё оно является приближенным. 
Математически это уравнение представляет семейство прямых вида: 


=, (12) 
1 ке пезай (13) 
АА 
Ъ скорость движения стационарного фронта, а 
С Л К п (1 — 9) —№ШУу кк ] 1 
= ЕЕ | 1 1 (14) 


некоторая функция от концентрации у. Для разных точек фронта 45 
дет принимать различные постоянные значения при прочих равных 
овиях динамического опыта. 


446 В. В. Рачинский 


Величина 42% согласно (14) при изменении у от 0 до 1 изменяется от 
-- © до — © соответственно. Поэтому асимптотические прямые будут 
отсекать на оси х отрезки как в области положительных значений коор- 
динаты, так и в области отрицательных значений. Это значит, что среди 
семейства (12) есть единственная прямая, проходящая через начало коор- 
динат и для которой, следовательно, ху = 0. 

Рассматриваемое асимптотическое уравнение движения стационарного 
фронта (11) позволяет выяснить качественный характер движения раз- 
личных точек фронта на начальной стадии 
динамики сорбции при малом времени #. Это 
тем более важно, что законы динамики фор- 
мирования стационарного фронта еще недо- 
статочно изучены, так как до сих пор не по- 
лучено общее решение задачи динамики 
сорбции, справедливое для любого момента 
времени. 
Для выяснения качественного характера. 

Рис. 1 движения различных точек фронта на ста- 
дии формирования фронта прежде всего 
определим область изменений переменных хи &, характеризующих дви- 
жение точек фронта в пространстве и времени. На рис. 1 показана серия. 
типичных фронтальных кривых распределения иона на различных ста-! 
диях динамики сорбции. Процесс размытия фронта, как известно, свя- 
зан с действием кинелического фактора, который характеризуется в. ет 
ших уравнениях константной скорости сорбции В. При равновесной 'ди-\ 
намике сорбции, когда В —>с®, вели- 
чина 12 = 0 для всех точек фронта, 
т. е никакого размытия фронта не 
будет, и стационарный фронт обра- 
зуется мгновенно. При неравновес- 
ной динамике сорбции характер дви- 
жения точек фронта на ранней ста- 
дии процесса будет различным. Край- 
няя Точка фронта, для которой 
у = 0, будет двигаться со скоростью 
потока и; и ее уравнение движения 
крайняя точ- 
ка, для которой у = 1, теоретически 
должна появиться при #Ё — со, т. е. 
вследствие действия кинетического 
фактора насыщение бесконечно мало- 
го слоя в начале слоя сорбента долж- 
но произойти в пределе при бесконечно большом времени. Это значит. 
что скорость движения этой точки должна быть равна нулю, и уравнени, 
движения этой точки должно быть х = /(#) = 0. Итак, две прямые 2 = 
и 5 = 0 (прит > ОиЁ >> 0) ограничивают область изменений переменны! | 
хи Ё для различных точек сорбционного фронта. При изменении концев | 
трации у в формирующемся фронте от 0 до 1 скорость движения соо 
ствующих концентраций будет изменяться от и до нуля. А так как в пре 
деле при # —>со все точки фронта должны приобрести постоянную скс | 
рость движения (0 < о< и), то отсюда ясно, что часть точек фронта, дл» 
которых у велико, будет двигаться с ускорением, и другая часть точе_ 
для которых у мало, будет двигаться с замедлением. | 

Каждой точке формирующегося фронта будет соответствовать све 
уравнение движения и своя асимптота (12). Для малых концентраций в 
личина то в уравнении асимитоты будет положительна, для больших ко’. 
центраций — отрицательна. | 

Поясним сказанное при помощи рис. 2, на котором показан характи! 


Рис. 2 


Уравнение движения стационарного фронта 447 


движения двух точек фронта. Для одной из них с концентрацией у’ ве- 
ичина 5,(у’) > 0 и соответствующая кривая движения этой точки у’ бу- 
ет выпуклой, так как только, будучи выпуклой, она сможет иметь своей 
асимптотой прямую 5 = 9 -|- |2]. Для другой точки фронта с концентра- 
цией у’’ величина 2, (у’’) < 0 и соответствующая кривая движения долж- 
а быть вогнутой, так как только при этом условии она сможет иметь своей 
‘асимптотой прямую я = 9 — |2. Наконец, мы приходим еще к одному 
зажному результату. Так как среди точек фронта одна часть точек фрон- 
та движется с замедлением, а другая — с ускорением, причем скорость 
тех и других приближается к постоянной скорости о, то среди точек фрон- 


‚›а обязательно должна быть единственная точка у, которая вскоре после 
’лачала процесса будет двигаться с постоянной скоростью 9. Урав- 
чение движения этой точки, следовательно, будет 5 = 2. Это уравнение 
овпадает с асимптотическим уравнением движения стационарного фрон- 
`а только в том случае, если в последнем положить хо = 0. 

Поэтому уравнение движения стационарного фронта может быть 


’‘спользовано для определения особой точки фронта с концентрацией у. 
Цля этого в уравнении (14) принимаем х, =0 и решаем уравнение 


о (15) 


`)то погарифмическое уравнение не разрешается в явном виде относи- 


’’ельно концентрации 9, но легко разрешается относительно константы 
‘онного обмена 


рву. (16) 
ША 


‚Зная ее, концентрацию у можно определить табличным или графическим 
’ пособом. Так как стационарный фронт сорбции устанавливается только 
‘ри О<А<1, то из (16) следует, что 1/е<у< 0,5, т. е. у изменяется 
з довольно узком интервале: 0,368 < ух 0,5. 

’ Концентрацию у можно рассматривать как среднюю эффективную 
`‹онцентрацию, которой соответствует средняя эффективная ширина зоны 
’орбции (рис. 1): 


вы = ( 249. (17) 
0 

Можно также показать, что профиль стационарного фронта имеет 

’очку перегиба: 


И. (8 


`бонцентрационные точки у и У, в общем случае не совпадают. Лишь 


|: пределе при А = 1 имеем у=у,„ = 0,5. Так как О<Ё< 1, то точка 
_терегиба будет лежать в интервале 0,5 < у„<1. Важно отметить, что 


ти У» зависят только от константы ионного обмена. 

’ Уравнение движения стационарного фронта (11) может быть исполь- 
‘овано для вывода формулы защитного действия сорбционного фильтра 
10 Н. А. Шилову [2]. 

' Из (11) следует 

и 1 [еее —1] (19) 


о а Е: 


[усть имеется колонка длиной Г, и концентрация иона на выходе ко- 
нки определяется с точностью до У,. Тогда на основании (19) получим 


448 В. В. Рачинский 


следующую формулу защитного действия ионообменного сорбционного 
Ну. 1 | 


фильтра: ° 
в ВВ = (20) 


В этой формуле коэффициент при Г, представляет коэффициент защит-) 
ного действия, а второй член формулы является величиной потер 
времени защитного дей- 


ствия согласно терминоло-_ 
гии Н. А. Шилова. 


Ю_— Сравним изложенные _ 
теоретические результаты 

‚ С экспериментальными 
данными, полученными 


`` при помощи радиохромато- 


графического метода. 

М р В одном из опытов на- ® 

ых 2 т а Е $ 7 49  миисследовалась динамика = 
2, См ионообменной сорбции ме- Ё: 
ченых ионов рубидия на’ 


Рис. 3. Динамические кривые распределения мече- колонке ХН.-обменной емо- 
ного иона рубидия в колонке МНа-обменной КУ-2 цы ИУ_2. В качестве ра. 
при й = 0,018 у г 


5/5. 
7 
085 


“) 


из 


диоактивного индикаторе 
применялся изотот рубидия ВЪ*. Была принята методика, описанная. 
ранее [1]. 1 
Условия опыта характеризовались следующими данными: вес абсолютно сухой |. 
смолы в колонке 0,75 г; высота колонки сорбента 11 см; полное сечение колонки 
0,19 с.‚м?; исходная концентрация раствора меченого хлористого рубидия 0,05 мг-экв/мл 
ионное отношение 0,018; константа ионного бмена Ан, вь-— 0,7. Средняя скорость по- 


тока раствора над слоем сорбента была 4 см/мин. 
Для того чтобы проследить процесс формирова- ИА 
ния фронта, раствор хлористого рубидия сначала (4) 
вводили в колонку порциями по 1 мл, и после 
введения каждой порции при помощи счетчика 
исследовали распределение меченого рубидия 
вдоль колонки. В дальнейшем были получены ди- 
намические кривые распределения после пропус- 
кания через колонку 15, 20, 30 и 40 мл раствора. 


# 


Динамические кривые расиределения 
меченого рубидия на разных стадиях ди- 
намической сорбции, - представлены на 
рис. 3*. Й 

Согласно теории [1] кривые распреде- 
ления иона в составе раствора и в соста- 
ве сорбента при режиме параллельного 
переноса подобны. Получающаяся на опы- 
те суммарная кривая распределения (со- 
став раствора плюс состав сорбента) будет 
также подобна кривым распределения ио- 
на в растворе и в сорбенте. Так как в дан- 
ном опыте д <1, то представленные на 
рис. 3 динамические кривые практически 
отражают распределение иона рубидия %М 
в составе сорбента. 

Можно ожидать,’ что процессы фор- 
мирования фронтов сорбируемого веще- | 
ства, как в составе раствора, так и в составе сорбента, подчиняюте 
одной и той же качественной закономерности. Как было выяснено выши №: _ 


Рис. 4 


* Способ построения кривых см., например, в работах [3,4]. Чтобы не загромох 
дать график большим числом экспериментальных точек, последние не обозначен 


Уравнение движения стационарного фронта 449 


‚ореди точек фронта есть одна, которая движется вскоре носле начала про- 
_ цесса с постоянной скоростью. Положение этой точки согласно (15) зависит 
`олько от константы ионного обмена. Нам нужно определить среднюю 
эффективную концентрацию во фронте у, соответствующую этой точке. 


ция определяется как точка пересечения кривой (у) с осью у. В данном 
’лучае получаем у = 0,47. Рассмотрим движение концентрационной точ- 
| и, для которой у = п/п, = М/М, = 5/5, =0,47, а также движение 
| ище двух точек фронта, для которых у = 

= 0,15 и 0,85. 

’ На рис. 3 проведены три параллель- ем 
о ые прямые 65/5, = 0,15; 0,47; 0,85, пе- 
_ресекающие динамические кривые распре- 
Г еления меченого рубидия. По этим точкам 
’‘ересечения можно построить графики 
| вижения трех выбранных точек фронта, 
| то и сделано на рис. 5. 

— Покажем, как будут расположены кри- 
\пые движения трех концентрационных то- 
_ сек фронта относительно соответствующих 
м асимптотических прямых, характери- 
_'ующих движение стационарного фронта. 
` Из рис. 5 видно, что точка, для кото- 
ой у = 0,47, фактически с самого начала 
| 'роцесса движется вдоль колонки с по- 
‘тоянной скоростью. В наших опытах ско- 
ость движения точек фронта мы харак- р 
\еризовали величиной 5/И, где У — объем 

_ ‘ливаемого в колонку раствора. Скорость Рис. 5. Графики движения в ко- 


у - лонке МНа-обменной КУ-2 точек 
В ответствут концен- 
п-т зоны, 0 . И © фронта сорбции меченого иона 


"рации у = 0,47, это есть скорость ДВИ- рубидия для которых (сплошные 
чения стационарного фронта. линии) 1 — 5/5, =0,15; 8 — 5/5, = 
’ При введении в колонку 40 мл раство- = 0,47; 8—5/5.=0,85. Пунктир- 
Эа точка соответствующей концентрации о ния 
75° = 0,47 прошла расстояние вдоль ко- асимптота ии —0.44У-- 0,69; 0— 
`онки 5,6 см. Поэтому скорость движения асимптота 20,35 = 0,14У—0,69 


 тационарного фронта будет 


| 5,6 
на =-2%0- = 0,14 см | мм, (21) 


имя 
у, мл 


колония 
ОТ 
ЗОСТЬ 0 


СЯ Л й 
ТЕТЕ. (22) 


отсюда можно определить свободное сечение фильтрации: 


ви 0,018-40  _ } 
= вы 5841008 — 0,13 см. (23) 


‘Так как {=У/иО, то уравнение движения стационарного фронта (11) 
`Тожно записать в следующем виде: 


р | и 1 Ка, | 
| РЕНО а ТЕ 1]. (24) 
" ‘ервый член этого уравнения известен; согласно (21) и (22) имеем 
] п. 
ий й У г 
от Я-А с == 0,14 У (25) 


450 В. В. Рачинский 


Остается определить динамическую константу и/В. Эту константу легко 
определить по способу, применявшемуся ранее [1]: 


1 


и 4— № я Е. 
В ЕО ЕЯ , (26) 


где д — ширина стационарного фронта. 
Примем условно за ширину стационарного фронта расстояние 


© 

9 — 20,15 — 20,35. (27) 
На рис. 3 и 5 видно, что две последние кривые (У = 30 и 40 м4) 

являются практически уже кривыми стационарного фронта. По этим 

кривым находим, что 8 = 15,15 — 20,55 = 1,4 см. Итак, получим | 


о й р 
=: тот (1 + 0,018) 1,4 овБтол5у = 0,14 см. (28) 


и 

В 

Это значение динамической константы и/8 согласуется с ранее получен- 
ными значениями этой величины в опытах со смолой КУ-2 [1,5]. Согла- 
суется также с ранее полученными. 

85, значениями величина константы ско- | 
, рости сорбции В. Так как О, =0,19 см?, 

О = 0,13 с.м?, то скорость по- 

05 тока в слое сорбента будет равна 
‹ 5,8 см/мин. Иекомое значение кон-. 
станты В будет | 


АТО” д. ЗИ В Кио | 5,8 = 


и - Теперь, зная все необходимые кон- 
станты, легко получить искомое урав: 


нение движения стационарного фронта для данного опыта 


2 = 044 + 0,14 [ее 1] (30 


Уравнения асимптот для трех выбранных точек фронта будут:. 
20,15 = 0,14 7 -{ 0,69; 
%2,а1 = 0,14И; ` (5 
2,5 = 0,147 — 0,69. 


Соответствующие асимптоматические прямые изображены на график, 
рис. 5. Этот график иллюстрирует справедливость теоретических пред 
ставлений о характере движения различных точек фронта на различны» 
стадиях динамики ионообменной сорбции. 

Экспериментальные точки на рис. о в области стационарного режим. 
перемещения фронта (У = 30 и 40 мл) хорошо ложатся на рассчитаз ай 
асимптотические прямые. 

Пользуясь уравнением (30), можно рассчитать профиль фронта сай 
ционной волны, а также определить положение фронта в колонке. Тако’ | 
расчет был произведен для момента, когда через колонку был пропуще’ | 
раствор объемом И = 40 мл. На рис. 6 сплошной линией показана т , 
тическая кривая, и там также нанесены экспериментальные точки. 

Как видно, согласие теории с опытом можно признать удовлетвор: 
тельным: й 

В заключение автор выражает глубокую благодарность О. М. Тодес! 
за ценные советы и внимание. | 


Уравнение движения стационарного фронта 451 


выводы 


1. Рассмотрено уравнение движения стационарного фронта при дина- 
° мической ионообменной сорбции одновалентных ионов. 
} 2. При помощи радиохроматографического метода проведена экснпе- 
’ риментальная проверка уравнения движения стационарного фронта, 
| Экспериментальные результаты согласуются с теорией. 


Московский институт инженеров Поступила 
водного хозяйства им. В. Р. Вильямса 10.111.1956 


ЛИТЕРАТУРА 


. М. Тодес, В. В. Рачинский, Журн. физ. химии, 29, 1591, 1955. 
. А. Шилов, Л. К. Лепинь, С. А. Вознесенский, ЖРХО, 61, 1107, 
29 
Н 
. В. Рачинский, Сборник «Теория и практика применения ионообменных 


риалов», Изд-во АН СССР, 1955. 
.Рачинский, О. М. Тодес, Журн. физ. химии, 30, 407, 1956. 


(6) 

Н 

1929. 

Е. Н. Гапон, Д. Д. Иваненко, В.В. Рачинский. ДАН, 55, 567, 1954. 
В 

м 


5 
|= 
[< 


В. 


[в °) 


ТНЕ ТНЕОВУ ОЕ ТНЕ ОУМАМ!С$ ОЕ ТОМ ЕХСНАМСЕ 
УТ. ЕОТАТТОХ ЕОВ ТНЕ МОУЕМЕМТ ОЕ ТНЕ ЗТЕАОУ ЕВОХТ 
У. Г. Бастзкй 


Зишшагу 


Ех{епашо \Ше еатЦег теротйеё {Теогу 0{ 10оп ехсвапое дупашт!1сз ап едиаЙов Ваз 
й ›ееп о1уеп {от {Ве шоуешег& о{ {Ве з(еа4у {топ 11 {Ъе Чуваш зогрЫоп оЁ ип1уа[еп% 101$, 
‚Ве (Веотей са] гези!№з жете {ез6е ехрегиещаПу у {Ве а14 о{ а гад1освготабостар1е 
| пеной. ТЬе ехрегииеп{а1 ап {Веотейса] тез аге 1 5004 артеетеп УВ еась о\вег, 


12° 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХЛХИ, вып. 2. 


О ПРИРОДЕ ТОРМОЗЯЩЕГО ДЕЙСТВИЯ ПОВЕРХНОСТНО- 
АКТИВНЫХ ВЕЩЕСТВ НА ЭЛЕКТРОДНЫЕ ПРОЦЕССЫ 


П. ОСОБЕННОСТИ ВЛИЯНИЯ ИОННЫХ АДСОРБЦИОННЫХ СЛОЕВ 
М. А. Лошкарев и А. А. Ерюкова 


В предыдущей статье мы уже останавливались на основных положе- | 
ниях теории адсорбционной химической поляризации [1]. Существенные 
дополнения в теорию действия добавок были внесены А. Н. Фрумкиным 
[2]. В последнее время появился также ряд других экспериментальных 
и теоретических работ, посвященных рассмотрению механизма и особен- 
ностей тормозящего действия поверхностно-активных веществ [3]. Настоя- 
чцая статья посвящена проверке правильности отдельных работ и уточне- 
нию механизма влияния добавок на электродные процессы. 

Существо замечаний А. Н. Фрумкина сводилось к утверждению, что 
в ряде случаев торможение электродных реакций адсорбционными плен- 
ками может быть рассмотрено в рамках теории замедленного разряда. 
С этим выводом нельзя не согласиться. Еще в 1939 г. предположение о 
повышении энергии активации разряда при адсорбции добавок высказы- 
валось нами при изучении влияния технической крезолсульфоновой кис- 
лоты на электрокристаллизацию олова [4]. В дальнейшем наше внимание = 
было обращено в основном на расемотрение случаев наибольшего тормо- | _ 
жения электродных процессов, продолжающегося во всей области потен- 
циалов, соответствующих устойчивому существованию адсорбционных 
слоев. Значительное увеличение тока здесь наблюдалось лишь по мере по-. 
нижения поверхностной плотности пленки при приближении к потен- 
циалу десорбции фдесе. Нами подробно рассматривались случаи, харак-' 
теризующиеся наличием значительно меньшего, чем диффузионный, 
предельного тока, почти не изменяющегося с поляризацией вплоть до дости- 
жения фдес (разряд ионов С4** и ВГ** на Не в присутствии трибензил- 
амина), и наличием очень низкого, но постепенно возрастающего © поля-. 
ризацией тока (выделение меди из растворов насыщенных 8-нафтолом, 
тимолом и дифениламином) [5]. 

Наблюдаемая при этом картина характеризуется наличием низкого, 
мало меняющегося с потенциалом «адсорбционного» предельного тока и 
его повышения при приближении к потенциалу десорбции. Величина же’ 
возникающей химической поляризации в первом приближении оказыва- 
лась равной разности между потенциалом десорбции и равновесным по- 
тенциалом процесса, а величина тока в области устойчивого сущеествова- 
ния адсорбционной пленки часто была в десятки раз ниже предельного” 
тока диффузии. В отдельных случаях это понижение тока было менее зна 
чительным. 

Как нами указывалось ранее [1], причиной такого замедления элек- 
тродной реакции является образование дополнительного потенциального 
барьера, связанного с затруднениями проникновения разряжающихе: 
понов через адсорбционный слой. Близость поляризации к разноет 
Фдес —Фр при этом указывала на значительную величину барьера или егс 
размещение в основном вне двойного электрического слоя. 5 

В ряде случаев резкое увеличение тока с изменением потенциала на: 
ступает значительно раньше, чем достигается потенциал десорбции доба 
вок: например, разряд ионов меди в присутствии камфоры, тимола, три 


Действие поверхностно-активных веществ на электродные процессы. Ш. 453 


бензиламина и др. [6], что не нашло объяснения в наших работах. Подоб- 
ная зависимость тока от поляризации может являться следствием непо- 
средственного влияния электрического поля двойного слоя на проникно- 
вение иона через адсорбционную пленку и его разряд по А. Н. Фрумки- 
| ну [2]. Совершенно естественно, что проникновение через адсорбционный 
‚слой и разряд при этом рассматриваются как единый акт. Кинетическое 
уравнение для общего типа реакции разряда частиц Ме*"-- те —Ме*"-т 
с учетом адсорбции и строения двойного слоя по А. Н. Фрумкину может 
_ быть записано в следующем виде: 
—«т ($—4:) ЕВТ. с" РАВТ 


т —= ке *Сме-”® —— 


и +0) (®—4:) тРИЕТ —{п—т) ФЕТ 
| — №е (1—а) (Ф—4:) тЕИЕТ „—(п—т) ФР аи (1) 


1 тде А, = А/(Г) = Хе НТ является функцией энергии активации про- 
’ никновения ионов через адсорбционный слой и, и характеризует скорость 
| разряда при нулевом значении перепада потенциала в гельмгольцевской 
} части двойного слоя. 
Для достаточно высоких катодных поляризаций, пренебрегая ско- 
’ ростью обратной реакции, получим 


гаае АР, т 
отсюда 
| 
ВЕ-о в ВТ а п — ат 
}. . о И бани я ШО 
Е 
и шли для т = п (Ме!" -{ пе > Ме) 
о АВ ВТ а 1 
м ма ВР 
 =а > -й Асус + ар 2-Е = ф. 


‚ Как нетрудно видеть, величина поляризации зависит как от высоты 
потенциального барьера проникновения через адсорбционный слой а= 
(=60186 -- %х/хтР), так и от значения ф.-потенциала, который может ме- 
_ няться при адсорбции добавок ионного типа. Так, например, в случае 
’разряда катионов, введение в раствор сульфата тетрабутиламмония велед- 
ствие адсорбции катиона ([С.Н.).М] должно приводить к смещению ф- 
‘потенциала в положительную сторону и, следовательно, к увеличению по- 
‘ляризации; наоборот, адсорбция анионов оказывает обратное действие. 
Однако эти эффекты могут в значительной мере перекрываться затрудне- 
шями, связанными © проникновением разряжающихся ионов через ад- 
‚орбционный слой, которые, как мы считаем, в ряде случаев должны яв- 
'ляться определяющими степень необратимости электродной реакции. 

В отдельных работах Б. Н. Кабанова [7], 3. А. Иофа и сотрудников 


‘ствие адсорбционных ионных слоев на разряд определяется в основном 
’ изменением ф,-потенциала. Однако весьма маловероятно, что наблюдае- 
мые, например, нами исключительно большие значения поляризации, 
‘которые в отдельных случаях достигают одного и более вольта (разряд 
БГ**, РЬ и Са** в присутствии в кислом растворе трибензиламина), 
являлись бы следствием повышения только, или даже главным образом, 
›-потенциала. Вместе с тем в литературе нет достаточных данных о пря- 
‘мых измерениях {‚-потенциала на ряде электродов, в особенности для 
‘адсорбции ионных поверхностно-активных веществ, а имеющиеся проти- 
`воречат вышеуказанному [6]. Простой же обратный расчет изменения ф1- 
‘потенциала по результатам измерения поляризации, естественно, не мо- 
ет являться подтверждением высказанного указанными выше авторами 
редположения. 


#54 М. А. Лошкарев и А. А. Крюкова 


Раздельная оценка каждого из слагающих торможения может быть 
произведена на основании сравнения поляризации при разряде соответ- 
ственно катионов, анионов и нейтральных частиц на электродах, покрытых 
адсорбционным слоем поверхностно-активных веществ ионного типа. 

В качестве такого' примера нами изучалось катодное восстановление 
цистина в кислой, нейтральной и щелочной средах. В силу амфотерных 
свойств цистина в растворе имеется соответственно его катионная, ней- 
тральная (амфи-ион) и анионная формы. Соответствующие полярографи- 
ческие кривые представлены на рис. 1 и 2. Как видно из рис. 1, кривая 


2,тА 


ф,У 


Рис. 1. Восстановление цистина в кислой среде. Состав электро- 

лита: цистин — 0,05 моль/л, Н2504—1,0№; 1— чистый раствор; 

2 —с 0,01% желатины и эозина; 3 — насыщенный а-нафтолом; 4 — 

насыщенный камфорой; 9 — с 0, 005 моль/л _сульфата тетрабутилам- 
мония; 6 — с 0,005 моль/л трибензиламина 


восстановления цистина в цистеин представляет собой обычную волну © 
небольшим максимумом, подавляемым желатиной и эозином. Введение. 
камфоры и «-нафтола (добавки молекулярного типа) приводит к значитель 
ному сдвигу волны в область отрицательных потенциалов. Границы тор. 
можения электродной реакции для обеих добавок расположены соответ 
ственно при потенциалах — 1,1 и — 1,25 У. Введение в качестве по. 
верхностно-активных веществ сульфата тетрабутиламмония и трибензил) 
амина приводит к еще большему торможению, заканчивающемуся лишь 
при потенциалах — 1,45 и — 1,7 У. В последнем случае кривая плавн\ 
переходит в водородную, вследствие чего можно лишь утверждать, чт! 
граница торможения восстановления цистина лежит не ближе — 1,7 у 
Возможно, что при продолжающемся еще некотором торможении разряд’. 
цистина подъем кривой Иф отражает увеличивающееся с поляризацие. 
выделение водорода. Характерно, что введение ионных добавок трио 
к сдвигу необратимых потенциалов выделения водорода, что не соблюдает 
в двух первых описанных выше случаях. те 
Рассмотрение кривых (рис. 1) показывает, что восстановление цистив\ 
в кислых растворах в большей степени тормозится добавками поверхн 
стно-активных веществ катионного типа, в несколько меньшей — моло ы 
лярными. 


` 


Действие поверхностно-активных веществ на электродные процессы И. 455 


То обстоятельство, что величины поляризаций в обоих случаях срав- 
нимы, в то время как значительное изменение ф:-потенциала при введе- 
„нии молекулярных добавок маловероятно, указывает на то, что основным 
‘фактором, обусловливающим торможение разряда, по-видимому, будет 
появление указанного выше пограничного потенциального барьера. 


| -05 -10 -15 -20 ФУ 


Рис. 2. Восстановление ‹цистина: /— в нейтральной (1 № 

М а›50.), [1 — в щелочной (1 Ма.5О. | 0,1 КОН) средах. 

Растворы насыщены по отношению к цистину: 1— чистый 

раствор; 2 — насышенный а-нафтолом; 3 — насыщенный камфо- 

рой; 4 — с0,005 моль/л сульфата тетрабутиламмония; 5 — 
с 2 г/л «выравнивателя А» 


‚® Что касается все же значительно большей области торможения для 
онных добавок, то последнее легко объясняется сдвигом области адсорб- 
и поверхностно-активных веществ катионного типа в сторону более от- 

ицательных значений ф. Действительно, значения фдес @-нафтола, кам- 
оры, тетрабутиламмония и трибензиламина © Но соответственно состав- 
яют — 1,2,—1,3—1,5, —1,8 \, в то время как указанные выше потен- 
алы конца торможения восстановления цистина из растворов с теми же 
бавками были равны —1,1; —1,25; —1,45; —1,7ТУ. 

Можно, таким образом, утверждать, что для изучения добавок прак- 

чески реализуется случай, когда торможение наблюдается во всей об- 

сти адсорбции (большой потенциальный барьер). 

Обратимся к рассмотрению катодного восстановления цистина из неий- 

ьных растворов (рис. 2, Г). Поскольку изменение ф,-потенциала не 

пжно отражаться на подходе к двойному слою незаряженных частиц, 
поляризация процесса здесь не только не должна увеличиваться с от- 
онением ф.-потенциала в положительную сторону, но должна несколько 
ньшаться из-за изменения перепада потенциала в гельмгольцевской 
кладке двойного слоя. Кинетическое уравнение в этом случае приобре- 


456 М. А. Лошкарев и А. А. Крюкова 


тает вид: 
з ааа а (Ф—4:) Е ВТ с 
или 
1—“« ВТ ВТ : 
и а а 


Таким образом, если принимать во внимание только действие ®,-по- 
тенциала, то образование адсорбционного слоя катионов при прочих рав- 
ных условиях должно приводить к ускорению электродной реакции. Дан- 
ные рис. 2 противоречат этому выводу. Резкое торможение процесса здесь 
наблюдается не только при введении камфоры или «-нафтола, но и при 
добавлении тетрабутиламмония и «выравнивателя А» — типичных по- 
верхностно-активных веществ катионного типа*. 

Поскольку в нейтральном растворе цистина должны быть не только | 
молекулы, но и амфи-ионы, что должно было осложнить картину тормозя- 
щего действия, нами также изучалось действие поверхностно-актив- 
ных веществ на восстановление цистина в щелочной среде, где следовало 
ожидать наличия только анионной формы. 

Представленные на рис. 2, // кривые указывают на значительное тор- 
можение процесса восстановления цистина обеими упомянутыми выше . 
добавками. Между тем приложение уравнения (1) к последнему случаю. 
приводит к зависимости: 


а ВИ 


а ВТ 
а тЕ 1 


СА 


. п 4.77% 
тт А Ь, 
[22 


п=ар— 


согласно которой смещение %:-потенциала в положительную сторону 
должно еще более резко ускорить процесс. 

Таким образом в случае цистина уменьшение скорости электродного 
процесса не может в основном определяться изменением ®,-потенциала. | 
Влияние последнего может лишь несколько изменять величину тормо- 


жения, связанную © малой проницаемостью основного потенциального 
барьера. 

Действие добавок на восстановление нейтральных веществ нами рее 
смотрено на примерах восстановления нитробензола и нитрофенола, а 
также малеиновой и фумаровой кислот. 

В первых двух случаях тормозящее действие как молекулярных, так’ 
и ионных слоев невелико. Как правило, значительное торможение эдобро 


обратимого потенциала и продолжается до более отрицательных значений! 
ф, чем в случае молекулярных добавок. Незначительная величина потен- 
циального барьера здесь обусловливает Е. увеличение тока уже при’ 
небольших величинах поляризации. Е. 

В случае малеиновой и фумаровой кислот (рис. 3) торможение охва- 
тывает больший диапазон потенциалов. В отличие от восстановления’ 
цистина, сдвиг волны во всех случаях не достигает потенциала десорбции’ 
соответствующих добавок с ртути, что указывает на несколько меньшую’ 
величину потенциального барьера, которая все же является значитель й 
ной. Потенциалы конца торможения (выход на предельный ток) для вос-\ 
становления малеиновой кислоты составляют: для добавки а-нафтола и 
сульфата тетрабутиламмония —0,9 У, для камфоры и трибензиламин. 
—1,1 У. Характерно, что в этом случае торможение, оказываемое пленко 
камфоры больше, чем' слоем адсорбированных ионов тетрабутиламмония 
что указывает на специфичность тормозящего действия адсорбционных 


И. 


| 


довалось из-за его практически полной нерастворимости в этих растворах. 


Действие поверхностно-активных веществ на электродные процессы. И 457 


пленок по отношению к той или иной электродной реакции. Качественно: 
такой же является картина, наблюдаемая для восстановления фумаровой 
‘кислоты. 

В одной из работ А. П. Мартиросян и Т. А. Крюковой [9] в качестве 
подтверждения своей точки зрения о том, что торможение электродных 
‘реакций при абсорбции ионных добавок является следствием изменения 


042657 


-05 -710 -/9 ФУ 


| Рис. 3. Восстановление ар— малеиновой и б — фумаровой кислот’ 

к. (концентрация 0,01 моль/л) в 1№ Н.5О4. 1 — чистый раствор; 8 — 
с 0,01% желатины; 8 — насыщенный а-нафтолом; 4 — насыщенный 
камфорой; 5 —с 0,05 моль/л сульфата тетрабутиламмония; 6 —с2г/л. 

«выравнивателя А»; 7 — с 0,005 моль/л трибензиламина 


У -Аа 


Г 


Рис. 4. Восстановление  персульфата аммония 
") (0,05 моль/л) в 1М Н.$04. 1— чистый раствор; 2 — на- 
сыщенный камфорой; 3 — с 2 г/л «выравнивателя А» 


т 
’Ф потенциала, ссылаются на то, что восстановление персульфата не за- 


`тормаживается при введении в электролит сульфата тетрабутиламмония. 
При этом авторы отмечают, что, согласно теории замедленного разряда, 
‘введение поверхностно-активных катионов должно приводить к облегче- 
Ио подхода ионов 520”, к катоду вследствие изменения %:-потенциала 
в положительную сторону. 


458 М. А. Лошкарев и А. А. Крюкова 


Следует отметить, что предельный ток восстановления (МН )›5>Оз при 
введении |[ (С.Но). №1250. и, в особенности, трибензиламина вблизи точки 
нулевого: заряда заметно понижается. Для последней из упомянутых выше. 
добавок при ф = — 0,45 У он понижается более чем вдвое, что отмеча- 
лось в одной из наших работ [6]. 

На рис. 4 и 5 представлены полярографические волны восстановления 
(МН.).520, и Н.О. как из чистых растворов, так и в присутствии добавок 
поверхностно-активных веществ мо- 
лекулярного (камфора) и катионного 
(трибензиламин, «выравниватель А») 
типов. 

В обоих случаях введение доба- 
вок приводит к резкому торможению 
электродных процессов. 

Все предоставленные опытные дан- 
ные не могут быть истолкованы с 
точки зрения влияния %:-потенциала 
на кинетику электродных реакций, 
поскольку в случае разряда анионов 
и нейтральных частиц возникающий 
при адсорбции поверхностно-актив- 
и -4° -10 -4 ФУ ее ее и {ф!-потенциала. 
Рис. 5. Восстановление перекиси водо- В ПОолОожительную сторону должен не’ 
рода (сн,о, = 0,05 моль/л) в 1\ Н›504. тормозить, а ускорять электровосста- 
1 — чистый раствор; 2 — насыщенный новление. 
И й 6. 2 г/л и ЕЕ Против этого предположения го- 

} а" ворит также общность тормозящего. 
дейстрия молекулярных и ионных ад= 

сорбционных слоев и сохраняющаяся 

в последнем случае специфичность влияния добавок на тот или иной’ 
электродный процесс. ) 

Таким образом возникающая при введении поверхностно-активных 
веществ ионного типа поляризация связана в основном © трудностями, 
разряда восстанавливающегося вещества вследствие образования на гра-. 
нице раздела фаз упомянутого выше дополнительного потенциального. 
‚барьера. , 

Влияние' {:-потенциала, которое было убедительно показано на раз- 
ряде ионов водорода, здесь, по-видимому, играет второстепенную роль, . 
лишь несколько изменяя в ту или иную сторону значения поляризации. | 
Отсюда также следует, что изменение ф,-потенциала при введении добавок! 
во многих случаях меньше соответствующих изменений поляризации. | 

В заключение несколько замечаний о природе потенциального барь-\ 
ера. А. Н. Фрумкиным в уравнение замедленного разряда была введена’ 
убывающая с адсорбцией функция 7 (Г), характеризующая проницае- 
мость упоминаемого выше потенциального барьера. К сожалению, в трак- 
товке природы этого барьера отдельные авторы допускают досадные не- 
точности. : . ‘ 

В предыдущем сообщении мы уже отчасти указывали на то, что Гей- 
ровский неправильно истолковывал высказанное нами предположение’ 
о барьере, как якобы о препятетвии, затрудняющем диффузию ионов к’ 
двойному электрическому слою, вопреки неоднократно высказанному| 
нами взгляду об активационном, а не диффузионном механизме проникно-› 
вения ионов через адсорбционный слой. | 


*® ^^ 


* 


Б. Н. Кабанов высказал предположение о том, что «влияние поверхно- 
<тно-активных молекулярных веществ на скорость электродных процес- 
сов можно объяснить увеличением толщины двойного слоя и связанным ©. 
этим увеличением энергии активации разряда» [7]. Аналогичную точку 
зрения позднее высказали А. П. Мартиросян и Т. А. Крюкова [9]. 


ео 


Действие поверхностно-активных веществ на электродные процессы И. 459 


Накопившийся с 1940 г. большой экспериментальный материал но- 
‹азал, что только одно такое предположение не в состоянии объяснить 
м размеры, ни специфичность действия поверхностно-активных веществ 
а различные электродные процессы. То обстоятельство, что одни и те же 
деорбционные слои являются совершенно проницаемыми для одних ионов 
гв то же время резко затормаживают разряд других, привело к необхо- 
имости учесть также и силу взаимодействия между разряжающимся 
оном и материалом пленки. Отдельные закономерности, связывающие 
гроницаемость ионов через такие пленки с радиусом негидратированного 
она, его зарядом и поляризуемостью электронных оболочек, указыва- 
гись в наших предшествующих работах. К этому можно, по-видимому, 
обавить, что склонность к образованию непрочных комплексных соеди- 
ений, сольватов, с материалом пленки должна повышать ее проницае- 
ость по отношению к разряжающемуся иону. 

В случае ионных адсорбционных слоев при одноименном заряде ад- 
орбированных и разряжающихся ионов тормозящее действие должно 
ыть наибольшим, а при различном знаке заряда — относительно неболь- 
тим. . 

Наконец, следует отметить, что, за очень малым исключением, акт 
‚азряда и проникновения разряжающегося иона через адсорбционную 
ленку надо считать за единый акт. 

В ряде случаев дополнительный потенциальный барьер, по-видимому, 
аходится внутри двойного слоя, о чем можно судить по иногда слабой, 
ногда более резкой зависимости Е от ф в области потенциалов, соответ- 
твующих практически неизменной структуре адсорбционного слоя, 
‘ других — наличие значительного по величине, но не изменяющегося с 
отенциалом предельного тока указывает на отсутствие прямого влияния 
лектрического поля на скорость проникновения. Весьма характерен 
‚ этом отношении случай, описанный В. В. Лосевым, в котором оба эти 
еханизма реализуются в одном и том же процессе, но при разных значе- 
шях потенциалов, 


выводы 


1. Дана характеристка основных свойств потенциального барьера, 
Гроницаемость которого определяет скорость электровосслановления при 
аданных значениях электродного потенциала. Экспериментально под- 
зерждено предноложение А. Н. Фрумкина о том, что при не слишком 
ольшой величине потенциального барьера, расположенного внутри двой- 
ого слоя, тормозящее действие добавок может быть количественно опи- 
ано уравнением замедленного разряда. 

2. В свете теории замедленного разряда рассмотрены основные случаи 
‚лияния ионных адсорбционных слоев на скорость электровосстановления 
‘атионов, нейтральных частиц и анионов. На основании изучения влия- 
я поверхностно-активных веществ катионного типа на восстановление 
(истина, нитропроизводных фенола и бензола, фумаровой и малеиновой 
‘ислот, персульфата аммония и перекиси водорода установлено, что тор- 
1озящее действие адсорбционных слоев в случае адсорбции больших ор- 
'анических ионов определяется в основном не изменением ф1-потенциала, 
' повышением энергии активации, связанным с труднослями проникно- 
ения разряжающихся ионов через ‘адсорбционный слой. 

° 3. Высказано предположение о том, что изменение ф!-потенциала при 
Юразовании на электродах ионных адсорбционных слоев может быть 
'начительно меньше соответствующих изменений поляризации. 


Химико-технологический Поступила 
институт им Ф. 9. Дзержинского 13.11.1956 
Днепропетровск 


>. 


460 М. А. Лошкарев и А. А. Крюкова 
ЛИТЕРАТУРА 

1. М.А. Лошкареви А. А. Крюкова, Журн. физ. химии, 30, 2236, 1956._ 

2. А. Н. Фрумкин, ДАН, 85, 373, 1952. | 

тд, Крюкова, В. И. Мелик-Гайказян и А. П. Мартиросян, | 
Тр. Совещания по электрохимии, 1953, стр. 315; А. П. Мартиросяни 
Т. А. Крюкова, Журн. физ. химии, 27, 851, 1953; А. Г. Стромберг, 
М. С. Гутерман, Журн. физ. химии, 27, 993, 1953; А. Г. Стромбере \ 
Л. (Ц. Загайнова, ДАН, 97, 107, 1954; С.А. О 1зсВега. Р. С. Мабвегз, | 


+ 


ойгп. Еесбтосвет. ос. 102, 387, ‘1955: Ю. Ю. Матулис, А. И. Бодне-. 
в ас, Изв. АН СССР, ОХН, № 4, 577, 1954; Д. Н. Грицан, Д С. Шун, | 
3. А. Диброва, Уч. зап. Харьк. ун-та, 50. Тр. Н.-и. инт-та химии и хим. 
фак., 11, 55, 1954; РЖХим, 13667, 1955; 5. Г. Вопё1то, В. 5. Апзбзен, 
Вес. (тат. СА пи. 73, 455, 1954. ` 
М.А. Лошкарев, О, А. Есин и В. И. Сотникова, Журн. общ. химии, 
9, 1412, 1939. 

М. А. Лошкарев, ДАН, 62, 729, 1950. 

А. А. Крюкова и М. А. Лошкарев, Тр. Совещания по электрохимии, | 
1953, стр. 276. 

Л. В. Ванюковаи Б. Н. Кабанов, Журн. физ. химии, 14, 1620, 1940. 
3. А. Иофа, Б. Н. Кабанов, Е. М. Кучинский и Ф.Н. Чистя- 
ков, Журн. физ. химии, 13, 1105, 1939; В. А. Кузнецови 3. А. Иофа, 
тури. физ. химии, 21, 201, 1947. 
ОА п. Мартиросян иТ. А. Крюкова, Журн. физ. химии, 27, 851, 1958. 


Со -1 >> > 


ОМ ТНЕ МАТОВЕ ОЕ ТНЕ РАЗМУАТ!К С АСТТОМ ОЕ ЗОВЕАСЕ АСТУЕ 
СОМРООМОЗ ОМ ЕГЕСТВОРТС РВОСЕЗЗЕЗ 


И. ТНЕ ЗРЕСТЕГС ВЕЕЕСТ$ ОК АБЗОВВЕЮ 10№1С ГЛУЕВЗ 
М. А. Гозркатеь апа А. А. Кътуикова 
Зиш шагу 


Тве свагасцет15Исз аге р1уеп оЁ {Ве {шидатеп(а] ргорегез о{ {Ве рофепйа1 Багтег, | 
Ще регтеа у оЁ эев Чебегииез {Ве гаёе оЁ @есётотедас оп аё в1уеп еесёто4е ро- 
(еп а1з. ЕгашК’$ зароезйой Таь ав (00 ше уашез {ог Фе робепйа! Багшег ве 
д 


разз1уайие еШесё о{ 1е ада оп асетиз шау Ъе даав {айтхе[у дезст1Ъе Бу Пе аеауе4 } 
А1зсВатое анти раз Ъееп совйгшей а , 


й 


шисН Бу свапоез 10 Ве ф.-рофепца] аз Бу шсгеазе 11 (Ве асНуащоп епегоу аззослайей В" 
бе аси у о Не оЁ фе ах 1005 Е (пе аазотЪе4 1аует. 


шо сВапоез ш ромрыаО от, 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


ЭЛЕКТРОНОГРАФИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СТРОЕНИЯ 
МОЛЕКУЛ 


У. ГАЛОГЕНИДЫ МАГНИЯ 


П. А. Акишин, В. П. Спиридонов, Г. А. Соболев 
и В. А. Наумов 


Настоящая статья посвящена электронографическому определению 
онфигурации и геометрических параметров молекул галогенидов магния: 
ЛоЕ>, Ме и МоВтг2, для которых нет соответетвующих данных в лите- 
‚атуре. Многократные попытки получить электронограммы паров йоди- 
‘того магния окончились неудачей из-за разложения этого вещества при 
пагревании. 


] 
) 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


В работе использовались препараты: МоЕ>› — продажный квалификации «9 
{е(]5 (чистота 99,51%), полученный обезвоживанием водной соли в присутствии. 
ТНаС! [1]; МоВтг (чистота 99,59%) и Мо] (чистота 99,78%), полученные по 
›. И. Меншуткину [2] действием сухого брома (йода) на порошкообразный магний в аб- 
олютном эфире с последующим осаждением соли абсолютным бензолом *. 

Работа проводилась на новом электронографе с высокотемпературным испарите- 
‘ем, в котором нагрев ампулы с веществом осуществляется электронной бомбарди- 
'овкой. Методика получения электронограмм паров описана в предыдущих статьях 
3, 4]. Расшифровка электронограмм производилась по методу последовательных 
‘риближений и методу радиального распределения в варианте Уолтера — Бича. 


’ От паров МеЕР> было получено 13 серий электронограмм по 2—3 снимка 
серии при длинах волн электронов от 0,0394 до 0,0572 А. Испарение ве- 
щества производилось из графитовой ампулы, при температурах примерно 
500—2000°. Защита эмульсии фотопластинок от действия светового из- 
'учения испарителя осуществлялась напыленным металлическим каль- 
\ием. ы 

') Полученные электронограммы имели по три, а некоторые по четыре 
нтерференционных кольца, с быстро спадающей интенсивностью. 

На рис. 1 приведены теоретические кривые интенсивности рассеянных 

‘пектронов для линейной модели молекулы МоЕ>: а — без учета и б — 
’Учетом температурной поправки. Константа, входящая в температурный 
‚ножитель и пропорциональная среднеквадратичному изменению меж- 
томного расстояния, была рассчитана из значения частоты 718 см" 
’ спектре двухатомной молекулы МеЁ [5] и принималась одинаковой для 
'боих членов суммы в функции рассеяния. Как видно из рис. 1, введение 
эмпературной поправки приводит к лучшему согласованию теоретической 
’экспериментальной кривых, однако практически не отражается на зна- 
ниях межатомных расстояний. 
’ В табл. 1 приведены: визуально оцененные интенсивности /(5), най- 
энные значения $, рассчитанные величины $теор И межатомное расстояние 
‚ (М2— Е), вычисленное по методу последовательных приближений. Рас- 
Иотрение теоретических кривых распределения интенсивности рассеян- 
ых электронов, построенных для ряда моделей с различным углом 
‚— Ме — Е, показывает, что кривые для моделей с углом 150° и ниже 
з согласуются с экспериментальной кривой. 


`’ * Синтез указанных соединений выполнен на кафедре неорганической химии МГУ 
. А. Савичем, В. Г. Княгининой и Н. И. Печеровой, которым выражаем нашу бла- 
эдарность, 


462 П. А. Акишин, В. П. Спиридонов, Г. А. Соболев и В. А. Наумов 


Из табл. 2, в которой приведены значения гонспи Ато» характеризую- 
щие изменение расстояния М— Ев зависимости от принятого валентного. 
угла в модели, видно, что для моделей с валентным углом 140° и ниже 
среднее отклонение Ат,ксп значительно выше, чем для моделей с углом. 
150—180°. Таким образом точность в определении угла Е — Ме — ЕР 
в молекуле МвР» следует оценить в +30°. Кривая радиального распреде- 
ления для молекулы МоЕ» (рис. 2) имеет хорошо выраженные пики при 
значениях г 1,78 и 3,52 А, что находится в хорошем согласии с данными, 


г27( г) 
(5) 
| ЗАСПЕР | 
9 70 7. 605 ; 2 Е. р 5 
’ г | 
Рис Рис. 2 


Рис. 1. Теоретические кривые интенсивности для молекулы МеР.: а — без учета тем- | ; 
пературного множителя; б — с учетом температурного множителя и эксперименталь- №!“ 
ная кривая В 


Рис. 2. Кривые радиального распределения для молекул исследованных галогенидов "" 
магния 


полученными по методу последовательных приближений для линейной. 
молекулы. 9 

От паров хлористого и бромистого магния было получено, по 10 серий, 
электронограмм при длинах волн электронов 0,0437—0,0604 А и 0,0485— 
0,0601 А, соответственно, без защиты эмульсии фотопластинок от действия. 


излучения испарителя, поскольку при температурах опыта (500—600° С)’ 
для МеВг» и 700—800° С для МеС» световое излучение испарителя незна-' 
чительно. ` 


= 


Вследствие большой гигроскопичности хлористогои бромистого магния загрузка’ 
ампулы испарителя исследуемым веществом производилась в сухой камере типа СЕ 
(завода «Платиноприбор»). После извлечения из сухой камеры ампула вставлялась‘ 
в испаритель, который сразу же присоединялся к диффракционной камере электроно-/ 

графа. При этом время контакта вещества через сопло ампулы диаметром 0,3 мм с ат-| ‘ 
мосферным воздухом не превышало 2—3 мин. Вследствие этого гидролиз вещества не’ 
мог быть значительным, а образующееся при этом небольшое количество основных › 
солей из-за их меньшей ‘летучести не могло повлиять на диффракционную картину’ 
исследуемых веществ. 


в 
Электронограммы паров МС] имели до пяти диффракционных ее | 
с отчетливо выраженной ступенькой интенсивности с внешней стороны 


Строения молекул галогенидов магния 463 


‚г первых двух колец, которая постепенно сглаживается в последующих 
кольцах (см. экспериментальную кривую рис. 3). Теоретическая кривая 
для модели с валентным углом С] — Ме — С, равным 180°, удовлетвори- 
тельно согласуется с экспериментальной кривой, отличаясь от последней 
`|солько слабее выраженными ступеньками интенсивности у первых двух 
- колец. Это может быть связано © физиологическими свойствами глаза, 
| х также, возможно, с тем, что уравнение, используемое при расчетах кри- 
зых интенсивности по методу последовательных приближений, недостаточ- 
то точно передает картину, визуально наблюдаемую на электронограмме. 


Таблица 1 
Молекула МеЕ.; а = 0,006, "теор = 1578 А 
Макс Мин Ин ь теор 
Е ак. Зтеор Бэксп 5 Тэксп 
эксп 
1 —20 4,17 4,19 0,995 1.07 
| 2 —8 6,29 6,21 1,013 1,80 
2 5 7,70 7,84 0,982 1,75 
м 3 —3 9,81 93 1,008 1,19 
Г 3 + 1,5 41.23 11,43 0,983 1,75 
4 —1 13,36 13,42, 0,996 4.17 
4 1 14,80 14,97 0,989 1,76 
. Среднее значение 0,995 Ст 
: Среднее отклонение 0,009 50,01 
Таблица 2 
Изменение расстояния МоЕ при варьировании угла Е Мэ—Е 
в молекуле МеЕ. 
| пены 180° 470° | 160° | 150° | 140° | 430° | 120° | 410° | 100° | 95° | 90° 
#1 ‚А 8 4579 |478} 14.78.1409 11:29. | 4,79: 11,80. | 1,79 
| И с ‚А 0,016] 0,018 | 0,016 | 0,010 | 0,030 | 0,050 | 0,050 | 0,050 | 0,040 | 0,040 | 0,040 
| ` | ь Таблица 3 
, Молекула М5” теор = 2,18 А 
м теор 
я акс. Мин. Интенсивн. Этеор Бэксп 5 Тэксп 
Е. эксп 
9. 
3 1 15 3,37 3,38 0,997 Я 
Е 2 —8 5,24 5,27 0,994 2.41 
2 7 6,26 6,24 1,003 2,19 
к 3 —5 8,12 8,19 0,991 2,16 
эй 3 4 9,14 9,12 1,002 2,18 
м 4 ет 11,01 кА 0,991 2,16 
в 4 2 12,03 12,02 1,001 2,18 
Е м 5 —1 13,89 13,87 1,001 2,18 
1, 5 1 14,92 14,82 1,007 2,20 
‚0 
ма Среднее значение 0,999 2,18 
ь. Среднее отклонение 0,005 20,01 
в. 
Ё 


-464 П. А. Акишин, В. П. Спиридонов, Г. А. Соболев и В. А. Наумов 


Поскольку кривая интенсивности для модели с валентным углом в 160° 
уже не согласуется © экспериментальной кривой, точность в определе- 
нии угла С] — Мо — С] следует оценить в 10°. 

Результаты расчета электронограмм паров МеС]5 по методу последо- 
вательных приближений представлены в табл. 3. Из кривой радиального 
распределения (рис. 2), подтверждающей линейную конфигурацию моле- 
кулы М2С], получены межатомные расстояния, совпадающие с найден- 
ными по методу последовательных приближений, а именно: г (Ме — С] = 
= 2,18 А, г (С — С) = 4,36 А. 

Электронограммы паров МВт» имели до девяти колец, интенсивноеть 
которых распределялась следующим образом: первый, третий, пятый, 

седьмой и девятый максимумы — 

ПЭ интенсивные, а второй, четвертый, 

шестой и восьмой максимумы — 

малоинтенсивные; интенсивность 

максимумов монотонно спадает 

с ростом угла рассеяния; миниму- 

10° мы, предшествующие нечетным 

максимумам, — глубокие, а чет- 

ным — неглубокие (см. экспери- 

ментальную кривую рис. 3). Эк- 

спериментально найденное распре- 

деление интенсивности рассеянных 

электронов хорошо воспроизводит- 

ся теоретической кривой, постро-_ 

енной для модели с валентным о 

углом Вг — Ме — Вт, равным 
180°. 

В табл. 4 приведены визуально | 
оцененные интенсивности [($), 
найденные значения $ънсп, расечи- | 
танные величины $теор, а также 
межатомное расстояние г (Ме — "№ 
Вт), полученное по методу после- 
довательных приближений. 0 
Рис. 3. Сопоставление теоретических и эк- Относительно расчета манай о 
<периментальных кривых интенсивности для ЛЫ М=Вг, необходимо сделать сле- 

молекул хлорида и бромида магния дующие замечания. | 

Измерение — малоинтенсивных № 

четных максимумов и предшеству- * 

ющих им неглубоких минимумов из-за наличия фона на электронограммах | 
затруднительно. Помимо этого, из-за размытости четных максимумов, 
в измерение последующих глубоких минимумов также вносится заметная " 
ошибка. Этим объясняется некоторый разброс в значении Тонсп, ЧТО видно * 
из последнего столбца табл. 4. 


Ра И М 5 


грамме и поэтому промеряются более надежно, чем остальные элементы ' 
диффракционной картивы. Я 

Поэтому мы полагаем, что среднее значение и (Мо — Вг), вычисленное т 
по всем максимумам и минимумам, занижено, и более надежным является > 
среднее значение г (Мс — Вг) = 2,34 А, вычисленное только по интенсив- 
ным нечетным максимумам. 

Значение г (Мо — Вт) = 2,34 А подтверждается также кривой ради- 
ального распределения, имеющей отчетливые пики при значениях Г, 
равных 2,34 и 4,63А (рис. 2). мы 

Из анализа теоретических кривых, построенных для моделей с различ” 
ными углами Вт — Мо — Вт, следует, что точность в определении валент- 


с й 
ет 


ного угла в МоВт, следует оцепить в Е 10°. $ 


Строение молекул галогенидов натрия 465 


я Таблица 4 
Молекула МеВто; "ао. == 2.33 А 

)- > 
$ Е 
| Макс. Мин. | Интенсивн. теор Вэксп НР Тэкси Атэнсп 
| $ эксп 

1 --15 3,08 3,04 1,013 2,36 --0,05 
ь 2 — 2 3,86 3,80 1,016 ОЙ 0,06 
И, 2 4 4,15 4,33 (0,958) (2,23) — 
3 3 —10 4,95 5,07 0,976 2,27 —0,04 
0 3 - 8 5,80 5,76 1,007 2,35 +0, 04 
и! 4 — 1,5 6,55 6,50 1,008 2,35 --0,04 
№ 4 2 6,95 7,06 0,984 й,29 —0,02 
в} 5 — 6 7,65 7,78 0,983 2,29 —0, 02 
и 5 6 8,50 8,47 1, 004 2,34 --0,08 
6 —1 9,19 9,25 0,993 234 0,00 
у 6 - 0,5 9,64 9,85 0,979 2,28 —0,03 
УМ 7 —3 10,35 10,59 0,977 РО —0,03 
и й 3З 120 ИЯ 0,994 232 -0, 01 
Е 8. 8 — 0,5 44.92 12,06 0,988 2,30 —0, 04 
+8 + 0,3 12,34 12,68 0,973 РР —0,04 
Г 9 — 1 13,06 Е 0,981 2.29 —0,02 
№. 9 ВМ 13,89 13,97 0,994 | 2,32 0,01 
С 
| 
ее Среднее значение 0,992, 2,31 
р Среднее отклонение =0, 012 50,03 
Г. Среднее значение по 
НИ | нечетным максимумам 2,34 50,01 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


"В настоящей работе впервые получены данные по конфигурации и 
'еометрическим параметрам молекул парообразных галогенидов магния. 
Выполненное нами электронографи- 
Геское исследование молекул МоЕ>, 
12С!2 и МоВт>2 показывает, что все 
эни имеют линейное строение. Геометрические параметры молекул 
Геометрические параметры изу- р и 
ренных молекул галогенидов магния 
„приведены в табл. 5. Соединение | г(Ме—х), А хе а 
° Отметим, что в двухатомной мо- 
екуле МоЕ по спектроскопическим 


в 


Таблица 5 


ни анным [6] расстояние М2 — Е равно Мог 1,77--0,02 | 180°-30° 
и `,705 А, что в пределах эксперимен- Месь 2,18—50,02 | 180°-Е10° 
МоВто 2'34-Е0,03 | 180°10° 


Фальной ошибки согласуется с наши- 
\и данными для расстояния Мо — Е 
‚| трехатомной молекуле МеЕ>». 

® При изучении строения молекулы МеЁ» были впервые получены элек- 
’'ронографические данные для вещества с т. кип. выше 2000° С. 


" 9) выводы 
о 
’® Выполнено электронографическое исследование строения молекул 
| | ъ 

‘рех галогенидов магния: МеЕ», МоС] и МоВт2. Установлена линейная 
‘онфигурация у всех изученных молекул и получены значения межатом- 
‘ых расстояний магний — галоген. 

Московский государственный Поступила 

университет им. М. В. Ломоносова 14.11.1956 


В жох, №2 


466 ` П.А. Акишин, В. ЦП. Спиридонов, Г. А. Соболев и В. А. Наумов 


№ 


ЛИТЕРАТУРА 


. Ю. В. Карякин, Чистые химические реактивы, Госхимиздат, 1947. 
. Б.Н. Меншуткин, Об эфиратах и других молекулярных соединениях. бро. 
мистого‘и йодистого магния, 1907. 

НАЗ А в и прин. В. Спиридонов, В.А. Наумов, Н. Г. Рамбиди, | 
Журн. физ. химии, 30, 155, 1956. 

П. А. Акишин, В.П “Спиридонов, В.А. Наумов, Журн. физ. химии, 
30, 951, 1956. 

С. ЕомТег, РЬуз. Веу., 59, 645, 1941. 

Г, Герцберг, Спектры и строение двухатомных молекул, ИИЛ, М., 1949. 


ЕГЕСТВОМ ОГСЕКАСТ1ОМ УТОРТЕ$ ОЕ МОГЕСОГАВ ЭТВОСТОВЕ 
У. МАбМЕЗГОМ НАГТОЕ$ 


Р. А. АКз5йт, Г. Р. бретааото®, Ц. А. Зобоек ап4 Г. А. Мантое" 


Зиш шагу 


Тве ехрегииепфа] гезиз ате ргезетце4 о{ ап шуезИзайв оп шо фе эёгиебиге о{ шар- | 
пез ВаЙ4ез — фе Паог14е, сН1от14е апа Ъгопи4е — оБаше4 Бу. те #аз6 @есётов а- а 
{тасйоп шейо4. А Ппеаг эгасёате Ваз Ъееп азз1оте4 {0 {Ве шаспезиииа ваП@ез ава ве’ “ 
1пбегаботис 41з6апсез Вауе Ъееп {оип4 {ог табпезииа — Ва1осеп. 


‚1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХА[, вып. 2 


НАПРЯЖЕНИЕ РАЗЛОЖЕНИЯ РАСПЛАВЛЕННЫХ ХЛОРИДОВ 
СВИНЦА И ТОРИЯ 


М. .В. Смирнов и Л. Е. Ивановекий 


В предыдущих наших исследованиях было установлено, что металли- 
Эеский торий восстанавливает в хлоридных расплавах ионы ТВЬ“* до ТЬ?*. 

То мере восстановления потенциал погруженного в расплав индифферент- 
лого (молибденового, вольфрамового или угольного) электрода становится 

`олее отрицательным, а потенциал ториевого — более положительным. 
'Готенциалы этих электродов выравниваются, когда восстановление закан- 
‘мвается. При этом в расплаве устанавливается определенное для данной 
‘емпературы соотношение мольно-долевых концентраций ионов ТЬ<+ и ТЬ?*: 


[Тя 


ть —= 60036. 


но следует из равенства потенциалов индифферентного электрода: 
и [ТЬ“+] 

Е =Е: Нор Шт › 
ториевого электрода: ) 

Е. = Е т Ш ТЬ. 


Это обстоятельство не позволяет определять напряжение разложения 
этрахлорида тория путем прямых измерений э. д. с. гальванического 
`емента: 


и ТЬ | ТЬСИ (расплав) | (15, С 


| тем более методом снятия /,У-кривых. 
Однако нам представлялось возможным обойти это затруднение. Из- 
отно [1], что из чистых расплавленных солей, в которых концентрацион- 
|: поляризация исключается, металлы осаждаются без видимой поляри- 
ии. Это свидетельствует о том, что в условиях высоких температур 
Ктролиза расплавленных солевых электролитов разряд ионов на катоде 
чем не затруднен, т. е. происходит при потенциалах, близких к 
| вновесным. Можно было ожидать, что и обратный процесс — анодное 
сотворение металлов в чистых расплавленных солях — также проте- 
‘ет без заметной поляризации, т. е. анодный потенциал близок к рав- 
`весному потенциалу металла. 
‚Если металлический ториевый электрод в чистом расплавленном тетра- 
`Ториде поляризовать анодно, то должно подавляться его восстанов- 
№ ме до дихлорида (ТЬ -- ТЬ** = 2 ТЬ?*) и идти растворение металла 
в.“ только ионов ТВ“* [Ть — 4 е = ТЬ“*]. Согласно высказан- 
нами предположению потенциал такого электрода в момент выклю- 


шя поляризующего тока отвечает равновесному относительно четырех- 
ентных ионов: 


7 


ый 


Е 


ТВ — 4е => ТЬ“+ (расплав). 


К сожалению, в литературе отсутствуют работы, посвященные изуче- 
о поляризации при анодном растворении металлов в чистых расплав- 


13* 


468 М. В. Смирнов и Л. Е. Ивановский 


ленных солях. Поэтому нужно было прежде всего показать, что анодная 
поляризация металлов в чистых расплавленных солях действительно 
отсутствует. Это было сделано нами на примере определения напряжения 
разложения расплавленного хлорида свинца, величина которого опреде- 
лена рядом авторов независимыми методами [2]. 


НАПРЯЖЕНИЕ РАЗЛОЖЕНИЯ РАСПЛАВЛЕННОГО ХЛОРИДА СВИНЦА 


Расплавленный хлорид свинца растворяет значительное количество металла. 
Лоренц [3] считал, что жидкий свинец образует эмульсию в расплавленной соли. 
Позднее Эйтель и Ланге [4] показали, что металл в расплаве находится не в форме 
коллоида, а в виде истинного раствора, образуемого в результате взаимодействия его 
с хлоридом. Г. Г. Уразов и А. С. Карнаухов [5] изучили систему РЬСе— РЬ методом ) 
термического анализа и показали, что металлический свинец частично растворяется | 
в своих хлорибтых солях с образованием других соединений свинца, наличие которых (1 
не сказывалось на кривых охлаждения. С. В. Карпачев и О. Полторацкая [6] устано- 
вили, что растворение свинца в его расплавленном хлориде сопровождается образова- 
нием одновалентных ионов субхлорида. В этом отношении свинец напоминает торий. \ 

В литературе имеются довольно надежные данные по напряжению разложения рас- 
плавленного хлорида свинца. Согласно Лоренцу и Вельде[7] ©=1,6042—6,5.10—* КУ); 
Гильдебранд и Руле [8] дают величину © = 1,6300—7,2.10-* (У); по данным Гиль- 
дебранда и Вахтера [9] © = 1,5856—6,25.10-* КУ); Б.П. Артамонов [2] нашел, что 
< = 1,5668—5,88.10—* КУ). 


Экспериментальная часть 


Измерения проводили в закрытой ячейке из тугоплавкого стекла в атмосфере 
чистого аргона. Устройство ячейки схематически изображено на рис. 1. Она представ 
ляла собой Н-образный сосуд. В одном из колен находился расплавленный свинцовый 
анод, токоподводом к которому служила вольфрамовая проволока, защищенная о 
контакта с электролитом фарфоровой трубкой. Хлорный электрод сравнения и като 
помещали в другое колено ячейки. Катод представлял собой вольфрамовую проволоку 
Выделяющийся во время электролиза свинец стекал с нее и собирался на дне прибора 
Хлорный электрод находился в кварцевой пробирке, в дне которой было небольшое 
отверстие, закрытое асбестовой диафрагмой. Хлор, получаемый в специальном при 
боре электролизом расплавленного хлорида свинца, продувался через трубку из спек 
трально чистого углерода. Электролитом служил чистый расплавленный хлорих 


свинца, заполняющий все отделения ячейки и в том числе кварцевую пробирку с хло р 
ным электродом. 


измеряли погруженной в расплав хромель- алюмелевой термопарой и поддорааиь 
постоянной при заданной величине в пределах --0,8° С. 


неизменным в пределах точности измерений с шлейфным осциллографо " 
(0,01 У). На осциллограммах не было заметного спада потенциала в т] 
чение нескольких секунд после выключения поляризующего тока. 99” 


свинцового электрода потенциометром с коммутатором. 


Результаты измерений и их обсуждение 


На рис. 2 представлены поляризационные кривые свинцового ано\ т 
в чистом расплавленном хлориде, снятые при разных температура 
Потенциал свинцового анода относительно хлорного электрода измеря. й 
при помощи шлейфного осциллографа в момент выключения поляризу% 
щего тока, плотность которого менялась от 0,001 до.1 А/см. Как вид! 
свинцовый анод растворяется без видимой поляризации, особенно № 
высоких плотностях тока, когда полностью подавляется реакция вое 
новления: 
РЬ -- РЬ++ = 2РЬ+. 


Напряжение разложения расплавленных хлоридов свинца и тория 469 


На рис. 3 графически представлена найденная нами температурная за- 
висимость э. д. ©. ячейки: 


РЬ]| РЬСь (расплав) | С1, С. 


'Она была измерена в интервале 530—650° С потенциометром, используя 
для прерывания поляризующего тока коммутатор. Плотность тока при 
анодной поляризации свинцового электрода была равна 0,2 А/см?. Экспе- 
риментальные точки довольно близко укладываются по прямой, описы- 
’ваемой уравнением: 


@ = 1,592 —6,38.104 (У). 
В эту величину наряду © электрохимической разностью потенциалов 


входит термо-э. д. с. между вольфрамовым токоподводом к свинцовому 


1 А /би? 
[0 


Рис. 1 Рис. 2 


Рис. 1. Ячейка для измерения напряжения разложения. 1 — 
свинцовый электрод; 8 — хлорный электрод; 3 — электролит; 4 — 
вспомогательный катод; 5 — токоподвод 


Рис. 2. Поляризационные кривые свинцового анода в чистом 'рас- 
плавленном РЪС] 


|лектроду и угольной трубкой хлорного электрода. Исключая ее из из- 
меренной на опыте э. д. с. гальванического элемента, находим величину 
‘напряжения разложения расплавленного хлорида свинца: 


© = 1582116.2200 90%, 


на близко сходится со значениями, найденными Гильдебрандом, Вахте- 
‘пом и П. Б. Артамоновым. Следовательно, потенциал свинцового анода 
‘три электролизе расплавленного РЬС]» действительно близок к равновес- 
'/зому электродному потенциалу РЬ/РЬС!» (расплав). 

В. 

НАПРЯЖЕНИЕ РАЗЛОЖЕНИЯ РАСПЛАВЛЕННОГО ТЕТРАХЛОРИДА ТОРИЯ 


” В отличие от хлорида свинца, в литературе нет работ по определению 
напряжения разложения чистого расплавленного тетрахлорида тория. 
"| Голько в учебнике по физической химии Еллинека [10] приводится ве- 
 личина напряжения разложения при 700° С, равная 2,10 У, с ссылкой на 


470 М. В. Смирнов и Л. Е. Ивановский 


неопубликованную работу Девато. Поскольку тетрахлорид тория плавится 
при более высокой темпераутре — 840° С, эта величина была, по-види- 
мому, определена методом /,У -кривых в смешанных хлоридных расплавах. 

Измерение напряжения разложения хлорида свинца методом анодной 
поляризации металлического электрода дало вполне надежные результа- 
ты. Поэтому мы решили таким же путем измерить напряжение разложе- 
ния чистого расплавленного тетрахлорида тория при'разных температурах, 
чтобы можно было определить термодинамические параметры (Ай, АН 
и 45) реакции образования его из элементов: 


Ть -+ 2( = ТЬСИ (расплав). 
Экспериментальная часть 


Измерения проводили в закрытой ячейке, которая схематически изображена на 
рис. 4\Она представляла собой широкую кварцевую пробирку, в которои находился 
алундовый тигель. Ториевый электрод и вспомогательный катод из вольфрамовой 
проволоки помещали в кварцевую пробирку, на дне которой было отверстие, закрытое 
асбестовой диафрагмой. Измерение потенциалов производили 
относительно хлорного электрода, который находился в ши- 
рокой пробирке. Электролитом служил чистый расплавлен- 
ный тетрахлорид тория, который заполнял оба отделения 
ячейки. Безводный хлорид получали хлорированием спрес- 


Е 


й 


И 


Тя РР #7 °С 


Рис. 3 
Рис. 3. Температурная зависимость э. д. с. 


Рис. 4. Ячейка для измерения напряжения разложения расилав- 

ленного ТиС].. 1 — алундовый тигель; 2 —электролит; 8 — асбес- 

товая диафрагма; 4 — хлорный электрод; 5 — вспомогательный 
катод; 6 — ториевый электрод 


сованных из смеси окиси тория и углерода брикетов в токе хлора при 1000—1100 С. | 
Его очищали трехкратной возгонкой под разряжением порядка 0,1 мм рт. ст. при › 
температуре на 10—15°С ниже точки плавления. я. 

Ячейку помещали в массивный металлический блок, нагреваемый в электрической' 
печи с автоматическим регулированием температуры. Температуру электролита изме-’ 
ряли ногруженной в него хромель-алюмелевой термопарой и поддерживали постоян-) 
ной при заданной величине в пределах -Е0,8° С. 


Предварительные опыты, в которых потенциал ториевого электрода’ 
измеряли при помощи шлейфного осциллографа относительно хлорного! 
электрода, показали, что он не меняется сколько-нибудь заметным обра- 
зом в продолжение секунды после выключения поляризующего тока.|” 
Это позволило нам использовать потенциометр с коммутатором, чтобы] 


повысить точность измерений. ' 


Результаты измерений и их обсуждение 


Вначале были сняты две поляризационные кривые ториевого анода | 
при 830 и 910° С. Они представлены на рис. 5. Как видно, с повышением \ 
плотности поляризующего тока потенциал электрода сперва быстро воз. 


з 
. 


„Напряжение разложения расплавленных хлоридов свинца и тория 471 


— 


(растает, а затем становится постоянным, когда она превышает 0,1 А/см?. 
ПЕ только при этих плотностях тока полностью подав- 
ляется образование ионов низших валентностей тория в приэлект- 
‘родном слое электролита. Таким образом для получения устойчивых, 
равновесных по отношению к ионам ТЬ“* значений потенциала ториевый 
‘электрод следует предварительно анодно поляризовать током с плот- 
‘ностью не ниже 0,1 А/см?. В дальней- 
‘ших измерениях поляризация элект- 
‘родов производилась с плотностью 
тока 0,3 А/см?. 

В таблице представлены результаты 
измерений э. д. с. ячейки: 


2 ТЬ | ТЬСИ (расплав) | С15, С 


`ри разных температурах, когда то- 
риевый электрод анодно поляризо- 
зался. Скорость переключений комму- 
атора была такова, что металличе- 
‚кий электрод — 0,06 сек. анодно по- 
цяризовался (Юр. = 0,3 А/см?), а затем 
течение такого же промежутка вре- -29 -22 -2,1 
чени служил одним из электродов выше- ЕАН: сы сларно- 
"казанного элемента, э. д. с. которого 
"змеряли потенциометром. 

Экспериментальные точки ложатся’ уториевого анода в чистом расплав- 
ко прямой, описываемой эмпирическим ^ ленном ТВС 
авнением: 


Рис. 5. Поляризационные кривые 


© = (2,782 — 5,789.10—«Т) = 0,0013У. 


== 


› эту величину наряду с электрохимической разностью потенциалов входит 
'акже обратная по знаку термо-э. д. с. между вольфрамовым и угольным 
'окоподводами к электродам ячейки. Как было установлено нами, ее тем- 
\ературная зависимость выражается уравнением: 


‚) ри = (— 0,0098 -{ 1,795.10-5Т) - 0,00008У. 


[елая поправку на величину термо-э. д. с., мы получаем для искомой 
`еличины напряжения разложения чистого расплавленного тетрахлорида 


Таблица 
, 
и ие | ©, вольт Т°, К | ©, вольт 
Е 
Е} 1103 2,144 1152 2,115 
1109 2,142 1182, 2,098 
1116 2135 1184 2097 
1127 2.129 1190 2,094 


м @ = (2,772 — 5,61.10-#Т) + 0,0044У. 


_ Зная температурную зависимость напряжения разложения расплав- 
энного тетрахлорида тория, можно вычислить изменение изобарного 
отенциала реакции образования из элементов жидкого тетрахлорида .то- 


Ты:) + 2Сы:) = ТВС 


2(г 4(ж)*. 


472 М. В. Смирнов и Л. Е. Ивановский 


Оно получается равным 
= (255700 - 51,75Т) - 120 вал/моль. 


Если принять величину скрытой теплоты плавления ТЬС]. равной. 
22500 кал/моль [11], а точку его плавления — 820° С [12], то можно рас-. 
считать изменение изобарного потенциала этой реакции в случае образо- 
вания твердого тетрахлорида тория 


в 

я 
3 

р 


Тв.) +2 (= ТЬС1 


(т) 2 (Г 4(т) - 


Оно получается равным 
АЙ = (— 278200 -+ 72,30Т)) кал/моль. 


Пренебрегая изменением теплового эффекта этой реакции с температу- | 
рой, получаем для стандартной теплоты образования твердого тетрахло-1 
рида тория величину —278,2 ккал/моль. Имеющиеся в литературе данные 
отдельных авторов по стандартной величине теплоты образования тетра- 
хлорида тория значительно расходятся. Так, в Справочнике по термиче 
ским константам неорганических веществ, составленном 9. В. Брицке, 
А. Ф. Капустинским и др. [13], и в книге О. Кубашевского и Э. Эванса 
по термохимии и металлургии [14] для АНтьс, дается величина! 
—335 ккал/ моль. В книге М. Х. Карапетьянца по химической термодина- 
мике [15] и в книге Латимера по окислительным состояниям элементов и 


285 ккал/моль, которое близко к найденному нами. М. Х. Карапетьянце» 
было рассчитано значение А7? образования ТВС.. Оно равно 263,1 /кка 
моль. Латимер дает для 47° величину — 263,9 ккал/моль. Согласно наши» 
данным АЁ...-= —256,7 кал/моль. 


ВЫВОДЫ 


1. Изучена анодная поляризация свинца и тория в их расплавленны:! 
хлоридах. Показано, что растворение металлов на аноде в расплавленны! |" 
солях происходит без видимой поляризации при потенциалах, близки 
к равновесным потенциалам металлов относительно их ионов выеших в 
лентностей. 

2. Разработана методика измерения напряжений разложения расплае 


хлоридов. Она проверена на определении напряжения разложения хле 
рида свинца. Найденное нами выражение температурной зависимост 
напряжения разложения РЬСЁЪ: 


@ъьа, = 4,582 — 6,2. 10-4 КУ), 


хорошо согласуется с данными других авторов. 


согласно уравнению: 


@льа, = (2,772 — 5,61. 10-«Т) + 0,0043(У). 


4. На основании опытных данных вычислены изменения изобарв 
потенциала реакций образования из элементов жидкого и твердого тет 
хлорида тория. Для реакции ТЁЬ() -- 2С1, (г) = ТЬС\ („): Ай = (—255 700, 
-- 51,75 Т) + 120 (кал / моль). 

Для реакции ‘ТБ + 2 СЁ «) = ТЬСЫ ш: АЙ = 278200 + 72,3 


(кал / моль) а . 
Уральский филиал о у 
Академии наук СССР 15.11. 1956 — 


Свердловск 


Напряжение разложения расилавленных хлоридов свинца и тория 473 


ЛИТЕРАТУРА 


1. С. Карпачев иС. Ремпель, Журн. физ. химии, 11, 144, 1938. 
°_2.Б. П. Артамонов, Сборник работ по электрохимии расплавленных солей, 
| ГИПХ, вып. 33, стр. 31, 1940. 

3. В. Гогеп », Бе Е1еко[узе оезс№то!хепеп Зае, НаПе, 1905. 
14. \\. Е! фе! ц. В. Гапое, 73. апоге. а]. СВешт., 171, 168, 1928 
5. Г. Г. Уразови А. С. Карнаухов, ДАН, 96, 585, 1954. 

6. С. Карпачеви О. Полторацкая, Журн. физ. химии, 6, 966, 1935. 

7. В. Гогеваи. Уе| Де, 75. апогр. аП. Свеш., 183, 84, 4929. 
ие. т. Н.Н т 4еьгап 40, С. Вий | е, Тоиги. Ашег. Свет. 506., 49, 722, 1927. 
ро. А ам Н 11 ЧеБгап а, Тоиги. Ашег. СВеш. 306., 52, 4655, 

193 

ВАО. К. Ле! 11 а. Гевтьасв 4ег рВузаИзсвеп Свеше, 1933, т. 4, стр. 615. 
И! и Е1 о. . абемевги. Н. У 1посВеп, 78. апото. ао. СБет., 242, 
И 1, 1939. 
12. Н. Мо 13зап её Н. Маг {тзоп, С. В., 140, 1510, 1905. 
113. Э. В. Брицке А.Ф. Капустинский, Б.К. Веселовский, Л. М. 
Шамовский, Л. Г. Ченцова, Б.И. Анваер, Термические константы 


неорганических веществ, Изд-во АН СССР, 1949, стр. 455. 
о. к у ашевский и 9. Эванс, Термохимия в металлургии, ИИЛ, 1954, 
| стр. 288 
| 15. М. Х. Карацнетьянц, Химическая термодинамка, Госхимиздат, 1953, 
стр. 572. 
Мб. В. М. Л атимер, Окислительные состояния элементов и их потенциалы в 
р водных растворах, ИИЛ, 1954, стр. 307. 


ТНЕ РЕСОМРОЗТТОМ РОТЕМТТАТ$ ОЕ МОГТЕХ ГЕАР АХО ТНОВОМ 
СНГОВШЕЗ$ 


М. УТ. 5патпоь апа Г. Е. Тоатосз ка 


зиш шагу 


Тве апо41с ро]аг1хайоп о{ ]еа4 ап4 бПогиаш 1ш ет шоЦеп сЫог14ез жаз шуезИ- 
абе. Г жаз зНо\уи (Паб Не теба1$ 41550]уей м1 Вопф пойсеаЪе ро!аг1хамоп аё {Ве ро- 
епИа!з геуетз е $0 Меш мюопег уа]епсу 107$. 

— А шебо4 уаз 4еуе]оре4 Гог таеазигио Фе Чесотроз! оп И о{ шоЦел сЫо- 
114ез гедисе@ (0 забсШог1ез Бу Мет ше(а1з. Ву шеапз 01 13 шебвой пе 4есотроз1- 
10п робепйа|$ хеге теазитей о! тоЦеп РЬС1. апа ТЫС: 


@рьсь = 1-754 — 6-2ж10-4Т + 0.005 У, 
@тьен, = 2-772 | —5.61ж10-4Т -- 0.004 У. 


_ Озше е ехрегипепа] 4аба ве свапаез 11 {тес епегоу \уеге сасша{е4 Гог \\е ГоПоз- 
‘по геасИопз: 
| Ь ($) - 2015 (8) = ТЬСм (1) 
ДА = — 255700 - 51.75Т -Е 120 са/заое 
Ь (5) + 261 (8) = ТЬСЫ (5) 
ДЯ = — 278200 - 72.30Т са /ао1е 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ п. ХХХЕ, вый. 2. 


КОНЦЕНТРАЦИОННАЯ ПОЛЯРИЗАЦИЯ ПРИ ВЫСОКИХ 
ТЕМПЕРАТУРАХ 


О. А. Есин и Г. А. Топорилцев 


Электродная поляризация в расплавленных окислах при высоких 
температурах обнаружена сравнительно недавно. 


По-видимому, впервые в явной форме она наблюдалась [1] при 1470° С в гальвани- 
ческом элементе с электродами из жидкого ферросилиция и электролитом, содержащим 
50% СаО, 10% М0 и 40% $102. Последующее изучение ее закономерностей для раз- 
личных составов расплава и 6 другими электродами [2] привело к предположению, 
что причинами поляризации могут быть либо ориентация сложных анионов в электри- 
ческом поле, либо замедленная диффузия ионов двухвалентного кремния. 

Существование поляризации было констатировано и при исследовании электро- 
капиллярных явлений [3] в системе жидкий ферроуглерод и расплавленное стекло 
(71,5% 58102, 14,6% Ма»О, 8,3% СаО и 5,6% АЁБОз) при температурах 1320—1380? С. 
Здесь также допускалось, правда. в неявной форме, что поляризация носит в основ- 
ном концентрационный характер. 

Несмотря на высокие температуры, концентрационная поляризация в жидких 
силикатах вполне возможна. Действительно, согласно измерениям ряда авторов 
[4, 5] коэффициенты диффузии“СаО и Са$ при 1350—1580° С в расплавах СаО — А Оз— ' 
$10. являются величинами порядка 10-8 —10-7 см2сек 1, т.е. меньшими чем для 
водных растворов (10-5 см?сек*) [6]. 


Однако опыты, непосредственно устанавливающие наличие диффузи- 
онной поляризации в оксидных расплавах, отсутствуют. В связи © этим. 
нами была сделана попытка экспериментально подтвердить существование 
концентрационной поляризации в расилавленных силикатах. 


МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ 


Конструкция электролизера и порядок проведения опытов оставались в основном' 
теми же, что и ранее [2]. Электролитом служил расплав, содержащий 55—60% МпоО, 
30—40% $102 и менее 410% М2О. В него вводились небольшие количества окислов 
железа (до 4%). Электроды (катод, анод и сравнения) представляли собой: перед опы-\ 
том сплавы Мп с Ах (--25% Мп), а иногда и чистый марганец (99,8% Мп). Несмотря, 
на возможность протекания ряда реакций * на границе металл — расплав: 


Мп -Е Ее?+ = Ми?+ -- Ее, (а) 
Мп -[ 2Еез+ = Ми?+ + 2Ее?+, (б) 
Мп -+ 2Мпз+ = 3Ми?+, (в) 
большие концентрации марганца в электролите и электродах обеспечивали сравни- 
тельно устойчивые значения стационарных потенциалов. Разность их между катодом} 
и электродом сравнения оставалась, как правило, близкой к нулю. 


Медленный спад поляризации во времени и относительно большое омическое 
противление электролита заставили, как и ранее [2], предпочесть коммутаторный 


метод и ограничиться 50 переключениями в секунду. Поляризация измерялась при 
1350—1400° С. Поверхность катода была около 0,4 см?. Предварительно производиласе, 
тренировка системы малыми токами. Затем задавались последовательно возрастающие 
токи (1) и для каждого из них фиксировалось изменение потенциала катода во времени’ 
По установившимся значениям поляризации (7) строились кривые 1, #. 


РЕЗУЛЬТАТЫ ИЗМЕРЕНИЙ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ 
Е! 


Некоторые из полученных данных приведены на рис. 1. Здесь на кри! 
вых 2 и 4 имеются явно выраженные предельные токи (0,75 и 0,5 А), кото, 
рые для кривых 1 и 3 легко получить экстраполяцией (0,9 и 0,6 А). 


* Здесь и в дальнейшем запись ионов дана схематически без учета комплексооб 
разования. 


Концентрационная поляризация при высоких температурах 475 


‘предельные токи вызваны, вероятно, замедленной диффузией ионов Ее?* 
‚в электролите. В пользу этого говорит их сравнительно малая величина, 
‘соответствующая небольшим концентрациям окислов железа в расплаве, 
ы также тот факт (установленный предварительными опытами), что при. 
‘токах, меньших предельных (1 < 1 А), на катоде осаждается преимущест- 
зенно железо. 

Между содержанием последнего в электролите (% Реобш) и предель- 
ми токами (1) нет строгой пропорцональности, как это видно из сле- 
цующих величин: 


че. 24 3,0 4,0 бл 
А 09 0,75 0,6 0,5 


Для Такого сопоставления необходимо знать концентрацию двухвалент- 
‘ого железа. Надежно установить ее значение не позволили трудности 


Е 
70 


0 И 2 907 РИ 200 900 
-й, ТУ 


Рис. 1. Поляризационные кривые для расплавов состава 
|) 55—60% МпО и 30—40% $10, при 1350—1400°С. 1— с 
Г добавкой в электролит 2,4% Реобщ» 0 =0,9 А 2 — 3,0% 
Ее, 20 = 0,75 А; 3 —1% Ее, 2 = 0,6 А; 4 — 0,7 Ее, 2 = 0,5 А 


здельного химико-аналитического определения содержания двух- и 
ехвалентного железа при малой общей концентрации его в расплаве. 
| Заметное осаждение марганца наблюдается (ем. вторые ветви кривых 
и 4) при иных, более отрицательных потенциалах, чем для железа (см. 
эрвые ветви). 

‚| Согласно рис. 1 эта разность потенциалов составляет примерно 0,3— 
бу. Она несколько больше, чем вычисленная из уравнения для констан- 
|т равновесия [7] реакции (а): 


Шк- 5. (1) 


Ето — Еминиь — 2,377 18 К = 0,28 —0,3У. (2) 


указывает, по-видимому, на большую величину поляризации при раз- 
де ионов Ми?*, чем ионов Ее?*. 
Однако появление скачка потенциала на поляризационных кривых 


_ 


476 О: А. Есин и Г. А. Топорищев 


может быть качественно пояснено и без учета иных видов поляризации, 
кроме концентрационной. В самом деле, пусть на границе электрода 
с электролитом все время имеется равновесие для реакции (а). Это озна- 
чает, что содержание марганца и железа в металле связано, кроме выра- 
жения 
(Мп?+) [Ее] _ д (3) 
(Ке?*) [Мп] | 


еще и соотношением 
[Мо] = [Ма], — 6 [Ее], | (41 


в котором [Мп], — начальная концентрация марганца в сплаве, а 6 —\ 
соотношение объемов электрода и электролита. Исключая [Мп], имеем 
(Еез+). 
(Ми?+) [Мо], 
о 
1-1 Км 02+) 


[Ее] = 


Концентрацию ионов Ее?” вблизи катода можно выразить 
й и 
гроз = (вевНь (1 — 5). © 


Содержание ионов Ми? практически постоянно и во много раз (напри- 
мер, в 50 раз) превосходит величину (ЁЕе?*). Так как константа равно- 
весия (40—50) и величина 6 (20—30) значительно больше единицы, то ' 


(Ее?+) 
Кит в> 1. 


т.е. 

пе) ВТ : 

пе] = 60186 5 ш |1 ие 
При дальнейшем приближении Е к { неравенство (7) теряет сил\ 

ее. (Ее2*) м к нулю, а потенциал электрода — к поте 


= о 


мере первые участки кривых 1, 2, 3, 4 могут быть описаны уравнение 
концентрационной поляризации: 


ти а А И р 


п и [0 


2 

Для процесса осаждения двухвалентного железа 
Ее?+ -{- 2е = Ге, 

первое слагаемое этого уравнения вызвано накоплением атомов Ре № 
поверхности металлического сплава, а второе — недостатком ионов 
вблизи катода. Так как концентрация железа в электроде не равна ну 
а коэффициент диффузии атомов в металле [8] заметно превосхол 
(10`*—10-2 см? сек") таковой для ионов в оксидном расплаве, то #7 
и первым слагаемым здесь можно пренебречь. 


Концентрационная ноляризация при высоких температурах 477 


Откладывая на осях координат значения Ч и 1 (— в. 5, ег — 


| предельный ток, видим (рис. 2), что экспериментальные Ве удовлет- 
ворительно укладываются на прямые с угловыми коэффициентами 0,150— 
0,166 У. Значения последних близки к теоретической величине, которая 
‘в данном случае лежит в пределах 0,160—0,167 У. 

| Аналогичные результаты были получены (см. кривую 5 и прямую 5 
{на рис. 3) и для катода, не содержащего серебра (Ми— Ее). Здесь в элект- 
`ролит было добавлено около 2% окислов железа, а предельный ток взят 
‘равным 0,95 А. 

Воспользовавшись значениями коэффициентов диффузии ионов [4], 
[5] в расплавленных оксилах (Р == 10`°—1077 см?сек’"), а также величи- 


}Н 


й У 2 90 40 
т < р, ту % р, ту 
а Ё Рис. 2 Рис. 3 


Рис. 2. Зависимость катодной поляризации от силы тока. Прямые 1, 2, 3, 4 соответ- 
ствуют кривым рис. 1 


Рис. 3. Связь поляризации с силой тока при 1350 —1400° С. 5 и 5— для электролита 
й 155 — 60% МпоО и 30—40% $10. с добавкой 2% Еезб бщ» Катод Мп — Ее, # = 0,95 А; 


Ще биб — для электролита 58% ЕеО, 14% ЕеЗзи 20% $10, ® = 1,1А; 5 — 2,3 ВТ/тЕ = 
= 0,165; 6 —2,3 ВТтЕ = 0,33 


нами предельных плотностей тока (например, #/; =2 А см *), оценим 
риближенно порядок так называемой толщины диффузионного слоя 5, 
нутри которой градиент концентрации почти линеен [6] 


8 


(10) 
{ В десь ^ = 96 500 кулонов, а су — концентрация ионов Ее?*, равная при- 
рно 10 3 моль см 3. Для этих условий порядок 6 составляет 10`“—1078 см, 
о не слишком отличается от нижнего предела (102—104 см) для 
дных растворов [9]. Меньшие значения 6 обусловлены, вероятно, тем, 
о высокие температуры способствуют более интенсивной конвекции. 
Все вышеизложенное позволяет считать, что в расплавленных сили- 
тах разряд двухвалентных ионов железа сопровождается концентра- 
онной поляризацией. 

На рис. 3 приведена кривая 6, полученная при 1350°С для электро- 
та, содержащего большие концентрации окислов железа (58% Ее0, 
% Еез* и 20% $10.). В качестве электродов применялся сплав Ре — 
п — Ас. Форма кривой 6 позволяет предположить существование двух 
дельных токов: не малого (около 0,2 А) и. относительно 
льшого (примерно 1,1 А). Оба из них не могут относиться ни к разряду 


478 О. А. Есин и Г. А. Топорищев 


двухвалентного железа, ни двухвалентного марганца, так как концен- о 
трация ионов Ее?" слишком велика, а Мп осаждается при более электро-. 
отрицательных потенциалах, чем Ее. 

С другой стороны содержание в электролите ионов Мп3* должно быть 
значительно меньшим, чем ионов Ее3*, потому что равновесие | 


Миз+ |+ Ре?+ >> Мио?+ + Еез+ () 


сильно сдвинуто вправо. Сказанное позволяет считать*, что первый 
предельный ток обусловлен, по-видимому, перезарядкой ионов марганца: 
Мпз+ -- е = Ми?+, (е) № 
а второй — ионов железа: 

Рез+ + е = Ее?+. (ж | 


Последнее подтверждается также и.тем, что поляризационная кривая \ 
6 подчиняется (см. прямую 6 на рис. 3) уравнению: 


п= 0,3818 (1 — +) а 


1 


ции ионов Ее?*, когда 1, >> Е. Таким образом в расплавленных оксидах] 


БА сопровождается концентрационной 


24 поляризацией. | 

? / Принятая здесь величина предель- | 
е я, ной плотности тока" = 2,75А см?! 

' / согласуется с результатами [10] изу-1 
78 д чения катодных выходов по току] 
16 / железа в расплавах ЕеО — РКе.О —{ 
7 $10.. В этом случае для близкого по] 
. составу электролита (51% ЕеО, 15%1 
12 Еез*, 19% 5105) и примерно той же] 
10 7 плотности тока (2,8 А см?) был по-1 


лучен небольшой выход по току для 
мегаллического железа (— 8%). 
По-видимому, и здесь указанная плот- 
ность тока была близка к предель-\ 
ной для процесса перезарядки ионов) 


бий “и 9 9 предельных, начинал осаждатьс Гу. 
-Р, ту металл. | 

Обращает на себя внимание, что 
предельные токи для ионов Ее?" (рис.1. 


Г. 


Рис. 4. Катодные поляризационные 
кривые для расплава 60% МпО и 40% И ор. (рис. 3) близки между со 
$10, при температуре 1400° С без доба- бой, хотя содержание в электролите 


вок окислов железа трехвалентного железа на порядок 
величины / больше, чем двухвалент.| 

ного. Это обстоятельство является дополнительным экспериментальным/ 
подтверждением того, что ионы Ёе3* прочно связаны с расплавом и обра. 
зуют, по-видимому, комплексные анионы [11]. Коэффициент диффузит 


* Кремний практически нацело вытесняет железо и марганец из оксидных рас | 
плавов. Поэтому заметное восстановление его на катодедо З1в расплавах РеО0—МпО— 
5102 маловероятно, Те же относится и к процессу образования двухвалентного крем | 
ния. 
Последний не может существовать в ощутимых концентрациях в расилавах, 60 \ 
гатых окислами железа и марганца. | 


Концентрационная поляризация при высоких температурах 479 


‚их должен быть значительно меньше, чем у ионов Ёе?”, что и приводит 
к сильному снижению предельного тока. 

Как отмечалось выше, вторые ветви поляризационных кривых на 
‘рис. 1 относятся к разряду двухвалентного марганца: 


Ми? 2е = Мп. (3) 


‘Сравнительно медленный спад и установление поляризации, а также 
большие значения потенциала (300—500 шУ) не позволили с достаточ- 
ной точностью выявить форму этих участков (см. расхождения между 
‘прямым и обратным ходом на кривой 4). Поэтому были проведены при 
1400° С специальные опыты с силикатами марганца (— 60% МпО и — 40% 
5102) без добавок окислов железа. Содержание последних в электролите 
ыло меньше 0,1%. Полученные результаты представлены на рис. 4. 

’ Кривые 7 и 8 характеризуются сравнительно сильным начальным 
‘триростом поляризации (до токов 0,4—0,6 А). Можно предполагать, что 
эн вызван переходом от предельных токов для перезарядки (е) ионов 
марганца [или разрядки ионов железа — (г)] к процессу осаждения Мп (3). 
`‘олебания в содержании ионов Мп?" и Ре?* в электролите вызывали, ве- 
оятно, и сдвиг кривых относительно друг друга. 

Дальнейший прирост поляризации значительно меньше и составляет 
'0—30 шуА*. Однако его нельзя отнести только за счет концентрацион- 
ой поляризации. Большие содержания Мп в электроде и ионов Ми?* 
’ электролите позволяют пренебречь первым слагаемым уравнения (9) 

считать №, >> 1. Тогда 


0,40 (12) 
72 о о 
’онцентрация окислов марганца в этом случае примерно в 60 раз больше, 
›м окислов железа для кривых рис. 1. Можно допустить, что во столько 
Ге раз здесь больше и предельный ток. Но это приводит к весьма малым 
Триростам поляризации (— 1/1 = 3 шУА). Они на порядок величины 
эньше наблюдаемых. По-видимому, катодное осаждение марганца из 
0 расплавленных силикатов сопровождается не только концентрацион- 
ой поляризацией. Для выяснения причин ее возникновения требуются 


‘‘льнейшие исследования. 


выводы 


’1. Установлено существование катодной поляризации при электро- 
зе расплавленных силикатов железа и марганца при 1350—1400° С. 
` 2. Обнаружены предельные токи, обусловленные замедленной диф- 


расплаве в форме комплексного иона. 

’3. Констатировано, что при осаждении металлического железа и пере- 
Эядке его ионов имеет место лишь концентрационная поляризация. 
против, разряд ионов двухвалентного марганца сопровождается иным 


ог 


„дом поляризации. 


| 

Би у Уральский политехнический институт Поступила 
и и им. С. М. Кирова 45.11.1956 
Е. ы Свердловск 


ЛИТЕРАТУРА 


А. ЕсиниЛ. К. Гаврилов, Изв. АН СССР, ОТН, № 8, 1234, 1951. 
О.А. Есинил. К. Гаврилов, Журн.физ. химии, 29, 566, 1955; 30, 374, 1956. 
О. А. Есин, Ю. П. НикитиниС. И. Попель, ДАН, 83, 434, 1952 

т 


ИН. Томегз, М. Раг{за. 1. СВ: ршап, Логи. Меа]з, 11, 1455, 1953. 


480 О. А. ЕсмниГ. А: Топорищев 


5. Т. ба!бо а. Т. Камаь 561. Вер. Везеаг. [156. Товока Озхег. зет. А. 5, 460, 
1953, цитировано по Свеш. АЪзёг., 10, № 21, 12641 1954. 

6. А. Н. Фрумкин, В. С. Багоцкий, 3. А. Иофа и Б. Н. Кабанов, 
Кинетика электродных процессов, Изд-во МГУ, М., 1952, стр. 80, 81. 

7. КоегЬеги. Ое]зепт, Ми. К.\\. Тоз6. Еезепотзв. 15, 274, 1933. 

8. М. РазсЬ Кеч. А. Нагёшатпю, АтсШх. Е1зепви епужмезеп, 9, 305, 1935. _ 

9. В. Г. Левич, Физико-химическая гидродинамика, Изд-во АН СССР, Москва, _ 
1952, стр. 34. 

10. П. М. Шурыгин, Диссератция, Уральск. политехн. ин-т, 1958. 

11. С. И. Попель и 0. А. Есин, Журн. физ. химии, 30, 1193, 1956. 


СОХСЕХТВАТТОХ РОГАЕВТИАТТОМ АТ Н!СН ТЕМРЕВАТОВЕ$ 


О. А. Еззт ап С. А. Торогу$среь 


ЗБишшагу 


Тве 41 /аз100 сопзбапёз 11 а питьег 0{ тоИей $1сафез (10-8—10-7 сиа?зес-1), поб-_ 
УИ ап ше Ве 128 {етрегафигез, аге |езз фВап 1ш афиеотз зол опз (10-5 сла?зес-1). | 
ТЫз ]еа45$ опе $0 ехресё {№е ех1збепсе 11 зисв тез о{ сопсегбгайой ро!агхайоп. ш’ 
от4ег $0 геуса1 №13 еНесь {пе сафо@1с ро1амха оп 1 Ве ейесёто1уз1з о! 1топ ап шапра“) 
пиши $1сафез маз шуезИсацей аб {етрегафатез 1350—1400? С. Я 
Те ех1збепсе о? ИпиИпе ситгеюёз саизе4 Бу {Те гебат4е@ а аз1от о! №1- апа 1:1 


сопсештайоп роагмайоп фбакез р!асе. Р1уешё Ми?+1юп 41зеВагое, оп Фе оше] 
Вап@, 15 ассотратей Бу апо ег буре о! ро]аг12айоп. 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХИ, вып. 2 


О ФОРМЕ КРИВЫХ РАВНОВЕСИЯ БИНАРНЫХ СПЛАВОВ 
А. В. Горбатенко, Д. С. Каменецкая 


° При экспериментальном построении диаграмм состояния часто встре- 
'аютсея трудности, особенно при определении линии солидуса. 
’ Между тем, как показано в [1, 2] в случае, когда компоненты (металлы, 
’ рганические вещества и др.) образуют диаграмму состояния простого 
| япа, линии фазового равновесия достаточно удовлетворительно описы- 
| аются уравнениями, выведенными в приближении регулярных растворов. 
| В работе [1] были получены уравнения кривых зависимости темпера- 
уры равновесия от концентрации сосуществующих фаз и межмолеку- 
| ярного взаимодействия компонентов. 
| Анализ этих уравнений дал возможность. [1, 3, 4] установить связь 
`ежду типом диаграммы состояния и параметрами, характеризующими 
| ежмолекулярное взаимодействие компонентов. Эти же уравнения могут 
^ыть использованы для исследования формы кривых равновесия: кривиз- 
Фы точек перегиба, максимумов и минимумов и т. д. 
Однако в общем виде осуществить такой анализ весьма затруднительно, 
‘ак как необходимые для исследования формы кривых равновесия выра- 
`ения для первой и второй производных от температуры по концентра- 
яям сосуществующих фаз очень громоздки. 
Остановимся поэтому здесь на рассмотрении одного типа диаграммы 
эстояния, соответствующего непрерывному ряду твердых растворов, и 
\х конкретном случае проследим изменение формы кривых равновесия с 
зменением параметров, характеризующих межмолекулярное взаимодей- 
'‘вие. 
` Уравнения равновесия бинарной системы, полученные в [1], имеют вид: 


22" — уу" + АТА Ч — 227’ (У + аТЬ 
1—х р (1) 
1—у в Пу 


ОИ 


® Здесь А — постоянная Больцмана, х и у— концентрации (молярные 
оли) компонента В в обеих фазах: У’ и И” — «энергии смешения» в 
_еих фазах соответственно (вернее, энергия смешения равна 2(1 — 2)’ 
9(1 — у”), ТА и Тв— температуры плавления компонентов Аи В 
К, Кол и Ав — энтропии плавления компонентов (4д = Од/ЁТл и 4в= 
` Ов/АТв, где О — теплота плавления). 

° Положительное значение энергии смешения У соответствует случаю, 
гда раствор образуется с поглощением тепла (компоненты стремятся 
`особиться), отрицательное значение У — случаю, когда раствор обра- 
(ется с выделением тепла (компоненты стремятся объединиться). 

Как показано в [4], уравнения (1) описывают диаграммы 00- 
эяния непрерывного ряда твердых растворов (сигару) при условии 
И ИГ. 

Здесь следует обратить внимание на то, что неравенство У < 2АТ 
жжно соблюдаться в интервале температур, где сосуществуют жидкая 
‘твердая фазы. При низких температурах У может’ оказаться больше 


482 А. К. Горбатенко и Д. С. Каменецкая 


При выводе уравнений (1) предполагалось, что энергия смешения не 
зависит от температуры и концентрации сплава. Последним объясняется | 
симметричность теоретической кривой распада твердых растворов, в от- 
личие от асимметричности экспериментальной кривой. Равенство (1) удоб- 
нее всего исследовать для случая Г =0, при этом они приобретают | 
удобный для анализа вид: 


о-в 
| 
Е. фа Пе ви 2) окр в (128 я 


1/ = Е : 
ор |9 (1—3) — 9в(1 г.) : | 
Первые производные АТ/Ах и АТ/Ау в нуль. не обращаются (в интер 
вале д и уот 0 до 1); следовательно, кривые ликвидуса и солидуса в этом слу-! 
чае не имеют максимумов или минимумов. Вторые производные 427/41? и 
фТ/4у? также не обращаются в нуль; следовательно, кривые Пина 
и солидуса не имеют и точек перегиба. Таким образом возможны три 
типа «сигары» в случае идеальных растворов (У = 0): 1) кривые ликви’ 
дуса и солидуса имеют противоположную кривизну, 2) обе кривые об: 


ВНИЗ. 

При Г<0 «сигара» получается более узкой, чем при У =0. 
При И >0 характер кривых может быть более сложным, 
при больших значениях И. ‚ 

Так как анализ уравнений (1) проще осуществить при частных зна’ 
чениях констант Г, 4 и Тил, рассмотрим конкретную систему, которо’ 
соответствует диаграмма состояния непрерывного ряда твердых раствс 
ров — систему Аи — Рё — и исследуем, как будет меняться форма кри|. 
вых ликвидуса и солидуса этой системы с изменением межмолекулярной |. 
взаимодействия, характеризуемого величиной У. | 

Уравнения (1) в случае «сигары» могут быть записаны следующи, 
образом: ^* В 


у и Е 
кб У-АТА [4—2 — 1 — У 9ВТв 


ЕЯ 

_- Е 
Константы, входящие в уравнения (3), для золота и платины имек | 
следующие значения [8]: 


для Ач — Та = 1335°К; Ол = 3150 кал/моль; 9 = 1,18; 9АТА = 1575) 
для Рё — Гв = 2045°К; Ов= 5265 кал/моль; дв = 1,29; авГв= 263 


Значение величины Г находим из условия, что критическая темпер и 
тура распада твердого раствора Ай — Рё, равная 1160°С, связана ©}. 
соотношением У = 2АТ,р, откуда И/й = 2865° или Г =9730 вал] моль. | 

Для построения диаграммы состояния’ при помощи уравнений ‘|. 
был использован графический метод. На рисунке представлена эксперим! “ 
тальная диаграмма состояния сплавов Аи — Рь [5]. Эксперименталь |" 
кривая солидуса определена недостаточно точно и дается ввиде пункт 
ной линии [6]. На том же рисунке приведены теоретические кривые, ря т 
и - по уравнению (3) для трех значений энергии смешени 

1) У = 0; 2) У = 5730 кал/моль и 3) У = 6000 кал/моль. Г. 

Второе значение соответствует экспериментально найденной темпел” т 

туре начала распада твердых растворов Аи — РЕ; первое и третье значе (Я 


ЧА — №1 


Форма кривых бинарных сплавов 483 


соответствуют гипотетическим диаграммам состояния для систем с такими 
значениями температуры и теплоты плавления, как у золота и платины, 
‚но с другими величинами энергии смешения. Величине энергии смешения, 
равной нулю, соответствует узкая «сигара», резко отличающаяся от экспе- 
_ риментальной. Значению У = 5730 кал/моль соответствует широкая 


«сигара». Ликвидус этой «сигары» удовлетворительно совпадает с экспери- 
"ментальной линией ликвидуса. 


’ Линия солидуса не совпадает с эк- 
” спериментальной, при этом точки 
’ солидуса, полученные в работе [5] 
и значительно отстоящие от неточ- 
‘оной линии солидуса на экспери- 
| ментальной диаграмме состояния 
_ [6], лежат довольно близко к тео- 


_ влетворительное совпадение теоре- 
| тической и экспериментальной 
(линии ликвидуса позволяет пред- 
‚положить, что вычисленная линия 
голидуса также близка к дейст- 


07 
‚ А107 02 09 044 05 46 047 08 09 в% 


 вительной. Экспериментальные Диаграмма состояния Аи—Р{: 1— экспери- 
трудности в определении начала  ментальная (солидус приближенно); 2.—тео- 
‘плавления или конца кристалли-  ретическая для случая У = 0; 3—У=5730 


> — ал, | МОЛЬ 
‘зации, возможно, явились причи- поно иаа ВОО кО 


’ ной неточного построения линии 
солидуса. Теоретически вычисленная линия солидуса может помочь вы- 
делить среди сильно отличающихся экспериментальных данных наиболее 
’'зероятные. 
’ Следует, однако, иметь в виду, что принятое при расчетах предполо- 
| кение о независимости энергии межатомного взаимодействия от концен- 
'трации сплава может в меньшей мере сказаться на совпадении теоретиче- 
кой и экспериментальной линиях ликвидуса, в большей степени на не- 
овпадении линий солидуса и еще в большей — на отклонения теоретиче- 
кой и экспериментальной кривой распада твердого раствора. 
При увеличении значения У до 6000 кал/моль «сигара» еще более рас- 
_ пиряется, на линию солидуса накладывается поднявшийся «купол» кривой 
'оаспада твердого раствора, и диаграмма состояния непрерывного ряда 
'вердых растворов с распадом их при понижении температуры переходит 
”? диаграмму перитектического типа (рисунок). 
Возможно, что этим объясняется найденное в работе [7] перитектиче- 
| кое превращение в сплавах Ай — Рф и не подтвердившееся в других ра- 
ботах: примеси, которые загрязняли сплавы, могли изменить энергию сме- 
\ения сплава и привести к изменению типа диаграммы состояния. 
’ В случае, когда температуры плавления компонентов близки между 
‚ 'обой, диаграмма состояния непрерывного ряда твердых растворов («си- 
ара» и диаграмма с минимумом) перейдет с увеличением энергии смешения 
'? диаграмму эвтектического типа. 

ВЫВОДЫ 
1. Форма кривых равновесия в бинарных сплавах (так же, как и тип 
°Имаграммы состояния [1—4]). определяется величиной и соотношением 
Г нергий смешения в сосуществующих фазах. 
’ 2. На примере системы Аи — Рё показано, что диаграмма состояния, 
`оответствующая непрерывному ряду твердых растворов («сигара»), пе- 
оеходит в диаграмму перитектического типа при сравнительно небольшом 
’‘величении энергии смешения. 


Ю>. Поступила 
® Институт металловедения и 

® физики металлов ЦНИИЧМ 19.11.1956 
С Москва 


14* 


484 А. В. Горбатенко и Д. С. Каменецкая 


ЛИТЕРАТУРА и 


М. Данилови Д. С. Каменецкая, Журн. физ. химии, 22, 69, 1948. 
Я. Пинеси Я. Е. Гегузин, ДАН, 75, 1950. 

Я. Пинес, ЖЭТФ, 13, 1943. 

. С. Каменецкая, Журн. физ. химии, 22, 81, 1948. 

Поет 11 Ке!|, 73. апоге. аЦе. Свеш., 54, 345, 1907. 

. Хансен, Структуры бинарных сплавов, Черметизд, М.—Л:, 1941. 

. А. Т. Сг1оог] ему, 23. апоге. ао. СВеш., 178, 97, 1929. 

. Меа1з Нап@Ъоок, 1948, стр. 20—21 


озомкеюы 
зы 


ОМ ТНЕ ЗНАРЕ ОЕ ЕООПЛВВГОМ СОВУЕЗ ЕОВ ВМАВУ МТХТОВЕЗ 


А. К. ЧСотЬодетко, О. 5. Катепезкауа 


Зиш шару 


Ап апа]уз13 о{ {Ве ргеу1оп у дег1уе4 едиаЙопз Гог пе еди! гии сатуез оЁ шагу | 
зузбешз (14) п арргохитамоп {0 тесшаг зо 0пз, Ваз фееп тпафе {ог а питаЪег 0 раг- й 
Мсшаг сазез. | 

Т® Ваз Беей зво\уп аб Ве зВаре о} {Ве еда гии сигуез 13 Чеегише@ Бу Ве шая- || 


пИла4е ап е гамо о{ Фе пихшя епегру ш Фе соех15Ипо рвазез. Тве рвазе Ч1автати" 


ш Ше пихшр епегру ш 5 зубеш свапрез бе Фарташ ЧШгош Фе «попо-} 
(опе буре ог ашшиаа! зоаЪШбу шт аП ргоротМоп$ ш Ид ап зоПЯ збайшез 60! 
опе оЁ (Ме регЦесис буре. 


11957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХ, вып. 2 


. 


ЭЛЕКТРОКАПИЛЛЯРНЫЕ ЯВЛЕНИЯ В РАСТВОРАХ СОЛЕЙ 
ТАЛЛИЯ 


А. Н. Фрумкин и А. 0. Титиевекая 


|, В современной теории электрокапиллярности обычно предполагается, 
‘1то простые неорганические катионы не обладают специфической адсор- 
/)ируемостью; иначе говоря, что концентрация их в поверхностном слое 
(может быть определена из значения потенциала на данном расстоянии от 
‘товерхности раздела по формуле Больцмана без введения предположения 
"> каких-либо дополнительных силах взаимодействия иона с поверхностью 
 еталла. Необходимо отметить, что это определение не является вполне 
однозначным *, так как на близких расстояниях от поверхности электрода 
| три всех условиях необходимо учитывать изменения гидратации катиона 
‚ т диэлектрической постоянной воды, которые не могут не оказывать влия- 
ция на распределение иона между объемом раствора и поверхностью элек- 
"рода. Весьма вероятно также, что явления, наблюдаемые в присутствии 
чногозарядных катионов [3], не могут быть истолкованы на основе столь 
‘прощенных представлений. С этими оговорками следует признать, что 
0 сих пор не было описано явлений адсорбции неорганических катионов 
а границе раствор — ртуть, которые можно было бы сравнить с явлениями, 
’‘аблюдаемыми в присутствии типичных поверхностно-активных анионов, 
ак, например, Вг`. Целью настоящей работы является восполнить этот 
’робел и показать, что явления специфической адсорбируемости в полной 
ере выступают в случае ионов таллия. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ +* 


Измерения электрокапиллярных кривых производились по обычной 
‘етодике при помощи капиллярного электрометра Гуи [4]; диаметр ка- 
‘илляра составлял около 20. В качестве электрода сравнения служил 
’ормальный каломельный, который соединялся с исследуемым раствором 
ри помощи промежуточного сосуда, наполненного насыщенным раство- 
эм МН.МОз. Для вычисления значений пограничного натяжения ртуть — 
аствор, с, из определенных на опыте высот столба ртути перед каждым 
. ЛЬ том проводились измерения с М Ма25О4, для которого, согласно Гуи, 
’ = 426,7—0,17 (1 — 18°) [5]. Измерения в присутствии солей таллия 
`огли быть доведены до потенциала ф = — 0,45; при более отрицательных 
‘отенциалах измерения не проводились из-за наступающего электро- 


‘или также измерены потенциалы капельного электрода в тех же 

‘лотворах. Ртуть капельного электрода вытекала из капилляра диаметром 

} 20—50 в под давлением 20 см рт. ст. Потенциал капельного электрода 
ределялся при помощи бинантного электрометра. 

На рис. 1 даны электрокапиллярные кривые для растворов № Н2504-- 


°— * Так, например, Грэм [1] отмечает, что интерпретация понятия специфической 
орбции у него и у Деванахана |2] существенно отличны. й 
** Приведенные в настоящей статье опытные данные взяты из дипломной работы 
С. Титиевской, выполненной на химическом факультете Московского университета 
(е до войны. Краткое упоминание о результатах этой работы имеется в добавле- 
нх Б. Н. Кабанова к русскому переводу книги М. Дола, «Основы теоретической и 
периментальной электрохимии», стр. 404 


486 


А. Н. Фрумкин и А. С. Титиевская 


490 
420 
470 
И 
99 
980 


91 


к ДЕ оао 


Рис. 1. Электрокапиллярные кривые ртути 
в растворах МН.ЗО. - = Т1.504. Сверху вниз: 
д = 0; 0,01 М; 0,025 М; 0,05 М; 0,4 № 


40 


990 
99 
90 


9 


997 


т о а 
ф 


Рис. 2. Электрокапиллярные кривые ртути 
в растворах № КМО. -{ 0,041 № НМО- = ТО, 
Сверху вниз: х = 0; 0,01 М; 01 М; 0,2 М 


| 


Электрокапиллярные явления в растворах солей таллия 487 


|+ =ТЬ5О. ( = 0,01; 0,05; 0,1 №); на рис. 2 такие же кривые для растворов 
У КМО:з-- 0,04 № НМОз-- ТО: (5 = 0,01: 0,1; 0,2 №). Как видно, 
_‘ривые эти расположены подобно кривым типичных поверхностно-актив- 
чых органических катионов, как, например, М(СзН.);; значения погранич- 
того натяжения в максимуме электрокапиллярной кривой смакс снижены, 
т максимумы смещены в сторону более положительных потенциалов. 
Зеличины снижения сбумакс И СДВИГа факс, Вызванные добавкой соли таллия 
© исходному раствору, приведены в табл. 1. 


Таблица 1 
Концентрация таллия Исходный о | ии | и 
0,01 М 115504 М№Н.5О4 1 ра 0,060 
0,025 № ТЬ504 М Н.5О4 — 3,7 0,095 
0,050 М Т15504 М Н.5О4 — 6,9 0,120 
0,100 № Т1,50. М№Н.50.4 | 40,9 0,160 
0,01 М№ ТШМО:; №КМО: -- 0,04 МНМО. — 9,1 0,130 
0,1 М ТМО: М КМО: -- 0,01 МНМО. —29,8 0,265 
0,2 М ТМО: М КМО, -- 0,04 МНМО: —39,2 0,290 


’ Значения фмакс Хорошо сходятся со значениями потенциалов капельного 
'лектрода в тех же растворах, как это видно из табл. 2. 


Таблица 2 

Потенциал 

ето Фмакс капельного 

(вольты) электрода 
(вольты) 
М КМО. + 0,041 М НМО. —0,560 —0,556 
№ КМО. 0,04 № -- 0,01 МТМО: —0, 430 —0,425 
№ Н.$0, 0,01 № ТЬЗ04 —0,430 —0,416 
М Н.5О. - 0,05 № Т1.304 —0,370 —0,364 
№ Н.50. 0,1 М Т1.50, —0,330 —0,330 


’ Как видно из рис. 1 и 2, поверхностная активность соли таллия про- 
зляется и на восходящей ветви электрокапиллярной кривой, т. е. при 
оложительном заряде поверхности, особенно в случае растворов на фоне 
'\\Оз. Такое явление наблюдается и в присутствии поверхностно-актив- 
`мх органических катионов [6], однако только в том случае, если раствор 
держит достаточно сильно поверхностно-активные анионы, как, напри- 


р, Вг. 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


” Из полученных данных можно сделать вывод о поверхностной актив- 
} тионов); необходимо, однако, прежде рассмотреть степень однозначно- 
такого истолкования полученных результатов. Дело в том, что при 
тодной поляризации ртути в растворах, содержащих соли таллия, тал- 
| в некотором количестве переходит в ртутную фазу; иначе говоря, 
” разуется амальгама таллия, концентрация которой зависит от потен- 
| ‘ала ртути в капилляре капиллярного электрометра. Поскольку потен- 
’алы амальгам таллия известны, то концентрации эти могут быть вы- 
’@лены. Так, разность потенциалов на концах цепи: 


488 А.Н. Фрумкин и А. С. Титиевская 


1% амальгама Т|, 0,94.103 № ТИ -- М М№а250.|н. к. э. равна - 
— 0,668 [7]. Отсюда следует, пренебрегая различием в коэффи 
циентах активности иона Тв М Н25О0. и М Ма>25О, что при потенциал 
максимума в растворе МН,$50.--0,1 № Т1.$0, ®„аьс= —0,330 У, конце! 
трация Т! в ртути [Т] —1037%. Наблюдаемое в этих условия 
изменение с по сравнению © фоном № Н?5О0: при том же о, Ас, равнс 
—7,5 дин/см, можно приписать адсорбции растворенного в ртути 
Основанием для этого могут служить данные А. Н. Фрумкина и А. В. Г. 
родецкой [8], исследовавших электрокапиллярное поведение амальга 
таллия в растворах М Ма.5О. при потенциалах, равных или более отри 
цательных, чем ф = —0,6, и пришедших к выводу, что наблюдаемое 
этих системах при х > —0,75 снижение с по сравнению с чистой ртуть 
связано с адсорбцией Т] на граниие раздела ртуть — раствор в виде ат 
мов, быть может, соединенных со ртутью, но не в виде ионов ТГ. 

Вывод указанной работы, на первый взгляд, представляется против 
речащим выводу, к которому мы пришли в настоящем исследовании в 
основании рассмотрения электрокапиллярных кривых ртути в раствора 
солей таллия. Для того чтобы разъяснить это расхождение, необходим 
сначала, следуя указанной работе, несколько остановиться на термодз 
намической теории электрокапиллярности подобного рода систем. 

Применим адсорбционное уравнение Гиббса к системе, содержаще 
Не, Не*, Т1, ТЁ, Н,О и другие компоненты, которые мы обозначи 
индексом 1. Тогда 


йв = — Гн‚один.о — Гн.Чйнх =— Гниз+@рна?+ —= Галь = Гтедилт- а 
—= УГ:ац, (' 


где Г — поверхностные плотности по Гиббсу, т. е. количества каждог 
компонента, которые нужно вести в систему, чтобы содержание его 
объемных фазах осталось неизменным при увеличении поверхности раз 
дела на 1 см?, а и химические потенциалы соответствующих компонен 
тов. Уравнение (1) может быть упрощено, если учесть, что 


1/ (Чрнег+ — ине) = рлл+ — арт = Ра. (2 


Из (1) и (2) следует 
4° = — Гнодиньо — (Гнев + Гнез+) айнз — (Гти + Гт+) даль — 
— (2Гнез+ - Гл) Еа® — УГ;аца. ; (3 


Величина Е (2Гнез+ -+- Гт+) = Е выражает суммарный заряд потенциал 


определяющих ионов, исчезающих из раствора при увеличении поверх 
ности раздела на 1 см?. Очевидно, что Е равно плотности заряда ме 
таллической обкладки двойного слоя е, увеличенной на заряд ионов ТИ 
находящихся во внешней обкладке двойного слоя. Предполагая, что 
исследуемом растворе содержится избыток других катионов, можно е©чи 
тать, что во внешней обкладке двойного слоя находятся лишь специфи 
чески адсорбированные ионы Т!*, количество которых на 1 см? мы 068 
значим через Ат+. Таким образом 


Е == Ат | Р. (. 


Рассмотрим теперь величину Гт1+- Гт1. При образовании 1 см? поверхнос 
ти раздела количества Т! в амальгаме и ионов Т!* в растворе могут из 
меняться по двум причинам. Атомы таллия могут ионизироваться ия 
ионы Т!* разряжаться, переходя в атомы, участвуя таким образом | 
процессе заряжения поверхности раздела. Обусловленные этим процесс 
величины Гт! и Гт+, очевидно, компенсируют друг друга; так, при 07 


фен 


Электрокапиллярные явления в растворах солей таллия 489 


ицательном = ионы таллия переходят в раствор при увеличении поверх- 
ости, Гл! отрицательно, а Гт+ положительно, сумма же этих величин, 
чевидно, равна нулю. Напротив, если атомы или ионы таллия исчезают из 
бъема амальгамы или раствора вследствие адсорбции на поверхности разде- 
а, величины Гт1 и Гт1+ приобретают определенные положительные значе- 
ия. Таким образом величина Гл! | Гл. выражает собою суммарную адсорб- 
ию таллия на границе раздела в виде атомов или ионов, которую мы обо- 
начим через Ат: = Ат! > Ат- = Гл! + Гл: Аналогично получаем Гне + 
Е Гне?+ —=Гне. Выберем положение границы раздела так, чтобы Гн,=0, 


ограничимся рассмотрением растворов, достаточно разбавленных для 
ого, чтобы можно было положить ино =0. Кроме того, мы предпо- 
ожим, что концентрации компонентов, обозначенных индексами {, 
стается постоянными. Тогда уравнение (3) приобретает следующий вид: 


ас =—= — (= — ЕАта») 4э =— (Ат —- Атн) Чл — 
— — (е + РАт+) 4ф — Азарт. (5) 


Если в качестве независимых переменных в уравнении (5) выбрать 
ефирм, афи ит+, то, согласно (3) и (5) 


ас = — (= = ЕАт1) 4$ т, Ат14ила+. (6) 


В работе А. Н. Фрумкина и А. В. Городецкой было использовано 
равнение (5) и сделано, кроме того, предположение, согласно которому 
| адсорбируется на поверхности амальгамы в виде атомов. В этих ус- 
овиях Ат: =0, и уравнение (5) превращается в 


4 = — е4х — Ат4илл- (7) 


Из рассмотрения электрокапиллярных кривых амальгам таллия сле- 


ует, что величина Ат!, которую можно вычислить независимо от пред- 
оложений о механизме адсорбции согласно (5) по уравнению: 


д 


4 =— (5, (8) 


адает по мере перехода к более отрицательным ©. При Ф > — 0,75, 
11 > 0; при $< — 0,75, А< 0, т. е. адсорбция таллия делается от- 
ицательной. Из уравнения (7) при некоторых упрощающих допущениях 
ожно вывести соотношение 


: А’ =Ф (илы -- ВЕз) = Ф (ВТ шпат: ВЕ), (9) 


де Ас’— изменение с вследствие адсорбции Т] при постоянном ф по срав- 
ению с тем значением с, которое соответствовало бы максимальной отри- 
ательной адсорбции Т|! на границе амальгама — раствор. При малых 
онцентрациях Т1, Ас’, очевидно, совпадает с найденными непосред- 
твенно на опыте значениями Ас; В — постоянная, пропорциональная 
мкости двойного слоя С, Ф — некоторая функция; ат: — активность Т] 
 амальгаме. Как видно из цитированной работы (табл. 5), постоянство В 
риближенно выполняется при потенциалах, более отрицательных, чем 
-0,7 по н. к. э., причем среднее значение В в интервале ф от —0,7 до —1,1 
авно 0,22 *. Если бы связь Нес — Т! была аполярной, адсорбция Т1 


° * В интервале потенциалов от —0,7 до—41,1 увеличение —Ф на 0,1 вызывает 
{ ение поверхностной активности Т! в среднем в 2,4 раза, т. е. для получения того 
‚ значения Лс’ нужно увеличить ат: В 2,4 раза, откуда и получается приведен- 
ое значение В. 


С РТ 


490 А. Н. Фрумкин и А. С. Титиевская 


не зависела бы от потенциала и В = 0. Положительное значение В озна- 
чает падение адсорбируемости Т] при росте —ф, что возможно, если связь 
Но —Т| в поверхностном слое имеет дипольный момент, обращенный 
положительным концом к раствору в соответствии с наблюдаемым смеще- 
нием максимума электрокапиллярных кривых при переходе от Не к амаль- 
гамам Т] в сторону более отрицательных Ф. При —ф < О,ТА. Н. Фрумкин 
и А. В. Городецкая наблюдали возрастание В, что означает усиление по- 
лярности связи Не — Т] или переход адсорбированного Т] к состоянию, 
более близкому к ионному; некоторый рост В возможен также в связи 
с ростом при переходе к более положительным потенциалам емкости 
двойного слоя (С; которой В пропорционально. Если истолковать явления 

в растворах солей Т], как вызванные адсорбцией атома Т], можно найти 
значения В для более положительных потенциалов. Так, в максимуме 
электрокапиллярной кривой в 0,1 М Т155О0,-- № Н>50. при ф = — 0,33, 
Дс равно —10,9, а [ТП = 1037 %, как было выше рассчитано. Кон- 
центрации 1073,7 % соответствует значение мольного содержания Т|, 
равное 105,4, и такое же значение активности ат1, поскольку коэффи- 
циент активности Т] при таких разбавлениях равен единице. 

По данным А. Н. Фрумкина и А. В. Городецкой значению До’= —10,9 — 

при ф = —0,7 соответствует ат! = 0,054; таким образом | 


0,058 |, 5,4.10-2 


А == 0.7 
0,7—0,33 10—57 : 


Этот же расчет можно провести в обратном порядке и вычислить, чему 
должна равняться концентрация таллия [Т!] в амальгаме при потенциале 
ф = —0,33, для того, чтобы можно было объяснить наблюдаемое в при- 
сутствии ионов таллия снижение с адсорбцией атомов таллия. При этом 
предполагается, что в интервале потенциалов от ф = —0,7 доф = — 0,33 
сохраняется та же, характеризующаяся значением В = 0,22, зависимость 
адсорбируемости таллия от потенциала, которая наблюдается при наиболее 
отрицательных потенциалах. Очевидно, что искомое значение, которое мы 
обозначим через 1, может быть найдено из соотношения 


0,22 (0,7 —0,38) = 0,058 127 49-, 


| 
) 
| 


откуда 12х = —2,7. Таким образом для получения наблюденного сни- 
жения с при сделанных допущениях необходима была бы концентрация 
Т]! в амальгаме, на три порядка превышающая фактически существующую. | 

Еще более высокие значения В, чем В = 0,7, получаются при вычис-. 
лении их по величинам снижения с, наблюдаемым в растворах солей тал- 
лия. Различием между Ас и Дос’ в этом случае можно пренебречь (см. 
выше). Для этого расчета уравнение (9) удобно преобразовать, исполь- 
зовав соотношение: 


шт = ити — А® - с0п$6 = АТ ш ат+ — Ро -{ с0п$%, (10) 
где атн— активность ионов Т!* в растворе, откуда ) 
До = Ф[ ВТ тали + (В — 1) Е] = Ф ВТ тать — В’ЕФ], (11). 


причем В’= 1—В. На рис. 3 приведены кривые, выражающие зависимость , 
величины Дс в растворах УК МОз-+ 0,01 № НМОз - х ТИ\Оз от концен-› 
трации ТИХОз при ф = —0,25; —0,36 и —0,45. Из сравнения абециее, ' 
соответствующих тем же ординатам, не трудно найти величину В’, при- 
нимая, что в присутотвии избытка КМОз концентрация ТГ пропорцио- 
нальна его активности. Оказывается, что в этом интервале при увеличении, 
ф на 0,1 в среднем нужно увеличить Ум в 1,9 раза, чтобы получить то же 
значение Ас. Отсюда следует, что 


- 19 — 0,16 и В=0,84. м 


ры 


В’ = 0,058 


Электрокапиллярные явления в растворах солей таллия 491 


Наблюдаемое повышение В при переходе от области потенциалов, 
з которой было исследовано элёктрокапиллярное поведение амальгам 
Г], к области, в которой измерялись электрокапиллярные кривые ртути 
3 растворах солей таллия, лишь в небольшой части может быть отнесено 
а счет увеличения емкости двойного слоя, а в основном. указывает на 
‘‹ереход адсорбции в виде атомов к адсорбции в виде ионов. В этом легко 
’бедиться, если рассмотреть, какие значения В следовало бы ожидать 
‚; последнем случае. Обозначим через {/. значение потенциала в двойном 


‚ лектрическом слое, создаваемое зарядами поверхности и ионами двойного 
‘лоя в той точке, в которой происходит адсорбция иона ТГ’. Очевидно, что 


Дз = Ф, (АТ шатл — Ргь), (12) 


де Ф,— некоторая неизвестная функция. 
’ Из сопоставления уравнений (12) и (11) следует, что при ионной адсорб- 
ии таллия и ф„. постоянном В’= Ои В = 1. Наблюденное значение В 


‚аким образом весьма близко 

| значению, которое может 

‘ыть получено в случае ион- 46 3 
(Юй адсорбции, если фу. от- 
“осительно мало изменяется 
| Ф. Значение В’= 0,16 объ- 
'снимо, если предположить, 
то фт возрастает на 0,016 
фри увеличении ф на 0,1. 

`акой масштаб изменений : 
 отенциала фт. при измене- 

(ии ф представляется правдо- 74 10: 0! ПИ 8 2 
'одобным. Это подтверждает рис. 3. Зависимость снижения пограничного на- 
`праведливость предположе- тяжения До от концентрации Т1МО;} в растворах 
лия 0б ионном характере М КМО; -- 0,01 МНМ№МО; -- х ТО: = 19 = 
` десорбции таллия на поверх- —=—0,25; 2 = — 0,35 85 = — 0,45 
‚ости ртути в растворах с0- 

‚ей таллия. 

Из вышеизложенного вытекает также, что в уравнении (6) при расемо- 
‘рении электрокапиллярных кривых ртути в растворах солей таллия мож- 
‚0 опустить член ЁАт:. При постоянном ули+ это уравнение сводится таким 
„бразом к обычному уравнению „Липимана — Гельмгольца, что дает 
’ боснование для трактовки наблюденных значений ф„,„., как потенциалов 


‘улевого заряда. Эгот вывод подтверждается также величиной @макс/ 8 Ст. 
Зоследняя равна 0,133 в случае фона М Ма250. и 0,124 в случае * 
эона М КМОз, что близко по величине к значениям, которые наблю- 
аются в растворах, содержащих типичные поверхностно-активные анио- 
зы и обратно им по знаку [9]. 

_ Значительно более высокая поверхностная активность ТИХОз по срав- 
'ению с Т1550. заставляет предположить, что адсорбируются на поверх- 
‘ости ртути не только простые ионы Т", но и комплексные, содержащие 
’аллий катионы. Снижение с в растворах солей таллия, особенно в случае 
застворов на фоне КМОз, сохраняется и при наиболее положительных 
`начениях Ф, обнаруживая в этой области потенциалов лишь медленное 
'бывание при росте о. Этот эффект, вероятно, связан © адсорбцией 
‘омплексных анионов. Е 

Некоторые ориентировочные опыты были проведены с солями кадмия. 
3 растворе М Са$О. наблюдается небольшой сдвиг максимума в положи- 
ельную сторону (на 0,015), указывающий на слабую поверхностную 
/ктивность катиона Са?*; в растворах СЧС» наблюдается, однако, неболь- 
С эффект обратного знака, вызванный, по-видимому, адсорбцией ком- 
ексных анионов. 


492 А. Н. Фрумкин и А. С. Титиевская 


выводы 


1. Измерены электрокапиллярные кривые ртути в растворах Т1250.. 
и ТИМОз. Показано, что ион таллия ведет себя как типичный поверхностно- 
активный катион, адсорбция которого вызывает смещение электрокапил-о 
лярного максимума в сторону более положительных потенциалов на ве-. 
личину, доходящую до 0,29 У в М КМОз+ 0,2 № ТМО:3. 

2. Показано, что вывод об адсорбции ионов таллия из растворов солей 
таллия на поверхности ртути не противоречит выводу об адсорбции тал-. 
лия в атомарной форме на границе между амальгамами таллия и раство- 
рами, не содержащими в заметной концентрации ионы таллия, к которому 
пришли А. Н. Фрумкин и А. В. Городецкая. 

3. Высказано предположение, что в адсорбционном процессе участ- | 
вуют не только простые, но и комплексные ионы таллия. 


Академия наук СССР Поступила 
Институт физической химии 11.ГУ.1956 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
1. О. СгавБаше, Ала. Веу. Р|иуз. Свеш., 6, 337, 1955. 
2. М. Реуапва& Вам, Тгаоз. Кага@. 50с., 50, 373, 1954. й 
3. А.Н. Фрумкин и М. А. Ворсина, Журн. физ. химии, 17, 295, 1943; | 
Асба рвуз.-сВ и. ОВ5$, и т 1943. 
4. С. допцу, Апп. ст. ‚ (®) НЕ 145, 1903. 
5. С. Сопу, Апа. рВуз., У 6 5, 
‚6. С. Сбопу, Апа. свт. рвуз., (8) 9, 65, 1906. | 
3 АС Фрумкин и Ф. Сервис, Журн. физ. химии, 1, 52. 1930, Гоагп.'РВуз. | 
Свеш., 34, 74, 1930. ый 
ВАН Фрумкин и А. В. Городецкая, 25. рвуз. СВеш., 136, 451, 1928. _ 
9. О. А. ЕсиниВ. Шихов, ВН физ. химии, 17, 236, 1943; Б.В. Эршлер, | 
Журн. физ. химии; 20, 679, 1946; Б.С. Гуренков, Журн. физ. химии, 30, 1830, \ 
1956; А. Н. Фрумкин, Журн. физ. химии, 30, 2066, 1956. 


ЕГЕСТВОСАРИЛ.АВУ РНЕХОМЕМА 1№ ЗОГОТ1ОМ$ ОЕ Т! ЗАГТЗ 
А. ЕтитКФп ап А. Тегеззкауа (Мозсош) 


Зишшагу 


в 
К" 


Е и ве сигуез о Нё \еге оаште ш зоИопз сошаште ТИМО апа № 


" 


Е 


Итй 15 адзогре4 11 ап абопис Гогш оп {Ве пбегЁасе Бебжееп {Вала в ай | 
зо опз 1тее оЁ Т\+ 1013. 1% 13 зно\уп Бу Тегтодупанис апа]уз1$ $Наф Пете 13 по согёга> у 
Ч1смоп Бебуееп №13 сопс]аз10п ап4 Те ртезеп йла1тсз. М 

3. 1% 1$ уегу ргоБаЫе Ваё поф ошу зпар!е Т!+ 101$ Раб а]50 сотр[ех 101$ сошавойе! 
Т| (аке рагё 1т Фе адзогриоп ргосезз. ив 


и 
ГВ 
| 
т 


11957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


КИНЕТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ РЕАКЦИИ ДИМЕРИЗАЦИИ 
ЦИКЛОПЕНТАДИЕНА 


Н. И. Шуйкин и Т. И. Нарышкина 


Благодаря своей чрезвычайно высокой химической активности, цикло- 
тентадиен нашел большое применение в лабораторной и промышленной 
 трактике [1]. Широкое использование циклопентадиена вызывает инте- 
ес к изучению поведения этого углеводорода в различных условиях про- 
зедения химических реакций. | 

Целью настоящей работы явилось определение скорости димеризации 
\шклопентадиена при различных температурах, в различных раствори- 
полях, а также выяснение влияния некоторых стабилизирующих добавок 
(а скорость этой реакции. 


( Штоббе и Реус [2] при изучении реакции димеризации циклопентадиена впервые 
‚| становили влияние температуры на скорость димеризации. При этом было найдено, 
’ | то свет оказывает лишь малое влияние на этот процесс. Согласно другим данным [3], 
_зот и вода не влияют на скорость димеризации циклопентадиена. 

Кинетика димеризации циклопентадиена как в газовой, так и в жидкой фазах 
тироко изучена Вассерманом с соавторами [4—9] и другими исследователями [10, 
4]. Изучение кинетики димеризации в растворах бензола [6, 7], этилового спирта, 
‘ксусной кислоты, анилина, сероуглерода и толуола [9] показало, что природа указан- 
`ых растворителей оказывает некоторое влияние на скорость реакции. При этом зна- 
эния константы уравнения Аррениуса: 

к — Ае- ЕТ д 

ТЕ 3-4 о сои >, - 
_\меют тот же порядок, как и в реакции, протекающей в газовой фазе. Аналогичные 
‘анные были получены и другими авторами [8, 12] с той лишь разницей, что в жидкой 
'азе димеризация к концу становится реакцией первого порядка, что объясняется об- 
`азованием высших полимеров. 

При изучении кинетики димеризации циклопентадиена различными исследовате- 
° ями скорость этой реакции измерялась по изменению различных свойств во времени, 
‘ак то: о [13], показателя преломления [2], магнитных свойств [6], упругости 
‘зров [14]. 


’ Нами была исследована зависимость скорости спонтанной димеризации 
’иклопентадиена от температуры в интервале —80 --30° и выяснено 
‘лияние на киветику реакции различных растворителей, таких, как ацето- 
‘итрил, эфир, бензол, дихлорэтан, четыреххлористый углерод, хлорбен- 
„ол, а также стабилизирующих добавок. 

’ Степень превращения циклопентадиена в дициклопентадиен опреде- 
`ялась по изменению показателя преломления исследуемой смеси. 
При подстановке экспериментальных данных в кинетическое уравнение 
’ торого порядка 4с/4{ =(а — с)? был получен ряд совпадающих констант. 
”› этом уравнении Ё — константа скорости реакции димеризации цикло- 
№ онтадиена, с — концентрация прореагировавшего циклопентадиена, 
’ — начальная концентрация циклопентадиена. Из совпадения констант 
тедует, что реакция димеризации циклопентадиена в достаточно широ- 
Эм интервале температур —10, --30°, подчиняется уравнению второго 
Эрядка. Показано также, что изменение константы скорости с температу- 
Той удовлетворяет уравнению Аррениуса. 
) результате проведенного исследования реакции димеризации цикло- 
_энтадиена найдено, что константа скорости реакции димеризации ци- 
опентадиена в наибольшей степени зависит от температуры и в мень- 
мере от природы растворителя и ингибирующих добавок. 


494 Н. И. Шуйкин и Т. И. Нарышкина 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Влияние различных факторов на скоростьй 
димеризации циклонпентадиена. Циклопентадиен, полу- | 
ченный термической деполимеризацией дициклопентадиена, имел т. кип. | 
41 9—4”, 620 0,8024 и по 1,4440. | 

В каждый опыт бралось по 10 мл свежеперегнанного углеводорода, | 
и через определенные промежутки времени измерялся показатель прелом- | 
ления исследуемой смеси. 

Влияние температуры. Данные, касающиеся спонтанной 
димеризации циклопентадиена при различных температурах, предетавлены мл 
в табл. 1 и на рис. 1. 

Из рассмотрения данных табл. 1 видно, что с повышением температуры | 
значительно возрастает скорость димеризации циклопентадиена. Так, кон- 

станта скорости увеличивается в 112 
раз с повышением температуры от — 10. 


у 


4 до --30°. При низких температурах | "* 
$ (—78°) димеризация циклопентадиена |. 

т практически не идет, что может быть | › 
а использовано для сохранения циклопен- тли 

<> 5 тадиена в мономерной форме. Я 

т На рис. 1 представлена зависимость | 

=—>2 

1 


логарифма константы скорости диме-, 


я м % 7 м м 104 ризации циклопентадиена от темпера- 
7 туры. Расположение точек на прямой! 
С. линии показывает, что изменение кон-\ 
о нана аа. станты от температуры подчиняется | - 
клопентадиена с температурой уравнению Аррениуса. :] 
Влияние природы раб! 
творителей. Результаты определения скорости димеризации цикла 
пентадиена в различных растворителях представлены в табл. 2 и на! | 
рис. 2. Разбавление циклопентадиена растворителями производилось | 
в объемном отношении 1:1. и 


Таблица 1 1} 
Зависимость скорости димеризации циклопентадиена от температуры ‚ 
й № 
Количество (вес. %) прореагировавшего пиклопентадиева И 
во времени Константа з 
Т. опыта и й | 
* # АМ 
в °С время в часах л 140 № т 
г-моль|час й 
24 | 48 | 712 | 96 | 120 144 168 | 192 | 216 240 Й 
—78 Димеризация не идет — 
—10 1 2 4 6 8 14| — 16. | 98 119 0,79 
—5 Л 4 8 41 14 ыы || 98 В о 1,36 
0 7 й 12 ИИ 22 26 | — 39 | 39. | 42 1,87 
5 о 16 25 2 39 == | 99 52| 956 |-60 4,00 
--15 13 26 38 48 — 65 | 70 тот 9 193 9 
—-20 22162 60 72. 80 86 | — 92 | 94 | 96 20, 22 
--25 32 68 | 80 97 98 99 | — 11001 — | — 31,30 ‚ 
230-160. | 89 1.97 199.1 87,4 № 
„у 
[4 


Из данных табл. 2 видно, что разбавление циклопентадиена раствор, | 
телями в различной степени уменьшает скорость его димеризации. На’ 
более эффективное замедление скорости димеризации наблюдается в ацет! 
нитриле. По сравнению с чистым циклопентадиеном, константа скорое! |," 


Кинетика реакции димеризации циклопентадиенаа 495 


Таблица 2 


Скорость димеризации циклопентадиена в различных растворителях 


Количество (вес. %) прореагировавшего 


пиклопентадиена Константа 


скорости в 


Растворитель °С время в часах д 


ЕЕ 
г-моль|час 


| 2 | 48| 12| 96 | 120 | 168 | 192 | 216 | 240 
{ЕСО 
№ ^ Ацетонитрил 20 7 451 22 | 28 [34 | 381 42 446 5,9 
И. » 18 22 19124 | 29 | 939422 4,9 
и › 15 |3] 91 15| 20| 24| 32| 36| 39 42 3,9 
о Эфир 20 | 916 | 23| 30| 27| 47| 52| 56 59 8,2 
"Бензол 20 10118 | 26 | 35 | 42. |152. |571 63608 10,5 
\ Четыреххлористый| 20 |141 | 23 | 33 | 42 | 49 | 59 | 64| 69 73 И 52 
п-№ углерод 
ну ГО же аз | 2% |. 30| 36146-51 1551659 И 
т» › 15 |6 45| 23129 | 34 40| 43| 46 49 6,2 
м ° | Клорбензол 20 27| 4054 | 60.1 75190881692 И 
т бы 5 15 |144 | 25 | 38 | 49 | 58 | 77| 78| 83| 87 14,7 
‘1 Цихлорэтан 20 12 | 26 | 38| 46 | 54 | 67 | 7! 76] 79 17,6 
И 


Таблица 3 


Кинетические данные реакции димеризации циклопентадиена 
в чистом виде и в растворах 


© К 
МИ 
Условия протекания Е, А 
реакции | Т | кал|моль л|г-моль|час 
‚ 
| 
И Спонтанная димеризация 265 16,91 11,4.10° 
ВОДИЛА я 
273 
278 
288 
ли 293 
Димеризация в ацетонитриле 288 16,45 14,5.108 
291 
293 
увстанта 
торрот Димеризация в четыреххло- 288 17,85 20,8.10° 
. ристом углероде 290 
ы 293 


тай 
уоОМОе 


(имеризации его в ацетонитриле уменьшается в 3,5 раза. Более сильное 
збавление циклопентадиена растворителями (1:2 и 1: 3) способетвова- 
еще большему замедлению реакции. Скорость димеризации циклонен- 
адиена в растворителях, так же как и при спонтанной димеризации, 
” ‘ависит от температуры. 

‚ Кинетические данные реакции димеризации чистого циклопентадиена 
`’димеризации его в растворах ацетонитрила и четыреххлористого углерода 
| редставлены в табл. 3. 

' Как видно из табл. 3, значения энергий активации Ё отличаются на 


ачения константы скорости димеризации циклопентадиена в раствори- 
’елях зависят от величины предэкспоненциального члена А. Это указы- 
ает на различные кинетические условия реакции димеризации циклопен- 


26 Н. И. Шуйкин и Т. И. Нарышкина 


, ат 

Влияние стабилизирующих добавок. С целью \ 
выяснения действия некоторых веществ, ингибирующих процессы полиме- 
ризации, было исследовано влияние фенил-В-нафтиламина, гидрохинона, 
пирогаллола, ацетатов никеля и меди, стеарата меди, пикриновой кисло- 
ты, тринитротолуола, трибутилфосфита, хинона, о-крезола, В- нафтола, 
мочевины, тиомочевины, гексаметилендиамина, анилина, полухлористой 
меди и серы. Указанные ингибиторы добавлялись в количестве 0,1% от 
веса циклопентадиена. Результаты опытов с наиболее эффективными добав- 
ками предсталены в табл. 4 и на рис. 3. 


2% 6 % 
р в 09 
# 5 - 
70 д : й 
60 2 60 
90 1 
И 47 
90 
20 20 
70 
24 4) 72 48 120 14 158 192 2/16 240 24 49 72 99 120 144 168 
$, /0С Е. 40 
Рис. 2 Рис. 3 


Рис. 2. Скорость димеризации циклопентадиена при 20° в различ- 
ных растворителях; 1 — ацетонитрил; 2 — эфир, 8 — бензол; 
4 — четыреххлористый углерод; 5 — хлорбензол; 6 — дихлорэтан 


Рис. 3. Скорость димеризации циклопентадиена при 20° с добав- 
ками; 1 — фенил-3-нафтиламина; 2 —гидрохинона; 8 — пирогал- 
лола, 4 — ацетата никеля 


бавками, способствующими замедлению реакции, являются фени В | 
нафталин, гидрохинон, пирогаллол и ацетат никеля. Наименее эффектив- 
ными из испытанных добавок оказались полухлористая медь и сера. | 


Таблица 4 р 


Влияние стабилизирующих добавок на скорость димеризации циклопентадиена ' 


Количество (в вес. %) обра- 
зовавшегося дициклопен- 


тадиена Е, А, ; 
Название а Е а у Л 46 В 
добавок время в часах ИЕ г-моль|час 


г- моль|час 


; 
| 
7 
Я 


96 


24 | 48 | 72 120 | 144 


Фенил- В-наф- | 20 | 14.| 33 | 50 | 60 | 68 | 76 14,3 
тиламин и 
То же 18111-44126: 42 15664 9,31 |128, 251058 8,9 :} 
э» 45 | ' 1024 |134 |: 46. | 56. |165 6,5 
Гидрохинон 20 И И о У УИ) 43,4 
» 18 | 14| 29| 44 | 56 | 66 | 72| 18,05 64,12.10° 9,6 
» 45 |121 26 | 38 | 49 |`60'| 67 у | 
Пирогаллол 20| 19'|:38'|'53 | 64| 74 | 82 — — 14,6. 
Ацетат № 20 120 | 37 | 54 | 65.1174 |-83 — т 15,7 


Кинетика реакции димеризации циклопентадиена 497 


выводы 


1. Изучена кинетика реакции димеризации циклопентадиена в интер- 
зале температур от —10 до +30” в различных растворителях, а также 
з присутствии различных стабилизирующих добавок. 

Показано, что наиболее полное консервирование циклопентадиена 
цостигается при низких температурах в пределах от —78 до —10°. 

2. Определена константа скорости реакции димеризации циклопента- 
иена в ацетонитриле, эфире, бензоле, четыреххлористом углероде, ди- 

‘лорэтане и показано, что значение ее существенно зависит от природы 
 \астворителя. Из исследованных растворителей наибольший стабилизи- 
`ующий эффект дал ацетонитрил. 

° 3. Найдено, что некоторые стабилизирующие добавки (фенил-В-нафтил- 
‘мин, гидрохинон, пирогаллол, ацетат никеля) уменьшают скорость 
 америзации циклопентадиена. 


Академия наук СССР Поступила 
Институт органической химии 21.УГ.1956 
им. Н. Д. Зелинского 


ЛИТЕРАТУРА 


11 п а. ХТ. Н. У\Уе!13, Свет. Веу., 34, 1, 1944. 
Бе, Е. Вецзз, Апп., 391, 151, 1942. 
сви] 2е, О п, КоШе, 14, 113, 1938. 
а тщапп, Тошги. Свет Зос., 1936, 1028, 1946, 1089. 
Вет Ёога, А, Маззег тап п, Топгп. Свеш. 50с., 362, 1939. 
аш Бабка, А. У\/аззегтапи, Мабате, 137, 496, 1936. 
аш Баба, А. \Уаззегшаюп, Маше, 138, 368, 1936. 
‚ М№емт6ь, А. Уаззегтаптн, Тогп. Свет. 5ос., 735, 1940. 
и 
1 


Ро ОЕ 
Е 


Рег 


еее ы 
яяранон 


вы 


чак 


{ шапю, А. У\Уаззегмапи, Того. Свет. $0с., 870, 1939. 
зёг1СЕ, В. Н. бар1тго, О. М. М№е\м16%, Топтп. СВеш. 5ос., 176, 


РНЕ 
>> 


[9 


нЕ кбергилЛ. Ф. Верещагин, Журн. физ. химии, 23, 1447, и 
1 1акоузку, У. Н. Меагез, Логи. Ашег. Свеш. Зос., 


<> 
== 
— 
<> 
ен 
[42 


и Р. ГашЬегь С. Ё., 112, 945, 1894. 
ттебв, Г. Т, Виггасе, Лота. Рьуз. Свеш., 37, 1029, 1933. 


$] 


А МЕТ $ТОРУ ОЕ ТНЕ П1МЕВ!ДАТТОХ ОЕ СУСГОРЕМТАРТЕМЕ 
М. Т. БлийКлт ап9 Т. Г. МатузйЕта (Мозсош) 
Зиш шагу 


А Кшейс эба4у Ваз Ъееп та4е оп {Ве дпиег12айоп о{ су ореша1епе оуег Ве фет- 
| абте гапсе о{ —10—--30° С ш уагоз з0[уепё$ ап@ 11 Ве ргезепсе О{ уаг1от$ эба- 
Пела а94 оп асепиз. 

’ 1 жаз звозт аб Ще су ореша1епе 1$ ргезегуе4 40 фе ртеа4езё ехфепь аё 10\у 
 прегабигез тапоше тот —78 40 — 10° С 

’ ТЬе гафе сопзбапё оЁ {пе Айпег1ха оп он Ваз Бееп 4ебегиипед шп пе Аетеп% 
| те0з ар 16 зтаз зВо\т (Ва Из уаше дерепаз з1рт1сап у ироп {Ве пабате о{ 1е 1а4- 
‚ ОГ ше зо]уелёз туезИвайе4 асекопитИе Ваз ФВе ртеафезь эбаЪШиия еНесй. 

А пизаег ой аъ Ише арепёз \уеге опа 40 1ожег &Ве гаце о{ Апег12айоп о{ ше 


Дорещайтепе. 


ыы 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХ, вып. 8 


МЕТОДЫ И ТЕХНИКА ФИЗИКО-ХИМ ИЧЕСКОГО 
ИССЛЕДОВАНИЯ 


ПРИБОР ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ АДСОРБЦИИ ПРИ ВЫСОКИХ 
ДАВЛЕНИЯХ 


Б. Н. Васильев ы 


| 
Исследование адсорбции газов и паров в широком интервале температур и давай 
ний весьма важно для решения ряда принципиальных вопросов теории физической | 
адсорбции. Однако вследствие значительных экспериментальных трудностей, связан- || 
ных с работой при высоких давлениях, число работ, посвященных этой области, очень || 
невелико [1—5]. В связи с этим, с целью изучения состояния вещества в | 
ном слое, нами было проведено систематическое исследование адсорбции двуокиси|. 
углерода на силикагеле в интервале давлений от 0 до 80 атм и при температурах от 
—85° до --40°. м 
Настоящая статья посвящена описанию прибора, построенного для проведения | 
этих исследований. В основу прибора положен объемный метод измерения адсорбции 
газов, несколько видоизмененный нами применительно к работе при высоких давлениях. 
Наиболее существенными особенностями прибора являются способ создания высоки» | |. 

давлений в сосуде с адсорбентом, не требующий применения компрессора, и отсутетвих | 

манометров для измерения высоких давлений. й 
Прибор, схематически изображенный на рис. 1, состоит из двух основных частей. 
части А, целиком сделанной из металла и рассчитанной на высокие давления, и части В. 
изготовленной из стекла, которая служит для объемных измерений количеств газ. 
при давлениях, не превышающих атмосферное. Обе части прибора соединены посред! 


| 


ством переходного шлифа 6 от металла к стеклу. Часть А состоит из металлическо. 
ампулки 1, в которой находится адсорбент, и двух одинаковых металлических крано 
2 и 4, соединенных между собой промежуточной О-образной трубкой 3. Принцип сс 
здания высоких давлений в металлической части А заключается в количественно 
переведении измеренных в стеклянной части прибора порций газа в сосуд 1 путем гл 
бокого охлаждения трубки 3 и последующего испарения вещества в малый объел 
ограниченный краном 4. После установления равновесия над адсорбентом часть газ 
находящаяся при высоком давлении в трубке 3, отсекается краном 2 и затем чер.) 
кран 4 расширяется в стеклянную часть прибора известного объема, причем давлен 
газа уменьшается до величины, меньшей 1 атм, и измеряется ртутным манометро? 
Зная соотношение объемов трубки 3 и стеклянной части прибора, можно вычисли’. 
объемную концентрацию газа над адсорбентом, а по известному уравнению состоян! 
газа определить и величину равновесного давления. а 
Успех измерений адсорбции этим методом полностью определился разработк( 
достаточно совершенной конструкции металлических кранов 8 и 4. Эти краны одн! 
временно должны выполнять функции запорного вентиля в системах с повышенне | 
давлением и высоковакуумного крана и являются поэтому наиболее ответственны: |. 
деталями прибора. й 
В связи с тем что эти краны полностью оправдали себя в работе и оказались впол! | 
надежными, удобными и долговечными, мы считаем полезным подробно описать “ 
устройство, так как они могут найти применение в аналогичных приборах. В имеюще" 
ся конструкциях кранов: (не содержащих сальников и прокладок) перемещение зап’. 
ного элемента осуществляется при помощи мембраны, а герметичность достигает" 
деформацией, создаваемой в седле канала конусом или шариком. Однако для наш) 
исследования требовалось постоянство объемов частей прибора, разъединяемых к\ | 
ном, и поэтому мембрана оказалась непригодной, так как для нормальной длительЕ 
работы крана (при учете пропускной способности системы) необходимое перемен 
запорного элемента должно быть не менее 1,5-—2 мм. ГИ 
Такое перемещение нельзя обеспечить мембраной малого диаметра. Примене! 
мембраны большого диаметра приводит к весьма громоздкой конструкции и не поз”. 
ляет поддерживать в процессе эксплуатации крана постоянство объема рабочей каме› 
крана, так как в этом случае даже малые остаточные деформации седла могут приве 
к значительным изменениям объема. Примененный нами сильфон из нержавеющей ст! и 
легко обеспечивает перемещение на 3-4 мм и позволяет создать удобную иг 
струкцию крана, в которой изменение рабочего объема сведено к минимуму. КЕТЬ |“\ 


А 


я] 
| 


Прибор для исследования адсорбции 49 


Ио = 


‚ показанный на рис. 2, состоит из корпуса 1, в котором имеются два взаимно перпенди* 
кулярных канала, лежащих в одной плоскости. Нижняя часть корпуса оканчивается 
уплотняющим штуцером 12. В широкой части вертикального канала корпуса поме- 

‘ щается направляющая шпилька 2 с запрессованным в ее конец стальным шариком 3 
‚диаметром 6 мм (из шарикоподшипника). Корпус и шпилька изготовлены из нержа- 
веющей стали. Сильфон 4 приваривается одним концом к головке пиильки, а другим — 
‘к корпусу крана при помощи роликовой сварки. На верхнюю часть корпуса навинчи- 
' вается стакан 5, Возвратно-поступательное движение шпильки, необходимое для за- 
‚ крывания крана, получается при вращении гайки 11. Шарикоподшипник $ служит для 
’ уменьшения трения между шпилькой 2 и гайкой 11. Для того чтобы разгрузить сильфон 
от скручивающего момента при завинчивании гайки 11, в головку шпильки @ вставлена - 
’ шпонка 7, концы которой помещаются в вертикальный паз стакана 5. Высокое давление 
| не может растянуть сильфон, так как шпилька 2 опирается на гайку 11. Сильфон предо- 
хранен от изгиба тем, что зазор между ним и шпилькой, на которую он надет, сравни- 
тельно мал. Вследствие этого изменение объема сильфона при сокращении его высоты 
даже на 1 мм составляет около 0,10 см3, что при объеме мертвого пространства 22 см8 


те Рис. 1. Схема прибора Рис. 2. УстроГетво металличе- 
пай ского крана 


УЕ 
ий оответствует изменению общего объема лишь на 0,5%. Таким образом изменение объ- 
ий ма, вызванное остаточной деформацией седла крана, не может сказаться на резуль- 
шо атах измерений. Примененный сильфон имел шесть гофров и следующие размеры: 
уни |'аружный диаметр 15 мм, внутренний диаметр 10 мм, толщина стенки 0,16 мм. Испыта- 
ии ‘ие сильфона на прочность под действием внутреннего давления показало, что необ- 
и атимая деформация начинается при давлении в 200 атм, а под действием внешнего 
‚м ‘авления — около 400 атм. 
‚й [При изготовлении крана было обращено особое внимание на отделку уплотня- 
ле } ицих поверхностей, которые были тщательно отшлифованы. Малейшие царапины, 
| меки или волосность ведут к ухудшению герметичности. Шпонка 7 предохраняет 
и итильку с запрессованным в нее шариком от поворотов при открывании и закрывании 
10’ рана, что обеспечивает отсутствие преждевременного износа поверхности седла. 

’® Экспериментально было найдено, что наилучшая герметичность крана и наиболь- 
(т Мая продолжительность его работы получаются при условии, если диаметр закрывае- 
ый ' ого крана равен 3/. диаметра шарика. Проведенные испытания показали, что кран 
пи мисанной конструкции держит вакуум порядка 1 .10-5 мм рт. ст. в течение нескольких 
зи ‘ней, а при давлении в 65 атм утечка была меньше, чем 2.10-3 ммоля газа за одни 


‚м  Соединительная трубка припаивается’ к телу крана тугоплавким припоем. На 
ив' плотняющий штуцер одного крана навинчивается адсорбционный сосуд, а на штуцер 


зе® 'ругого — шлиф. Адсорбционный сосуд и шлиф изготовлены из латуни. Герметичность 


\ единения достигается без применения прокладок и обеспечивается при свинчивании 
ши  езанием треугольного выступа торцовой поверхности штуцера в поверхность более 
и ЯгГкого материала адсорбционного сосуда и шлифа. 


„ий? Баллоны 6 и 7 и О-образный ртутный манометр служат для измерения‘ количеств 
За, вводимых в трубку 3 или выпускаемых из этой трубки. Эвакуирование прибора 
и | СУществляется общепринятым способом при помощи масляного форвакуумного на- 
| са и диффузионного двухступенчатого насоса Лэнгмюра, позволяющих откачивать 
и тему до давления меньше 1.10-5 мм рт. ст. Манометр Мак-Леода 9 служит только 

Я ия контроля высокого вакуума при откачке адсорбента и отъединяется во время опыта 


ИЕ 

ый ’ оаном 10. Баллоны 11 и 12 служат для хранения гелия и исследуемого газа. (в данном 
и} мУчае двуокиси углерода). 

И | Весь прибор, за исключением системы откачки и баллонов 11 и 12, помещен в воз- 


ый термостат. Температура этого термостата для устранения возможной конден- 
двуокиси углерода при высоких давлениях была выбрана выше критической 


15 


500 Б. Н. Васильев 


температуры для этого вещества (31°) и поддерживалась на уровне 32° с точностью 
50,1. Во время опытов ампулка с адсорбентом тщательно термостатировалась, что 
имеет особенно важное значение при высоких давлениях. Для измерений адсорбции 
при температуре --25° и выше ампулка 1 помещалась в термостат Т1, питаемый через 
змеевик водой из ультратермостата. При помощи этого термостата температура ад- 
сорбента поддерживалась с точностью -Е0,01°. Для измерений при температурах 0° 
и ниже применялся криостат, позволявший в интервале от 0 до —85° поддерживать 
температуру © точностью -0,01°. Этот криостат будет подробно описан в другой 
статье. 

Перед проведением адсорбционных измерений поверхность силикагеля очищалась 
попеременной адсорбцией двуокиси углерода и откачкой ее при температуре 250° 
до достижения вакуума 10-8 мм рт. ст. После этого закрывались краны 2 и 13, из 
баллона 18 через кран 14 вводилась первая порция двуокиси углерода в известный 
объем стеклянной части прибора. Давление этого газа измерялось О-образным мано- 
метром при помощи катетометра, позволявшего вести отсчет с точностью -0,04 мм. 
Измеренная порция газа количественно переводилась в металлическую трубку 3 пу- 
тем охлаждения ее жидким азотом. После того как весь газ переведен в трубку 3, 
кран 4 закрывался и затем убирался сосуд Дьюара с жидким азотом. При нагревании 
трубки 3 двуокись углерода испаряется в пространство между кранами 2 и 4, после 
чего через кран 2 она впускается в сосуд с адсорбентом. Метод определения равновес- 
ного давления был нами уже рассмотрен. 

Вычисление количества адсорбированного вещества для тех температур, для ко- 
торых имеются весьма надежные литературные данные по сжимаемости двуокиси угле- 
рода (0, 25, --32, --40°), производилось обычным для объемного метода путем. 
Для тех же температур, для которых такие данные отсутствуют, в специальных опы- 
тах определялось количество двуокиси углерода при температуре опыта, находящееся 
в газовой фазе над адсорбентом при различных давлениях. С этой целью адсорбент 
в ампулке заменялся металлическими шариками диаметром 3_м.м с гладкой полирован- 
ной поверхностью, общий объем которых был точно равен объему адсорбента, и затем 
определялось количество вещества в адсорбционном сосуде при различных давлениях. 
Эти измерения позволяли непосредственно определять зависимость количества дву 
окиси углерода в мертвом пространстве от давления для каждой температуры, и полу- 
ченные калибровочные кривые применялись для введения необходимых поправок 
в результаты адсорбционных измерений. Конечно, эти поправки можно также ввести 
на основании уравнения состояния. 

В описанном приборе были проведены систематические исследования адсорбции 
двуокиси углерода на силикагелях двух различных структурных типов при темпера- 
турах от —85° до -- 40° в интервале давлений от 0 до 80 атм. Результаты этих исследо- 


р = 


ваний и их обсуждение будут изложены в другом сообщении. И 
В заключение приношу глубокую благодарность М. М. Дубинину, Б. ЦП. Берингу || 

и В. В. Серпинскому за ценные советы и помощь в постановке исследования. и 
Академия наук СССР Поступила | 
Институт физической химии 29.Х.1956 Я 

й 

И 

ЛИТЕРАТУРА Ум 


г1 
М 15 а. О. Маазз, Сапад. Гопгп. Вез., 9, 240, 1933. 
Со с 
д. А Ро Ко, 421: 8411950 


я 
2=НЯ 


АМ АРРАВАТО$ ЕОВ ТНЕ ТОРУ ОЕ АОЗОВРТТОМ АТ Н1СН РКЕЗЗОВЕ$ 
В. №. Тазйех (Мозсош) 


Зиттагу 


Ап аррагабаз 15 Чезстфе4 Гог {пе уопишпейс шеазигетепф о! {Ъе адзогрИоп о{ вазе, 
‘ап@ уарогз аб ргеззигез оЁ 1.10-3 $0 100 афт. ап@ а \14е гапое о{ фетрегаигез. 

А шейЪо4 13 ргезепцед {ог оМайцие ап@ теазигие №10 ргеззигез И Воцё Ве ия 
0{-а сотргеззог ап@ о{ Мо} ргеззиге шапотеветз. у 

'Тве сопзёгисИоп о{Г а ртгеазе-]езз шебаШе з6ор соск 13 о1уеп 4езртей $0 оротай 
‘а® ргеззаге$ гапо1то {гот 1.10-6 {0 100 ай. Г 


. Вг!ео$ а. М. Соорег, Ргос. Воу. 50с., ЕашЬагеЪ, 44, 119, 1924. 2 
. \. МеВа1т а. С.Т. Вг16фоп, Топга. Ашег. Свет. 50с., 52, 2198, 1930. _ 
. Е. Могг й 
Ух 011 


: ое а. Н. 7. Еогпма1%, Тошги. Ашег. Свеш. $ос., 56, 561, и. 


НИ ВИН 


о 


р 
й и 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХЛИ, вып. 2 


ДИСКУССИЯ 


ЗАВИСИМОСТЬ МЕЖДУ ЭЛЕКТРООТРИЦАТЕЛЬНОСТЯМИ 
’ АТОМОВ И ВАЛЕНТНО-ЭЛЕКТРОННЫМИ ЗАРЯДАМИ СВЯЗЕЙ' 


Г. В. Быков 


История науки дает многочисленные примеры того, что считавшиеся непоколе- 
| бимыми научные понятия оказываются по мере совершенствования методов исследова- 
’ ния лишь первыми приближениями к истине, требующими дальнейшего уточнения и 
развития. : 
Такими понятиями, верными лишь в первом приближении, следует считать ныне 


понятия о простой ковалентной связи — образованной двумя с-электронами, понятие 
_0 кратных связях — обрязованкых двумя с-электронами и двумя или четырьмя л-элек- 
тронами, и понятие об ароматической связи, образованной двумя с-электронами и од- 
‚ним л-электроном, т. е. вообще понятие о ковалентной связи, образованной целым 
‚ числом электронов [1]. 

Недостаточность понятий о кратных связях выявилась при изучении бутадиена 
и аналогичных соединений. Было установлено, что центральная связь в бутадиене 
`п0 своим свойствам занимает промежуточное положение между простой ковалентной 
овязью в этане и двойной связью в этилене. Поэтому было предположено, что между 
центральными углеродными атомами в бутадиене и, восбше, между кратными (аро- 
матическими) связями в сопряженных системах имеется некоторая доля п-связи. С удли- 
’ нением цепи это различие в связях постепенно сглаживается, а в полиметиновых цепях 
| дианиновых красителей почти совсем исчезает. Очевидно, что при сопряжении крат- 
`чых связей происходит не только выравнивание свойств связей, но и выравнивание 
ях п электронных облаков; оно начинается с молекулы бутадиена, в котором 
доля л-электронного облака, приходящегося на «двойную» связь, меньше двух 
т-электронов, а доля п-электронного облака центральной «простой» связи больше 
_ чуля. 

В дальнейшем мы будем называть долю общего л-электроннсго облака молекулы, 
_приходящуюся на данную связь Х’— У’, ее п-электронным зарядом 4. 
! Следуя укоренившейся терминологии, можно было бы вместо «п-электронного 
’аряда» сказать «л-электронная плотность связи». Однако, вообще говоря, если элек- 
ронный заряд одной связи, выраженный в электронных единицах, больше электрон- 
того заряда другой связи, отношение между плотностями электронных облаков 
тих связей может быть и обратным. 

| Экспериментально установленные различия в одноименных с-связях заставляют 
| ринять, что о-электронное облако, созданное за счет валентных электронов какого- 
ибо атома, как правило, распределяется не равномерно по всем связям, образуемым 
`анным атомом. Тогда по аналогии с понятием о л-электронном заряде можно ввести 
| онятие о с-электронном заряде как о доле общего с-электронного 
’блака, приходящейся на данную связь. 

Очевидно, что как для п-, так и для с-электронных зарядов или, обобщая, для 
лентно-электронных зарядов связей справедливо уравнение »%А=п (1), где 4—0- или 
-электронный заряд связи, а п — число соответствующих электронов в молекуле. 
® Простые и сложные ковалентные связи можно различать по составу их электрон- 
`мых зарядов. Простые ковалентные связи — это связи, обладающие лишь с-электрон- 
’ыми зарядами. Сложные ковалентные связи обладают смепанными 0- и п-электрон- 
ми зарядами. Сложные связи можно разделить на пять групп: 

1. Связи С2”— С?” в ацетилене, С?” — №” в нитрилах, №" — №" в молекуле- 
| зота. 

2. Связи С?” — С” в аллене, С” — С” в этилене, С” — ОП в карбонильной группе, 
—№ в оксимах, № — М" в азогруппе, №” — О” в нитрогруппе. 


на я з 
: 3. Связь С” — СТ в бензоле и других ароматических соединениях, С” — М впи- 


Хх 


‘идине, хинолине и т. п. 

4. Центральная связь С?” — С?" в диапетилене и дициане, центральная связь 
”" — С в винил- и фенилацетилене, центральная связь СГ — С" в бутадиене и ди- 
ениле, связь С”— № в азосоединевиях и т. п. 


502 Г. В. Быков 


5. Связь С? — СНз в метил-и диметилацетилене и в метилцианиде, С” — СН. в 
пропилене, изобутилене, толуоле, ксилолах и т. п., связи С?" — Н в ацетилене, 


С” — Н в этилене и т. п.*. 

Первые три группы связей отличаются между собой по величине х-электронного 
заряда: в первой группе он ‘наибольший, в третьей — наименьший. Отличительную 
черту связей четвертой группы составляет то, что они находятся в молекулах между 
связями первых трех групп, по сравнению с которыми обладают всегда меньшими за- 
рядами. К пятой группе принадлежат связи, имеющие со связями первых трех групп 
только один общий атом. 

В наших формулах сложные связи первых трех групп будут изображены, как 
правило, жирными черточками, а связи четвертой и пятой групп — обыкновенными 
«светлыми» черточками. Знаки атомов, дающих в систему один л-электрон, имеют верх- 
ние индексы п, азнаки атомов - доноров двух п-электронов отмечены индексом 2. 

Во избежание громоздких описательных оборотов будем называть: 

с-соединениями (например, с-углеводородами) — соединения, не содержащие — 
сложных связей; 

п-соединениями (например, п-углеводородами) — соединения, содержащие 
сложные связи; 

с-атомами (с-углерод, с-атом азота ит. п.) — атомы, не являющиеся донорами 
л-электронов; п-атомами — атомы-доноры одного х-электрона; 2к-атомами — атомы- 
доноры двух л-электронов. 

Распределение о- и п-электронных облаков по связям, так же как и вдоль связи, 
зависит от притяжения атомами (точнее, атомными остовами) валентных электронов. 
Эту способность атомов в валентном состоянии притягивать электроны Паулинг [2] 
называет электроотрицательностью ** и вычисляет значение электроотрицательностей 
из термохимических данных. Недавно Хаггинс [3] уточнил шкалу Паулинга. Подоб- 
ную же шкалу, но исходя из молекулярных спектров, предложил Горди [4]. Б. В. Не- 
красов [5] вычисляет энергию притяжения атомными остовами электронных облаков 
валентных связей из энергий ионизации атомов, прибегая для атомов, сохраняющих 
свободные пары электронов валентного слоя, к эмпирическому уравнению. Эту энер- 
гию притяжения он называет электросродством. Шкалу электросродства Б. В. Некра- 
сов использует для теоретического расчета дипольных моментов. 

В табл. 1 сопоставлены значения электроотрицательностей (электросродства) 
по данным названных авторов, отнесенные, как это сделано Б. В. Некрасовым, к 
электроотрицательности водорода, принятой за единицу. 

Не вдаваясь в сравнительный анализ теоретических и экспериментальных обосно- | 
ваний значений электроотрицательностей, предложенных разными авторами, отметим | 
только, что для ориентировочного расчета распределения с- и л-электрон- | 
ных зарядов по предлагаемой нами далее схеме может служить любая шкала из при: || 
веденных в табл. 1, так как качественная картина получится приблизительно 
одна и та же. 

До сих пор значения электроотрицательностей употреблялись для расчета тех или |’ 
иных характеристик связей между атомами, вне зависимости от остальных связей этих. 
же атомов. Предлагаемый нами метод расчета валентно-электронных зарядов учиты: | 
зает влияние на данную связь электроотрицательностей атомов, образующих другие, _ 
непосредственно к ней примыкающие связи. Он аналогичен по своей идее методу рас-. 
чета дипольных моментов по Б. В. Некрасову. Однако если на расчет дипольных. 
моментов накладывалось то ограничение, что его можно было применять лишь к моле-' 
кулам типа ХУ„, то расчет электронных зарядов связей по сути дела имеет смысл лишь, ы 
тогда, когда около атомов, образующих связь, если они одинаковы, координированы. м 
разные атомы. Таким образом, если Б. В. Некрасов свое основное положение формули- \», 
рует в следующих словах: «Из самого определения электросродства вытекает, что элек-' 
тронное облако валентной связи должно распределяться между обоими соединен- 
ными ею атомами прямо пропорционально их электросродству», то мы скажем: из 
самого определения электроотрицательности *** вытекает, что валентно-элек. 
тронное облако какого-либо атома должно распреде. 
ляться между всеми связями, которые он образует © 
другими атомами, прямо пропорционально их электро. 
отрицательностям. ] и 


/ т 
| 


р 
0 


/ Я 
* п-электронное облако, образуемое за счет электронов какого-либо атома, рас’ 
пространяется на все связи, в которые он входит, а не только в сторону атомов-до, 
норов п-электронов [1]. т 
** Другие химики часто связывают с тем же термином понятие о способности сво 
бодных атомов к присоединению или отдаче электронов и в качестве меры ее прини. 
мают сумму ионизационного потенциала и электронного сродства данного вида атс. 
мов. Нас, однако, интересует электроотрицательность атомов лишь в их валентны 
СОСТОЯНИЯХ. 
*** Из двух терминов «электроотрицательность» и «электросродство» мы предпочя, 
таем первый, как более употребительный. . 


Дискуссия 503 


Таблица 1 


Относительные электроотрицательности углерода, азота, кислорода, серы 
и галоидов (водородная шкала) 


Паулинг |1,00|14,2 |414 |477 |142 |159 | ад аз | 4 
Хаггинс 1,00 | 4,48 | 1,39 | 1,59 | 1,48 | 1.77 | 4,43 | 4,34 | 1,20 
Горди 1,00 | 1,20 | 1,40 | 1762 | 1749 | 1.85 | 1,39 | 1'29,| 4,15 
Некрасов | 1,00 | 1,49 | 1,74 | 2,03 | 1,30 | 2’34 | 1,43 | 1,37 | 1,24 


Таким образом, доля атома Х’в валентно-электронном заряде связи Х’— У’ про- 
 порциональна п„, — числу электронов, данных атомом Х” в систему, и отношению 
‚1 у’ — электроотрицательности атома У’к ХЕ, — сумме электроотрицательностей ато- 
‚иов, непосредственно связанных с Х’. То же можно сказать и о доле электронного 
заряда связи Х’— У’, внесенной атомом У’. Суммарный заряд А связи Х’—\’ 


равен 


хи’ 


УЕ. ПВ ПЕ ©) 
еа УЕ, Е 


3 трех случаях это уравнение принимает более простой вид. 
Для симметричных связей, подобных связям С —С в этане и бензоле, п, =п 


. у, 
у =Е„» ХВ, =ХЕ, и 
И П.В 
Ал = 2 ПЕ: . (3) 
х 
‚ Если У’Ш— какой-либо одновалентный атом, например водород или галоид, то 
у = $: Е, —> >Е.. и 


у 
вин ЕТ (4) 


| Так как общее число валентных электронов данного атома представляет собою 
’ общем случае сумму с- и л-электронов, то уравнения (2) и (3) позволяют рассчитывать 
'тдельно с- и л-электронные заряды связей. Уравнение (4) применимо к вычислению 
” олько с-электронных зарядов. Для связей пятой группы, образованных м-атомом Х” 
_б-атомом У’, расчет х-электронных зарядов производится по уравнению (5), которое 
 олучается из (2), учитывая, что п, =0: 
К у * (5) 


’ КВычисленные по уравнениям (2), (3) и (4) с-электронные заряды связей С—С и 
_ — Н с использованием относительной электроотрицательности углерода Ес = 1,19, 

| риведены в табл. 2. Таблица носит иллюстративный характер, так как, если значение 
‘Чектроотрицательности углерода придется изменить, то изменятся и’ абсолютные 

лачения с-электронных зарядов, но общая картина останется прежнеи, 

Расчет с-электронных зарядов по уравнениям (2) и (4) с использованием шкалы 

’. В. Некрасова для этаноламина ‘дает 


Н [а 
о 
1,91 | М ` и Н 
н 08 си Ж 
= р н 
Н н 


{ 
” Расчет по уравнениям (2), (4) и (5) с- и л-электронных зарядов в хлорацетилене 
ет (цифры нижней строки относятся к п-электронным зарядам) 
1,91 (272.00 (5272,09 
Но91С 75.00 С ^1,09С1. 
Возникает естественное сомнение в правомерности принятия одинаковой электро- 


рицательности дляс-, п- и 2л-углеродных атомов. Горди предлагается для 2п-углерода 
= 1,33 (в пересчете на водородную шкалу), однако это значение кажется нам слиш- 


504 Г. В... Быков 


Таблица 2 


с-Электронные заряды связей в углеводородах* (в электронных единицах) 


С 2 сз с о т Са м н 

С: АЙ р. 2 2,18 И 2.19: 1.2.44 — 2,14 | 1,95 
С. 22 247 2,15 2,09 — 2,14 | 2,09 — 2,0911.91 
С 2,18 | 2/43 | 2,08 | 2,04 2,10 | 2.04 | — |204 | 1,88 
м 2,14 |`2.00 |`5,04 12.01 = |120 |2.00| 
г + 2.24 | 2,18 | 2,12 | — |242 | 4,94 
© 2,19 2.14 2.40 2,06 2.48 2 41 12,06 — 2,06 | 1,89 
С 2,14 2,09 2.04 2,00 212 2,06 | 2,00 — 2,00 — 
с № 5 ь — | 2,47 | 2,09 | 4,94 
С" 2.1 2,09 2,04 2,00 р, 12 2,06 | 2,00 | 2,09 | 2,00 — 
|: 1:95] 9 вв |9 ас 39 


* Индексы при знаках углерода указывают, со сколькими атомами углерода свя- 
зан данный атом, например С,—вторичный с-атом углерода, С1—первичный к-атом 
углерода и т. д. 


ком низким. Очевидно, что шкала электроотрицательностей должна быть уточнена и 
расширена путем расчета электроотрицательностей по данным о распределении валент- 
но-электронных зарядов, полученным другими методами. Затем можно будет устано- 
вить законы изменения электроотрицательностей в результате взаимного влияния 
атомов. Но это — задача будущего, а для качественного суждения о распределении 
валентно-электронных зарядов по связям и для сравнения с данными, получе 

другими методами, расчеты по уравнениям (2)—(5) с использованием той или ной 


шкалы электроотрицательностей могут принести пользу уже и в настоящее время. 


выводы | 


1. Облако валентных электронов распределяется по связям в молекуле таким 
образом, что с- и п-электронные заряды связей в общем случае не равны целому числу 
электронов. 

2. Кроме простых, или собственно с-связей, можно наметить еще пять групи 
ыы: с-, п-связей. Я 

. Валентно-электронные заряды связей могут быть рассчитаны, исходя из зна, 
те электроотрицательностей атомов; предложена схема расчета. 


Поступила 
1.Х 1.1955 


ЛИТЕРАТУРА 


Г. В. Быков, Изв. АН СССР, ОХН, № 5, 531, 1956. `В 
Л. Паулинг, Природа химической связи, пер. с англ., ИИЛ, М.—.Л., 1947. 
стр. 67. 
М. Г. Нибс1т$5, Тойтп. Ашег. СВеш. 5ос., о 4124, 1958. 
М. Сотау, Тошгп. Свеш., Рвуз., 14, 305, ^194 

Б. В. Некрасов, Журн. общ. химии, 16, 9, 1946. 


лк мы 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЛГ, вып. 2 


ОБ ОТВЕТЕ М. М. ПАВЛЮЧЕНКО НА КРИТИКУ ЕГО 
ПРЕДСТАВЛЕНИЙ О МЕХАНИЗМЕ РЕАКЦИЙ ТВЕРДЫХ 
ВЕЩЕСТВ 


Б. В. Ерофеев 


я В 2 2] нами была опубликована критика представлений М. М. Павлюченко о 
‘механизме реакций твердых веществ, идущих через возникновение и рост ядер твер- 
‚‘цого продукта. На первую из этих статей М. М. Павлюченко не ответил и лишь после 
к ония второй нашей статьи напечатал ответ [3]. 

| Напомним кратко основные положения нашей критики. 

1. Представления М. М. Павлюченко не удовлетворяют требованию о том, чтобы 
вы термического разложения твердых веществ, постулируемый любой теорией, 
ири переходе к условиям равновесия приводил к независимости упругости 
диссоциации от соотношения между величинами общих поверхностей двух 
‘твердых фаз. 

2. Взгляды, развиваемые М. М. Павлюченко, не удовлетворяют принципу «микро- 
›копической обратимости», так как из них вытекает необходимость существования 
‘двух разных механизмов для прямой и обратной реакций. 

3. М. М. Павлюченко не вводит поправок на теплоту адсорбции при рассмотрении 
энергий активации, наблюдаемых на опыте в таких реакциях, как образование кристал- 
‘тогидратов, аммиакатов, в которых энергия активации предстазляет составную ве- 


тичину, а именно: 


Ес = Вис — | Фзде |, (1) 


де |О0| — абсолютная величина теплоты адсорбции. Нельзя поэтому из того факта, 
(то экспериментально найденный температурный коэффициент скорости образования, 
`‘апример, некоторых аммиакатов равен единице, делать заключение, что истинная 
Энергия активации этого процесса равна нулю и что, следовательно, в этом процессе 
ме может быть снижения энергии активации. 

з Соответствующее исправление на теплоту десорбции может требоваться и для 
чекоторых реакций термического распада. 

° Следует также отметить, что если бы даже истинная энергия активации, скажем, 
‚'бразования какого-либо из аммиакатов равнялась нулю, то это ни в какой степени 
_е доказывало бы отсутствия каталитического действия твердого продукта. 

В рассуждениях М. М. Павлюченко по этому вопросу имеется логическая ошибка. 
Эн принимает, что если энергия активации процесса образования аммиаката равна 
‘улю, то дальнейшее ее снижение невозможно, а потому невозможно и каталитическое 
'ействие твердого продукта. Однако в «доказательстве» этого доказуемое уже содер- 
чится в исходном предположении. Действительно, М. М. Павлюченко заранее считает, 
‘то нулевая энергия активации относится к процессу, идущему в отсутствие катали- 
Гатора, и делает вывод, что каталитическое действие невозможно. Однако точно так же 
°ожно принять, что энергия активации, равная нулю, относится к катализируемому 
роцессу и что в отсутствие катализатора энергия активации должна быть больше. 
° 4. Представления М. М. Павлюченко [4] не могут объяснить сферической формы 
дер твердого продукта, возникающих при термическом распаде или других реакциях 
вердых веществ с высокой кристаллографической симметрией, например, сферических 
‘дер, образующихся при выветривании кристаллов хромовых квасцов (кубическая 
`‘имметрия) [5], или сферических ядер металлического серебра, наблюдаемых при вос- 
‘ановлении октаэдрических кристаллов бромистого серебра [6]. 

5. Для обоснования своих взглядов М. М. Павлюченко привлекает эксперимен- 
‘зальный материал [7] по исследованию кинетики реакций, в которых имеет место об- 
ззование твердых растворов между исходным и конечным твердыми компонентами. 
©жду тем в реакциях такого рода типичный автокатализ не обязателен. 

Как же отвечает М. М. Павлюченко на наши возражения? Прежде всего он за- 
зляет, что наши возражения «... в основном содержат аргументы 20—30-летней дав- 
сти» [3]. На это можно заметить, что научная истина, сколько бы ни прошло лет 
иента ее установления, остается таковой, а ошибки, как бы они ни были новы, 
, могут внести в развитие науки что-нибудь полезное. 

° По существу, в результате «ответа» М. М. Павлюченко не снимается ни одно из 
ших возражений. 


506 Б. В. Ерофеев 


В связи с первым пунктом нашей критики М. М. Павлюченко пишет, что «легко. 
показать и обосновать, что механизм реакций, протекающих вдали от равновесия, от- 
личается от механизма тех же реакций к моменту установившегося равновесия». Это. 
положение совершенно неверно и находится в противоречии с теорией флуктуаций 
(см. ниже). Своим утверждением о существовании двух механизмов одной и той же 
реакции М. М. Павлюченко фактически признает в то же время, что при равновесии 
реакция должна ограничиваться поверхностью соприкосновения двух твердых фаз. _ 
Он не показывает, да, очевидно, и не может показать, ‘как это положение может быть 
выполнено при условии независимости скорости реакции от присутствия твердого про-_ 
дукта реакции. Следовательно, предположение, делаемое М. М. Павлюченко о существо- 
вании двух механизмов реакции, есть результат невозможности для М. М. Павлюченко 
объяснить постоянство равновесных давлений газообразных компонентов в реакциях 
твердых веществ без привлечения для этого каталитического действия твердого про- 
дукта. 

Представление о двух механизмах реакций, как уже отмечено выше, находится 
в противоречии с теорией флуктуаций. В результате статистического характера рав- 
новесия в системе всегда будут иметься флуктуации энергии и других характеристи- | 
ческих свойств системы. Наличие флуктуаций означает, что в отдельных участках | 
системы всегда имеет место удаление от равновесного состояния. Следовательно, и при 
равновесии должен иметь место тот же механизм реакции, что и при удалении от рав- 
новесия. Таким образом не может существовать двух «механизмов» реакции, а един- 
ственный, существующий в данной реакции механизм имеет место как в условиях рав- 
новесия, так и в условиях отсутствия последнего. 


Представление о двух «механизмах» М. М. Павлюченко «обосновывает» тем, чта 
при равновесии якобы невозможны процессы образования кристаллических зароды- 
шей. Это неверно. Существование флуктуаций обеспечивает возможность образования . 
новых зародышей также в условиях равновесия. Так, Я. И. Френкель [8] пишет по" 
этому вопросу: «... в реальном газе, находящемся в состоянии равновесия, уже содер-. 
жатся — хотя бы в незначительном количестве — зародыши жидкой или твердой фазы, › 
в которую он стремится перейти при достаточном пересыщении». й 

Следует отметить, что ссылка М. М. Павлюченко на образование в реакциях тер-. 
модинамически неустойчивых, активных твердых фаз ничего не меняет. Образование > 
их лишь означает возможность существования различных равновесий в зависимости. 
от состава существующей в данный момент твердой фазы, но не принципиальную не- | 
возможность существования равновесия вообще. { 

Совершенно ошибочно считает М. М. Павлюченко, что требование выполнения \ 
принципа микроскопической обратимости (п. 2 нашего возражения) основано на при- 
менении к реакциям твердых веществ правила фаз. 


и): 

Как известно, принцип микроскопической обратимости должен выполняться \ 

в любых как в гомогенных, так и гетерогенных системах. Нарушение этого принцина. 
в ответе М. М. Павлюченко им не отрицается. 3 
В’ качестве еще одного аргумента в опровержение каталитического действия твер-' 
дого продукта выдвигается то, «что большинство реакций протекает необратимо». 
Это утверждение не подтверждается соответствующим перечнем обратимых и необра- 
тимых реакций. Следует напомнить, что для многих реакций необратимость не является, 
свойством веществ, участвующих в этих реакциях, а зависит от условий проведения. 
реакций. Этому утверждению также противоречит существование многочисленных) 
реакций твердых веществ, для которых легко может быть достигнуты равновесные сс- 
стояние (дегидратация кристаллогидратов, восстановление окислов металлов водоро-, 
дом и окисью углерода, разложение ряда карбонатов и многие другие). |: 
Третий пункт наших возражений разделяется на две части: в первой из них ука- 
зывается на то, что энергия активации должна исправляться на теплоту адсорбции 
а. во второй— на то, что нулевое или малое значение энергии активации | 
отнюдь не доказывает отсутствия каталитического действия твердого продукта. | 
М. М. Павлюченко в своем ответе пишет только по поводу первой половины этого 
пункта. Он считает, что поправка на теплоту адсорбции должна вводиться только при’, 
условии осуществления адсорбционного равновесия. На самом деле это не так. Ад: | 
сорбция (а также десорбция) представляет промежуточную стадию в реакциях твердых | ‹ 
веществ с газами; а в таких случаях энергия активации может поставляться за сче? | 
теплоты адсорбции, независимо от того, имеет ли, или не имеет места адсорбционное | 
равновесие. Уравнение (1) не является следствием, как это предполагает М. М. Навлю |" 
ченко (см. [3] стр. 88), существования адсорбционного равновесия, а вытекает из физи, 
ческой сущности процесса, в котором адсорбция предшествует химической реакции! 
Оно остается справедливым и в том случае, когда энергия активации вычислена и, 
известного соотношения между теплотой реакции и энергиями активации для прямой 
и обратной реакций. Ко 
М. М. Павлюченко ничего не отвечает на вторую половину п. 3 нашей \», 
критики. ? ро 
Отвечая на п. 4 наших возражений, М. М. Павлюченко, сознательно или несозна _ 
тельно, извращает вопрос, не приводя никакой литературной ссылки. Он пишет, чт 1% 
якобы, по моему мнению, «Форма реакционной поверхности должна находиться вы | 

ы 


ном соответствии с формой ядер или кристаллов твердого продукта реакции». 


о 
и; } 


Дискуссия 507 


‚чень просили М. М. Павлюченко указать, где и когда это было написано или высказано 
’ами. Из того, что молекулы твердого продукта в момент своего образования находятся 
‚ контакте с поверхностью исходного твердого вещества, никоим образом не следует, 
‘то форма реакционной поверхности должна совпадать с формой кристаллов твердого 
‘родукта. Это одна из ошибок М. М. Павлюченко, которая проявилась в данном 
`пучае. 
М. М. Павлюченко пытается обойти указанное нами в п. 4 противоречие между его 
'редставлениями и опытом ссылкой на то, что сферическая форма ядер твердого про- 
‘укта при восстановлении бромистого серебра не должна приниматься в расчет, так 
‘ак это совершенно другой тип реакции (что, однако, далеко не так), а образование 
ферических ядер при дегидратации хромовых квасцов он считает необходимым под- 
Эргнуть особому изучению. Однако число реакций, в которых образуются сфериче- 
\хие ядра, значительно больше. Сюда относятся разложение азида бария, образова- 
е нитрида лития из лития и азота, полиморфные превращения серы и др. Существо- 
ние ИЕ ядер в этих и других реакциях твердых веществ понятно с точки 
‘9ения каталитического действия твердого продукта и необъяснимо с точки зрения 
редставлений М. М. Павлюченко. 
Критикуя наши работы, он пишет, что я «с удивительной простотой» утверждаю, 
го продукты окисления смоляных кислот дают твердые растворы с исходным вещест- 
‘ом. В связи с этим необходимо напомнить, что сам М. М. Павлюченко не с меньшей 
ростотой писал в свое время, что «не исключена возможность частичного растворе- 
ия продукта реакции (окисления смоляных кислот — Б. В.) в исходном с образова- 
чем твердого раствора» [9]. По-видимому, в то время он не знал, что этот вопрос играет 
ужную роль с точки зрения возможности исключения окисления смоляных кислот 
3 числа топохимических реакций. Заметим также, что ссылка на работы Дюпона 
| 0] по окислению смоляных кислот не имеет значения, так как в то время не только 
_юпон, но и большинство других исследователей еще не подозревали о широкой рас- 
‘оостраненности цепных реакций. 


Несколько слов следует сказать об опытах, в которых твердый продукт заранее 
Эбавляется к исходному твердому веществу. Мы указали в своей критике [1, 2], 
``о вопреки первоначальному утверждению М. М. Павлюченко, Проут и Томпкинс 
| 1] наблюдали ускорение разложения перманганата калия в присутствии продуктов 
‘Изложения. В своем ответе М. М. Павлюченко вынужден признать это. Такой же эф- 
кт наблюдали С. 3. Рогинский и Е. Шульц [12]. М. М. Павлюченко считает возмож- 
ям отвергать все эти наблюдения, ссылаясь на работу Зимхена [13], в которой автор 
 кобы «подробно изучал» действие продуктов распада на скорость разложения К МпОад. 
‚а самом же деле, вся работа Зимхена занимает страницу с четвертью, причем на двух 
уетях ее дано изложение исследования состава продуктов распада. Ни одной цифры, 
т одной кривой по скорости распада КМпОа Зимхен не приводит. Странно, почему 
(М. М. Павлюченко появилось такое доверие к этой заметке и нет его к двум, действи- 
‘льно подробным исследованиям? 


— В своем «Ответе» М. М. Павлюченко допускает новые неточности в отношении 
 ттературных данных о действии твердого продукта. Так, он ссылается на диссерта- 
_\ю П. И. Белькевича [14], который якобы «вместо ожидаемого увеличения скорости 
акции при внесении твердого продукта реакции... получил либо значительное за- 
’дление, как, например, при разложении оксалата серебра, либо никакого эффекта». 
’а самом деле в диссертации Белькевича исследовалось действие твердого продукта 

_лько в реакции разложения красной кровяной соли, причем полученные данные гово- 
’ № о том, что добавка твердого продукта вызывает хотя небольшое, но заметное уско- 
| ющее действие. 
| В работе же Б. В. Ерофеева и К. М. Трусовой [15], на которую также ссылается 
М. Павлюченко, изучалась кинетика термического разложения окиси ртути в усло- 
‘ях, когда продукты реакции являются газообразными. Таким образом, ссылка на 
`е является совершенно неправомерной. М. М. Павлюченко ссылается также на три 
‚ои работы, в которых якобы приводятся результаты, доказывающие отсутствие 
’талитического действия твердого продукта. 

В связи с этим следует указать, что в большинстве случаев в своих работах М. М. 
влюченко (см., например, [16, 17]) ограничивается ссылкой на то, что им не наблю- 
лось ускорения реакции в результате добавки твердого продукта, а конкретных дан- 
х в виде таблиц или Вов он не приводит. 

‚ Так, в статье, написанной совместно с Э. Гуревич [47], по кинетике восстановле- 
я окиси меди водородом М. М. Павлюченко не приводит никаких количественных 
ных по скорости восстановления окиси меди в отсутствие и в присутствии заранее 
| бавленного твердого продукта — металлической меди. Тем не менее он заявляет, 
0 «Смешение окиси с продуктом ее восстановления — медью также не приводило 
увеличению скорости разложения». Там же, где такие данные приводятся (например, 
_Я окисления смоляных кислот и их солей), они не являются доказательными по 
тим причинам (вследствие цепного характера этой реакции). 
Мы ограничиваемся в настоящей статье только этими замечаниями, так как на- 
ены вопрос об экспериментальном доказательстве ускоряющего действия, вызы- 
ого твердым продуктом, рассмотреть в отдельной работе 


Й 


508 Б. В. Ерофеев 


Таким образом из ответа М. М. Павлюченко на критику его представлений о 
ханизме реакций твердых ьеществ, идущих через возникновение и рост ядер Бе 
продукта, следует, что указанная критика остается в силе и что представления М. 
Павлюченко находятся в противоречении с экспериментальными фактами. 


Академия наук БССР Поступила 
Институт химии 15.УП.1956 
Минск 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Б. В. Ерофеев, Уч. зап. БГУ им. В. И. Ленина, вып. 14, 9, 1953. 
2. Б. В. Ерофеев, Журнал физ. химии, 29, 1136, 1955. 
3. М. М. Павлюченко, Уч. зап. БГУ им. В. И. Ленина, вып. 24, 183, 19. 
Журн. физ. химии, 30, 1169, 1956. 
4. М. М. Павлюченко, Журн. физ. химии, 23, 800, 809, 1949. 
5. В. Е. Гарнер, Усп. химии, 8, 1173, 1939. 
6. А. Л. Ва 1поутсвВ, Тгапз. Еага4. Зое. 8,1173. .1998. 
1. М. М. Павлюченко, Уч. зап. БГУ, вып. 414, 19, 29,1953. 
8. Я. И. Френкель, Статистическая физика, 1948, стр. 252. 
9. М. М. Павлюченко, Журн. физ. химии, 18, 285, 1941. 
10. Раропб © В,, 189, 763; 1929. 190, 1302 1929. 
ЕС. Ргоп &, Е, 8. ТошркК!т $, Тгапз. Рага4. 50с., 40, 488, 1944. 
Яр... Рогинский, Е. Шульц, 73. рвуз., СВеш., А138, 21, 1928. 
1 А: В, те ем, Ви. $06. сви, Егапсе, №. 5, 639; 1954. 
14. П. И. Белькевич, ВЯ ИА Минск, 1952. 
15. Б. В. Ерофеев, К, И. Трусо ва, Журн. физ. химии, 22, 346, 1948. | 
16. М. М. Павлюченко, С Рубинчик, Журн. прикл. химии, 24, 669, 
1951, 


17. М. М. Павлюченко, и9. Гуревич, Журн. общ. химии, 24, 467, 1951. | 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАГ, вып. 2 


ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ 


О НЕТОЧНОМ ИСПОЛЬЗОВАНИИ В ЛИТЕРАТУРЕ 
ПОНЯТИЯ ЭНЕРГИИ РЕШЕТКИ И ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ 
`‚, ВВЕДЕНИЯ ПОНЯТИЯ ЭНЕРГИИ АТОМИЗАЦИИ ТВЕРДОГО 
ТЕЛА 


Б. Ф. Ормонт 


В теории строения твердого тела нашло широкое распространение понятие энер- 
си решетки. Оно было введено электростатической теорией твердого тела и определяет 
убой энергию удаления в бесконечность ионов, слагающих решетку ионного кристалла 
„ри 0° К или стандартной температуре). Как это следует из кругового процесса Бор- 
\ — Габера (рис. 1), заряд ионного газа определяется зарядом ионов в кристалле, 
‘соответствии с уравнением: 


Мхи] (М) -(Х"), | (1) 
„пример, 
[№52+0?-] = (Ма?) (035): 


‘'вадратные скобки обозначают твердое, круглые — газообразное состояние. 

’ Понятие энергии решетки в литературе применяется в разных смыслах, и в ре- 
’ льтате возникает источник недоразумений. Чтобы это подтвердить, приведем 
‘исты разных авторов. 

В книге М. Борна [2] написано «0 = —Ф.... называют кратко энергией решетки. 
’ является работой, которую нужно затратить для того, чтобы расчленить решетку на 
‘ны, находящиеся на бесконечном расстоянии друг от друга». Это сказано достаточно 
'чно и не может вызвать недоразумений. Но, к сожалению, в ряде монографий и учеб- 
— ков, например в курсе А. И. Бродского [3], энергией решетки называется работа, 
'торую надо затратить для разрушения решетки и удаления ее составных частей на 
сконечно большие расстояния. 

Подобных определений сколько угодно (см., например, [4]). Спрашивается, о ка- 
 х составных частях идет речь? В зависимости от концепции, одни назовут составные 
| оти окиси алюминия атомами, другие ионами. Энергии удаления в бесконечность этих 
отавных частей различны. 
`,‚ Термодинамика требует точной характеристики начального и конечного состоя- 
я системы. Формулировка М. Борна точна, потому что в его понимании речь идет 
процессе типа; 


ь [Ма+СТ-] = (Ма*) + (©). (2) 
р если речь будет идти о процессе 
[Мас = (Ма) - (С, (3) 


_в этом случае энергия решетки уже не отвечает энергии удаления в бесконечность 
эставных частей» [реакции (2)]. Такое определение, в котором энергией решетки 
зывается то энергия удаления в бесконечность ионов, то атомов, неудовлетвори- 
`тьно, ибо оно допускает произвол. 

’ Современная теория твердого тела учитывает, что при образовании ‘бинар- 
х соединений из разнородных атомов типа МХ чисто ионная решетка обычно не воз- 
Кает, образуется атомная решетка за счет ковалентных или металлических сил 
гической связи, с разнообразным характером распределения электронной плотно- 
г. На атомах М и Х появляются заряды р*+, соответственно, р, причем р «тп 
Пр < п. Таким образом, исходное состояние системы значительно отличается от при- 
гого в электростатической теории и, в частности, в круговом процессе Борна — Га- 
_ Даже в случаях, близких к ионным кристаллам, практически при удалении ионов в 
_конечность, возникает не ионный, а атомный пар, вследствие того, что энергия 


соединения элсктронов с образованием аниона Х” не может компенсировать ог- 


510 Б. Ф. Ормонт 


>. ВА > ня 
ромный суммарный ионизационный потенциал катиона М”’, т. е. имеет место реакция: 


(М"+) - (Х"^) = (М) + (№. (4) 


В результате начальное и конечное состояния процесса определяются уравнением: 
[МР+ХР`] = (М) + (Х). (5) - 


Если уравнению (1) отвечает затрата энергии решетки, то (5) отвечает затрата 
энергии, которая никак не может быть названа энергией решетки. По аналогии с. 
принятым в молекулярной спектроскопии термином «энергия атомизации» молекулы, 
целесообразно называть энергию удаления в бесконечность атомов, слагающих решетку 
твердого тела (и несущих некоторый фак- 


тический заряд р+, соответственно р”), со- | А 
гласно уравнению (5),т.еобразования атомно- ВР 
го пара, энергией атомизации твердоготела. (м) Ш (м+)-+о-) 
Связь между энергией решетки ПЮ и а -8пЕ | | 
энергией атомизации © вытекает из приве- +В | | 
денного на рис. 2 кругового процесса, вно- ие | 
сящего некоторые поправки в круговой -5н|-$х +9“ мх] [мп+хп-] 
А `В [= 
(МХ) — 211 п+ п- о Е 
о мно а 
сы р | 
и: | 
[м-ЕХ] 9 [мп+ хп-] т | 
= 2 | 
4+0 МО 
—. а [№ 
(м)-(х) те (м?) + (Хх п-) _ Вх 5 и 
ие 5 $м|--> о Чмх] [м?+ха-] 
ОА [к 8 |+ 
> о +ухп- о ыы 
[м]-+;(х,) [мп+хп ] [м]-++х,) ^[МРЕХР ] 
Рис. 1 Рис. 2 


процесс Борна — Габера: 


Па еякеав (61 


Из того же кругового процесса вытекает и связь между теплотой образования О’ 
и энергией атомизации ©: 


т Я 
А) О =О-+5м- 5х; Б) @=о-+5мщ> 7 


В 

О роли функции О в теории решетки (см. [1]). Здесь же необходимо отметить, что 

в современной литературе термин «энергия решетки» неправильно прилагается во мно- 
жестве работ к случаям, когда речь идет, безусловно, об энергии атомизации. Такая! 
путаница в современной научной литературе недопустима. В качестве одного из многс: | 
численных примеров приведем интересную публикацию [5], в которой определены зна: 
чения энтальтии и свободной энергии образования карбида бора, а также рассчитана, 
его энергия решетки: 149,7 ккал/г-атом. Но как видно из текста [5], эта величина от 
носится к реакции [ВаС] = 4(В) -- (С) и, следовательно, представляет собой энергик) 
атомизации ©, а не энергию решетки карбида бора. / 


Физико-химический институт Поступила 

им. Л. Я. Карпова 1.11.1956 : 
Москва та 
ЛИТЕРАТУРА № 
1. Б. Ф. Ормонт, ДАН, 104, 687, 1956. у 
2. М. Борн, М. Гепперт-Мейер, Теория твердого тела. ОНТИ, М., 1938, ь 
стр. 276. у 
3. А. И. Бродский, Физическая химия, Госхимиздат, М., 1944, т. 1, стр. 173. 1! 
4. А. Эйкен, Курс химической физики, Химтехизд, М., 1933 ‘т. 3, стр. 360. о 

5. 0. Зш1%Ь, А. 5. ОмогКто В. "В. уз АтезаабвТеп, Тото. ВИ 
Свет. 50с., 77, 2654, 1955. 13 


_ 1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЛЦ, выл. 2 


О ПРИРОДЕ ОСТАТОЧНОЙ СКОРОСТИ ПОЛНОСТЬЮ 
ЗАТОРМОЖЕННОГО КРЕКИНГА ПАРАФИНОВЫХ 
УГЛЕВОДОРОДОВ 


А. Д. Стетужович 


® 
} 

В настоящей статье изложены некоторые соображения о природе остаточной ско- 
\ рости в открытом нами явлении предела торможения в опытах заторможенного 
` добавками крекинга парафиновых углеводородов [1,2]. Доказательство того, что пол- 
ностью заторможенный распад происходит с участием радикалов, было дано В. В. Вое- 
’ водским и В. А. Полторак [3], которые для идентификации свободных радикалов 
’ применили метод, основанный на свойстве алкильных радикалов, в прису’ствии молеку- 
лярного дейтерия обменивать часть своих водородных атомов на атомы дейтерия [4]. 
Тем самым было опровергнуто представление Хиншелвуда и сотрудников [5] о том, 
что скорость полностью заторможенного распада является’ скоростью процесса моле- 
кулярной перегруппировки. 

Наиболее простым толкованием величины остаточной скорости является расемо- 
| трение %, как скорости первичной диссоциации молекулы углеводорода на радикалы. 

'Однако мы павно обратили внимание на возможность толкования ш, как скорости не- 

| которой остаточной цепной реакции [2], соответствующей некоторому стационарному 
‘состоянию в заторможенном крекинге. 
Я Дело в том, что неактивные радикалы, образующиеся в результате связывания 
| активных радикалов тормозящими добавками, не являются абсолютно неактивными. 
Во-первых, у них имеется некоторая, пусть незначительная, реакционная спо- 
_ собность в отношении развития цепей. Но наиболее важно то, что кроме возможности 
| погибнуть на стенках, а также путем рекомбинации, неактивные радикалы могут 
вступать в другие реакции с продуктами распада, в результате которых раз- 
„витие цепей снова может облегчаться. Если механизм торможения состоит в реакции 
‘присоединения атомов Н или СН`з к пропилену с образованием изопропил- или третич- 
ного изобутил-радикалов, то в силу заметной обратимости реакций или реакций 
_ изомеризации их 


Н- С.Нь 2 изо-СзН», 
Н 1 изо С.Н, 2 трет-СаНъ, (1) 


‘нельзя указанные радикалы считать полностью неактивными. В этом случае остаточ- 
” ная скорость будет скоростью цепной реакции, определяемой положением равновесия 
_в реакциях (1) или реакциях изомеризации. Если же механизм торможения состоит 
3 реакции замещения атомов Н или СН`зс молекулами тормозящей добавки, то обра- 
зующиеся аллильные радикалы также не являются абсолютно неактивными. 

’› Конечно, диссоциация аллильных радикалов с отрывом атомов гораздо более за- 
груднена, так как требует большой энергии (50—60 ккал/моль). Но реакция диспро- 
’торционирования между аллильными радикалами и молекулами олефинов, предложен-` 
‘тая В. В. Воеводским [6], для объяснения крекинга олефинов, может иметь значение 


} 


Н.С СН = @Н-е СН, = СЫСН.СН, > СВ Е СНуСНСН, СН, (2) 


’Эбразуются алкильные радикалы, способные снова развивать цепи. Поэтому действие 
’’ ормозящей добавки, приводящей к образованию аллильных радикалов, должно иметь 
Тедел, определяемый реакцией (2). Пока концентрация олефина мала, добавка дей- 
 твует на крекинг парафинов как ингибитор. Но в некоторой области концентраций 
реакцией торможения начинает конкурировать реакция диспропорционирования 
‘ежду неактивными аллильными радикалами и продуктами распада или самой добав- 
‘ой. В результате устанавливается некоторое стационарное состояние, соответствую- 
ее равенству скоростей появления и исчезновения аллильных радикалов по указанным 
’ еакциям. 

°— Следовательно, остаточная скорость и в этом случае является скоростью стацио- 
‘арной цепной реакции, отличной от скорости диссоциации углеводорода на радикалы. 
Отсюда следует, что определяемая на основании опытов по торможению длина 
\епи должна быть меньше действительной ее длины. 


512 А. Д. Степухович 


Независимость скорости нолностью заторможенного крекинга от природы тормо- 
зящей добавки, по-видимому, не имеет абсолютного характера. Остаточная скорость 
2, имеет не одно и тоже, но практически одинаковое значение для различных добавок. 
Одинаковое значение у, получающееся в наших опытах [7], можно обяснить тем, что 
в модельной реакции торможения цепей (1) или (2) участвует одна и та же гр - 
ровка атомов в молекулах олефинов. Прочие различия в молекулах олефинов 
(СзНь,2-СаНз) могут иметь второстепенное значение для скорости. Совпадение остаточ- 
ной скорости в случае торможения МО и олефинами может быть случайным [5]. 


Саратовский государственный Поступила 
университет им. Н. Г. Чернышевского 6.11.1956 
ЛИТЕРАТУРА 
1. А. И. Динцесе, Д. И. Квятковский, А. Д. Степухович, А. В.. 
Фрост, Журн. общей химии, 7, 1754, 1937. 
2. А. Д. Степухович, Журн. физ. химии, 24, 513, 1950. 
3. В. В. Воеводский, В. А. Полторак, ДАН 91, 589, 1953. 
4. В.В. Воеводский, Г. К. Лавровская, Р.Е. Мардалейшвили, 
ДАН, 81, 215, 1951. } 
5. 1. Тасв, 1. Н1озВе]моо4, Ргос. Воу. $06., А229, 443, 1955. | 
6. В. В. Воеводский, ДАН, 90, 5, 1953. 
Т. А. Д. Степухович, Вопросы химической кинетики катализа и реакционной 


способности, 165, 1955 Изд. АН СССР. 


957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХИ, вып. 8 


УРАВНЕНИЕ ДЛЯ РАСЧЕТА ТЕПЛОТЫ ПАРООБРАЗОВАНИЯ 
И. А. Селицкий 


Для практического расчета теплоты парообразования предложен ряд эмпириче- 
ких уравнений. 
' Широко известно правило Трутона 
А = 
н.т. кип. ыы 
ен (1) 
Н. Т. КВП. 


ющее возможность приближенно рассчитать теплоту парообразования при нормаль- 
эй температуре кипения. 

Было предложено много формул для уточнения уравнения (1). Как показал 
_. Х. Карапетьянц [1], эффективность большинства из них невелика. 

Точное термодинамическое уравнение Клаузиуса — Клапейрона 


Ру — 
^=ТЕ У) (2) 


эжет быть практически использовано, если известно ар/аТ и удельные объемы жидко- 
и и пара. Уравнение (2) часто применяется в упрощенном виде: 


-ашр 
| 813 
о (3) 


`Более точным, чем уравнение (3), но тоже приближенным, будет уравнение: 


.. а! а 
поза ИБ = 
х = ЕТ? р (4) 


\торое получается из (2), если принять, что 
|) 


ВТ 
и 
рр 


ее [2] было показано, что если в уравнении ван-дер-Ваальса принять определенную 
симость констант а и $ от температуры, то объем жидкести.и упругоеть пара 
ражаются следующими уравнениями: 


о + т 
ее я, 
` т— приведенная температура, 


ВТ 2 
Ук (1) 1—1) 


шр=ш —1. (6) 


После подстановки в (6) значения У„ из (5) и дифференцирования получим 


у ре м. 3 0,57 
| Ре 5 з 


(7) 


ставив найденное значение 4 р/АТ в упрощенное уравнение Клаузиуса — Кла- 
она (4), получаем уравнение для расчета теплоты парообразования 


о (иные) (1-25). . 


ЖФХ, №2 


514 . И. А. Селицкий 


И 
ета 


Для температуры, далекой от критической, можно записать 
х— вт (1 Ра Е тн. ) 
А 1 и—95)05 1х 
Если праиять нормальную приведенную температуру кипения равной 0,64, что | 
близко к 2/3 по правилу Гульдберга, то уравнение (9) приводит к правилу Трутона: 
^ 3 0,5.0,64 
РОДЕ Зее в( ЕАН ) — 24,4. 
Е 1 1—а—0.6455)5 140,84 


© 


Уравнение (9) является, таким образом, более общим уравнением по сравнению с пра- 
вилом Трутона. 


В таблице приведены рассчитанные величины ». для воды, этилового эфира и угле- | 


кислоты, наряду с опытными значениями, взятыми из [3]. Значения ^ для этилового 
эфира при 100° (+ = 0,799) и углекислоты при 0° (т = 0,898) рассчитаны по уравнению 
(8). Все остальные значения рассчитаны по уравнению (9). ‘Зовобный результаты по- 
лучаются и для многих других жидкостей. 


^, вкал(моль А, ккал|моль 


#, °С расч. опыти. квал|моль | АХ, % 
| 
Вода | 
0 11,4 | 10,76 0, 64 6,0 
. 50 10,30 10,24 —0,06 +0,6 
100 9,49 9,70 —0,24 —2,2 т 
160 8,58 8,95 —0,37 —4,1 ы 
Этиловый эфир 5$ 
0 6,78 6,84 —0,06 —0,9 - 
34,6 6,26 6,21 —0,05 +0,9 
100 5,20 4,98 0,22 4,4 
Углекислота 
—50 3,76 3,60 0,16 4,4 
0 2,56 2,42 0,14 5,8 


Таким образом видно, что полученное уравнение, связанное с уравнениями Кла-. 
пейрона — Клаузиуса и ван-дер-Ваальса, позволяет рассчитывать теплоты парообра-’ 
зования, а правило Трутона может рассматриваться как частный случай выведен- 
ного Е 

Поступила 
18.У.1956 


ЛИТЕРАТУРА 


о а рапетьянц, Химическая термодинамика, Госхимиздат, 1949, 
194—196. 

2. И. А. Селицкий, Журн. физ. химии, 29, 1221, 1955. в 

3.. Техническая энциклопедия. Справочник физических, химических и технологических 
величин, т. УП, 1931, стр. 330—331. 


1957 ‚ ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАИ, вап. 2 


ПАРАМАГНИТНЫЙ РЕЗОНАНС ПРОДУКТОВ, ОБРАЗОВАННЫХ 
ПРИ НИЗКОЙ ТЕМПЕРАТУРЕ ИЗ ДИССОЦИИРОВАННЫХ 
В ТЛЕЮЩЕМ РАЗРЯДЕ ПАРОВ Н,О, Н,О,, 0,0 


А. И. Горбанев, С. Д. Вайтмазов, А. М. Прохоров и 
А. Б. Ценципер 


Несколько лет назад Охара [1] предположил, что стекловидное вещество, образую- 

„ цееся при низкотемпературном взаимодействии (—183° С) диссоциированных в тлею- 
цем разряде паров воды, содержит значительные количества либо Н.О., либо НО., 

которые начинают разлагаться при —115° с выделением кислорода. Однако только 

1: 1954 г. [2] было дано некоторое подтверждение наличия радикала НО. в стекловид- 

ом осадке. 

Позже в Институте общей и неорганической химии АН СССР были поставлены 


| юследования, направленные на определение фазового состава стекловидного вещества. 
_овместно с Физическим институтом АН СССР был 
| зучен спектр парамагнитного резонанса стекловид- 
_ ого вещества, которое получалось при разных усло- 
_ иях эксперимента при низкотемпературном гетеро- 
—онном взаимодействии, диссоциированных в тлеющем 
` азряде паров НО, 0.0, Н»О5, а также при взаимодей- 
‘гвии водорода с жидким озоном [3] и атомарного во- 
рода с кислородом. 
’ Исследование линии поглощения было проведено на частотах: 62, 9000 (рисунок) 
— 15 000 мгги.. Оказалось, что при переходе от 9000 до 15 000 мггу наблюдается более рез- 
_2е выделение второго максимума, наличие которого нельзя объяснить присутствием 
| орого радикала, так как вид линии поглощения не зависит от способа приготовления 
щества. Указанный вид кривой можно объяснить тем, что фактор спектроскопиче- 
_ ‘ого расщепления анизотропен, а именно 4,4, [4]. Отношение числа неспаренных 
°тектронов к количеству выделяющегося при нагревании кислорода несколько изме- 
‚лось в зависимости от метода приготовления вещества и в среднем оказалось рав- 
_ 1м —^0,03. Такой результат указывает, что выделение кислорода не может быть свя- 
| но единственно с разложением радикалов. По-видимому, оно определяется присут- 
›вием в стекловидном веществе надперекиси водорода, которая разлагается при нагре- 
_ нии по уравнению: Н»О.>Н»0О5 — 05. Наблюдаемая же линия поглощения, вероятно, 
’ условлена радикалом НОь, а не ОН, так как последний, отличаясь высокой реакцион- 
|1 Я способностью, по-видимому, не сохраняется на стенке ловушки даже при —196° С. 
°— В заключение обращаем внимание на то, что стекловидное вещество в большин- 
° зе случаев было бесцветным и лишь несколько раз имело светло-желтую окраску. 
 ‘раска не влияла на наблюдаемый спектр, что противоречит утверждению Жигера [2] 
‘том, что наиболее убедительным доказательством наличия свободного радикала 
текловидном веществе является его коричневая окраска. 
Недавно были опубликованы результаты [5], которые в значительной стенени со- 
И" адают с нашими. Более подробные сообщения будут даны в ближайшее время. 


° Авторы выражают благодарность Л. 9. Бородовской и Г. М. Житеневой за уча- 
ие в работе. 


Е Поступила 
в: Академия наук СССР 28.У1.1956 


Институт общей неорганической 
‚’ химии им. Н. С. Курнакова, 
Физический институт им. П. Н. Лебедева 


ЛИТЕРАТУРА 


9. Овага, Фоптп. Свет. $0с., Ларап, 61, 569, 1940. 
\. С1опеге, Тоштп. Свет. Рвуз., 22, 2085, 1954. 
Т. И. Некрасов, Диссертация, МГУ, 1951. 

|. Н. бап@аз, РВуз. Веу., 99, 1222, 1955. 


тут позбон, У. Свогш1е}, Н., Бе] @ез, Топти. Свет. Рвуз., 24, 
_ 483, 1956. 


16* 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТРУКТУРНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ 
И УДЕЛЬНОЙ ПОВЕРХНОСТИ ПОРИСТОГО ТЕЛА ПО ИЗОТЕРМЕ 
ДЕСОРБЦИИ 


Б. В. Дерягин 


Обычные методы расчета структурной характеристики пористого тела из сорб- 
ционных измерений связаны со следующими ограничениями: 1) исходят из частной 
модели пористой структуры; 2) базируются на определении радиуса капилляров, за- 
полняющихся при данной относительной упругости пара, по формуле Кельвина либо 
без учета влияния одновременно присутствующих адсорбционных слоев, либо с его 
неточным учетом; 3) не учитывают влияния кривизны стенок пор на адсорбционное › 
равновесие; 4) могут приводить к громоздким и трудоемким расчетам. 

Способ устранения недостатков 2) и 3) был указан нами ранее [1]. 1 

В настоящей статье приводим, в развитие подхода и идей этой работы, полное 

ешение задачи, которое одновременно со строгостью приводит к простым расчетным | 
к использование которых не требует больших затрат времени. 

Рассмотрим равновесие сорбента в присутствии паров давления р и обозначим › 
через 5 — суммарную площадь адсорбционного слоя, через У — объем, заполненный | 
капиллярно-конденсированной фазой. Основываясь на определении химического по-' 
тенциала, имеем 


40 =— (в, — в) а, (1) 


И’ — сорбция в молях, 4Й — прирост свободной энергии системы, отвечающий десорб” 
ции — 4. } 
Интегрируя, получим 


Но, если пренебречь изменением плотности капиллярно-конденсированной фазы 10!’ 
сравнению с объемной жидкостью и свободной энергией капиллярных менисков, той’ 
И Вы ПА (3. 

‚ "М: 

где ®. - — свободная энергия единицы поверхности раздела сорбента и жидкой фазы | 
< — свободная энергия сорбента единицы поверхности раздела вместе с адсорбирова 
ной пленкой толщины 1 и пара давления р. в 
Для пленки достаточно большой толщины #й (при которой ее расклинивающей 
давление Р (№) равно нулю): } 


«=, 5-5, {7 
где с — поверхностное натяжение жидкости на границе с паром. Для меньших то: |; 
щин [1] й: 

=, 66030 - (№), 


где 
в, ) 
= | Р (В) ав, 
в 
где #, — толщина пленки, находящейся в равновесии с насыщенным паром [2] 
0>0). 
Из (2), (3), (5) получим 
У р 
} и, бат ". Я 
17 


ВТ А 
5 ти = ЗЕ форм 


Письма в редакцию 547 


Отсюда для полной поверхности сорбента 5. получим 


У. 
вГ Р. 
= зоб [ор ат, й 
с 


где И. и №, соответствуют любой упругости пара, при которой уже отсутствует ка- 
пиллярная конденсация. Конечно, если десорбция протекает не вполне равновесно 
(что, например, имеет место при наличии бутылочных пор), то из второго принципа 
термодинамики следует, что истинная полная поверхность меньше вычисленной по 
уравнению (8). 

Для использования уравнения (7) необходимо еще, даже если вид функции /] (1) 
‘известен, выразить ее в зависимости от р. В простейшем случае, когда можно пре- 
небречь влиянием на адсорбционное равновесие кривизны поверхности стенок пор, 
} как легко видеть, 


Г; 
Ив) = | ива. О 
Я | 
При этом окончательно получим 
в, и 
Рз 
} (вм ат ВТ В — 47 
17 17 
вы Г. — г. (10) 
б с0$ 90-- \ (и, —М) Г с00з0-- ВТ | | Ре Е 
р ‚5 р 
т 
и: 
ВТ | | = а 
т 
= —= , (11) 
$ 
б с050- ВТ | Гы р аг 
Г Р} 


Таким образом, 5 и 5, находятся графическим интегрированием, если кроме изотермы 
сорбции известна изотерма адсорбции тех же паров на плоской поверхности той же 
природы. 

Легко также путем термодинамического рассмотрения с использованием функции 
°7(®) или расклинивающего давления Р (1) определять 5 и буи с учетом кривизны 
стенок пор. 

й Изложим теперь способ определения для произвольного давления пара р величи- 
’ вы — 0У/05, характеризующей ширину пор с суммарным объемом Г, заполняющихся 
’ при этом давлении. Для этого рассмотрим виртуальный процесс десорбции АЙ” молей 
` за счет их изотермической обратимой перегонки в жидкую фазу с давлением 
_ пара р.. 

При этом, очевидно, © возрастет на 45, а У уменьшится на 


— И =о(—а\ + Га5), (12) 


где о— молярный объем в каниллярно-конденсированной фазе. Аналогично преды- 
’ дущему, из определения химического потенциала, пренебрегая кривизной поверхно- 
‚! ©ти пор, следует 

г, 


(и мат = Ё соз 0-Е ] (и-ваг ] 45. (3) 
Г 


Интегрируя здесь по частям и пользуясь (12), мы получим 


2$ 
›[вссз0 + \ гм 
ду р. 


Е з 
— 


В" ив 
2$ г 

о [5с50 + АТ тар 

рР (14) 


ВТ т * 
ы 


518 Б. В. Дерягин 


Если изотерма адсорбции на плоской поверхности и изотерма сорбции на данном 
сорбенте известны из опытных данных, то по формулам (10) и (14) можно, задавая 
различные значения р, получить ряд пар соответственных значений 


ду 

5 и 98, 
что позволит построить график зависимости — 07/05 от 55. 

Этог график при помощи планиметра позволит найти У в функции — 07/05. 

Таким образом будет определена полная структурная характеристика сорбента 

без ограничений 1), 2). и 4). Более подробно способ учета кривизны стенок пор будет - 

обсужден в другой статье. 


Академия наук СССР Поступила 
Институт физической химии 10.УП.4956 


ЛИТЕРАТУРА 


1 г В ерягин, Журн. физ. химии, 14, 137, 1940; Асба Рвуз1сосЬНа. ОВ$$, 
‚ 181, 1940. 

2. Б. В. Дерягин и 3. М. Зорин, ДАН, 99, 1029, 1954; Журн. физ. химии, 

29,,1010, 4755; 1955. 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХХ/, вып. 2 


ГИДРИРОВАНИЕ С ИОНАМИ В КАЧЕСТВЕ КАТАЛИЗАТОРОВ 
В. А. Тулупов 


_ _ Каталитическое гидрирование непредельных соединений, в том числе содержащих 

‚С = Х связь (где Х ты гетероатом), как правило, осуществляется металлами восьмой 
’ труппы периодической системы. Вместе с тем, например, известно [1], что уксусно- 
кислая закисная медь активирует водород и при 100°С осуществляет ‘превращение 
’ хинона в гидрохинон. Поэтому представлялось интересным испытать в реакции гид- 
' рирования каталитическую активность ионов ряда’ металлов. 
; В этой статье, носящей характер предварительного сообщения, описываются 
‘некоторые качественные наблюдения, сделанные над солями никеля, железа, кобальта 
и свинца при взаимодействии в их присутствии водорода с пентеном-2, олеиновой ки- 
слотой, циклогексаноном и бензолом. 

Исследование проводилось при температуре 16—18° С по схеме, изображенной на 
рисунке. Гидрируемое вещество вместе с солью в среде инертного растворителя или 
‘без него помещалось в уточку 1 и через контрольную склянку @, которая служила: и 
‘осушителем, соединялась каучуковыми трубками с эвдиометром 3 емкостью на 100 мл, 
который по мере надобности наполнялся водородом из газометра 4. Уточка помеща- 
| лась в движущуюся каретку и во избежание резких колебаний температуры теплоизо- 
‚лировалась асбестом и ватой. Каждый раз перед началом опыта уточка продувалась 
‘электролитическим водородом. 

й Опыты нроводились в следующей последовательности. Равные объемы (по 10 мл) 


' васыщенного раствора сульфата никеля и пентена-2 с по 1,3820 встряхивались в ат- 


’ иосфере водорода в течение нескольких часов. При этом наблюдалось постепенное 
‘уменьшение объема водорода в эвдиометре. Результаты приведены в табл. 1. 


Таблица 1 


Превращение пентена-2 и бензола с водным раствором №150. 


Вещество Пентен-2 Бензол 


 Зремя от начала опыта, | 1 2 3 4 6 4 2 3 4 6 8 

” Часы 

бъем поглотившегося | 1,2 | 2,5 | 3,6 | 4,8 6,9 | 0,7 | 1,6 | 2,4 | 3,0 | 4,8 | 6,1 
} водорода, мл ть 
И н,/час 12 ООО 9 0.30.6. 150.:9: 150565 


В аналогичных условиях встряхивались 10 мл бензола с 10 мл насыщенного вод- 
“ого раствора №1504. Полученные при этом результаты также приведены в табл. 1. 
} Как видно из табл. 1, в обоих случаях наблюдается медленное поглощение водо- 

ода, причем реакция гидрирования, если она идет, имеет нулевой порядок по водороду. 

Эднако малое изменение объема водорода могло навести на мысль о возможности его 

течки за счет диффузии водорода через стенки каучуковых трубок и в местах соеди- 

”\ений со стеклом. Хотя герметичность прибора проверялась перед онытом, для большей 

’\веренности был поставлен следующий хорошо известный опыт. В две ампулы из тол- 
‘тостенного стекла объемом в 650 мл было помещено: в первую 10 мл чистого бензола, 

э вторую 5 мл бензола и такой же объем насьиценного водного раствора №504. Обе 

мпулы после вытеснения из них воздуха двухчасовым пропусканием водорода были 

аполнены водородом и запаяны. Места спаев находились все время под гидравличе- 

\\ ким запором. Через пять суток ампулы были вскрыты и определено изменение объема 
’одорода. При этом было установлено, что в ампуле с чистым бензолом объем водорода 

» изменился, а в ампуле, содержащей смесь бензола и водного раствора №1504, из- 

‘енение объема, после приведения к нормальным условиям, составило 12,4 мл. 

‚ Таким образом было установлено, что пон никеля осуществляет гидрирование бен- 

ла и пентена-2, т. е. может служить катализатором в реакции гидрирования. Вместе 

м можно было полагать, что причиной, замедляющей скорость реакции, является 

атация иона молекулами воды и что вода вообще в этой реакции является катали- 


520 В. А. Тулупов ь | 


тическим ядом. Поэтому дальнейшие исследования проводились с солями органиче- 
ских кислот. | 

Были исследованы стеараты никеля, железа (111) и кобальта (1), бензоат никеля, — 
адипат никеля и ацетат свинца. Превращения пентена-2 проводились в н-гептане со 
стеаратом никеля, превращение бензола — с бензоатом никеля, растворенным в бен- 
золе. Соли, как правило, очень трудно растворимы, поэтому мы пользовались незначи- 
тельными концентрациями. Результаты приведены в табл. 2. 

Таким образом за девять с лишком суток 7,8 г бензола (0,1 моля) поглотили 400 мл 
водорода, глубина гидрирования при этом равнялась 5,9%. Продукт гидрирования 
был разогнан из колбочки Фаворского. Он перешел при 78—79,5° (745 мм) и имел 
п? 1,50117. Показатель преломления исходного бензола был равен п29 1,50406. Расчет 
на основании значений показателя преломления дает глубину гидрирования в 
3,7%. Расхождение в2,2%, по-видимому, 
объясняется частичным связыванием водо- 
рода катализатором и гидрированием са- 
мой соли. 

Сравнение данных табл. 1 и 2 показы- 
вает, что удаление из сферы реакции воды 
значительно увеличивает скорость гидри- 
рования. Однако вследствие трудности полу- 
чения абсолютно обезвоженных веществ, по- 
видимому, не удалось полностью исключить 
эффект гидратации. 

Превращения олеиновой кислоты про- 
водились в присутствии стеаратов никеля, 
железа (Ш) и кобальта в условиях, описан- 
ных выше (рисунок). Для этой цели к 10 мл 
насьценного раствора соответствующей 
соли в н-гептане прибавлялось 5 г олеиновой кислоты, и смесь встряхивалась в уточ- 
ке. Одновременно проводился замер объема поглощающегося водорода. 

Результаты, полученные при этом, представлены в табл. 3. 

Как видно из табл. 3, каталитическая активность ионов падает в ряду Ее > №>Со \ 
и убывает с течением времени, что, по-видимому, объясняется накоплением в зоне. 
реакции воды, которая гидратирует соответствующий ион. 

При встряхивании в течение часа олеиновой кислоты с ацетатом свинца поглоще- 
ния водорода не наблюдается. По-видимому, этот ион является неактивным. у 

Воздействие водорода на циклогексанон исследовалось в присутствии адипата и. 
бензоата никеля. При этом с адипатом никеля в течение первой четверти часа погло- 
щается около 5 мл водорода. В дальнейшем, однако, скорость поглощения водорода 


Таблица 2 


Превращение пентена-2 и бензола в присутствии стеарата никеля и бензоата 
никеля 


Вещество Пентен-2 Бензол 


Время от начала опыта, часы |4 |2 |3 4 НР 3 110 |146 [22а 
Объем поглотившегося водо- 4,318,5| 13 |17,4 124 [54 |4,28 111,5142,6422,81400,5) 
рода, мл . | 


АТ н,ДУ н,/час 4,3 4,2] 4,5 | 4,1 [3,9 [2,1 [4,213,8| 3,5] 4,4] 2,7| 1,8 
Таблица 3 
Превращения олеиновой кислоты А 
Соль Стеарат №+ Стеарат Еез+ Стеарат Со*+ 
Время от начала опыта, | 1 2 2,75| 1 2 3 1 2 3 


часы у 
Объем поглотившегося | 12,4 | 17,2 | 19,2 | 15,9 | 23,7 | 26,8 | 9,1 | 12,4 | 45,1) 


водорода, мл : 
АГ, /час 12,4 | 48|. 2.6 | 45,9] 1,8 | 3,4] 94| .53 В 


р Письма в редакцию 521 


резко уменьшается таким образом, что за час поглощается 7,8 мл водорода. По-видимому, 
циклогесанон гидрируется непосредственно в циклогексан с выделением воды, кото- 
рая и останавливает процесс. 

Частичным подтверждением этого вывода является следующий опыт. 10 г цикло- 


_ гексанона с п! 1,43917 насыщались бензоатом никеля и помещались в небольшую колбу 


_ Кляйзена, в горло которой вставлялась доходящая до дна трубка, подводившая водо- 
_ род. Колба соединялась с прямым холодильником и осуществлялась медленная пяти- 
‚ часовая перегонка циклогексанона в атмосфере водорода. 

Температура отходящих паров при этом колебалась в пределах 80—85° С (т. кип. 


’циклогексанона 130°). Собранный дестиллат имел ий 1,43712. При встряхивании его 


‚с прокаленным поташом отделялся водный слой объемом --0,3 ‘мл, 

’° Проведенные таким образом предварительные опыты позволяют сделать следую- 
‘щие ориентировочные выводы: 1) при взаимодействии некоторых ненасыщенных орга- 
’нических соединений с водородом в присутствии солей металлов восьмой группы про- 
‘исходит процесс гидрирования этих соединений; 2) носителем каталитической актив- 
‚ности является связанный ион металла; 3) вода в реакции гидрирования ионами яв- 
ляется каталитическим ядром; 4) принципиально возможно гидрирование различных 
насыщенных соединений в присутствии связанных ионов. Детальное исследование 
тмеченных фактов продолжается. 

® Выражаю благодарность проф. Л. А. Николаеву за любезно предоставленную воз- 
‘можность выполнения экспериментальной части. 


Поступила 
15. Х.1956 


Хх, №2 


` 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАГ, вып. 2 


ХРОНИКА 


ВТОРАЯ ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ИНГИБИТОРАМ 
КОРРОЗИИ МЕТАЛЛОВ 


С 30 января по 2 февраля 1956 г. в Москве происходила Вторая теоретическая кон- 
ференция, посвященная вопросам применения и исследования ингибиторов корро- 
зии металлов. На Конференции основное внимание привлекли доклады по вопросам 
применения ингибиторов коррозии и в первую очередь ингибиторов атмосферной 
коррозии. Так, например, в дискуссиях наибольшее число выступавших останав- 
ливались главным образом на органических ингибиторах, применяющихся в ней- 
тральных средах и атмосфере в условиях хранения разнообразных металлических 
изделий. 

С.А. Балезин (Москва, МГПИ им. В. И. Ленина) сделал обзор важнейших 
теоретических проблем и практических задач в области ингибиторов коррозии. 

В. П. Баранник (Орехово-Зуевский пед. ин-т) доложил о промышленном 
применении ингибиторов коррозии в Советском Союзе и за рубежом. 

И. Н. Путилова (Москва, МЭИС) сделала доклад об ингибиторах коррозии 
в системах, не содержащих воды или содержащих ее в небольших концентрациях. 
В форме различных присадок к топливу, маслам, антифризам и другим жидкостям 
замедлители коррозии уже сравнительно широко используются на практике. Несом- 
ненно, что в ближайшие годы применение замедлителей в таких средах будет все бо- 
лее и более расширяться. И. Н. Путилова отметила, что дальнейшая систематизация 
ингибиторов для неводных растворов потребует детального изучения механизма мно- 
гих реакций, этапов их протекания, а также и продуктов коррозии, так ‘как от харак- 
тера и структуры этих последних иногда зависит и успешное применение ингибиторов. 

Л. В. Бабич (Москва, МГПИ им. В. И. Ленина) рассмотрела найденные ею 
ингибиторы, тормозящие коррозию стали в четыреххлористом углероде. Коррозия 
в этой среде обусловлена образованием в ней хлористого водорода, разрушительно. 
действующего на сталь. 

Одним из сложных нерешенных вопросов в области теории ингибиторов коррозии 
остается вопрос о механизме их действия. Трудность его решения связана с тем, что 
обычно пытаются создать единую теорию действия таких ингибиторов. 

С. Д. Бесков,; С. А. Балезин и В. П. Баранник в докладе о меха- | 
низме действия ингибиторов атмосферной коррозии сделали попытку объяснить про- | 
цессы, происходящие на поверхности черных металлов в условиях защиты этой по- 
верхности летучими ингибиторами. : 

3. А. Иофа (Москва, МГУ) рассмотрел вопрос о механизме действия поверхно- ' 
стно-активных веществ на электрохимические реакции, происходящие на границе ' 
металл/раствор электролита. Так как многие ингибиторы кислотной коррозии являются 
поверхностно-активными, то совершенно естественно, что их влияние на коррозию 
может быть в известной мере связано и с их способностью понижать поверхностное на- \ 
тяжение и адсорбироваться на указанной границе раздела фаз. я 

Результаты исследований, проведенных 3. А. Иофа, показали тесную связь между | 
адсорбционными явлениями и электрохимическими реакциями. Очень важную роль. 
при этом играет электрическое поле, возникающее между металлом: и прилегающим | 
к нему раствором. От того как заряжена поверхность металла — положительно или’. 
отрицательно, или незаряжена, сильно изменяются условия для адсорбции на ней. 
ионов или молекул ингибитора. Во всех случаях адсорбция возможна лишь в опре-» 
деленной и притом довольно узкой области потенциалов. и: 

Л. И. Антропов (Новочеркасск, Политехнич. ин-т) посвятил свой доклад. 
вопросу о связи между поверхностной активностью и/ эффективностью ингибиторов; 
он указал на возможность косвенной оценки поверхностной активности ингибиторов` 
кислотной коррозии по их влиянию на форму электрокапиллярных кривых, получае- > 
мых на ртути. р } 

И. П. Анощенко (Новочеркасск, Политехнич. ин-т) рассмотрел механизм | 
действия ингибиторов в окислительных средах. -й 

Ингибиторы могут применяться для защиты металлов и в комбинации с другими | 
методами защиты. А. Т. Петренко и Л. И. Антропов указали в своем до‘ 
кладе на одну из таких возможностей комбинированной защиты, а именно: одновре' | 
менную защиту ингибиторами и наложением катодной поляризации. Как показал: | 
их исследования, сила защитного тока, при условии одновременного применения пра _ 
вильно выбранных ингибиторов, может быть снижена в 5—15 раз. Наиболее эффек | 


в 


к 


Хроника 523 


‘тивными для такой комбинированной защиты оказались ингибиторы, создающие в 
‘растворах поверхностно-активные катионы. 

И. Л. Розенфельд и И. К. Маршаков (ИФХ АН СССР, Москва) 
‘выступили с докладом о коррозии металлов в узких зазорах и щелях в присутствии 
‘ингибиторов коррозии. Докладчики изучили коррозионное и электрохимическое по- 
‘ведение железа и чугуна в водных растворах. В качестве замедлителей ими были при- 
| ‘менены МаМО», К›Ст›Оз, /и5Ол и Ма›.НРО4. Опыты показали, что для предотвращения 
коррозии указанных металлов в узких зазорах необходимы более высокие концентра- 
(ции замедлителей. 

Г. И. Волков (Москва) посвятил свой доклад ингибиторам разложения амаль- 

’ гам. В щелочных растворах, находящихся в контакте с амальгамами натрия и неко- 
_ горых других металлов, в роли ингибиторов был испытан целый ряд материалов. 

’ С. Д. Дионисиев и Н.И. Климов сделали два доклада о коррозии алю- 
Гииния в щелочных средах и возможности торможения такой коррозии ингибиторами. 
Докладчики подробно остановились также и на рассмотрении особенностей происхо 
‘цящих при таком растворении процессов. 
| Л. М. Романцева (Москва, Академия им. И. В. Сталина) выступила с до- 
‹ладом о защите двигателей внутреннего сгорания от коррозии при работе их на сер- 

 истом топливе. В данном случае особенно эффективными явились вещества, тормо- 
Г ящие окисление сернистой кислоты в серную. 
” Как мы уже отмечали, на Конференции были представлены ‘также и доклады 
'рикладного направления. 
И. Н. Рутберг и Н.А. Рашкович (Москва) выступили с совместным 
окладом на тему «Практическое применение ингибированной бумаги». 
Производство такой бумаги уже налажено в заводском масштабе, и она приме- 
| яется для защиты стальных изделий от атмосферной коррозии в условиях их хранения 
а складах. Для аналогичных же целей могут применяться и смазки, содержащие 
’ нгибиторы коррозии. 
`| В прениях по докладам выступили с сообщениями о своих работах по изучению 
‚ \оррозии и применению ингибиторов С. Г. Введенкин (Москва), В. С. Кем- 
гадзе (Батуми), И. С. Ярошинский (Москва) и другие. Большой практиче- 
т 1сий интерес представляли выступления Горд'еевой (Ленинград), К. А. Не 
‚\меяновой, В. Б.Ратинова (Москва) и других об их работах по ингиби- 
‹ | рам атмосферной коррозии. 
в, Конференция показала, что широкое применение ингибиторов коррозии позволит 
и | гачительно сократить непроизводительные цотери как черных, так и цветных метал- 
и Тв. За последние годы установлено, что ингибиторы атмосферной коррозии в неко 
у р рых случаях могут применяться и для защиты сложных изделий, состоящих не 
‘лько из черных, но и из черных и пветных металлов. 
По данным, приводившимся на Конференции, можно судить, что [за! последние 
ды область применения ингибиторов значительно расширилась. Научно-исследо- 

’ тельские лаборатории институтов и вузов, а также и многочисленные лаборатории 
1" |\ заводах провели много опытов, доказавших высокую эффективность применения, 
| \"гибиторов для защиты от коррозии. Одновременно отмечалось, что объем производ- 
№ ` ва ингибиторов в стране все же еще недостаточен для того, чтобы удовлетворить 

\ омышленность. - 
хе Участники Конференции отметили большое значение исследований по проблеме 
18’ Учения и применения замедлителей коррозии для практики нашей промышленности. 
им \нференция показала необходимость всестороннего изучения всех путей применения 


Е 


17* 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХАЦ, вып. 2 


ЧЕТВЕРТОЕ СОВЕЩАНИЕ ПО ЭЛЕКТРОХИМИИ 


С 1 до 6 октября в Москве происходило Всесоюзное совещание по электрохимии, 
созванное Отделением химических наук и Институтом физической химии Академии наук 
СССР. На 21 пленарном и секционном заседаниях было заслушано 138 докла- 
дов по вопросам кинетики и механизма электродных процессов. На первом пленарном 
заседании были заслушаны приветствия от Химического отделения АН СССР (акад. 
М. М. Дубинин), от Института физической химии АН СССР (чл.-корр. АН СССР 
В. И. Спицын) и три доклада: вводный доклад акад. А. Н. Фрумкина о некоторых до- 
стижениях, методахи проблемах современнойнауки об электродных процессах, доклад 
чешского ученого Я. Коутецкого о работах пражской полярографической школы по изу- 
чению химической стадии электродных процессов и обзорный доклад представителя 
отраслевого института В. С. Багоцкого об электродных процессах в новых химических 
источниках тока. 

Второе заседание было посвящено проблеме влияния строения двойного электри- 
ческого слоя и адсорбции частиц на кинетику электродных процессов. Из пяти докладов 
два были сделаны иностранными учеными. Д. Грэм (Амхерст, США) дал общий очерк ' 
результатов исследований двойного слоя методом дифференциальной емкости, сообщил \ 
свои новые данные по емкости на галлии и предложил деление явлений адсорбции на 
четыре типа.Р.Парсонс (Бристоль) дал термодинамическое истолкование специфической 
адсорбции ионов на ртути. В докладе М. А. Лошкарева и А. А. Крюковой (Днепропет- | 
ровск) излагались представления о тормозящем действии поверхностно-активных ве- 
ществ на электродные процессы, согласно которым решающую роль в нем играет появ-. 
ление дополнительного энергетического барьера. Если последний велик и слой распо- 


ложен вне двойного электрического слоя, то ускорение электродного процесса возможно | 
только при потенциале начала десорбции вещества. Если барьер мал ион расположен. 
внутри двойного слоя, то увеличение тока наступает раньше достижения потенциала. 
десорбции. Влияние адсорбции ионных добавок не может быть объяснено только изме-, 
нением {:-потенциала. В докладе Н. А. Балашовой (Москва) предложен новый метод” 
исследования строения двойного электрического слоя, основанный на применении ме-' 
ченых атомов. Л. И. Антропов предложил использовать при изучении кинетики элек- | 
трохимических процессов шкалу потенциалов, в которой за основу приняты нулевые 
точки металлов. й 
Четыре заседания были посвящены наиболее разработанной области электрохими. 
ческой кинетики — теории перенапряжения выделения водорода и других процессо!’ 
электрохимического восстановления. Дж. О’М. Бокрис (США) сообщил о результата? 
непосредственного определения теплоты адсорбции атомов водорода на ртути 
(55,5 ккал/моль).По мере роста энергии адсорбции величина тока обмена на электрода 
с низким перенапряжением водорода (на которых удаление водорода происходит пс 
средством электрохимической десорбции) не растет, как на электродах с высоким пере 
напряжением, а падает. Автору удалось реализовать обратимый кислородный электро. 
с потенциалом, близким к теоретическому (1,24 У). В докладе С. В. Горбачева (Москва || : 
был приведен опытный материал по изучению влияния температуры на скорость пр 4 
цессов при электролизе и подчеркнуто значение определения энергии активации дл || 
понимания механизма электрохимических процессов. В работах С. Д. Левино № 
Т. В. Калиш (Москва), И. А. Багоцкой, А. И. Оше (Москва) показаны как «восстанов! 
тельные», так и «окислительные» свойства атомов водорода, вводимых в сферу электр, 
химической реакции из разрядной трубки или путем диффузии через железный элек. 
род. В’ докладе М. Смяловского (Польша) приведены результаты работ его школ 
по механизму выделения водорода на железном катоде, согласно которым первым а». 
том разряда иона водорода на железе является переход протона из гидроксония внут!» 
решетки железа. / ? 
Согласно Р. М. Вишомирскису и Ю. Ю. Матулису (Вильнюс) механизм влияния #* 
органических катионов на поляризацию при выделении водорода из разбавленной ку/ 
лоты при больших плотностях тока в основном заключается в изменении величины кс’ 
центрационной поляризации относительно ионов водорода. Я. Коутецкий сообщил | * 
зультаты своих теоретических работ, которые позволили количественно исследовё» 
химические процессы, протекающие в растворе вблизи поверхности и являющиеся с" 
дией электрохимического процесса. По данным 3. А. Иофаи Э. А. Мазниченко (Моско) | 
при выделении водорода из щелочных растворов на ртутном катоде стадией, опре. 
ляющей скорость процесса, является присоединение электрона к молекуле воды. ГИ 
этом объяснении необходимо учитывать неравномерность поля в двойном электрие. 
ском слое. Перенапряжению водорода в щелочных растворах на железном катоде ( 


И 
посвящен доклад Е. М. Кучинского и И. Е. Веселовской (Москва). В сообще м 


Хроника 525 


С. Минца (Польша) приведены данные, демонстрирующие влияние структурных изме- 
’ нений молекулы азотной кислоты на поляризацию платинового электрода. Ход вос- 
становления нитрат-иона (С. И. Жданов и В. И. Зыков, Москва) на ртутном капельном 
катоде в присутствии ТЫС] удается объяснить при помощи теории замедленного разря- 
да, если учитывать автокаталитическое действие образующихся при реакции ионов ОН- 
в присутствии ионов тория и выпадение гидрата окиси тория в результате подщелачи- 
вания. Разобран также механизм восстановления бромат-иона в присутствии однова- 
лентных катионов. На примере восстановления аниона персульфата было показано 
(Н. В. Николаева и Б. Б. Дамаскин, Москва), что влияние величины радиуса катио- 
нов фона на скорость реакции восстановления на электроде связано с зависимостью 
адсорбции катиона от его радиуса, а следовательно, с различием в распределении потен- 
циала в двойном слое. 
| И. Корыта (Прага) сообщил о результатах своих исследований по кинетике выде- 
° ления кадмия из цианистых комплексов на ртутных капельном и струйчатом электро- 
’ дах. Т. С. Щеголь (Дзержинск) высказал предположения о механизме восстановления 
хлорит-иона и природе минимума тока. На примере хрома и железа Я. В. Дурдин, 
Л. Виши В. И. Кравцов (Ленинград), убедительно показали эффективность примене- 
ния осциллографического метода для изучения состояния поверхности растворяющихся 
металлов и кинетики протекающих на ней процессов. На основе теории замедленного 
разряда выведено (А. Г. Стромберг, Свердловск) математическое соотношение для опре- 
деления состава разряжающихся комплексов по зависимости разности потенциалов 
анодной и катодной полуволн от концентрации комплексообразователя. В обетоятель- 
ном докладе акад. Швабе (Дрезден) были изложены результаты его работ по изучению 
’влияния органических растворителей на высоту волн органических деполяриза- 
торов и на их потенциалы полуволн. Калвода (Чехословакия) сделал доклад о методах 
осциллографической полярографии, развиваемых школой Я. Гейровского. В работе 
П. И. Заботина, С. П. Бухмана и Г. 3. Кирьякова (Алма-Ата) показано, что специфика 
восстановления индия на ртутном капельном электроде объясняется структурой ком- 
плексных ионов и зарядом поверхности электрода. 
По упомянутым докладам развернулась оживленная дискуссия, занявшая целое 
’ заседание. В дискуссии выступило 33 человека, среди них иностранные гости — Гра- 
_ бовский, Корыта, Коутецкий, Бокрис. Дискуссия спообствовала сближению точек 
зрения. 

Весьма оживленная дискуссия развернулась по вопросам диффузионной кинетики, 
играющей важную роль в изучении электрохимических процессов. В обзорном докладе 
В. Г. Левич (Москва), отметив важность быстрых нестационарных процессов, остано- 
\ вился на успехах, достигнутых за последние годы в теории конвективной диффузии при 
‚ ламинарном и турбулентном режимах течения. Развитые им представления приводят 
‚к результатам, находящимся в согласии с обширным экспериментальным материалом. 
В частности, А. И. Федорова, Г. Л. Видович и Л. И. Богуславский (Москва) сообщили 
0 результатах измерения «энергии активации» конвективной диффузии при турбулент- 
` ном режиме размешивания и отметили хорошее совпадение с теми же величинами, вы- 
’ численными по формулам В. Г. Левича. Доклад С. В. Горбачева (Москва) был посвя- 
цен теории концентрационной поляризации в отсутствие перемешивания. С.В. Гор- 
’бачев предложил новое граничное условие вместо обычного при режиме пос- 
‘тоянного тока. Доклады Я. П. Гохштейн (Москва), И. Л. Розенфельда и 
К. А. Жигаловой (Москва), Н. Д. Томашова и Ю. Н. Михайловского (Москва) были 
`’ посвящены исследованию ряда электрохимических реакций с диффузионным кон- 
 тролем. 

В дискуссии выступили Я. Коутецкий, И. Корыта, В. Г. Левич, А. Н. Фрумкин, 
В. Горбачев и др. 
Три заседания были уделены очень важной, но еще недостаточно разработанной проб- 


и `леме механизма процессов электрохимического окисления и пассивации. В обзорном 
к докладе В. И. Веселовского (Москва) были рассмотрены различные типы реакций элек- 
и  грохимического окисления. Автор приходит к выводу, что существенным фактором, во 
$ м 


ногих случаях определяющим механизм этих реакций, является образование поверх- 
остных кислородных соединений. Б. Н. Кабанов (Москва) сделал обзор работ по пере- 
апряжению кислорода и на примере неокисляющегося электрода (из РЪО.) показал, 
_ то наиболее медленной стадией процесса выделения кислорода в кислом растворе яв- 
`тяется разряд кислорода молекулы воды. Было показано, что и к окисным электродам 
именима развитая для металлов теория зависимости скорости электродных процес- 


одорода на различных электродах при высоких давлениях. В докладе М. А. Геровича 
\Р. И. Каганович (Москва) были изложены результаты применения меченых атомов 
изучению анодных процессов на платине. Оказалось, что кислород воды не участ- 


ует в реакции окисления ВО: Это говорит об электронном механизме образования 


тадсерной кислоты. В реакции выделениякислорода анион'хлорной кислоты принимает 
Г ’частие только при высоких потенциалах электрода, а при низких — кислород образует- 
’ я из молекул воды. Т. С. Филиппов и Е. И. Яковлева (Москва) доложили работы по 


=’ зов от строения двойного слоя. Т. Эрдей-Груз (Будапешт) сделал доклад о механизме 
и” Тьлияния катионов на перенапряжение килорода. А. И. Красильщиков (Москва) из- 
р.  пожил результаты ряда своих работ по механизму ионизации кислорода и окислению 
ПИ 


526 Хроника 


исследованию механизма образования кислородных соединений хлора при электро 
лизе разбавленных растворов хлорида и соляной кислоты. 

Ряд докладов был посвящен электрохимическому окислению и восстановлению орга 
нических соединений. Н. Е. Хомутов (Москва) пришел к выводу, что промежуточных 
продуктом во многих анодных процессах являются свободные органические радикалы 
появляющиеся в объеме раствора и вызывающие образование цепных реакций. К пред 
ставлениям об образовании свободных радикалов пришли и В. Г. Хомяков, Н. Г. Бах 
чисарайцьян и А. П. Томилов (Москва) при исследовании окисления ацетона 
А. И. Шлыгин и Г. А. Богдановский (Москва) доложили результаты исследования элек 
трохимического окисления спиртов и альдегидов. Важной проблеме электрохимическо? 
гидродимеризации сопряженных систем был посвящен докад И. Л. Кнунянца, Н. С. Вя. 
занкина и Н. П. Гамбарян (Москва). 

К. Ф. Бонхефер (Геттинген) дал обзор работ своей школы по механизму пассива 
ции металлов, остановившись преимущественно на кислых растворах. Особое внимани: 
уделено механизму активации пассивного железа и механизму распространения актив: 
ности. Проблеме механизма пассивации посвящены доклады В. М. Новаковского в 
Л.А. Соколовой (Свердловск) и А.Н. Сухотина (Ленинград), в которых для выяснения 
природы пассивации железа были приведены данные, полученные при катодной по. 
ляризации магнетита. Я. М. Колотыркин (Москва) привел новые данные по электрохи.: 
мическому поведению ряда металлов при их пассивации и дал математические соотно: 
шения для скорости растворения металла при наличии пассивирующей адсорбции. Ав: 
тор приходит к выводу об отсутствии принципиального различия между анодной и хи: 
мической пассивацией. Р. Одюбер (Париж) сделал доклад о механизме процесса анод: 
ного растворения металлов и о роли анионов в этом процессе, изученном при помощи 
меченых атомов. В докладе Р. Х. Бурштейн (Москва) было показано, что поглощение 
поверхностью железа очень малых количеств кислорода повышает активность железа. 
Переход из активного в пассивное состояние сопровождается изменением характера 
связи металла с кислородом. В работе А. С. Фоменко, Т. М. Абрамовой и И. Л. Ганки- 
ной (Киев) путем применения тяжелого изотопа кислорода было показано, что атмос- 
ферная коррозия железа, магния и цинка идет по электрохимическому механизму. 
Г. С. Воздвиженский (Казань) в своем докладе изложил результаты, полученные при 
исследовании пассивации, возникающей в процессе электрополировки металлов. 
Е. Н. Миролюбов,Н. Д. Томашов и Н. П: Жук (Москва) доложили результаты работы по 
механизму пассивации железа в присутствии окислителей. Вопросы окисления подвер- 
глись дискуссии на отдельном заседании. В прениях выступили Одюбер, Корыта, Коу- 
тецкий, Фрумкин, Веселовский и многие другие. 

Секция химических источников тока обсуждала результаты работ по иселедо- 
ванию механизма процессов, протекающих в элементах и аккумуляторах. В докладах 
И. И. Коваля и В. А. Бариленко (Москва), Я. Б. Каспарова, 9. Г. Ямпольской и 
Б. Н. Кабанова (Подольск), а также Е. В. Криволаповой, Э.С. Вайсберга и Б. Н. Каба- 
нова (Подольск) обсуждался механизм процессов, происходящих на работающих элек- 
тродах свинцового аккумулятора и был рассмотрен механизм влияния добавок суль- 
фатов бария и кобальта и поверхностно-активных веществ на работу свинцового и 
двуокисно-свинцового электродов. Исследованию механизма работы железного элек: 
трода в щелочных аккумуляторах были посвящены доклады С.А. Розенцвейг и В.И.Ле: 
виной (Ленинград), а также С. Ф. Селицкой и Л. А. Леонтьевой (Подольск). Т. А. Крю) 
кова (Москва) и В. Н. Флеров (Горький) доложили о результатах изучения процессов’ 
происходящих в элементах и аккумуляторах со щелочными цинкатными электролита? 
ми. Доклады Н. А. ШурмовскойиР. Х. Бурштейн (Москва), В. С. Даниель-Бек и др! 
{Ленииград) были посвящены исследованию процессов, происходящих в железо-уголь 
ном и топливном элементах. Общие вопросы механизма работы различных окисных 1 
металлических электродов химических источников тока были рассмотрены в доклада? 
П. Д. Луковцева (Москва) и Д. И. Лейкис (Москва). Н. А. Балашова, В. А. Ивано, 
и Л. Д. Шибаева (Москва) сообщили результаты применения меченых атомов для изу, 
чения процессов в химических источниках тока. В докладе Т. Г. Ляпунцовой ‘(Москва 
было рассмотрено получение окисных электродов методом анодного осаждения. До, 
клады и дискуссия вызвали большой интерес у работников промышленности и научне 
исследовательских институтов. Л 

В докладах секции электродных процессов в расплавах были затронуты теорети, 
ческие зопросы, освещающие практически важные процессы или поведение техническ, 
важных систем. Например, рассматривались механизмы электродных процессов, име, 
щих место при производстве алюминия (А. А. Ревазян, Ленинград; С. И. Ремпелу 
Л. П. Ходка, Н. А. Анишева и Л. Н. Антипин, Свердловск), обсуждалось электрох? 
мическое поведение расплавленных шлаков (0. А. Есин, Свердловск; В. Л. Хейфец! 
С. Е. Вайсбурд, Ленинград), сообщалось о применении полярографии к расплавлев нь 
средам (И. Д. Панченко, Киев; Н. Г. Човнык, Куйбышев), о коррозии металл, 
в расплавах (Н. И. Тугаринов и Н. Д. Томашов, Москва) и др. Зачитанный докл& 
Р. Пионтелли, Г. Стернгейм, М. Францини, Г. Монтанелли (Милан) посвящен результ! 
там исследования явлений перенапряжения в расплавленных солях. В дискуссии в!) 
ступали Д. Бокрис (Филадельфия США), О. А. Есин, С. В. Карпачев (Свердловск) ид’ 

Четыре заседания (пленарных и секционных) были посвящены проблемам электр 
осаждения металлов и одно заседание электрохимическим процессам в цветной мета’ 


д ) 


Хроника 527 


лургии. Р. А. Каишев (София) изложил свои представления в области роста 
кристаллов металлов на катоде и расшифровал при помощи микрокиносъемки и дан- 
ных электрохимических измерений механизм спирального роста кристаллов серебра. 
Д. Бокрис (Филадельфия) изложил результаты применения метода переменных токов 
к исследованию кинетики электродных процессов на твердых электродах. А. А. Сутя- 
гина и К. М. Горбунова (Москва) сообщили о закономерностях и механизме образова- 
ния кристаллического и аморфного типов осадков металлов под влиянием переменного 
и пульсирующего тока и адсорбции поверхностно-активных веществ. Показана возмож- 
ность резкого воздействия на структуру и свойства получаемых осадков. А.Т. Вагра- 
мян (Москва) доложил о роли неоднородности поверхности катода в процессе электро- 
осаждения металла и о связи между скоростью адсорбции поверхностно-активных ве- 
ществ и структурой электроосажденного металла. А. В. Измайлов (Москва)'сделал док- 
лад об исследовании температурным методом механизма электроосаждения металлов йз 
растворов, широко применяемых в промышленности. 12 докладов было посящено важ- 
нейшей для этой области электрохимии проблеме—совместного разряда ионов (Ю.М. 
Полукаров и К. М. Горбунова, Москва; Ю.В. Баймаков, Ленинград; Н.Т. Кудряв- 
цев иК. М. Тютина, Москва; А. Л. Ротинян и В. Л. Хейфец, Ленинград; В. М. Жогина 
иБ. Я. Казначей (Москва); А. И. Красовский, Москва; Г. А. Цыганов, А. И Чер- 
ниловская и А. И. Иосилевич, Ташкент: Д. П. Зосимович и Н. Е. Нечаева и др. (Киев). 
.К этой проблеме примыкает обсуждавшийся вопрос получения сверхчистых металлов 
(А. Е. Порхунов, Усть-Каменогорск: В. В. Бабошкин, Орск). Ряд докладов касался 
практически важного вопроса—сцепления осадков металлов © основой (М. И. Морхов 
и К. Н. Харламов, Москва; Л. И. Каданер и А. Х. Масик и др., Харьков). Некоторые 
доклады секции электроосаждения носили узко прикладной характер. 

Обзорный доклад по электрохимическим процессам в цветной металлургии сделал 
В. В. Стендер (Днепропетровск). Он указал на важность установления взаимосвязи 
металлургических и химических производств на основе нового решения проблемы ано- 
дов. М. Т. Козловский (Алма-Ата) затронул вопросы амальгамной металлургии. Два 
доклада были посвящены вопросам рафинировки металлов. 

На секции электролиза в промышленности большой интерес и оживленную дис- 
куссию вызвали доклады, посвященные протеканию электродных процессов, имеющих 
непосредственное отношение к отдельным отраслям электрохимической промышлен- 
ности. 

В докладе А. А. Ракова (Москва) показан путь регулирования преимущественного 
выхода одного из возможных продуктов анодного окисления — кислорода, надсер- 
ной кислоты, озона. Выход по току озона, в частности, может быть доведен на платино- 
вом аноде до 30%. В отношении сложного процесса электролиза соляной кислоты, при 
котором возможно образование ряда продуктов, Д. П. Семченко и К. Г. Ильин (Ново- 
черкасск) доложили интересные данные о возможности регулирования преимуществен- 
ного направления анодного процесса условиями электролиза и концентрацией НС. 
Результаты по определению удельной поверхности графитовых анодов относительно 
роли поверхности пор электрода в анодном процессе выделения хлора доложены 
О. С. Ксенжеком и В. В. Стендером (Днепропетровск). О роли условий электролиза 
при разряде С1` и ОН- на графите сообщено в докладе Т. Е. Филиппова, А. В. Моца- 
ревой и В. А. Гриневич (Москва). Большой интерес вызвал доклад О. В. Избековой, за- 
читавшей его от имени группы исследователей школы покойногоН. Н.Воронина (Киев), 
по электровосстановлению кислорода в щелочных растворах с получением Н›О» путем 
продавливания деполяризатора через поры электрода. Чу Юн-чао (Китай) сообщил 


‚© развитии электрохимических исследований в Китае. 


Четвертое совещание по электрохимии продемонстрировало большой количествен- 


° ный и качественный рост электрохимической науки в Советском Союзе. За последние 


тоды увеличилась связь теоретической электрохимии с электрохимическими произ- 


водствами, что было видно из многочисленных выступлений работников отраслевых 
институтов с докладами и в дискуссии. 

Значительно повысился уровень теоретических работ по электрохимии. В ряде до- 
кладов отмечался и рост экспериментальной техники электрохимических работ. Боль- 
шой авторитет советской электрохимической школы подчеркивался в выступлениях 
иностранных ученых. Совещание принесло большую пользу делу укрепления научных 


’ связей советских ученых между собой и с иностранными учеными. В связи с Совеща- 


нием был проведен ряд узких дискуссий с активным участием иностранных ученых— 
по пассивности металлов, по вопросу о связи между вольта-потенциалом и потенциа- 
лом нулевого заряда, о так называемом потенциале Биллитера и др. 

Труды четвертого совещания по электрохимии должны быть опубликованыв 1957 г. 


Б. Н. Кабанов 


АКАДЕМИК} В. А. КАРГИН—ВЫДАЮЩИЙСЯ УЧЕНЫЙ В ОБЛА- 
СТИ ФИЗИКО-ХИМИИ ПОЛИМЕРОВ И КОЛЛОИДНОЙ ХИМИИ 


(Е 50-летиютсо дня рождения) 


23 января 1957 г. исполнилось 50 лет со дня рождения академика Валентина А лек- 
сеевича Каргина, создавшего физико-химическую школу высокомолекулярных соеди- 
нений и ряд важнейших направлений исследования в области современной коллоид- 
ной химии. 

В круг постоянных научных интересов В. А. Каргина входят многие актуальные 
проблемы науки и народного хозяйства нашей страны — от генезиса коллоидных частиц 
и коллоидно-химических особенностей почв и грунтов до новых синтетических мате- чз 
риалов, необходимых для развития современной техники и многих отраслей промыш- 
ленности. . Ь 

В. А. Каргин рано начал свою трудовую деятельность. Еще в средней школе он И 
работал лаборантом и продолжал эту работу в учреждениях по обследованию курской | 
магнитной аномалии. В 1924 г., семнадцатилетним юношей, В. А. Каргин приступил \ 
к научной работе в Физико-химическом институте им. Л. Я. Карпова и через два года | 
опубликовал свою первую статью по аналитической химии. Одновременно он учился | 
на химическом факультете Московского государственного университета, который и ' 
окончил в 1930 г. В это же время он вел исследовательскую работу в группе акад. |} 
А. Е. Ферсмана по радиоактивным рудам и в лаборатории треста «Русские само- | 
цветы». За период 1926—1932 гг. В. А. Каргин опубликовал более 10 оригинальных | 
работ в области аналитической и коллоидной химии, выполненных в лаборатории чл... 
корр. АН СССР А. И. Рабиновича. | 

В 1932—1934 гг. В. А. Каргин принимал участие в важной по своему значению \ 
Памирской экспедиции в качестве геохимика и внес. значительный вклад в ее работу, 
участвуя в открытии месторождений прозрачного кварца. 

В 1936 г. В. А. Каргину присуждается без защиты диссертации ученая степень ' 
доктора химических наук; с 1937 г. он заведует лабораторией коллоидной химии в Фи- 
зико-химическом институте им. Л. Я. Карпова, разрабатывая со своими ениками! т 
актуальные проблемы строения и устойчивости коллоидных растворов и физико-хи- 
мии высокомолекулярных соединений. , 

В 1946 г. В. А. Каргин избирается членом-корреспондентом, а в 1953 г.— дей-\ 
ствительным членом Академии наук СССР. | 

За годы своей научной деятельности В. А. Каргин создал обширную школу уче" 
ников и последователей, многие из которых уже стали видными учеными, самостоя- | 
тельно прокладывающими новые пути в науке. Здесь мы встречаемся с именами про- № 
фессоров и докторов наук — М. Е. Шишниашвили, 3. Я. Берестневой, Г. Л. Сло- |. 
нимского, П. В. Козлова, П. И. Зубова, А. А. Тагер, Х. У. Усманова, Н. В. Ми: |. 
хайлова; кандидатов наук —Т. И. Соголовой, В. Л. Карпова, Д. И. Лейпунской! №" 


Хроника 529 


Е. Е. Рылова, М. Н. Штединг, Ю. М. Малинского и др. Вместе с учениками В. А. Кар- 
гин опубликовал более 150 научных трудов. 

Ранние работы В. А. Каргина были посвящены исследованиям в области гидрофоб- 
ных коллоидов. Ценность и оригинальность направления этих работ выражались как 
в систематическом применении новых электрохимических методов исследования, так 
и в глубоком изучении химической стороны проблем и прежде всего проблемы устойчи- 
вости коллоидных растворов классического типа. Тонкие экспериментальные исследо- 
вания строения поверхности коллоидных частиц 510, А|.О; и др. по спектрам погло- 
’ щения адсорбированных электролитов, по анализу ультрафильтратов коллоидных рас- 
‘творов позволили В. А. Каргину показать, что устойчивость гидрофобных золей свя- 
зана не с собственной ионизацией коллоидных частиц, а с наличием стабилизирующих 
’ электролитов, концентрация которых должна быть сравнительно большой. Приэтом 

наблюдаются значительные отклонения от простых законов адсорбции потенциалопре- 
} деляющих ионов и резко выраженное явление молекулярной адсорбции электролита 
`коллоидными частицами (В. А. Варгин, А. И. Рабинович, 3. Я. Берестнева, 
| Н. А. Оганджанова). Вместе с этим устанавливается важная роль гидрофилизации 

‘поверхности частиц, например, вследствие адсорбционного или химического покрытия 
их тонкимислоями гидроксидных соединений (В. А. Каргин, М. Е. Шишниашвили). 
р Выясняя механизм химических взаимодействий в коллоидных системах, В. А. Кар- 
'тин показал, что реакции между различными коллоидами протекают в основном через 
дисперсионную среду, т. е. через истинный раствор, а не путем прямого взаимодей- 
‘ствия частиц (С. А. Кац, 3. Я. Берестнева). Развивая эти исследования, В. А. Каргин 
‘разработал ряд оригинальных методов приготовления и изучения коллоидных систем— 
‘высоковольтного электродиализа для очистки коллоидов, многокамерного электроди- 
‘ализа для их синтеза и разделения, а также для оценки качества антикоррозионных 
покрытий (М. И. Карякина, 3. Я. Берестнева). Эти работы в настоящее время успеш- 
но развиваются учениками В. А. Каргина в Институте химии Академии наук Грузин- 
_ ской ССР (М. Е. Шишниашвили и др.). 
В дальнейшем работы В. А. Каргина в области коллоидной химии получили новое 
развитие в его исследованиях механизма возникновения частиц дисперсной фазы в кол- 
 поидных растворах. Применяя электронно-микроскопическое исследование и электроно- 
| графический анализ, В. А. Каргин и 3. Я. Берестнева показали, что первая стадия 
‘зозникновения твердой дисперсной фазы состоит в образовании сравнительно крупных 
морфных сфероидальных частиц, внутри которых затем развивается процесс кристал- 
лизации, что приводит в даннойсреде к распаду их на отдельные кристаллики коллоид- 
`тых размеров. 

В начале тридцатых годов В.А. Каргин обращает свое внимание на начавшееся бур- 
ное развитие химии высокомолекулярных соединений. Предвидя огромное будущее 
этой молодой науки, В. А. Каргин начинает широко разрабатывать физическую химию 
зысокомолекулулярных веществ. Сначала в Институте искусственного волокна, а за- 
’емв Физико-химическом институте им. Л. Я. Карпова, В. А. Каргин совместно со 
ищ 'воими сотрудниками систематически исследует структуру и свойства высокомолеку- 
м ‘ярных соединений целлюлозы и ее производных, каучуков и белковых веществ. Эти 
аботы сначала являлись логическим продолжением сложившегося ранее направле- 
‚(ия в области электрохимии коллоидов, а затем приобрели самостоятельное значение. 
''аботы с С. П. Папковым и А. А. Тагер и др. привели к развитию термодинамики 
 роцессов растворения каучукоподобных аморфных полимеров. 

Наиболее значительными из этих работ являются исследования по электрохимии 


`ыдов и др.). Далее необходимо сказать о систематических изучениях природы и меха- 
‘изма процессов набухания и растворения каучукоподобных полимеров — полиизо- 


Е 


`эханические (эластично-пластические) свойства в достаточно концентрированных 
Астворах являются следствием развития пространственной молекулярной структуры, 
Зиводящего в пределе к застудневанию растворов. Эти выводы были распространены 
\ некоторые синтетические каучуки и ряд белковых веществ в работах с П. И. Зубо- 
ми 3. Н. Журкиной. Дальнейшие работы В. А. Каргина и его учеников в области 
1еокомолекулярных соединений в значительной степени посвящены выяснению связи 
жду структурой, механическими и термодинамическими свойствами линейных по- 
'  (меров. Были систематически изучены фазовые состояния многих полимеров и, вопре- 
и гвзглядам на строение целлюлозы как кристаллического вещества, широко распрост- 
ненным у нас в СССР и, в особенности, за границей, впервые было установлено аморф- 
Эе строение целлюлозы и некоторых важных ее производных (Н. В. Михайлов, 
_И. Елинек, Д. И. Лейпунская, В. Л. Карпов иЗ. М. Пинскер, Х. У. Усманов.) Свя- 
‘нные с этим фундаментальные исследования механических свойств аморфных по- 


разования истинных молекулярных растворов; возникающие при этом структурно- 
(В 
ШВ 

ой 
ко 


530 Хроника 


лимеров привели к весьма важным закономерностям взаимных переходов стеклообраз- 
ного, высокоэластического и вязко-текучего состояний в связи с ценным строением ли- 
нейных молекул полимеров (Г. Л. Слонимский, Т. И. Соголова, Ю. М. Малинский). Эти 
работы, развивавшиеся в контакте с исследованиями школы ленинградских ученых: 
акад. А. П. Александрова, чл.-корр. АН СССР П. П. Кобеко, С. Н. Журкова и др., 
установили роль релаксационных процессов в механизме деформации аморфных поли- 
меров и явились научной основой общих принципов их упрочнения. Исследования 
В. А. Каргина совместно с Н. В. Михайловым, П. В. Козловым и др. позволили раз- 
работать методы получения высокопрочных гидратцеллюлозных волокон, пленок 
и других изделий на основе высокомолекулярных соединений. 

`В последние годы В. А. Каргин в своих совместных работах с Г. Л. Слонимеким 
сосредоточил свое внимание на кристаллических полимерах, показав, что формальный 
перенос представлений, развитых для низкомолекулярных кристаллических тел, на 
высокомолекулярные вещества является ошибочным. В результате этих работ в настоя- 
щее время уже наметились пути создания общей теории кристаллического состояния 
полимеров. Представления о строении и свойствах линейных макромолекул, развитые 
В. А. Каргиным, являются основой современной физической химии полимеров и широко 
используются при решении ряда задач производства и применения новых полимерных 
материалов. 

В. А. Каргин является организатором новых физико-химических направлений 
научной работы в ряде отраслевых институтов промышленности. Развитие этих направ- 
лений привело к созданию соответствующих лабораторий в институтах искусственного 
волокна, пластических масс, кино-фотопромышленности и др. Работы школы 
В. А. Каргина успешно развиваются его учениками в ряде научных центров нашей 
страны, например в Тбилиси (М. Е. Шишниашвили) по коллоидным суспензиям бен 
тонитовых глин, в Ташкенте (Х. У. Усмановым) по строению природной целлюлозы 
и др. | 

В.А. Каргин в течение многих лет ведет большую научно-организационную работу 
В последние годы он является председателем Комиссии по высокомолекулярным соеди: 
нениям при Академии наук СССР и осуществляет общее руководство и координацик 
работ в области полимеров в системе институтов Академии наук СССР. В. А. Каргив 
возглавляет многие постоянно действующие и периодически создаваемые правительст, 
венными органами и Академией наук ученые советы и научные комиссии по важней 
шим задачам государственного значения в области производства и применения синте 
тических полимеров. } 

В последние годы он уделяет много внимания университетской подготовке моло, 
дежи, ежегодно читая курс физической химии полимеров на химическом факультете Мо! 


А 
<ковского университета; организовал в МГУ кафедру физико-химии высокомолеку, 


лярных соединений. я 
Наряду с научной, научно-организационной и педагогической работой В.А. Карги! 
вел большую общественную деятельность в качестве депутата Московского городског” 
совета депутатов трудящихся нескольких созывов, является членом Высшей аттеста 
ционной комиссии при Министерстве высшего образования СССР и активно участвуе 
в работе научных и инженерно-технических обществ. . | 
Многолетняя плодотворная научная ‘и практическая деятельность В. А. Каргив 
хорошо известна ученым нашей страны и за границей; она получила высокую оценк! 
нашего Правительства и широкое признание инженерно-технической общественност” 
различных отраслей промышленности. | 
В. А. Каргин награжден орденом Ленина, орденом Трудового Красного Знамени 
тремя премиями им. И. В. Сталина и двумя премиями им. А. Н. Баха. й 
В.А. Каргин находится в расцвете своих творческих способностей, и мы горячо же 
лаем нашему дорогому другу и товарищу по работе здоровья, бодрости и больших тво], 
ческих успехов в его плодотворной и многогранной деятельности на благо нашей Соци: 
листической страны .и советской науки. 


› 
й 


р 


Н. В. Михайлов, П. А. Ребинде 


1957 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХЛЦ, вып. 2 


РЕЦЕНЗИИ 


Ф. М. Шемякин, 9. С. Мицеловский, Д. В. Романов. Хро- 
`  матографическнй анализ. Введение в теорию и практику. Госхимиздат, Москва, 1955, 
’ стр. 1—208. 
} 


Хроматографический анализ представляет собой один из важных и широко рас- 
пространенных современных методов исследования вещества. Он помогает изучать 
сложнейшие соединения, содержащиеся в растительных и животных организмах, 
’ в органических и минеральных природных продуктах, дает возможность выделять 
’ их в чистом виде из, казалось бы, совершенно  неразделимых смесей. Вместе с тем он 
позволяет быстро и отчетливо определять в смесях наличие различных ионов, комплек- 
’‚ сов, соединений и пр., являясь в этом отношении одним из самых действенных ме- 
тодов современной аналитической химии. Некоторые результаты, полученные при 
помощи хроматографического анализа, послужили основой для возникновения произ- 
водств, связанных с выделением из сложных смесей разнообразных индивидуальных 
веществ, с очисткой различных веществ от трудно отделимых примесей и т. д. 

Словом, значение хроматографического анализа в современной науке весьма велико 
‚› и многообразно. Не без основания хроматографический анализ сравнивают иногда 
| со спектральным анализом, впервые введенным в практику Бунзеном и Кирхгофом 
почти 100 лет назад и оказавшим науке неоценимые услуги. 

Известно, что спектральный анализ с самого момента своего введения в практику 
непрерывно развивался и в настоящее время все еще находится на подъеме. В практику 
исследовательских и контрольно-аналитических лабораторий постоянно вводятся но- 
вые приемы спектроскопических и спектрографических определений, новейшие ме- 
’ тоды и усовершенствованная аппаратура. Будущее спектрального анализа несомненно 
перспективно. 

Еще более перспективным является хроматографический анализ. Выросший из 
разрозненных наблюдений и из подчас примитивных приемов исследования, объеди- 
няемый в настоящее время достаточно хорошо разработанной теорией, обогащенный 
опытом работы многих исследователей на протяжении последних десятилетий, хромато- 
графический анализ представляет собою и быстро развивающуюся область науки, 
‚и незаменимый в. современной аналитической практике метод исследования. Все новые 
"и новые области применения завоевывает себе этот важный современный метод анализа 
` сложных смесей. 

Несмотря на то, что родиной хроматографического анализа является наша страна, 
распространение этого метода в современных его формах произошло у нас с некоторым 
‚запозданием по сравнению с передовыми в научном отношении зарубежными странами. 
’В сущности говоря, широкое применение в наших лабораториях хроматографический 
’анализ нашел лишь в послевоенные годы. 

—’ Естественно, что первые работы, выполненные у нас при помощи хроматографи- 
ческого анализа, базировались почти исключительно на иностранных руководствах. 
Только в 1946 г. в серии «Классики науки», издаваемой Академией наук СССР, появил- 
‘ся сборник избранных трудов основоположника хроматографического метода 
М. С.Цвета. С 1949 г. начали выходить сборники статей «Хроматография». Однако попу- 
’лярного пособия по хроматографическому анализу у нас до сих пор издано не было. 
Рецензируемая книга является первым практическим руководством по хромато- 
'графическому анализу на русском языке и содержит в себе необходимые для лабора- 
‘горного работника элементарные сведения как по теории, так и по практическим прие- 
'мам хроматографического анализа. 

Во «Введении» (гл. Г) авторы перечисляют некоторые задачи, решаемые современ- 
Вой хроматографией. Среди них имеются и такие важные для современной науки 
задачи, как «установление структуры молекулы на основании положения адсорби- 
`руемого вещества в хроматографическом ряду (разделение геометрических и оптиче- 
ких изомеров)» и т. д. Здесь же даны основные определения и краткий исторический 
очерк развития теории и практики метода. 

В главе «Георетические основы хроматографического метода анализа» (гл. И) 
‘даны основы теории хроматографии. Авторы излагают здесь учение об адсорбции как 
еоретическую основу хроматографического метода. Они совершенно правильно раз- 
сраничивают так называемый капиллярный анализ, в том числе анализ на фильтро- 
зальной бумаге, от адсорбционного хроматографического метода. Оба этих метода на- 
еренно смешиваются некоторыми зарубежными учеными из капиталистических стран, 


532 Рецензии 


пытающимися ставить под сомнение на этом основании приоритет М. С. Цвета в откры- 
тии хроматографии. К сожалению, авторам книги, по-видимому, оказалась неизвестной 
дискуссия по этому поводу между Вейлем и Вильямсом, с одной стороны [1], 
и Х. С. Коштоянцем и К. Ф. Калмыковымр—© другой [2]. 

Материал второй главы дается авторами книги, исходя из четырех основных на- 
правлений развития хроматографического анализа: 1) молекулярная хроматография, 
2) ионообменная хроматография, 3) распределительная хроматография и 4) осадоч- 
ная хроматография. Соответственно этим направлениям рассмотрены явления адсорб- 
ции (равновесие, кинетика и динамика), жидкостная хроматография, связанная с вы- 
делением адсорбированного вещества путем промывания колонки растворителем, затем 
ионообменный сорбционный анализ, распределительная и осадочная хроматография. 
Здесь же рассматриваются некоторые частные случаи и явления, связанные с ад- 
сорбцией вещества. Достоинством главы является тесная увязка излагаемого теорети- 
ческого материала с практическими задачами хроматографического анализа. 

В гл. ПТ «Основные приборы и вещества, применяемые в хроматографии» описы- 
ваются простейшие типы лабораторных устройств для хроматографического анализа, 
а также адсорбенты и растворители, применяемые в современной хроматографии. 
В специальной таблице даны ориентировочные указания о выборе наиболее пелесо- 
образных сорбентов и растворителей при исследовании веществ, относящихся к различ- 
ным классам главным образом органических соединений, а также природных 
продуктов. 

Глава ТУ «Видоизменения хроматографического анализа» посвящена важным для 
практики хроматографического анализа сведениям, в частности о люминесцентном 
хроматографическом анализе, о специальных индикаторах, употребляемых в хрома- 
тографии, и т. д. 

В гл. У и УГ приводится довольно значительный материал по хромато- 
графическому анализу неорганических и органических веществ. На примерах отдель- 
ных веществ различных классов соединений рассматриваются различные проблемы, 
связанные с применением хроматографии, и даются указания на соответствующие ра- 
боты отечественных и иностранных исследователей. Практический работник лабора- 
тории может получить здесь необходимые ему в различных частных случаях исследова- 
ния указания и литературные ссылки. - 

Последняя заключительная гл. УП посвящена краткому обзору проблемы приме- 
нения хроматографии в промышленности. Здесь в самых общих чертах рассматривается 
проблема умягчения воды при помоши ионообменной адсорбции и очистки разнообраз- 
ных веществ и материалов. 

Таково содержание редензируемой книги. 

В отличие от известных иностранных руководств по хроматографии [3], книга ' 
Ф. М. Шемякина, 9. С. Мицеловского и Д. В. Романова носит характер элементар- 
ного практического руководства. Несмотря на свой небольшой объем, она дает основ- 
ные необходимые сведения для практического работника лаборатории. : 

Было бы, однако, желательно ‘несколько расширить материал об аппаратуре, 
например, связанной с выделением и промывкой адсорбированных в колонке веществ, *. 
и, в особенности, о методах изготовления и подготовки адсорбентов. Вообще, надо ска-. 
зать, что от практического руководства требовалось бы несколько больше справочных 
данных, в особенности по адсорбентам и растворителям. К сожалению, например, 
в книжке нет указаний о критериях чистоты адсорбентов и растворителей, данных, - 
откуда можно получить соответствующие адсорбенты, и т. д. 

Авторы книги известны своими работами по хроматографии. Естественно, что" 
они приводят многочисленные ссылки на эти работы. Вместе с этим следовало бы дать" 
ссылки и на работы других видных исследователей по хроматографии, особенно зару-\ 
бежных. К сожалению, большая часть ссылок на зарубежные работы охватывает лишь 
сороковые годы. За последние годы почти не приводится ссылок на иностранные работы. 
Между тем в ряде журналов печатаются интересные сообщения о применении хро- 
матографии для различных целей, в особенности, в исследованиях в области био 
химии. 

Мы полагаем, что практическое руководство по хроматографии Ф. М. Шемякина’ 
Э. С. Мицеловского и Д. В. Романова несомненно окажет большую пользу нашим ис- 
следователям и аналитикам контрольных лабораторий. 


р 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Н. Ме! Та. Т. РТ. \ 111 та м з, Майте, 166, 1000, 4950, 167, 906, 1951 р 
2. Х. С. Коштоянц, К. Ф. Калмыков, Биохимия, 16, 479, 1951; Мате 
риалы по истории отечественной химии, Второе всесоюзное совещание, Изд-в 
АН СССР, 1953, стр. 173 
3. Г. есь ме! ег, Г. Сно]поКу, СвготабостарВ1зсве Адзогрюопзшев 
Воде, У1еп, 1938 г 


СОДЕРЖАНИЕ 


* 


В. К. Семенченко. Периодический закон Д. И. Я и современное 
развитие физики и химии .......- Е - 


О. К. Давтян. Теория каскада разделения бинарных смесей и изотопов 

Б. Е. Рубинштейн. Активирующее действие сульфата кадмия на катали- 
тическое разложение перекиси водорода хроматом калия... ....., 

Л. С. Палатники А.И. Ландау. Топологическое исследование диа- 
грамм равновесия многокомпонентных геторогенных систем и их неузловых 

сечений при помощи правила о соприкасающихся областях разделения. Ш. 

`И. П. Анощенко. О влиянии температуры на растворение железа 
в серной кислоте в присутствии некоторых добавок .. а ао 

Я. М. ЕКсендзов и В. Г. Прохватилов. Физико-химические 

и электрические свойства в системе Т10. — 710, : 

ГИ. Л. Розенфельд и Т. И. Павуцкая. О механизме коррозии 

металлов под тонкими слоями электролитов... . 

ЦИ. В. Березин, ме С Вартаняно ВН `Дзантиев, 

Н. Ф. Казанская и Н.М. Эмануэль. Изучение последователь- 

ности превращения главных промежуточных продуктов а оки- 

сления циклогексана методом меченых атомов 

ШГ. Гоникберт, Г. П. Шаховокойи В. п. Бутузов. Опре- 

деление теплоты фазового перехода церия под давлением .. 

В. Д. Нефедов, Г. П. Лепнеь, Е.Н. Синотова и М. А. Торо- 


пова. Получение 1113” без носителя из облученного а олова 
при помощи металлоорганических соединений ... о аб 
`И. Ф. Ковалев. Расчет и интерпретация колебательных. спектров этана и 
а его дейтерозамещенных. . . 4 
А. Петрова, В. И. Почтарев иЕ. В. `Цветкова. Приго- 
| товление и использвание угольных пленок в электронной микроскопии 
А.Е. Л уцкий. Молекулярные постоянные и а свойства жидкостей. 
} ТУ. Критические температуры .. 
|Г. С. Шимонаев и И. В. Рожков. `Жидкофазное окисление углеводо- 
родов в присутствии этиловой жидкости. И. Химизм процесса : 
ВА. В. Сторонкин, А. Г. Морачевский и Л. С. Кудряв- 
’ Цева. О влиянии температуры и давления на состав тройных азеотропов 
Я. П. Гохштейн. Диффузия электролитов и полярографический метод. 
Коэффициенты и и 712+ в водных растворах КС] и КМОз рой 
концентрации 
М. П. Ишкин иИ А, Роговая. ` Термодинамические свойства ‘аргона 
и аргоно-азотных смесей при низких температурах. ....... 

. Н. Грацианский и М. Л. Каплан. Исследование коррозионной 
стойкости твердых растворов металлов. ПТ. Система Са—Нё ......- 
ШАГ. А. Измайлов и Е Ф. Иванова. Термодинамические свойства 
электролитов в неводных растворах. ПТ. Влияние сольватации на энергию 

ионов при изменении концентрации ... 
. Я. Постовскийи И. Ф. Владимирцев. 0 строении орто-окси- 
азосоединений бензольного и а. рядов. око 
°) исследование) ... МЕ 
\. И. Зелянская и Н. В. Баусова. `Полярографическое. исследо- 
вание салициловокислых растворов галлия НЫ 
.Рачинский. Теория динамики ионного обмена. ТУ. НЫ дви- 
жения стационарного фронта .. ЕЕ: . 
. А. Лошкарев и А. А. Крюкова. о ‘природе тормозящего дей- 
ствия поверхностно-активных веществ на электродные процессы. И. Осо- 
бенности влияния ионных адсорбционных слоев. . 
А. Акишин, В. П. Спиридонов, Г. А. Соболев и В. А. Нау- 
мов. Электронографическое исследование строения молекул. У. Галоге- 
ниды магния . Е а с 
. В. Смирнови Л.Е. Ивановский. Напряжение разложения рас- 
| плавленных хлоридов свинца и тория 
ВА. Нсини Г.А, Топо рищев. Концентрационная поляризация. при 
высоких температурах 
. К. Горбатенкои Д. С. Каменецкая. о ‘форме. кривых `равнове- 
сия бинарных сплавов 
. Н. ФрумкиниА. С. Ти тиевская. Элоктрокапиллярные явления 
в растворах солей таллия .. 
. И. Шуйкини Т. И. Нары шкина. Кинетическое исследование ре- 
акции димеризации циклопентадиена ... ... .. 


етоды и техника физик о-химического исследования 


273 


321 


362. 
372 
377 
387 
395 


403 
410 
418 


424 


432 
440 
444 


452, 


534 Содержание 


Г 


нвоч 


т: 


.Н. Васильев. Прибор для исследования адсорбции при высоких давле- 


ЗЕЯ ое к Зы ее Е вы с Ев 
Д искуссия 


.В.Быков. Зависимость между мно атомов и валент- 


но-электронными зарядами связей 
В. Ерофеев. Об ответе М. М. Павлюченко на "критику его представле- 
ний о механизме реакций твердых веществ . и: Е 


Письма в редакцию 


. Ф. Ормонт. О неточном использовании в литературе понятия энергии 


решетки и О введения понятия энергии атомизации твер- 
дого тела ь 

. Д. Степухович. 0 природе остаточной скорости полностью заторможжен- 
ного крекинга парафиновых углеводородов .. : Е 

. А. Селинки й. Уравнение для расчета теплоты парообразования ь 3 
И. Горбапев, С. Д. Кайтмазов, А. М. Прохоров и 
А. Б. Ценцинер. Парамагнитный резонанс продуктов, образованных 
при низкой температуре из диссоциированных в тлеющем разряде паров 
Н›О, НзОь, Р.О... 

. В. Дерягин. Определение структурной характеристики и удельной по- 
верхности пористого тела по изотерме десорбции. : - 

. А. Тулупов. Гидрирование с ионами в качестве катализаторов : 


Х роника 


. Н. Путилова и С. А. Балезин. Вторая теоретическая конференция 


по ингибиторам коррозии металлов ........... 
.Н. Кабанов. Четвертое электрохимическое совещание ......... 
. В. Михайлов и П. А. Ребиндер. Академик В. А Каргин — выдаю- 
щийся ученый в области физико-химии полимеров и коллодной химии. 


В И 


Рецензия 


нд Фигуровский. Рецензия на книгу Ф. М. Шемякина,9. С. Мицелов- 
ского и Д. В. Романова и ог анализ. Ввведение в теорию 
и практику». АЕ А аа. : 


СОМТЕМТ$ 


К. Зешепсвепко. Мепдеееу” Рег!о41с Г.а\у ава Модеги Пеуоршепь 
о{ Рьуз1сз ап Свепазхгу . 


К. Рау уап. Т№е Треогу о{ пе Сазсайе {ог \Ве’ Зерага {оп о 'Вшагу. 


М!хгез ап4 150юрез х 
Е. Вар: ов бе! 0. ТЬе Асйуание ЕНесь о{ Саётиив Зи Маце т ве Са- 
фа!уйс РесотрозИлоп о{ Ну@говеп Регох14е Бу Робаззииа Свтота{е . 

. 5. Ра1!]афп1К ап4 А. 1. Гап@ац. Тье Торо1ор1са: шуези аНоп ой 
Ед! тина П1астатз$ 0 Мий-Сотропеп Небегосепеоцз Зузфетз ап4 о! Твег 
КпоНезз Зес 101$ \ИВ Ве А14 о{ {те Сопиетоп$ Зерага оп Вес1оп$. ... 

Р. Апозсвепко. Те ЕНесё о{ Тегарегафате оп &Ъе 01530] оп оё оп 
ш Зи ис Ас! 11 Ве Ргезепсе о{ Зоше Ада! оп Ареп{. 


Уа. М. Кзепахот апа У. 4. Ртгок Буа !1 от. Тве Рьуз1с0-СБешиса! 


Е. 
т. 


рр 


ав Е]есё1са1 Ргорегез о{ Ве Зузфет Т1О, — 7т0.... 

Т.. В озеп{е]’ 4 апа Т. 1. Рау]афзкауа. Оп {Ве Месватизт ой 
Меёа! Сотгоз1оп ип4ег ТЬш Гауегз о{ Е]есёто]у$ез. ... 

У. Вегех!ю, [.. 5. Уатбёапуаю, В. СЦ. Юрапфтет, №. Е. Каган. 
зкауа апа №. М. ЕшапоаеГ. А Тгасег Ают Тпоезйвайоп оЁ фе 
Зедпепсе оЁ Ргшсе1ра! Гпёегте@1афе Ргофась Тгапзотайопз 1ш Ме а 
Рвазе Ох1ЧаЙоп о{ Сус]овехапе .. 

@.. бош: Е Беогь С. Р. Зваквотзко! ава У. Р. Виёигоч. Бе. 
{фегтша оп оЁ’ (Ве Неаё о{ Рвазе Тгап${огта оп 11 Сегииа ип4ег Ргеззиге 

О. МеЁ{едоух, С.Р. Герпех, Е. М. Зупофбота апа М. А. Того- 
рота. Тве Сагтет-Ргее Ргодас® оп о{ шИ3т ош Мештоп ВошЪагаед Та 
УИВ Ве А! оЁ МеаПо-Отсеаше Сотшроипа$ ..... 

Е. Коуа[еу. Са]саМоп ап Пиегргебайоп оЁ {пе У1ьгай опа] Зресйта 
оЁ Ебвапе‘апа Из Решето Релуамуев”.. 5.’ оне 
А. Рефгота, У. Г.'Росвфатетапа Е. У. ТзуебКота. ТЬе Рте- 
рагамоп апа Озе оЁ СатЬоп ЕИтз ш Еесётоп М1сгозсору. 


Е. ГибзКк1Е. Тве Мо]есшаг Сопзапйз ап е РБузса] горок ев "о 
1190145. ТУ. СгИйса! Тетрегабиатез ... 

3. 5в1шопаеут апаТ. У. ВоВ Кот. `Тье тлаша Рвазе Оха оп ой 
НуагосагЬопз 1т 6 Ве Ртезепсе о а р М. Тье низы о{ Ве 
Ргосезз. . Е с Е 


498 


501 
505, 


509 


541 
513. 


515 


516 
519: 


522 
524 


528, 


534 


я 
МЕ 


Сотепз 585 
„. У. Зботоп Е 11, А. С. Могасвеуту3К 1 Гапа 1..5. Кодгуау 6 зета. 
Тье ЕНесь о{ Тетрегафаге ап4 Ргеззиге оп {Ве Сотроз оп о# Тегпагу Азео- 
О о Био . 395 
Га. РС окьзь фе] п. ОШ з1юв о! `Еесбто1уфез апа пе РОаго: тары1е Метод. 
Тве СоеЁс1епёз о? П1Ёаз100 0# 70?+ Ш и Зо 101$ о? Уаг!0из Соп- 
сета М отз о{ КС] апа КМОз .... аа В: 
ЕЕ тв: ава А. Ворот а у. а. Тье 'ТВегтодувашис РторегИез 
0{ Атроп ап4 01 Атсоп-МИтосеп М1хиатез аб Го\ Тетрегайитез . .. 410 
В М. Стабзтатз Е1Т ата М. Г.. Кар!апт. А Збпау оп Ве Веззёавсе &0 
Сотгоз1оп о? ЗоП4 Зо 0пз ор Мева1з. ПТ. Тве Зузбет Са— Не. . 418 
. А. 12ща11 оу апд Е. Е. Туапота. ТВегтодупанис Ргорегез `оЁ Лес: 
то1убез 1 М№оп-Адиеот$ Зо опз. ПТ. ТВе ЕНесф о{ Зо]уаМоп оп ФЪе Епегеу 
° ОГ Топз оп Свапее ш Сопсештай оп. .... 424 
Уа. РозвоузК\ 1 ава Г. Е. У1аа 1} ш1гёзетх. Тве Зётисвате оЁ ОгВо- 
охуато Сотроип@а$ оЁ{ Ве Вепхепе ап Марь а]епе Зег1ез. (Ро]агостар1е 
„ ЗО ОИ оне ЗУ 432 
ит. 1 е1уапзкауа `апа №. У. Ваизота. `А Ро]аговтарыс Зеиау оЁ Е 
Саи ЗаПсу]айе ЗоаИопз..... 440 
‚ У. Вась 1п$К 1 1. Тве ТЬеогу о# те Руваписз `оЁ Тов Ехсвавае. ТУ. Едпа- 
{оп Гот Ве Моуетепь о! пе Эфеаду Егопё... 444 
. А. ГозВ Кагеутапа А. А. Кгупкота. Оп ве Мабате оЁ Ве Раззуаф- 
шо АсНоп 0 Зиасе Асйуе Сошроип4$ оп Еесгод1е Ргосеззез. П. Тве 
рено ЕН есь. ой. Азогьей” Тозае  Рауегз 4. Еее. 452 
‚ А. АЕ1ЗЬ1ю, У. Р. Зр1г1аопотх, С. А. ЗоБо|еу ап4 У. А. Ма- 
ишоу. Еестоп П1Нтасйоп 59 1ез ор Мо]есл]аг Эгасте. У. Маспезини 
О ис оо 461 
ШУ. ош 1гпоу апа Г. Е. ТуапоузкК 1 1. Тве Ресотроз оп о# МоНев 
Теа апа Твог!а СВоте...... 467 
ПА. Е з1 тп апа С. А. Торогтзсьех. ‚. Сопсештанов. Ро!ацтаМ оп а: "Нов 
Тештрега®иатез с Ре 474 
Согьабенко апа Ш. 5. Кашопогзкауа. `Оп ще `ЗВаре ой 
ЕШЬ Ситуез юг Врагу Мхишез .... 481 
№ Егиюм К1п аа А. 5. Теблеузкауа. `ЕЛесёгосартагу Рвепоше- 
па ш Зо|аоп$ о{ ЕваПима За . 485 
ово Кто апат. г. М атузьк1 ва. "А. Куейо Зеоду ое Фышен- 
нано Веасыоп ог Сус]орешаЧете:. ...:-. аз. 2. 95 
Ехрег!1 мепфа1 мб е. в В ав 
в. у аз: Геу. Ап Аррагайаз Гог Ве Эбаау о! АдзогрИоп аё Н1ов Ргеззиге 498 
Р15созз10п 
’ У. Вукотх. Тве Ве]а оп Ъеб\уееп $Ве ЕЛесётопесайу1ез о{ Аботз апа {Ве 
Бес Местоп Вата ОБас ев о о. 501 
‚У. Его{Ёеетх. Оп М. М. Раусевепко’$ Веру $0 {Те СгИйс1зщ оё Н1$ Соп- 
серМопз аз бо {Ве Месвап1зщ о{ Веас 01$ оЁ 501198 ........... 505 
Сошшип1са%$1о0т$ фо Бе каво г 
7. Огшопф. Оп Ще Шшехас® Озе 11 {Ве Глбегабате о{ Те 14еа о? ГабИсе 
Епегоу ап Ве КеаяЬу о{ Питойаеше Ве Сопсерф оЁ 1Ш№е Епесу о 
о ОА О О ре О п = 509 
10. эберакноутейв. Оп Ше Майне о{ Ве Везаца! Уе!осИНез оЁ {ве 
Сотар1ейе!у шЫБЦей Сгаскша о{ Рага п Ну@тосатропз... ко 
Зе1163К11.Ап  ЕдааИоп Гог Са]сШаИпс &Ве Неаф о! Уарог1лайоп : 543 
1. богьапех, 5. р. Ка16шазох, А. М. Ргоквогоуана А. В. 
— Тзепез1 рег. Тье Рагатазтейс Везопапсе оё Ргодисёз Рогше аф Тож 
} | Тегрегафатез Бу Ве О1ззос1а оп п Ве С1о% О1зсвагае о{ Н5О, НО. апа 
ВО Уаротз...... 515 
У. Регуари ! п. Реегиишай ов о# Ве Зг'исёта1 Съагаскемз сз апа Ве 
я Зресайс Зит{асе о! Рогопз ЗаЪз$апсез Бу (Те А14 о{ Ме ПезогрЫоп оп 1з0{Вега 516 
у №. То] прод. Ну@говепайоп ИВ Топз аз Саба... ....... 519 
Ргосее4 !1п55 
И. Риф!]оу —апа 9. А. Ва|ех1п. ТьЬе 2049 Сошетепсе оп те 
‚ Тьеогу о{ Меёа1 м и У Ве АМИ 522 
М. Карапоут. ТЬе ТУ Сошетепсе оп. Еесйтосвепиз у и. 524 
ну. М:ква: [от апа Р. А. Вевь!ш4ег. Асадеписав У. А. Каг- 
` сш, ап Опб$апаше $с1еп1з6 11 бе Е1е]4 оЁ я а ых 
ВЕ соо Чат. Селия у. ее 528. 
ий Веу1е\м5 
М. Знемуак!м, Е. 5. М1 з5е1оузК1Т ава О. У. Вошапоу 
С оао Апа!уз1$. ПитофасМоп {0’Твеогу ап Ргас&се». Веу1еууе@ г 
ро ие «ра ин №5 


у М. А. Е1согоуЗ КЕ. 


К СВЕДЕНИЮ АВТОРОВ 


Редакция Журнала физической химии доводит до сведения 
авторов, что, ввиду большой перегрузки портфеля, Редакция 
не в состоянии обеспечить своевременную публикацию статей, 
объем которых превышает 15 страниц (отпечатанных на машин- 
ке (через 2 интервала). В этот объем включаются также и 
рисунки, из расчета 1/8 страницы на рисунок. 

Объем Письма в Редакцию не должен превышать 4 страниц 
(отпечатанных на машинке), причем в этом случае допускается 
не более трех рисунков. 

Статьи большего объема Редакция вынуждена будет сокра- 
щать по согласованию с автором, что неизбежно приведет к. 
затягиванию сроков публикации. 


а К СВЕДЕНИЮ АВТОРОВ 


Статьи, направляемые в Журнал физической химии, должны удовлетворять сле- 
‚ дующим требованиям: 
. 1. Статьи должны быть изложены в наиболее сжатой форме, совместимой с яено- 
стью изложения, и тщательно отредактированы в рукописи. 

2. Статьи, излагающие результаты работ, проведенных в учреждениях, должны 
обязательно иметь направление учреждения. 

В конце статьи автором должно быть указано название научного учреждения, 
в котором произведена работа. 

3. Статья обязательно должна быть подписана автором, причем инициалы и 
’ фамилия автора должны быть четко повторены на машинке. К статье должны быть 
приложены адрес автора, место его работы, № телефонов для переговоров. 
>: 4. Статьи присылаются в редакцию в двух экземплярах, четко переписанные на 
’ машинке без помарок и вставок, на одной стороне листа, через два интервала, с остав- 
‚/ чением с левой стороны листа поля в 4 см. Страницы рукописи должны быть пронуме- 
`, рованы по порядку, без литерных наращений (т. е. 7, 8, 9 ит. д., а не 7, 7а, 8, 9, 
Эа, 9б. ит. д.). 
: 5. Формулы и буквенные обозначения величин должны быть вписаны четко и ясно 
‘от руки. Особенное внимание следует обращать на тщательное изображение индексов 
и показателей степеней. Показатели и другие надстрочные значки отмечаются скобкой-—, 
‚а подстрочные — скобкой —. 
Необходимо делать ясное различие между заглавными и строчными буквами, 
° для чего заглавные буквы подчеркнуть снизу двумя черточками (например, 0), 


‚’ а строчные двумя черточками сверху (например, 0), О (нуль) оставлять без подчеркива- 
ния. Это особенно относится к таким буквам, какси С, КиК, риР, ии, зиб, 
дий, риши Й'. Греческие буквы нужно обводить красным карандашом. 

6. Рисунки должны быть выполнены на белой бумаге или на кальке тушью. 

Подписи и обозначения на рисунках должны быть сделаны карандашом. В тексте 

’ обязательно указать место для рисунков, вынося номер рисунка на поле. На обороте 
каждого рисунка должны быть поставлены фамилия автораф заглавие статьи, стра- 
ница, к которой относится рисунок. Подписи к рисункам и фотографиям должны быть 
©обраны на отдельном листе, прилагаемом к рукописи. 

7. Следует избегать повторения одних и тех же данных в таблицах, графиках 

и тексте статьи. 

‚ 8. Места, предназначенные к набору петитом, должны быйЪ отмечены вертикаль- 
ной чертой на полях. 

9. Ссылки на литературу должны быть собраны в конце статьи в виде списка и 
| заключать инициалы и фамилию автора в подлиннике, название журнала, том (под- 
‚ черкнуть снизу), страницу и год, а для книг: инициалы и фамилию автора, точное 
название книги, наименование издательства, место и год издания. 

В тексте ссылки на литературу обозначаются порядковой цифрой в квадратных 
<кобах. Категорически не допускаются ссылки на не опубликованные работы (кроме 
' диссертаций). Иностранные фамилии и термины даются в тексте в русской транскрип- 
‚ ций, а в перечне литературы — в оригинальной транскрипции. 

10. Не следует употреблять сокращенных слов, кроме общепринятых (т. е., 
ии. их д.) 

Надлежит придерживаться следующих сокращений: килограмм — кг; грамм — г; 
_ грамм-молекула — г-мол; миллиграммолекула — ме-мол; метр — м; дециметр — дм; 
‚ сантиметр — см; миллиметр — мм; литр — 4; миллилитр — мл; квадратный санти- 
метр — см?; кубический сантиметр — с.м3; орто-, мета-, пара- — о-, м- и п-; нормаль- 
‚ ный — М, децинормальный — 0,1 М; молярный — М; температура кипения — т. кип.; 
` температура плавления — т. пл. 

11. Статью обязательно заканчивать формулировкой выводов. Выводы должны. 
содержать не оглавление разделов работы, а краткое изложение ее итогов; кроме вы- 
водов представлять резюме на английском языке, можно писать по-русски, а редакция 
переведет своими силами. 

12. В случае представления двух или более статей одновременно необходимо 

Указать желательный порядок их помещения. 

° 13. Статьи, не отвечающие перечисленным требованиям, возвращаются авторам 

‚для переделки. 

14. В присылаемой корректуре исправляются только типографские ошибки, 

‚ никакие изменения и добавления не допускаются. р 

р. 15. В случае направления автору статьи для согласования внесенных редакциеи 
изменений сохраняется первоначальная дата поступления статьи в редакцию, но 

при возвращении статьи автору для серьезной переработки и исправления датой пред- 

ставления считается дата принятия редакцией к публикации. 

. 16. Редакция высылает автору бесплатно 50 отдельных оттисков статьи. 
Несоблюдение перечисленных условий задерживает печатание статьи. 
Непринятые рукописи авторам не возвращаются. 2). 


-03176 Подписано’ к печати 23.1У.4957 г. Печ. л. 22,6--3 вкл. Уч.-изд. л. 25,2 
Рормат бумаги 70 ж1031\/1ъ. Бум. л. 81/а Зак. 1208 Тираж 4050 экз. 


типография Издательства Академии наук СССР. Москва, Шубинский пер., 10 


Цена 22 руб. 50 коп, 


.1 


