СБОРНИЁЕЪ 


ПОСТАНОВЛЕНИЙ И РАСПОРЯЖЕНИИ 00 ЦЕНЗУРЪ 


СЪ 172010 1869 ГОДЪ 


И 


2007056853 


/И8А-/ 


нити 


А 


ПОСТАНОВЯЕИТЙ И РАСПОРЯЖЕНЙ 
ПО ИЕИЗУРЬ 


съ 1720 10 1862 тодъ 


НАПЕЧАТАНЪ ПО РАСПОРЯЖЕНИЮ МИНИСТЕРСТВА НАРОД- 
НАГО ПРОСВЫЩЕНШЯ 


САНЕТПЕТЕРБУРГЪ 
ВЪ ТИПОГРАФ1И МОРСКАГО МИНИСТЕРСТВА 
1862 


СОДЕРЖАНИЕ 


Стран. 
Постановлешя и распоряженя по цензурв съ 1720 
по 1804 толь. . . ет. Б 
Уставъ о Цензур® 1804 Тода. т 5 ва 
Постановлевя и распоряжетя съ 1804 1 по 1826г. 97 
Уставь о Цензур$ 1826 года. . . 125 


Постановлешя и распоряженя съ 1826 1 по 1857 г: | 19% 
Сводъ Уставовъь о Цензурв 1857 г. (Цензурный 
Уставх 1828 %. с5 дополнейями по 1857 %.) и 
четыре къ нему продолжения. . . 311 
Постановленя и распоряжевя съ 1857 1 по 1862 г. 409 


сы - : + 
Государственная 


ор:ена АЭнина 


БУБЯЖОТЕНА, $3 бР 
мм. ВУИ. ЛЕНИНА 


9544-44 


ПОСТАНОВЛЕНЯ И РАСПОРЯЖЕНЯ ПО ЦРНЗУРЬ 


съ 1720 1 1804 тодъ. 


ПОСТАНОВЛЕЮЯ И РАСПОРЯЖЕНТЯ ПО ЦЕНЗУРЪ 


съ 1720 по 1804 годъ.* 


ПОЛНОЕ СОБРАВ зАКОНОВЪ т. УТ. 


3653. 5 Октября 1720 г. Сенатсьй. — О именоваши К!евопе- 
черскаго и Черниговскаго монастырей, во всфхъ книгахъ, 
Ставропигею ВсероссШскихъь Патр!арховъ, и непечатани 
новыхъ книгь безъ позволен!я Духовной Коллени. 


Великому Государю, Его Царскому Величеству извфетно учи- 
нилось, что въ Кевской и Черниговской типографяхъ, въ печат- 
ныхь книгахъ печатають несогласно съ Великоросейскими пе- 
чатьми, которыя со многою противностно Восточной церяви, а 0 
именно: въ Чернигов учебные часословы по желанию раскольни- ‘' 
ческому, которое явилось чрезь розыскъ Калужениномъ Ерастомъ 
Кадминымь, что онъ также часословы въ прошлыхъ годахъ под- 
ражаль печатать проискомъь своимь, и продаваль оные на 
ярманкахъ: въ книг Богомыеля, которая печатана въ типо- 
гразши Святотроицкой Ильинской въ 1710 году, явилась многая 
Люторская противность; да въ мЪфеяцословЪ, которой изданъ въ 
” прошломь 1718 году Генваря 27 дня, и печатань въ Кевопе- 
черской типографш, въ заглавш напечатано, якобы напечатанъ 
'Ставропимею Вееленскаго Константинопольскаго патр!арха, чего 
ъ.то печатать не надлежало, для того,что Клевопечерской монастырь 
ть многихъ лЬть учиненъ въ Ставропиги Свят5йшихъ Росейекихъ 
‘атриарховъ, а отъ Константинопольскихь уволенъ. Того ради 


го Царское Величество указалъь именоваться К1евопечерскому и 
$ * 


я 


Черниговскому монастырямъ, во вефхъ книгахъ, Ставрошею Вее- 
росейскихь Патр!арховъ, а не Константинопольскихъ, а вновь 
книгь никакихъ, кромЪ церковныхь прежнихъ изданй, не печа- 
тать. А и оныя церковныя старыя книги, для совершеннаго со- 
глас1я съ Великороссйскими, съ такими жъ церковными книгами 
справливать прежде печати, съ т5ми Великоросейекими печатьми, 
дабы никакой розни и особаго нарфчя въ оныхъ не было. А дру-| 
гихъ никакихъ книгь, ни прежнихъ, ни новыхъ издайй, не объявя 
объ оныхъ въ Духовной Коллеми, и не взявъ отъ оной позволешя, 
вЪ тБхь монастыряхъ не печатать, дабы не могло въ такихъ 
книгахъ никакой въ церкви Восточной противности и съ Велико- 
росеайскою печатью несогласйя произойти. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ т. \[. 


3718. 25-го Генваря 1721 г. Регламентъ или уставъ Духовной 
Коллеги. 


Часть ДТ. оное а ВЕ Ча НА ето 

$ 5. Аще кто о чемъ богоеловское письмо сочинить, и тое бъ 
не печатать, но первфе презентовать въ Коллемумь. А Коллег- 
умъ разсмотрть должно, нФфть ли каковаго въ письмф ономъ 
погрфшеня, ученшю православному противнаго. 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ ЗАКОНОВЪ т. У[. 


3765. 20 Марта 1721 г. СинодсюИ.—О непродажф листовъ 
разныхъ изображен, служебниковъ и каноповъ, издан- 
ныхъ безъ дозволен1я Синода, и объ отбирани оныхъ въ 
церковный приказъ. 


Продаемые въ МосквЪ на Спаскомъ мосту и въ другихъ мф- 
стахъ листы разныхъ изображенй, и службы, и каноны, и м0- 
литвы, которыя сочинены и сочиняются разныхъ чиновъ людьми, 
самовольно письменныя и печатаются, кром$ типогразли, неопре- 


ан 


дЪлепными къ тому указомъ, но своевольно дерзающими безъ 
свидфтельства, и позволеня; въ чемъ отъ противныхъ церкви свя- 
той есть и не безъ порицаня, описавъ всф, обрать въ Приказъ 
перковныхь дфль, и запечатавъ, держать до указа, и тёхъ лю- 
дей, которые продають, взявъ, и оть кого оные къ продажф 
получають и кфмъ сочинены и писаны и печатаны сыскавъ 
© такой ихъ дерзости и по какому указу то они чинятъ, допро- 
сить съ очисткою и съ довольнымъ всфхъ обстоятельствъ пока- 
занемь, и изслфдовать 0 томъ достовЪрно, ‘и то свидфтельство 
съ допросными р$фчьми и съ вышеозначенною описью, да изъ 
тЪхь вышеобъявленныхь листовъ и каноновъ и прочаго, въ по- 
мянутый Приказъ взятаго, по одному отъ каждаго сочиненйя 
прислать въ Правительствующ Духовный Синодъ неотложно, 
пр!обща обыкновенный тому реэетръ, а вышепомянутымь мюдямъ, 
которые сочинять и печатать, и письменные и печатные прода- 
вать оные не дерзали, сказать Его Великаго Государя указъ съ 
запискою и съ рукоприложешемь, дабы они впредь въ тамя 
непозволенныя имъ дЪйства самовольствомъь весьма не вступали, 
подъ страхомъ жестокаго отвфта и безпощаднаго штраховавя. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. "И. 


4285. 11-го Августа 1723 г. Именный, объявленный отъ Си- 
нода. — О употреблеши въ новопечатныхъ книгахъ но- 
выхь назван! городовъ, съ показашемъ прежнихъ на- 
именован!й противъ строкъ, на пол. 


Его Императорское Величество указаль: отнынЪ, въ новопечат- 
ныхъ книгахъ, гдЪ упоминаются имена городовъ, не такимъ на- 
именовашемъ прежде нарицавшихея, употреблять, противъ тЪхь 
строкъ, на брезила анноташи, съ показашемъь прежняго тБхъ 
городовъ именованя, дабы чтущимь и прежнее и нынфшнее каж- 
даго города именоване было извЪетно. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ зАКОНОВЪ Т. И. 


4331. 23 Октября 1723 г. Именный объявленный изъ Сената. — 
О невычетЪ четвертой части изъ жалованья у обрфтаю- 


аб не 


щихся при иностранныхъ дворахъ и о веудерживан!и 
пашпортовъ у посылаемыхъ отъ Пословъ и Посланни- 
ковъ кь ихъ дворамъ курьеровъ и служителей. 


Его Императорское Величество. указалъ: -1) у Пословъ и По- 
сланниковь и Резидентовъ и прочихъ при: иностранныхь дворахъ 
обрЪтающихея, какь у иноземцевъ, такъ и у Русскихъ, изъ 
опредфленнаго жалованья, по состоявшемуся Его Величества 
указу Апрфля 5 дня 1725 года четвертой части не вычитать; 
2) чужестранныхь Министровъ, Пословъ и Посланниковъ, быва- 
ющихь въ Санктпетербург®, или гдф при ДворЪ Его Император- 
скаго Величества обрЪтаться будутъ, о посылаемыхь оть нихъ 
къ ихъ Дворамъ курьерахъ и елужителяхъь ихъ, въ Канцелярии 
Полищймейстерскихь дфдъ пашпортовъ не удерживать, и объ 
такихъ посланныхь въ народъ не публиковать. 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ ЗАКОНОВЪ т. УИ. 


4964. 8 АпрФля 1725 г. Именный, объявленный изъ Сепата. — 
О подтвержеши Коллегямъь и Канцеляр1ямъ, чтобы онЪ 
доставляли по прежнему въ типограФио о всфхъ важ- 
ныхъ дфлахъ вЪдомости для печатаня во всенародное 
извфет!е. 


Въ прошедшихъ лфтахъ, когда здравствоваль выеокославной 
и вфчнодостойной памяти Его Императорское Величество, а именно: 
предъ походомъ Персидскимъ, въ Правительствуюний Сенат изъ 
Кабинета предложено было, дабы о вефхъ знатныхъь дфлахъ, 
принадлежащихь къ вфдЪфнио народному, публичныя, кромф се- 
кретныхъ вфдомостей, сообщали въ типографию для печатая въ 
куранты изъ всБхъ Коллемй и Канцелярй: и потому тогда и 
сообщали изъ многихъ мфеть, а нынз то сообщеше, невЪломо 
для чего, опущено; того для Ея Величество Государыня Импе- 
ратрица указала, дабы помянутыя вфдомости по прежнему с00б- 
щались въ типографию для печали въ народное вфдЪфше. 


ПОЛНОЕ СОБРАНГЕ ЗАКОНОВЪ т. УШ. 


6240. 26 Октября 1732 г. Высочайше утвержденньй докладъ! 
Сената. —О запрещен ввоза изъ чужихъ краевъ книгъ, 
которыя уже при Академ имЪфются и будутъ находиться! 
впредь. . 


Докладе. Въ Сенать Академя Наукъ доносила: въ Санктпе- 
тербургБ де явилась на НЪмецкомъ языкф книга. (тарифхъ, пош- 
линной уставъ и трактатъь, учиненной между Росаею и короною 
Датскою), которая перепечатана въ Любекв со оригинала оной 
Академи, печатникомъ Аммусомь Коопомь, и привезенная для 
продажи изъ за моря, а понеже такимъ вывозомь печатнымъ 
при Академи Наукъ книгам, для продажи весьма учинится 
препятстые, интересу’ Вашего Императорскаго Величества убы- 
ТОКЪ. 

И чтобъ Ваше Императорское Величество указала, вышеписан- 
ной и впредь таковымъ же книгамъ (которыя уже при Акаде- 
мш имфютея, и имфться будуть впредь) вывозъ изъ за моря, 
для продажи въ Росспо, запретить подъ штразомъ, а Сенать 
того собою учинить не можеть, и о томь Вашего Император- 
скаго Величества всеподданнфЙше требуетъ указа. 

Резолюция. Учинить по сему. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. Х. 


7411. 23 Октября 1737 г. Резолющя Кабинетъ — Министровъ 
на сообщеше Синода.—0О напечаташи церковныхъ книгъ 
па Грузинскомъ языкЪ, и о содержан!и при СинодЪ людей, 
знающихъ Грузинсюй п Калмыцюй языки. 


Сообщенще. Сего 1757 года (Сентября 50 дня, СвятБйшему 
(Синоду, каковое Артиллерш Генералъ-Лейтенанть и Кавалеръ, 
Грузинсий Царевичъ Бакаръ, доношеше о напечаташи въ Ака- 
дем Наукъ книгь Грузинекими литтерами, для службы Бояаей 
въ Груми, по приложенному при ономь доношенши реестру, по- 


а 


даль, съ того точная кошя, для надлежащаго разсмотрфвя, въ 
Кабинеть Ея Императорскаго Величества изъ СвятЪйшаго Си- 
нода предлагается присемъ, съ таковымъ Синодальнымь разсуж- 
денемъ: Если указомь Ея Императорскаго Величества, для вы- 
шепоказуемой въ Грузи нужды, объявленной на Грузинскомъ 
ДЛалект$ книги напечатать будетъь позволено: то надлежить у 
вышеозначеннаго Грузинскаго Царевича Бакара, или оть пер- 
венствующей ихъ духовной персоны, въ Росаи. обр5тающейся, 
если то въ Кабинеть Ея Императорскаго Величества за благо 
разсуждено будетъ, взять таковое обязательство, чтобъ оныя 
книги напечатаны были въ разум и въ силЪ не инако какъ, но 
соглаено во всемъ противо экземпляровъ Россйскихъ, принятыхь 
въ Церкви Православно-Восточнаго исповфдавшя. 

Реестръ книгамъ, которыя напечатать церковныя, а именно: 
Евангеме, Апостолъ, Псалтирь, Слфдованную, Часовникъ, Слу- 
жебникъ, Требникъ, Уставъ, Прологъь, 12 праздниковъ мЪсяч- 
ныхъ, Октоихъ, Труодь постная, Труодь цвфтная. 

Резомоцая. На с1е, безъ вслкаго сомнфвя, позволить и обя- 
зательство такое взять мочно, однако жь для вящшаго увфреня 
весьма лучше быть могло бъ, ежели бъ при СвятЬйшемь Си- 
нодЪ содержаны были люди, того языка знающе, дабы оные 
сами оныя книги на Грузинскомъ язык освидфтельствовать мог- 
ли, и СвятЪйшему Синоду чрезъь се наикрфпчайше рекомендуется 
впредь въ томъ свое стараше приложить, дабы какъ того Гру- 
зинскаго, такъ и особливо Калмыцкаго языка обучались, и со 
временемъ потребныя къ душевному наставленшю тЪхъ народовъ 
книги на ихъ природномъь языкЪ напечатаны быть могли. 


ПОЛНОЕ СОБРАНШЕ ЗАКОНОВЪ Т. Х. 


7715. 26 Декабря 1738 года. Именный, объявленный изъ Каби- 
нета Ея Величества Генесралу Румянцову. — О запрещен и 
ввоза Польскихъ календарей. 


Доносиль Намъ изъ Кева Генераль-Лейтенанть Леонтьевъ, 
что взято въ КМевскую Губернскую Канцеляр!о у одного м$ща- 
нина Львовскаго, $хавшаго въ Малую Россо, явившихся у него 
календарей на Польскомъ язык Львовской печати на приходя- 


бр 


ший 1759 годъ двухъ авторовъ, Астрономовь Францишка Невф- 
екаго и другаго безъимяннаго, по 150 экземпляровъ, ' которые 
до указа Нашего въ КевЪ удержаны и изъ оныхъ приелано 
сюда по одному экземпляру. 

И понеже въ тфхь обоихъ календаряхъ, по разсмотрЪню эдфсь 
находятся въ прогностикахь о Нашей Импери, а особливо о 
УкрайнЪ, н$которые зловымышаленные и непристойные пассажи, 
‚ЧФиъ неразеудительно народъ можеть легко придти въ какой 
‘соблазнь и сумнфие, того ради посланъ указь Нашь къ помя- 
нутому Генералъ-Лейтенанту, чтобъ веб т календари въ К1евЪ 
сжечь, и ежели иногда гдЪ индЪ таше жъ календари у кого 
явятея, отбирая пожигать, и впредь оныхъ въ границы Наши 
пропускать не вел$ть. 

Вы жь имфете во всБ Малоросейсве города и Слободеке 
полки ордеры послать о объявлени въ оныхъ вефмъ, какъ ду- 
ховнымъ такъ и мрекимъ, буде у кого таве Польеше кален- 
дари есть, тотчасъ бы объявляли и отбирая оные у вебхъ, по 
тому жь жечь, и при томъ надлежить учинить во всей УкрайнЪ 
запрещеня, чтобъ никто изъ подданныхь Нашихъ такихъ кален- 
дарей и подобныхъ онымъ у себя отнюдь не держали и не ута- 
ивали, такожъь бы и впредь оныхь изъ Польши въ Наши гра- 
ницы провозить, подъ опасешемъь жестокаго наказаня, не дер- 
зали, чего приказать вамъ на веЪзхъ Ффорпостахъ наикрфпчайше 
престерегаль; а вмЪфсто т$хъ Польскихъ календарей могуть въ 
ев и во всей УкрайнЪ употреблять Россйсте календари, ко- 
торые издаются въ печать здФеь, въ Академи Наукъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХГ. 


8529. 18 Марта 1742 г. Сенатскй.—О печатанш Академш На- 
укъ РоссШскихъ Вфдомостей съ апробацш Сенатской кон- 
торы. 


ДЪйствительный Тайный (СовЪтникъ, Генералъ-Прокуроръ и 
Кавалеръ словесно предлагаль, что въ печатныхъ въ Санктпетер- 
бург$ Росейекихъ ВЪдомостяхь Академш Наукъ являются напе- 
чатанныя многя несправедливости, какъ и въ печатныхъ Февра- 
ая 26 дня сего года подъ № 17 напечатано, якобы того числа 


О 


Ея Императорское Величество ДЪйствительнаго’ Тайнаго Совфт- 
ника Михайла. Бестужева пожаловала кавалерлею Святаго Апо- 
стола Андрея, котораго пожалованя отъ Ея Императорскаго Ве- 
личества не бывало. Правительствующий Сенать приказаль: Ака- 
деи Наукъ въ Сенать отвфтствовать, съ чего оное въ тхъ ВЪ- 
домостяхъ напечатано; а впредь той Академи Наукъ показан- 
ныя Росейсмя ВЪдомости печатать съ апробащи Сенатской Кон-| 
торы, а безъ того отнюдь не печатать, дабы впредь такихъ же 
неисправностей не было, и по нЪскольку тёхъ печатныхь ВЪдо- 
мостей присылать въ Москву въ Правительствуюний Сенатъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ Т. Х[. 


{832.9 Декабря 1743 г. Именный. — О. непривозЪ изъ за гра- 
ницьт печатанныхъ въ чужихъ краяхъ на Россскомъ 
языкЪ квигъ, неосвидфтельствованных Сиподомъ и о не- 
перевод% иностранныхъ духовныхъ книгь безъ дозволе- | 
лен1я Синода. ) 


По представленю Нашего Святфйшаго Синода, извфетно Намъ 
учинилось, что книга, нарицаемая о истинномь ХрисманствЪ, 
автора Арнда, въ 1755 году въ Галл, и про\я тамъ же на 
Росейскомъ л1алектВ напечатанныя, яко то: именуемая учеше о 
началь Хрисманекаго житя, безъименнаго автора, и друмя 
подобныя тфмъ книги произошли внутрь Ровеш, и у многихь 
православныхь находятся, имфя титлу подъ видомъ ревности къ 
(Фогу, акибы о истинномъ Хриетанств$ добродЪтелей, а въ На- 
шемь СвятЪйшемъ Синодф оныя не свидфтельствованы. Того ради 
ВсемилостивЪйше указали мы, чтобъ всякаго чина люди, кто у 
себя выше помянутые именуемую о истиниомь Хриеанетв5 и о 
началв Христанскаго житя, и проч1я, подобныя тЪмъ, еъ ино- 
странныхь на Россской языкъ переведенныя, и внЪ Всеросей- 
ской Имперш Росайскимь далектомъь напечатанныя, Богоелов- 
сме термины въ себф содержашйя, и до церкви святой и до 
церковнаго учешя принадлежания, а оть СвятЪйшаго Нашего Си- 
нода несвидфтельствованныя книги имфють, оныя бы безъ вея- 
каго у себя удержашя, не умедля, объявляли въ Санктпетер- 
бург$ вь Нашемь СватЪйшемь СинодЪ, а въ МосквЪ въ Сино- 


В 


дальной Конторф, а въ прочихъ тубернмяхъ, и Провиншяхъ, и 
городахъ, гдЪ есть Архереи, Архереямъ, а гдф нфть, въ Гу- 
бернскихь и Воеводскихъ Канцеляр1яхь, которыя изъ т$хъ мЪетъ 
отсылать въ Нашь Святфйний Синодъ и въ Синодскую Контору, 
откудова куда способнфе будетъ, а впредь изъ иностранныхъ. 
Государетвъ таковыхъ на Росейекомъь д!алектЪ книгъ въ Нашу 
Имперно, какъ подданнымь Нашимъ, такъ и иноземцамь, ни подъ. 
какимь видомъ отнюдь не вывозить, чего при границахъ и при 
портахъ, наблюдая на крфико, не пропускать; такожъ изъ под- 
данныхъь Нашихъ, кои донынЪ для обучешя и прочихъ дфлъ. 
находятся въ иностранныхь Государствахъ, т$мъ чрезъ обрЪтаю- 
щихся при иностранныхь же Дворахъ Нашихъ Министровъ, нын® 
изъ Иностранной Коллеги повел$но объявить; а впредь въ чу- 
же краи отправляемымь при отпуск» ихъ накрЪфико подтвер- 
ждать, чтобъ они, будучи тамо, таковыхъ книгъ отнюдь на Рос- 
с1йской далекть не переводили, да и внутрь Нашей Импери 
таковыхъ же Богословскихъь, никакихъь книгь съ другихъ язы- 
ковъ на Росейской д1алектъ, безъ позволеня отъ Нашего Свя- 
тБйшаго Синода, переводить, наикр$пчайше запретить; и о веемъ. 
томь во всей Нашей Импери публиковать. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХШ. 


9794. 25 Августа 1750. Сенатск Ш. — О представлен книгь на 
иностранныхъ языкахъ, въ которыхь упоминаются имена 
бывшихъ въ два правлешя извфстныхъ персонъ, въ Ака- 
демю Наукъ, если оныя книги тамъ печатаны; о пре- 
провождени прочихъ въ Правительствующи Сенатлт, и о 
запрещен ввоза таковыхъ книгъ изъ чужихъ краевъ. 


Объявляется во всенародное извфеме. Понеже по опредЪле- 
нтямъ Правительствующаго (Сената велно: по 1-му, 1742 года Ок- 
тября 27 дня, кто имфеть у себя церковныя или гражданекя 
книги, печатанныя по кончинв блаженныя памяти Государыни 
Императрицы Анны Тоанновны, Ноября по 25 число 1741 года, 
для переправленя объявлять, или чрезъ повфренныхъ своихъ 
присылать, Синодальныя въ Московскую и въ Санктпетербург- 
скую, а Кевская и Черниговекая въ тамошня типографш, кои 


о 


гдБ печатаны, а печатанныя жъ въ де (лансъ Академи, то оныя 
въ той де Сансъ Академш, отъ публиковашя о томъ указовъ 
въ полгода, которыя, по переправленш, паки тфмъ же модямъ 
отданы будуть; буде же кто такмя книги у себя удержитъ, и 
въ т5хь надлежащихь м$фетахь не объявитъ; за то каждый безъ, 
всякаго упущеня штрафованъ будеть; ежели же кому за даль- 
ностю или иныхъ ради какихъ либо невозможностей, вскорЪ 
самому или чрезъ кого другаго переслать въ т типогравш бу- 
деть невозможно, то оныя объявлять же въ Губершяхъ, въ 
Провинщяхъ ‘и городахъ при доношешяхь, а тЬмъ мфетамъ, 
собирая, отправлять куда надлежитъ, и потому жъ обратнаго 
возвращешя требовать. По 2-му, 1748 года Августа 19 дня, 
которыя гражданекя книги, какого бъ звавя ни были, печа- 
таны на Россйскомъ и иностранныхъ языкахъ, а въ оныхъ упо- 
минаются въ бывийя два правленя извфстныя персоны, и кто 
какъ духовные, такъ и гражданскаго чина люди Русске и ино- 
земцы, оныя въ рукахъ своихъ имфя, понынз не объявили, то бъ 
все то, какого бъ оныя звамя ни были, объявили въ Санкт- 
петербургв въ де Слансъь Академи, а въ МосквЪ опредфленнымъ 
отъ той Канцелярш, въ Губершяхъ, Провиншяхь и въ горо- 
дахъ, въ Губернеюя и Воеводекмя Канцелярш, съ публиковашя 
въ каждомь мфеть указовъ конечно жъ въ мфеяць, а буде кто 
въ тоть ерокъ не объявить, съ такими оучинено будеть, какъ 
указы повелБваютъ, безъ всякаго упущешя. А нынЪ въ Правитель- 
ствующемь СенатБ по слБдетв!ю оказалось, что въ (Санктпетер- 
бургБ иноземцы продаютъ печатныя на НЪмецкомъ языкЪ книги, 
въ которыхъ упоминаются въ бывийя два правленя извфетныхъ 
персонъ имена. Того ради, по указу Ея Императорскаго Вели- 
чества Правительствующий Сенатъ приказали: въ Санктпетербург$ 
по всмь островамъ, и во всей же Ингерманлании публиковать 
указами, у кого имфются на НЪмецкомъ и прочихъ иностран- 
ныхь языкахъ печатныя книги, въ которыхъ упоминаютея быв- 
шихъ правлешй извфстныхь персонъ имена, оныя объявлять, кои 
печатаны въ де Слансь Академш, тЪ въ той Академш, а кои 
печатаны въ прочихъ мфстахъ, ташя въ (енатЪ, отъь публикаци 
указа конечно въ м$сяцъ, а кто въ тоть срокъ не объявитъ, 
съ тЬши поступлено будеть по’ указамъ безъ упущешя; такожь 
и въ Остзейскихь Губершяхъь и Провиншяхъ, и въ припиеныхъ 
къ онымъ городахъ и уфздахъ, и въ прочихъ Губершяхъ и Про- 


винщяхь и городахъ, ежели у кого находятся тамя жъ и дру- 
г1я книги, печатанныя на иностранныхь языкахъ, въ которыхь 
‚упоминается извЪетныхъ персовъ имена, оныя объявлять на вы- 
шеписанвый же срокъ и подъ такимъ же штрахомъ, буде кто 
не объявить, а тфмъ Губершямъ, Провиншямь и прочимь м$- 
стамъ оныя всЪ собравъ прислать, печатанныя въ де СЛансъ Ака- 
демш, въ ту Академшо, а прочя въ (енать при доношеняхъ 
немедленно, и впредь въ Санктпетербургь и въ Остзейскя Гу- 
бернш и Провинщи и города, тако жъ и къ городу Архангель- 
скому и въ друме въ Росеш города жъ и м$ета изъ за границъ, 
какъ сухимъ путемъ, такъ и водою, книгъ, въ которыхъ 1% извЪет- 
ныя имена будуть упоминаться, отнюдь ввозить запретить, и 
до того не допускать, чего смотрфть тамошнимъ командирамъ и 
въ таможняхь накрфпко, а ежели кто и за симъ подтвержде- 
шемъ вывозить так1я книги изъ за границы станетъ, и за то. съ 
тБми людьми, а кто гдЪ въ Росейской Импери изъ опредфлен- 
ныхь командировь и приставленныхь въ таможняхъ, то чинить 
допустить, поступлено будеть по указамь безь упущеня. И дая 
того сей указъ, напечатавь, публиковать во веемъ Государств, 
и при церквахъ и киркахъ выставить, дабы всякъ быль о томъ 
свфдомь, и невфдЬшемь бы отговариватьея не могъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХШ. 


9805. 10 Октября 1750 г. Севатск!. — О публикованш, чтобъ 
тЪ, у кого имфются на иностранныхъ языкахъ печатныя 
виЪ Росси Историческая, Генеологическия и Геограхическ!я 
книги, впредь оныхъ не объявляли и о незапрещен вы- 
возить оныя изъ за границьт, кромЪ книгъ посвященныхъ 
на имена извЪстныхьъ лицъ. 


Объявляется во всенародное извфете. Понеже по публикован- 
нымъ въ нынфшнемь 1750 году въ Августь месяц изъ Прави- 
тельствующаго (ената печатнымь указомъ повелфно: у кого им$- 
ютея на НФмецкомъ и прочихъ иностранныхь языкахъ печатныя 
книги, въ которыхъ упоминаются бывшихъ Правлешй извЪстныхъ 
персонъ имена, оныя объявлять: кои печатаны въ де-Слансь 
Академши, т въ той Академи, а кои печатаны въ прочихъ 


ме 


мфетахъ, тая въ (енат$; а изъ Губерый и Провинщй тамя 
‘книги, собирая, присылать въ Сенать же и въ Академно де-(1- 
ансъ; и впредь въ Санктпетербурть и въ Остзейекя Губернш,, 
Провинщи и города и въ проще въ Росеш города жъ и мбета, 
изъ за границь такихъ книгь вывозить запрещено. Но нынЪ въ 
Правительствующемь Сенат усмотрфно, что отъ разныхъ. персонъ 
объявлены на иностранныхь языкахъ печатныя внф Росс книги 
Иеторичеектя, Генеалогичестя, Геограхическя и Гибнеровъ стат- 
св лексиконъ, которыхь по сил того указа и объявлять не 
надлежало, для того, что изъ оныхъ, вънфкоторыхъ не ино что, 
какъ токмо къ Высочайшей Ея Императорскаго Величества славЪ 
и кь знаню и обучению. истори дЪтей напечатано, изъ которыхъ 
ничего исключать не слБдуеть; ибо ежели изъ нихь что выклю- 
чить, то и веБ тБ книги за неполностию могуть за ничто почи- 
таться, а въ другихъ, бывшихъ Правлешй извфетныхъ персонъ; 
‚ И имянъ не напечатано. Того ради, Правительствующий Сенатъ 

приказали: въ дополнене вышеписаннаго преждепубликованнаго 
указа, публиковать, печатными указами, съ такимъ изъяснешемъ: 
1) Вышеписанныхь, печатныхь внф Росс книгъ, яко то: Исето- 
рическихь, Генеалогическихь, Геограхическихь и Гибнерова лек- 
сикона, т$мъь людямъ, кои по нынф у себя оныя имфють, уже 
впредь не объявлять, и которыя въ (енатЪ отъ кого объявлены, 
отдать имъ по прежнему, и впредь оныхъ книгь изъ за границы 
привозить не запрещать. А ежели жь и ташя и прочия внЪ Рос- 
си на НЪмецкомъ и прочихъ же иностранныхь языкахъ печат- 
ныя книги есть у кого дедикованныя или надписанныя, быв- 
шихъ Правлешй извфетныхь персонъ на имена тавя, объявлять, 
оть публикованя указа, въ каждомъ мЪфетЪ, конечно не продол- 
жая болЪе, какъ въ двЪ недфли, въ СанктпетербургЪ въ (ена- 
ть, а въ Губершяхъь, Провинщяхъ и городахь — Губернаторамъ 
п Воеводамъ, подъ тяжкимь, за необъявлеше въ тоть срокъ, 
штрахомъ, которыя имъ,.Губернаторамъь и Воеводамь собирая, 
присылать въ Сенатъ немедленно. И впредь въ Росено, какъ 
моремъ, такъ и сухимъ путемъ изъ за границы, такихъ деди- 
кованныхь и надписанныхь на имена вышеписанныхь же изв$ет- 
ныхь переонь книгъ, отнюдь не вывозить, чего по прежнему 
указу Губернаторамъ, и Воеводамъ, и прочимъь Управителямъ, и 
въ Таможняхь смотрфть накрфпко; прочя жъ книги, кромЪ вы- 
шеписанныхь, печатныя вн Россш, которыя не дедикованы и 


о 


не надписаны на имена бывшихъ Правлешй извфетныхъ персонъ 
по прежнему вывозить не запрещать же. 2) У кого жъ въ Рос- 
сш имфютея молитвенныя на НЪмецкомъ и прочихъ иностранныхъ 
языкахь книги жъ, а въ оныхъ упоминаются бывшихь Правле- 
ый извфетныхь персонъ имена: оныя потому жъ объявлять въ 
вышеписанный же срокъ, въ Санктпетербургь въ Сенат, а въ 
Губершяхъ, и Провинщяхь, и городахь Губернаторамъ и’ Вое- 
водамъ неотмфнно, которымъ, так!я книги собирая, присылать 
въ (Сенать; и впредь такихъ молитвенниковъ, въ которыхъ бу- 
дутъ упоминаться тфхъь бывшихь двухь Правлешй извЪетныхъ 
персонь имена, вывозить запретить же. 5) Кто жь имфеть у 
себя понын$ книги на иностранныхь языкахъ, печатанныя въ 
Россш въ де-Слансъ Академи, по кончинЪ блаженныя памяти 
Государыни Императрицы Анны Тоанновны, Ноября по 25 чиело 
1741 года (кромф вышеписанныхь, объявленныхь въ первомъ 
пунктв), въ которыхъ упоминаются бывшихь Правленй извъст- 
ныхь персонъ имена: оныя по прежнимъ указамъ объявлять въ 
Санктпетербург® въ де-Слансь Академш, а въ Губершяхъ, и Про- 
винщяхъ, и городахь Губернатораль и Воеводамъ, отъ публи- 
кацш указовъ, въ каждомь мфетЪ, всеконечно, не продолжая 
болфе, какъ въ дв$ жъ недЪли, подъ тяжкимъ, за необъявлеше 
въ тоть срокъ, штрафомъ, которыя Губернаторамъ и Воеводамъ 
собирая, отсылать въ Академию жъ де-Слансь немедленно; а въ 
той Акадеши, тЪ токмо одни листы, въ которыхъ упоминаются 
тв извфетныхь персонь имена; переправя тЬ книги, отдавать 
паки тЪиъ людямъ, оть кого будуть объявлены, такимъ поряд- 
комъ, какъ прежними указами повелно. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХШ. 


9903. 3 Ноября 1751 г. Именный, объявленный изъ Кабинета 
Ея Величества Академш Наукъ. — О непечатавш въ 
газетахъ, безъ Высочайшей апробацш, артикуловъ, ка- 
сающихся до Императорской Фамили. 


Ея Императорское Величество указала: Академи Наукъ объ- 
явить Именнымъь своимь Императорскаго Величества указомъ, 
чтобы отнынф въ печатаемыхь Русскихь газетахъ, въ которыхъ 


в 


вносятся артикулы о происхождешяхь при Двор$ Ея Импера- 
торскаго Величества, яко о пожалованныхь въ чины и о быв- 
шемъ въ минувшемь Октябрф мфсяцв Ея Императорскаго Вели- 
чества въ Красное село походф, въ которомь артикуль упоми- 
| нается: что Ея Императорское Величество изволила забавляться 
. пеовою охотою; подобныхь тому артикуловъ, отколь бы оные 
|| для печаташя ни присланы были, отнюдь печатать не велфно; 
| но оные артикулы прежде печатаня объявлять въ Кабинет Ея 
Инператорскаго Величеетва, для апробащи Ея Величеству. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ зАКОНОВЪ т. ХХ. 


13572. 1 Марта 1771 г. Сенатск!й. — О’дачЪ иноземцу Гартунгу 
привиллеги на заведеше въ С.-Петербургь вольной ти- 
пограчйи и словолитной, для иностранныхь языковъ. 


Правительствующему (Сенату Генералъь-Прокуроръ и Кавалеръ 
Князь Александръ Алексбевичь Вяземскй предложилъь прошеше 
Гогана Михеля Гартунга, о дозволеши ему завести здфеь воль- 
ную типограФшо и словолитное художество для иностранныхъ 
языковъ, объявя при томъ: что Ея Импералорское Величество, 
по тому прошению, Высочайше указать соизволила, что Прави- 
тельствуюний (енатъ, по усмотрфни надобности, можеть. дать на 
оное привиллегио. Велфдетые чего Правительствующий С(енать, 
разсматривая представленные отъ просителя Гартунга пункты, на 
какомъ основаншт онъ все то завести желаше имфеть и, находя 
заведене здЪсь вольной типограми и словолитнаго художества 
дЪломъ нужнымъь и для ‘общества полезнымь. Приказали: ему, 
Гартунгу, по прошению его завести здесь, въ (.-Петербург$, 
для печатания на иностранныхъ языкахъ книгъ и прочихъ сочине- 
шй, типограФно, и при ней словолитную дозволить, и для сего 
дать ему изъ Сената отверстой указъ, слЪдующаго. содержашя: 
указъ Ея Императорскаго Величества, Самодержицы Всеросейй- 
ской изъ Правительствующаго (Сената данъ выфхавшему въ Рос- 
сию иноземпу, словолитнаго художества мастеру Тогану Михелю 
Гартунгу. По указу Ея Императорскаго Величества, по опред$- 
леню Правительствующаго Сената, а по прошеню. его, дозво- 
ляется ему завести здЪфсь, въ (.-Петербург$, для печатая на 


= 


иностранныхь языкахъ книгь и другихъ сочиненй, вольную ти- 


пограхио и при ней словолитную, на такомъ основанш: 1) Въ\ 


оной Типогрази печатать ему на собетвенномъ своемъ, или на 
чужомъь иждивеши, книги и прочя сочинемя на вефхъ ино- 
странныхь языкахъ, кромф Росеййскаго; однакожътак1я, кои не- 


предосудительны ни Христанскимъ законамъ, ни Правительству, 


ниже добронравшю. Чего ради ему, Гартунгу, все то, что только 
въ его типографши къ печати оть кого принесено, или самымъ 
пиь изь чужихь краевъ выписано будеть, напередъ, не приету- 
пая къ работ, объявлять для свидЪфтельства въ Академшо На- 
укъ, и что дозволено будеть, то и печатать, означивая на каж- 
домъ экземпляр такъ: Печатано въ вольной Гартунговой типо- 
грахш. 2) Дозволяется ему такожде печатать въ своей ти- 
пограхш и объявлешя всявя, но оныя, однако же, не инако, 
какъ съ дозволемя Полиши. Напротиву же того: 5) На Рос- 
Сйскомъ языкф никакихъ книгъ, ни сочинешй не печатать, дабы 
прочимъ казеннымъ типогразямь въ доходахъ ихъ подрыву не 
было, также и на иностранныхь языкахъ безъ свидфтельетва 
Академи Наукъ и безь вфдома Полиши отнюдь ничего не пе- 
чатать, подъ опасенемь конхискаши и лишеня сего дозволеня. 
4) Въ словолитной, при его типографш, веямя литеры, какъ 
Росайская, такъ и иностранныя лить, и въ Россш продаваль ево- 
бодно во ве казенныя типографш, а не кром$ сихъ мфеть, да 
и то въ однф только тф, кои требовать оныхъ по своей надоб- 
ности и по лучшей добротф литеръ будуть, и въ цфиЪ добро- 
вольно согласятся; въ противномъ же случаЪ, не возбраняется 
всякой типогравши литеры для себя выписывать и изъ иностран- 
ныхь мЪеть. 5) (1е данное ему позволеше, касательно до заведе- 
ня здЪеь вольной печатаня иностранныхъь квигь типограхи и 
при ней слозолитной, не только для самого его, просителя Го- 
тана Михеля Гартунга, но и для собственныхь его наслфдниковъ 
служить; токмо не можеть препятствовать другимъ въ заведени, 
во всякое время, таковыхъ же приватныхь типографй, а остав- 
ляется каждому воля равномфрно пр!обрЪтать право, какое симъ 
Кя Императорскаго Величества указомъ и самому ему, Гартунгу, 
дано; впрочемь, что принадлежить до сего, дабы представляе- 
ныя имъ, Гартунгомъ, въ Академпо Наукъ на иностранныхъ язы- 
кахъ книги, а въ Полицию объявлевшя свидфтельствованы были, 
въ предосторожность, чтобы не могли иногда изъ типограхфи 
2 


В 


его выходить таюя книги или сочиненя, кои противны’ ‘либо 
Хриспанскимь законамъ, или Правительству, или же добронра- 
вю; о томъ въ помянутую Академию и въ Главную. Полицеймей- 
стерскую Канцелярю, а для вфдома въ Военную, Алмиралтей- 
скую и Иностранныхь ДФль Коллеги, въ Московскй Универси- 
теть, въ Главную надъ таможенными сборами Канцелярю, въ 
Сухопутной Кадетекой Корпуеъ и въ Канцеляршю Главной Ар- 
тиллери и Фортификащи дать знать. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХ. 


14495.22 Августа 1776 г. (Сенатск Ш. — О дозволени книго- 
продавцамъ Вейтбрехту и Шнору завести собственную 
типографию. 


По Именному Ея Императорскаго Величества указу, данному 
(енату минувшаго Марта 5 числа сего года, за собетвенно- 
ручнымъ Ея Величества подписашемъ, о дозволени книгопро- 
давцамъ Вейтбрехту и Шнору завести здЪфеь собственную типо- 
грахно и о дач имъ и ихъ наслфдникамъ общей привиллеги, 
Правительствующий Сенать, сообразуясь съ прежними о заве- 
деши вольныхь типографй производствами, приказали: дать 
имъ, Вейтбрехту, и Шнору общую привиллегно, елбдующаго со- 
держаня: Ея Императорское Величество, даннымъ Сенату Марта 
5 числа сего года за собственноручнымь Ея Величества под- 
писавемъ указомь, ВсемилостивЪйше позволить соизволила, кни- 
гопродавцамъ Вейтбрехту и Шнору, по желанию ихъ, завести 
здфеь собственную типографию съ тфиъ, что они могуть въ ней 
печатать на Росейскомь и чужестранныхь языкахъ книги для 
себя и для другихъ, такожъ литеры лить для своей и по до- 
говору для другихъ типографй, на что повелфть соизволила 
(Сенату дать имъ и ихъ наслфдникамь общую привиллегию; и 
во исполнеше онаго Высочайшаго Ея Величества повелЪния, 
Правительствующий Сенать чрезъ с1е объявляетъ, что свободно 
имъ, Вейтбрехту и Шнору, завести въ С.-ПетербургВ типограею 
й словолитную, на основанш такомъ: 1) Въ оной типограми 
печатать имъ на собственномъ своемь или на чужомъ иждивени 
книги и прочя сочинешя на Россйскомь и чужеетранныхь 


9 


языкахъ, однакожь такя, кой непредосудительны Православной -] 
Грековосточной: церкви, ни правительству, ниже добронравию; 
чего ради имъ, Вейтбрехту и Шнору, все то, что токмо въ ихъ’ти- 
пографИо къ печатанио отъ кого принесено, или самими ими изъ 
чужихъ краевъ выписано будетъ, означать въ ихъ каталогь про- 
дающихея книгь, а сверхъ того, что у нихъ напечатано будетъ, 
то означать, что печатано въ вольной ихъ типографии. 2) Дозво- 
ляется имъ также печатать въ своей типографи и объявленя 
всяк!я, однакожь не инако, какъ съ дозволенмя полицш. 5) Въ 
словолитной при ихъ типограхи всямя литеры, какъ Россйевя, 
такъ и иностранныя лить и въ Росм продавать свободно во 
всЪ казенныя, также и въ партикулярныя привиллегированныя 
типограеи, кои требовать оныхь по своей падобности и по 
лучшей доброт5 литеры будуть и въ цфн$ добровольно согла- 
еятся; но Росейскихь литеръ, выливаемыхъ въ ихъ типогрази, 
какогобъ оныя ни были сорта, ни подъ какимъ видомъ на, про- 
дажу партикулярнымь людямь не отпускать и литеръ, кромЪ 
словолитной, при типограчи находящейся, въ особыхъ или пар- 
тикулярныхъ домахъ не отливать и не дфлать. 4) Запрещается 
имъ перепечатывать Росайскя и’ иностранныя книги, печатан- 
ный въ Росешм въ другихь типогразяхъ, развф по условию съ 
тбми, гдз оныя прежде печатаны были; равнымъ образомъ и 
напечатанныхь въ ихъ типограеи въ первый разъ книгь дру- 
гимъ типогразямъ перепечатывать, безъ соглас1я ихъ, Вейтбрехта 
и Швора, запрещается. 5) (Се данное имъ позволеше, каса-` 
тельно до заведешя здЪеь вольной печатания Росеййекихъ и ино- 
странныхъ книгь типограхш и при ней словолитной, не только 
для самихъ ихъ, Вейтбрехта и Шнора, но и для ихъ наслфд- 
никовъ служить, токмо не можеть препятствовать другимъ къ 
заведенио во веякое время таковыхь же приватныхь типографй, 
а оставляется каждому въ вол равное пр1обрЪтать право, ка- 
кое симъ Ея Императорскаго Величества указомь и имъ, Вейт- 
брехту и Шнору, дано, и о семъ какъ Главной Полинеймейстер- 
ской Канцелярш, такъ и тмъ присутственнымь м$етамъ, при 
которыхъ типографш: находятся, дать знать указами, предписавъ 
Главной Полицеймейстерской Канцелярш, дабы она еъ своей 
стороны имфла наблюдеше, чтобъ’ безь вфдома ея никакихъ 
объявленй въ помянутой типограаи въ печать издаваемо не 


было; а дабы и въ печатаемыхъ книгахъ ничего по. вышеписан- 
* 


ре 


ному первому пункту привилле{и предосудительнаго вкрасться 
не могло, оное поручить въ особое надзиранше, въ разсуждеши 
духовныхь книгь, опредфленному оть СвятЪйшаго Синода, а 
свфтскихъ, Академи Наукъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХ. 


14520. 17 Октября 1776 года. СенатскШ. — О дозволени Епи- 
скопу Католическихъ церквей въ БЪлорусской губерши 
употреблять въ заведенной имъ типограхит РоссАйскя 
буквьг для печатав!я книгь па семъ язык%. 


Правительствующий Сенать слушали рапорть Генералъ-Фельд- 
маршала, БЪлорусскаго Генералъ-Губернатора и Кавалера Граза 
Захара Григорьевича Чернышева, что Станиславь Сестренце- 
вичъ де Богушъ, Епископъ БЪлоруссый Католицкихъ церквей 
и Кавалеръ увфдомиль его, что онъ по прежнему обычаю за- 
вель при Консистор своей типографю, купивъ на свой счеть 
буквы для печатая элементарныхь книгъ на разныхь д?алек- 
тахь въ пользу тамошняго юношества, а сверхъ сего, дабы 
оному тоношеству подать знаше Росс1йскаго языка, то намфре- 
ваеть онъ и Россйснмя буквы доставить, стараясь при всемъ 
томъ, чтобъ отъ сей типограхи вичего противнаго Высокомо- 
наршему узаконешю не выходило, и что касается до иностран- 
ныхъ буквъ, употребляемыхъ въ помянутой типографи для пе- 
чатан!я книгь и прочаго, съ тою предосторожностию, чтобъ въ 
оныхьъ пичего противнаго узаконешямь не было, то онъ, Г. Ге- 
нераль-Фельдиаршаль и Кавалеръ, согласень съ намфрешемь 
БЪлорусскаго Епископа Католическихь церквей; а въ разсужде- 
ви употребления въ оной типограхш Россйекихъ буквъ предаетъ 
на благоусмотрьше Сената. Приказали: г. Генераль-Фельдмар- 
шалу, БЪлорусской губернш Генераль-Губернатору и Кавалеру 
дать знать, что Сенатъ не усматриваеть препятетвя показан- 
ному Епископу Католическихь церквей въ заведенной имъ типо- 
гравли употреблять Росойсвя буквы, токмо бы: 1) при печа- 
танш Росайскихь книгъ не происходило ничего несходетвеннаго 
съ духовными Росейской печати книгами, также и въ прочемь 
ничего противнаго узаконешямъ не было; и для того 2) надзи- 


=: — 


раше сего или исправлене цензуры препоручить Г-ну Губерна- 
тору; если жь иногда помянутая типограф!я пожелаетъ имЪть 
собственныя свои Росейскя литеры, а сверхъ того, перепеча- 
тывать изданныя оть другихъ типограей книги: то на случай 
сего, 5) послать къ нему, Г-ну Генераль-Фельдмаршалу, Гене- 
ралъ-Губерналору и Кавалеру съ данной нын$ привиллеги ино- 
странцамь Вейтбрехту и Шнору для заведеня здфеь въ (.-Пе- 
тербургв типограхш точную копио, дабы во всемъ сходственно 
съ тБмь учреждешемь поступано было. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХ, 1780. 


14985.20 Февраля 1780 г. Сенатск!й. — О воспрещенш всфмъ 
типограаямъ печатать мфсяцословы и друшя книги, пе- ' 
чатаемыя въ Академш Наукъ. 


Правительствующий Сенатъ, по доношеню Директора С.-Пе- 
тербургской Императорской Академи Наукъ Домашнева, коимъ 
представляя, что у содержателя типогравш Артиллерййскаго и 
Инженернаго Корпуса Клеена напечатанъ мфсяцословъ на 1780 
годь, и какъ основане онаго и та часть, по которой имфеть 
онъ се назваше, есть не только то, что напечатано въ другой 
типографши, а именно: въ Академической, но и самаго мЪеяцо- 
слова, есть сочинеше, особо Академи съ начала ея учрежденя 
принадлежащее; да и всякое перепечатыване какой бы то кни- 
ги ни было, дЪласть Академи убытокъ и разстройку, что всегда 
предохраняемо было во веЪхь касавшихся до типографШ уза- 
конешяхъ; въ разсуждеше чего проситъ оному Клеену о непе- 
чатани никакихъь м$феяцослововь и другихъ печатаемыхь въ 
Академи книгь воспретить, и о ‘томъ’ прочимъь содержалелямъ. 
подтвердить, изъясняя, что Высочайше даннымь ей Регламен- 
томъ предписано Кунстъ-Камеру и Библотеку прлумножать и 
содержаль, также и на надобные къ тому припасы, какъ то: 
спиртъ, камфору, стклянки и прочее употреблять изъ книжныхъ 
доходовъ, почему наблюдеше онаго есть болБе нежели эконо- 
мическое оное дЪло, но такое, коего употреблеше ей предозна- 
чено и которое по существу своему такого рода, что отъ не- 
достатка онаго не только приращене, но и самое содержание 


3 о 


драгоцнныхъ въ Императорской Кунетъ-КамерЪ хранящихся ве- 
щей претерпёть можеть. Приказали: какъ въ прошедшемь 1776 
году, по случаю данной привилеми Вейдебрехту на содержаше 
типографши оть (Сената точно предписано было указами во‘ ве 
мфета, не печатать въ типогравяхь такихъ книгъь, кои печа- 
таются въ другой, а въ 1779 году и паки о томъ оть Сената 
подтверждаемо было; -то, велЪдетие сихъ указовъ, рекомен- 
довать нын$ Г-ну Артиллерйскаго и Инженернаго Кадетскаго 
Корпуса Директору и Кавалеру Мордвинову, чтобъ онъ содер- 
жателю находящейся при томъ Корпус типограхш Клеену за- 
прегиль печатать м$еяцословы и всякя так я книги, кои печа- 
таются въ Академи, въ соблодеше означенныхь изъ Сената 
предписанй, а напечатанные календари велБль бы ему взвееть 
въ Академшо Наукъ, непроизводя онымь продажи, подъ опасе- 
шемъ законнаго на то взысканя. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХ. 


15001.8 АпрЪля 1780 г. Сенатск!. — О печатанш въ издавае- 
мыхь Академ!ею Наукъ и Московскимъ Университетомъ 
вЪдомостяхь однихъ узаконенй, объявляемыхъ во все- 
пародное извЪсте, или что особенно печатать въ оныхъ 
отъ правительства назначено будетъ. 


Правительствующему (Сенату Г. Оберъ-Прокуроръ Резановъ 
предлагаль, что въ издаваемыхъ въ публику газетахъ припе- 
чатываются таке Правительствующаго (Сената указы, кои до 
свфадЪНя въ народЪ не принадлежать, а единственно слФдують 
ко исполнено однимъ Присутственнымь м$стамъ; почему не со- 
изволить ли Правительствующи (енать учинить 0 томъ какое 
либо положеше. Правительствующий Сенать приказали: Комми- 
сш Академи Наукъ и Московскому Университету предписаль, 
чтобъ оные въ издаваемыхъ оть нихь вфдомостяхь, печатащемъ 
узаконенй и указовъ удержались, кромф того, что объявитея 
указами для всенароднаго. свфдфня, или что особенно оть Пра- 
вительствь въ вфдомостяхъ печатать назначено будетъ. 


< 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХ. 


15019. 31 Мая 1780 г. Сенатск!. — © вадзорЪ за печата- 
шемъ духовныхь книг въ вольныхъ типограаяхъ и 
состоящихъ въ вЪдомств% гражданскихъ Присутственныхъ 
мфстъ и заведен!й. 


Правительствуюнщий Сенатъ слушали вфлЪфые Святфйшаго Пра- 
вительствующаго Синода, которымъ усмотрЪно, что въ состоящихъ 
при разныхь свфтекихь командахь и вольныхь типогразяхъ 
печатаются и выходять въ публику ташя сочинешя, кои заклю- 
чаютъ въ себЪ Богословевя разсуждения; а какъ по Духовному. 
Регламенту 5 части 5 пунктомъ, такъ и по Именнымъ, блажен- 
ныя и вфчно достойныя памяти, Государыви Императрицы Ека- 
терины Алекефевны, 1726 юля 15 (12), Государя Императора 
Петра Втораго 1727 Октября 4 и Государыни Императрицы 
Елисаветы Петровны 1745 годовь Марта 7 и Декабря 9 чи- 
сель-—указамъ, церковныя книги и Богословеня письма печа- 
тать повелфно не инако, какъ съ апробащи СвятЪйшаго Синода, 
и съ раземотрфвемъ, нфтъ-ли въ оныхь погрфшешя, учению 
Православному противнаго, а безъ дозволешя СвятЬйшаго Си- 
нода не только печатать, но и переводить наиврфичайше за- 
прещено. Почему Святёйний Правительствующий Синодъ, с00б- 
щая о семъ, требуетъ, чтобъ вебмъ туъ мБстамь, при коихъ 
имфются типограхш, также и вольнымъ типографщикамъ чрезъ 
кого надлежить учинить подтверждеше, дабы веЪ переведенныя 
или сочиненныя книги и письма, въ которыхъ упоминаются ка- 
вя либо Богоеловекмя, до вфры Закона Христанекаго принад- 
лежащия (40) разсуждешя, когда оныя будуть для печатаня, 
прежде присылаемы были для разсмотрьшя и апробащи изъ 
С.-Петербургекихь Типограй въ СвятЪйций Синодъ, а изъ 
Московекихь въ Синодальную. Контору; безь апробаши же Свя- 

‚ тьйший Синодъ или его Конторы печатать ихъ, на основами 
вышеозначенныхь указовъ, строжайше запретить. Приказали: какъ 
по собраннымь въ Сенать изъ вс5хъ т5хь Присутственныхъ 
мфетъ, въ вфдомствЪ коихъ состоять казенныя Типографш, въ 
1775 году, справкамъ видно, что при вефхъ оныхъ типогра1- 


яхъ опредфленные смотрители, кои обязаны емотрфть, чтобъ въ 
печатаемыхь книгахъ и прочихъ сочинешяхъ ничего противнаго, 
а особливо закону, Правительству и благопристойности, не было; 
и для того когда что до вфры и Священнаго Писан!я касается, 
пересматривають духовныя персоны, а въ Московскомь Универ- 
ситетф веЪ таковыя книги и сочиненя, до вФры и закона ка- 
сающйяся, не инако печатаются, какъ съ апробащи СвятЪй- 
шаго Синода и его Конторы; вольныя же типографши заведены 
здфеь въ 1771 году: Гартунгова для печатаня только на ино- 
странныхь языкахъ книгь и прочаго, а не на РоссШекомъ, 
Вейтбрехтова и Шнорова въ 1776 году хотя для печатая на 
веЪхъ языкахъ книгъ, однакожъ на какомъ основаши оное про- 
изводить, даны привиллеги, въ коихъ именно постановлено: пе- 
чатать книги и прочёя сочинешя, однакожъ такя, кои непре- 
досудительны Православной Греческой церкви, ни Правительству, 
ниже добронравио; чего ради и велфно имъ все то, что токмо 
въ ихъ типографию къ печатанию отъ кого принесено или ва- 
мими ими изъ чужихь краевь выписано будетъ, означить въ 
ихь каталог$ продающихся книгь, а когда у насъ напечатано. 
будетъ, тогда означать, что печатано въ вольной ихъ типогра- 
фШш, а дабы вь печатаемыхъ книгахъ ничего предосудительнаго 
вкрасться не могло, оное поручено тогдажъ въ особое надзира- 
ше въ разсуждеши духовныхь книгъ опредфленному отъ Свя- 
тЪйшаго Синода, а свфтскихъь Академи Наукъ, разныя жъ объ- 
явления Главной Полищи; слфдовательно, за, таковымъ постанов- 
лешемь и не было бы нужды вновь дБлать предписаншя, но 
какъ однакожьъ Святфйшимъ Синодомъь и за тБмь уемотрЪно, 
что въ состоящихь при разныхъ свфтекихь командахъ и воль- 
ныхъ типографяхь печатаются и выходятъь въ публику таюмя 
сочинешя, кои заключаютъ въ себЪ Богословемя разсужденя: 
и для того вефмь тЪмъ Присутственнымь мфетамъ, въ вЪфдом- 
ств$ коихъ состоять Типогравши и печаташе книгь и смотр5ше 
за ними происходитъ, предписать, чтобъ они въ разсуждени 
смотря за типогравями поступали по прежнимъ узаконе- 
вямъ, безъ всякой отмфны, съ таковымъ еще напоминашемъ, 
что ежели что противное откроется въ печатаемыхь книгахъ, 
должны они сами собою отвфтствовать за оныя. 


= бе 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХГ. 


15634. 15 Генваря 1783 г. Именный, данный Сенату. — О поз- 
волена во всфхъ городахъ и столицахъ заводить типо-‘ 


граФш и печатать книги на Россйскомъ и иностранных 
языкахъ, съ освидфтельствованшемъ оныхъ оть Управы: 
Благочивя. 


ВеемилостивЪйше повел$ваемъ типографи для печатания книгь 
не различать оть прочихъ Фабрикъ и рукодфмй, и велбд- 
сте того позволяемъ, какъ въ обфихь Столицахь Нашихъ, 
такъ и во вефхъ городахъ Имперм Нашей, каждому по своей 
собственной вол$ заводить оныя типографш, не требуя ни отъ 
кого дозволешя, а только давать знать 0 заведеши таковомъ 
\УправЪ Благочиния того города, гдЪ онъ ту типограФио имЪть 
хочеть. Въ сихъ типографяхъ печатать книги на Россйскомъ 
и на иностранныхь языкахъ, не исключая и Восточныхь, съ 
наблюдешемъ однакожъ, чтобъ ничего въ нихъ противнаго за- 
конамь Божшмъ и гражданскимъ, или же къ явнымъ соблаз- 
намъ клонящагося издаваемо не было; чего ради, оть Управы 
Благочин!я отдаваемыя въ печать книги свидЪтельствовать, и 
ежели что въ нихъ противное сему Нашему предписанию явится, 
запрещать; а въ случаБ самовольнаго напечатываня таковыхъ 
соблазнительныхь книгъ, не только книги конфисковать, но и 
о виновныхь въ подобномь самовольномъ издаши недозволен- 


НЫХЪ КНИГЪ сообщать, куда надлежитъ, дабы оные за преступ- ' 


лен!е законно наказаны были. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВ Т. ХХИ. 


16086.1 Ноября 1784 г. (енатскй. — О неперепечатыван!и 
кпигь, издаваемыхь отъ Коммисш о народныхъ учили- 
щахъ. ; 


Правительствующий Сенатъ, по доношению Коммисш объ уста- 
новлени народныхь училищь, коимъ, по случаю, что Московской 
Университетской типограюи содержатель Николай Новиковь, изъ 


=: — 


изданныхь ею для употреблешя въ народныхъ училищахь книгъ. 
перепечаталь двЪ безъ вфдома оной, просила, сколько для охра- 
нешя даннаго отъ нея, съ Высочайшаго дозволешя, здфшнему со- 
держателю типограхш БрейткопФу, права, чтобъ учебныхь ею 
издаваемыхъ книгь, нигдЪ, кром$ его типографш, не печатать, 
столько и для соблюдешя пользы казны №и Императорскаго Ве- 
личества, коея часть расходовъ по училищамъь можеть быть 
впредь доходами съ продажи книгъ замфнена, общйя запрещенйя 
о неперепечатываши книгъ, въ разсуждеши Коммисш, особливо 
подтвердить, принявъ къ тому во уважеше, что книги, оть Ком- 
миси издаваемыя, собственноручнымь Ея Императорскаго Вели- 
чества, подписашемъ конхирмуются, и что Коммися, обязана, бу- 
дучи смотрфть за совершеннымъь оныхъ единообраземъ, не мо- 
жеть за исправность, безъ вфдома ея печатаиныхъ, отвфтство- 
валь. Приказали: въ сходстве требованя Коммиеш о учрежде- 
вши народныхъ училищь, какъ для соблюденя ея пользы, такъ 
и для охраненйя даннаго Брейткопфу права, подтвердить указами 
веБмь Намфетническимь и Губернекимъь Правлешямъ, также и 
прочимъ мфетамъ, при коихъ находятея типографи, чтобъ от- 
нынЪ безъь дозволешя сей Коммисш издаваемыя оть нея книги, 
нигдЪ перепечатываемы не были, подь строгимъ взыскашемъ, 
ежели поступлено будеть въ противность сего предписаня. 


ПОЛНОЕ СОБРАМЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХИ. 


16801.23 Декабря 1785 г. Именный, данный Главнокомандую- 
щему въ МосквЪ, Граху Брюсу. — Объ опредфленш ду- 
ховныхь 0собъ вмЪстЪ съ свфтскими, для освидЪтель- 
ствовашя книгъ, выходящихьъ изъ вольныхъ типографий 
въ МосквЪ. 

Въ разсуждени, что изъ типографи Новикова выходятъ мно- 
| пя странныя книги, прикажите Губернскому Прокурору, сочиня 
роспись онымъ книгамъ, отослать оную съ книгами вмфетф къ 
Преосвященному Архепископу Московскому; а его Преосвящен- 
ство имфеть особое отъ Насъ повелфше, какъ самого Новикова 
приказать испытать въ. законЪ нашемъ, такъ и книги его типо- 
грахши освидфтельствовать, и что окажется, намъ донести и Си- 


= ВО == 


нодъ Нашъ увфдомить. Сверхъ того нужно есть, чтобъ вы со- 
гласилися съ Преосвященнымь Арх!епископомъь объ опредфлени 
одного или двухь изъ духовныхь 060бъ, вмБетБ съ свфтекими, 
для освидЪтельствованя книгъ, выходящихь изъ Новиковой и 
другихъ вольныхъ типографй, гдЪ что либо касается до вфры, 
или дфль духовныхь, и для наблюдения, чтобъ таковыя печата- 
ны не были, въ коихъ какя либо колобродетва, нелпыя умсетво- 
вашя и расколь скрываются. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХИ. 


16362.97 Марта 1786 г. Именный, данный Главнокомандующему 
въ МосквЪ, Граху Брюсу. — О недозволени производить 
продажу книгъ, исполненныхъ странными мудрствовашями. 


По раземотр$нш приеланныхь къ Намъ по волЪ Нашей оть 
Преосвященнаго Арх!епископа Московскаго примфчан!й о книгахъ, 
въ типограхяхь Московскихъ изданныхъ, и оть Московскаго 
Губернатора росписи книгамъ, повелЪваемъ: изъ нихъ, означен- 
ныя въ приложенномъ при семъ спискЪ, буде оныя въ книжной 
лавкЪ Новикова въ числБ запечатанныхь находятся, оставить 
за печатью и въ продажу выпускать запретить, покуда ближай- 
шее о томъ разсмотр5ше и дальнфйшее приказаше послЪдуетъ, 
а про\йя книги. распечатать и продажу ихъ дозволить. Но при- 
томъ помянутому Новикову, да и вообще содержателямъ воль- 
ныхъ типограхй въ МосквБ строжайше подтвердить, чтобъ они 
остерегались издавать книги, наполненныя подобными странными 
мудрованями, или лучше сказать сущими заблужденями, подъ 
опасешемъ, не только конфисковашя тфхъ книгъ, но и лишеня 
права содержать типограхно и книжную лавку, а при томъ и 
законнаго взыекашя. 

(Спиеокъ книгамь, кои слфдуютъ къ запечаташю и запрещен ю 
въ продажб до дальнфйшаго раземотрЪня: 

1) О заблужденяхь и истин. 

2) Аполомя или защищене вольныхъ каменьщиковъ. 

5) Братское увфщане. 

4) Хризомандеръ, аллегорическая и сатирическая повфеть. 
5) Карманная книжка. 

6) Парацельса химическая Псалтырь. 


ОВ 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХИ. 


16378. 18 Апрфля 1786 г. Высочайшая резолющя па доклаль 
Санктпетербургскаго Губернатора Коновницына. — О пре- 
провожденш къ Духовнымъ властямъ книгъ, касающихся 
до вфрьыт Православной, па разсмотрьше и одобреше къ 
печатан!ю. 


Докладъ. СвятБйший Синодъ, оть 15 числа минувшаго Марта, 
сообразно Высочайшему Вашего Императорскаго Величества 
Платону, Архепископу Московскому повелфн\ю указомь предпи- 
сываеть Правлению, чтобъ свидЪтельство издаваемыхъ въ здЪш- 
нихъ типографяхъ книгь чинено было по разсмотр$ыю Митро- 
полита Новгородскаго и Санктпетербургскаго; почему его Прео- 
священство и сообщаетъ, что имъ къ тому назначены именован- 
ные въ томъ сообщений Архимандриты; а Высочайшимъь Вашего 
Императорскаго Величества указомъ, даннымъь Правительствую- 
щему Сенату 1785 года Генваря 15 дня, повелЪно въ типогра- 
Ф«яхъ печатать книги съ наблюдешемъ, чтобы ничего въ нихъ 
противнаго законамъ Бояйимъ и Гражданскимъ, или же къ яв- 
нымъ соблазнамъ клонящагося издаваемо не было; чего ради отъ 
Управы Благочишя отдаваемыя въ печать книги свидЪтельство- 
вать: то за симъ повелбно-ль будетъ впредь книги къ духовным 
особамъ отсылать, всеподданнЪйшее испрашиваю повелня? 

Резолющя. Книги, касательныя закона, посылать, а о прочихъ 
поступать по Уставу Благочивя. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХИ. 


16556.27 [юля 1787 г. Именный, данный Синоду. — О недозво- 
лени свЪтскимъ типограчямъ и кпижнымъ лавкамъ про- 
давать молитвенники, не отъ Синода изданные, также 
книги церковпыя, или къ Священному писан!ю и къ Пра- 
вославной вЪрЪ относяпияся. 


По установленямь предковь Нашихъ, печаташе книгь цер- 
ковныхъ и до закона Нашего Православнаго вообще относящихся, 


оо, = 


присвоено ‘единственно типогразлямъ духовнымъ. Свобода, отъ 
Насъ дарованная на печаташе книгь въ свфтскихъ публичныхь 
и частными людьми заводимыхъ типогразяхъ, ни мало не про- 
тиворфчить сему узаконенио; ибо оная простирается на книги 
свЪфтекя, къ пользЪ общественной служащя. И для того симъ 
повелфваемь вамъ подтвердить, Полищи Московской наблюдаль, 
дабы ни изъ одной свфтекой типограз!и или свфтской книжной 
лавки въ МосквЪ не были продаваемы молитвенники, не оть 
Синода изданные, такожъ книги церковныя, или къ Священному 
писанио, в$рЪ, либо толкованйо закона или святости относянияся, 
ром тфхь, кои напечатаны въ Синодской или иныхъ духов- 
ныхь типограв1яхъ, подъ вфдомствомь Синода Нашего состоя- 
ацихъ, или же оть Коммисш народныхъ училищь съ дозволеня 
Нашего изданы и впредь издаваемы будутъ. Велфдетые сего, 
во вефхъ книжныхь лавкахъ, гдф найдутся въ продажё книги 
подобныя, не въ помянутыхъ духовныхь Типогразяхъ напечатан- 
ныя, или же не оть Коммиси народныхь училищь изданныя, 
оныя тотчаеъ запечатавъ, отдать подъ сохранене Синода. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХИ. 


16564. 1787 г. Сенатскй, вслЪдств!е Именнаго Указа, даннаго 
Синоду Поля 27. — О недозволени свЪтскимъ типогра- 
«ямъ и книжнымъ лавкамъ продавать молатвенники, не 
отъ Синода изданные, также книги церковныя или къ 
Священному Писаншю и Православной вЪрЪ относяцияся. 


Правительствуюцщий Сенать слушали вфдфне СвятЬйшаго Пра- 
вительствующаго Синода, въ которомъ пишетъ: что по Именному 
Ея Императорскаго Величества, данному Синоду за собственно- 
ручнымъ Ея Величества, подписанемъ, минувшаго Гюля въ 27 день, 
Высочайшему указу, въ которомъ написано: (смотри № 16,556) 
Святьйший Правительствующий Синодъ опредфлиль учинить елБ- 
дующее: 1) Поелику свфтемя публичный и частными людями 
заводимыя типограви и свфтевя книжныя лавки состоять въ 
свЪтскомъ же вЪдометв$, то о подтверждени тфмъ командамъ, 
гдЪ оныя находятся, и во всф свЪтскя мЪета, дабы по точной 
сил6 выше помянутаго Высочайшаго ‘указа вездф непремфнно 


== Зо 


исполняемо и наблюдаемо было, сообщить въ Правительствующий 
(Сенатъ. вфдфше. 2) Какъ во исполнеше сего Именнаго Высочайшаго 
указа надлежитъ здЪсь и въ МосквЪ, также и въ прочихъ горо- 
дахъ, во всфхъ свфтекихъ книжныхь лавкахъ и гдЪ онымъ про- 
дажа происходить, не найдется ли въ нихъ въ продаж такихъ 
книгь, кой тфмъ Высочайшимь указомь возбраняютея, учинить 
свидфтельство, и гдЪ найдутся оныя, тотчасъ запечатавъ, ото- 
брать и отдатьзподъ сохранеше Синода: то и сего, дабы нигдЪ 
никакого препятствая послФдовать не могло, инако Синоду учи- 
нить не можно, какъ со опредфленными съ гражданской стороны 
свфтекими особами;, для того’ оть Правительствующаго Сената, 
требовать, чтобъ благоволиль о томъ учинить надлежащее, ‘по 
своему благоизобр$тенио, распоряжеше, приказавъ вездф оное 
все произвесть по сношеншю съ Епархальными Архереями, обще 
съ опредЪленными  оть нихъ духовными людьми, и найденныя 
книги залечатавъ, доставлять въ (С.-Петербургь въ СвятЪйшай 
Синодъ, а въ Москвф въ Контору онаго, въ прочихъь же горо- 
дахъ къ тамошнимъ Епархальнымь Арх1ереямъ; а впредь таковыя 
книги, поелику издане оныхъ въ. печать, по точной сил сего 
Высочайшаго указа, присвоено единственно типогразлямъ духов- 
нымъ и Коммисши народныхъ училищь, въ другихъ свфтекихъ 
типогразяхъ печатать наистрожайше запретить; а притомъ бы не 
оставлено было веБмъ Губернекимь и Намфстническимь Правлен1- 
ямъ предписать, имфть о семь, чрезь кого надлежить, везд 
всегдашнее наблюдеше, не упуская онаго’ и при бываемыхъ 
ярмонкахъ, и какъ скоро гдЪ подобныя книги усмотрфны будуть, 
оныя тогдажъ отбирая, по вышепрописанному доставлять въ вЪдом- 
ство СвятЪйшаго Синода; и какое о семь въ Правительствующемъ 
(енатЪ опредфлеше послфдуеть, о томъь Святьйций Синодъь увЪ- 
домить. 5) Въ Московскую Святфйшаго Синода Контору и ко 
вефмъ Преосвященнымь Епарх1альнымь Арх1ереямъ и другя под- 
чиненныя Синоду м6ста о должномь по’ тому Высочайшему указу 
исполнени послать изъ Святфйшаго Синода указы, велфть, во 
1-хъ, во вефхъ Епарх1яхъ къ показанному въ свЪтскихь книжныхъ 
лавкахъ, гдЪ оныя состоятъ, осмотру, возъимЪвь сношене съ 
Губернекими: или Намфствическими Правленями, и не дфлая о 
семъ никакой разгласки, опредлить съ своей стороны надежныхъ 
й. способныхъ къ тому духовныхъ особъ, и кто опредфлитея, о 
томъ и тБиъ Правлешямъ дать знать. Чтожъ по оному осмотру 


И 


окажется, а буде гд$ и вышепрописанныя книги найдутся, и по 
отобраши оттуда въ вфдомство духовное ветупятъ, о томъ съ 
приложенемъ тВмъ внигамъ, какя именно, гдз и когда, и кЪмуъ 
печатаны, надлежащаго описамя, представить СвятЪйшему 
Синоду немедленно, а самыя т книги запечатавъ, до указа 
хранить въ надежныхъь м$етахъ во всякой цлости; впредь же 
всегда и имъ, Преосвященнымь и Конеистор!ямъ, чрезъ духовныя 
окманды и подчиненныхь своихъ прилежно емотрфть и наблю- 
дать, чтобы вышеозначенныхь книгь перковныхъ, или къ Свя- 
щенному Писанию, вЪрф, либо толкованию закона и святости 
относящихся, не въ духовныхь типографяхъ, яко то: Синодаль- 
ныхъ Московской и здфшней при Святфйшемь СинодЪ, также 
Кевской и Черниговской, или же отъ Коммиеш народныхъ 
Училищь дозволенныхь, но въ другихъ свфтекихь и загранич- 
ныхъ м5стахъ печатанныхь, нигдЪ продажи отнюдь не было, 
и дозволешя о печаташи ихъ никому изъ свфтекихь людей не 
давать; и для того приказать Духовнымъ Правлешямъ и благо- 
чиня перковнаго Смотрителямь, чтобы и они, какъ скоро тдЪ 
до ихъ свфдЪшя дойдеть, что таковыя книги въ продажу про- 
изводятся, объ оныхбы. немедленно увфдомляли тамошня граж- 
дансмя Правительства или Городничихъ, а въ у$здахъ Капита- 
новъ Иеправниковъ, для отобраня т$хъ книгь на точномъ осно- 
ваши вышепрописаннаго Именнаго Высочайшаго указа, рапортуя 
тогдажь и имъ, Епарх1альнымъ Преосвященнымъ, Архлереямъ, или 
въ Духовныя Консисторш, которымъ всегда по таковымъ слу- 
чаямъ немедленно доносить и Святфйшему Синоду. Приказали: 
съ прописашемъ сего Высочайшаго Ея Императорскаго Величе- 
ства указа и учиненнаго по оному въ Святфйшемъ Синод рае- 
поряженя, къ.г. Генераль Губернаторамъ и’ правящимь ту долж- 
ность, въ Губернсмя и Намфетничеекя Правленшя, также и въ 
тв Присутетвенныя мфета, при коихъ находятся типографи, 
послать изъ Сената указы, еъ тмь, дабы по’ содержаншю выше- 
помянутаго предписаня со стороны гражданскихь Правительствъ 
наблюдаемо и исполняемо было во всей точности непремфнно- 


— 32 — 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХШ. 


16868.15 Мая 1790 г. Именный, данный Главнокомандующему 
въ МосквЪ, Князю Прозоровскому. 


РаземотрЪвъ разныя представлен!я ваши, по содержанию оныхъ, 
нужнымь находимъ предписать вамъ: 1... . . 6) Цен- 
зура книгь долженствуеть зависть отъ Управы Благочишя, оть 
[которой и Цензора назначить; однакожь, она сама за все от- 
вфтствовать обязана. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХШ. 


16901.4 Сентября 1790 г. Именный, данный Сенату. — О на- 
казани Коллежскаго СовЪтника Радищева за издаше книги, 
наполненной ‘вредными  умствовашями, оскорбительными 
и неистовыми выражешями противу сана и власти Цар- 
ской. ` 


Коллежеюй Совфтникъ и ордена Св. Владишра Кавалеръ 
Александръ Радищевъ оказалея въ преступлени противу при- 
сяги его и должности подданнаго, издашемъ книги, подъ на- 
звашемъ: Гутешествае изза Петербуруа в5’ Москву, наполнен- 
ной самыми вредными умствовашями, разрушающими покой об- 
щественный, умаляющими должное къ властямъ уважеше, стре- 
мящимися къ тому, чтобы произвести въ народ негодоваше 
противу начальниковъ и начальства и, наконець, оскорбитель- 
ными и неистовыми изражешями противу сана и власти Цар- 
ской; учинивъ, сверхъ того, лживый поступокъ, прибавкою посль 
цензуры многихъ листовъ въ ту книгу, въ собственной его ти- 
пографи напечатанную, въ чемъь и призналея добровольно. 
За таковое его преступлеше осуждень онъ Палатою Уголов- 
ныхъ Дфль Санктпетербургской Губерни, а потомъ и Сенатомъ 
Нашимъ, на основанш Государственныхь узаконешй, къ смерт- 
той казни; и хотя, по роду столь важной вины заслуживаетъ 
онъ спо казнь, по точной сил законовъ означенпыми мфетами 


ему приговоренную; но Мы, посл$дуя правиламъь Нашимъ, чтобъ 
соединить правосуде съ милосермемь, для всеобщей радости, 
которую вфрные подданные Наши раздфляють съ Нами въ на- 
стоящее время, когда Всевышый увфнчаль Наши неусыпные 
труды въ благо Имперш, отъ Него Намъ ввфренной, вожделфн- 
нымъ миромь съ Швешею, освобождаемъ его отъ лишешя жи- 
вота и повелБвамъ, вмфето того, отобрать у него чины, знаки 
ордена Св. Владимра и дворянекое достоинство, сослать его 


въ Сибирь въ Илимской острогь на десятил$тнее безъисходное! 


пребываше; имфые же, буде у него есть, оставить въ пользу 
дЪтей его, которыхъ отдать на попечене дфда ихъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ зАКОНОВЪ т. ХХШ. 


17508. 16 (Сентября 1796 г. Именпый, данный (Сенату. — Объ 
ограничен свободы книгопечатан!я и ввоза иностранных 


книгъ; объ учреждеши на сей конець Цензуръ въ горо-‹ 


дахъ: Санктпетербургв, Москвф, РигЪ, ОдессВ и при 
Радзивиловской Таможнф, н объ упраздненш частвыхъ 
типограхй. ‘ 


Въ прекращеше разныхъ неудобетвъ, которыя встрЪчаются 
оть свободнаго и неограниченнаго печаташя книгъ, признали 
Мы за нужное слфдуюния распоряжешя: 1) въ обоихъ престоль- 
ныхь городахъ Нашихъ, Санктпетербург$ и МосквЪ, подъ вЪдЪ- 
вемъ Сената, въ Губернскомъ же и приморскомъ городЪ РигЪ 
и Намфетничествь Вознесенскаго въ приморекомъ городЪ ОдеееЪ 
и Подольскаго при Таможнф Радзивиловской, къ которымъ 
единственно привозъ иностранныхь книгь по изданному вновь 
Тарифу дозволенъ, подъ наблюдешемь Губернскихъ Начальствъ 
в Цензуру, изъ одной духовной и двухь свфтекихъ 
собъ составляемую. 2) Частными людьми заведенныя типогра- 
и, въ разсужденш злоупотреблешй, оть того проиеходящихъ, 
исключая тЪ только, кои по особому дозволено Нашему, вел д- 
ствие учиненныхь съ главнфйшими въ Государств Нашемъ м$- 
стами соглашений или договоровъ. устроены, упразднить, тфмъ 
болфе, что для печатая полезныхь и нужныхь книгь имфется 
достаточное количество таковыхь типографй, при разныхъ учи- 

3 


ое 


лищахъ устроенныхъ. 5) Никак!я книги, сочиняемыя или’ пере- 
водимыя въ Государств$ Нашемъ, не могуть быть издаваемы, 
въ какой бы то ни было типографш, безъ осмотра отъ одной 
изъ Цензуръ, учреждаемыхь въ Столицахь Нашихъ, и одобре- 
я, что въ таковыхь сочинешяхь или переводахъ ничего, за- 
кону Божно, правиламъ Государетвеннымь и благонравию про- 
тивнаго не находится. 4) Учрежденныя, какъ выше сказано, 
въ обфихь Столицахъ, такожъ въ Ригф, Одессе и при Таможн® 
Радзивиловской Цензуры должны наблюдать тЪ же самыя пра- 
вила и въ разсужденш привозимыхьъ книгъ изъ чужихъ краевъ)\ 
такъ что никакая книга не можеть быть вывезена безь подоб- 
наго осмотра, подвергая сожжено тЪ изъ нихъ, кои найдутся 
противными Закову Божио, Верховной власти, или же развра- 
щаюцщия нравы. 5) Въ Губернекихь городахъ дозволяется при 
Намфстническихь Правленяхъ завести типогрази, кои весьма 
могуть облегчать переписку канцелярекую, но съ тВмъ, одна- 
кожъ, чтобъ относительно печатаня книгь поступаемо было по 
третьей статьф сего указа. 6) Что же касается до типографй, 
имфющихея при Синод Нашемъ и при духовныхь училищахъ, 
наблюдеше за ними и осмотръ книгь лежитъ на попечеши и 
распоряжени помянутаго Синода и Епарх!альныхь Арх!ереевъ, 
въ вфдометвЬ коихъ состоять таковыя училища. 7) Подтвер- 
дить отъ Сената Нашего указомь Главному Директору Почтъ, 
дабы въ разсужденши выписываемыхь чрезь Почтамты журна- 
ловъ и другихъ перодическихь сочинешй, наблюдаемы были 
| ТБ же правила. И наконець 8) Генералъ-Губернаторамь и про- 
°чимъ, кому слфлуетъ, предписать 0. точномъ и бдительномъ над- 
зираши, дабы веф ем распоряжешя исполняемы были непре- 
мфнно, дабы веяк!я злоупотреблейя были отвращаемы и пре- 
сЪкаемы, и дабы виновные, гдф по симъ дфламъ окажутся, за- 
конному суду и взысканию подвержены были. 


ЕЕ 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХШ. 


17523.22 Октября 1796 г. Сенатск, вслфдстые Именнаго. — 
О составлеши цекзуръ въ городахъ: Санктпетербург®, 
МосквЪ, Ригв, Одессф и при Радзивиловской ТаможнЪ 


аи 


‚ изъ трехъ особъ, одной духовной, одной гражданской и 
| одной ученой, о сочинени штатовъ симъ цензурамъ и о 
| быти онымъ въ вфдфнии 3-го Сената Департамента. 

По Именному Ея Императорскаго Величества указу, данному 
(Сенату прошедшаго Сентебря въ 16 день за собственноручнымь 
Ея Величества подписанемьъ, Приказали: 1. Цензуру во везхъ 
назначенныхь въ Высочайшемъь Именномъ указЪ м$стахъ, какъ то: 
въ (анктпетербургь, въ Москвф, въ Ригф, въ Одессе и при! 
ТаможнЪ Радзивиловской составить въ каждомъ м$стф изъ трехъ 
0с0бъ, изъ одной духовной, изъ одной гражданской и одной 
ученой; духовныхь особъ избрать Синоду, гражданскихъ Сенату, 
а ученыхь Академи Наукъ и Московскому Университету; и для 
сего снестись: 1) съ Синодомъ, кого онъ изъ духовныхь особъ 
назначить быть въ которомъ изъ упомянутыхь м$сть, и съ ка- 
кимъ жалованьемь; 2) съ праващимь должность Директора Ака- 
деми Наукъ, Камеръ-Юнкеромь Бакунинымь и съ. Кураторомь 
Московекаго Университета Г. Оберъ-Камергеромъ и’ Кавалеромъ 
Иваномъь Ивановичемь Шуваловымъ, чтобъ изъ ученыхь людей, 
находящихся при Академи Наукъ и при Московекомъ. Универ- 
ситетЪ избраны были для опредфленйя въ Цензоры оть Академии 
трое, ‘для Цензуръ ‘Санктпетербургской, Рижской и Одесской; 
оть Университета двое, одинь въ Москву, а другой при Та- 
можнЪв Радзивиловской; и кто назначены будуть, Сенату пред- 
ставить, съ присовокуплешемь миБыя и о жаловань$, какое имь 
опредфлить, что же касается до Цензоровъ гражданскихъ, то 
для избрашя ихъ представить отъ Герольд!и кандидатовъ. 2. По 
опредфлених Цензоровъ, каждая цензура имфеть сочинить себъ 
штать, сколько потребно канцелярскихь служителей и на нихъ 
|и на канцеляреке расходы денегь, и оные штаты представить 
Сенату. 5. Типографши оставить только тБ: 1) которыя нахо- 
дятея при Присутетвенныхь м$фетахъ и при казенныхь ‘учили- 
щахъ, также духовныя въ б пункт Высочайшаго указа упоми- 
наемыя; 2) которыя заведены частными людьми съ особеннаго 
Высочайшаго Ея Императорскаго Величества позволеня; а прочия 
всБ упразднить. 4. Какъ Высочайшаго  Именнаго указа въ 1 пунк- 
тБ повельно учредить въ Столицахъь цензуры подъ вфдЪшемъ 
(Сената; по указу же 1765 года Декабря 15 дня, дла по 
Академи Наукъ, по Университету, по Академи Художеетвь и 

* 


по Медицинской Коллеги состоять въ 5 Сената. Департамент, 
то и дЪла, до Цензуръ касающияся, по учреждеши ихъ, долж- 
ны ветупать въ тоть Департаменть. 5. Во исполнеше 7 пункта 
Высочайшаго Указа, учинить подтверждеше Главному Дирек- 
тору Почть, Г. Оберъ-Гофмейстеру и Кавалеру Граху Алексан- 
дру Андреевичу `Безбородку, дабы повелфнное тфиъ пунктомъ 
исполняемо было въ точности, а по 8 пункту предписать На- 
чальствующимь надъ Губершями, чтобъ съ ихъ стороны, все, 
въ томь пунктЬ изображенное, непремфнно было выполняемо. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ зАКОНОВЪ т. ХХ. 


17811.16 Февраля 1797 года. Высочайше утвержденный докладъ 
Сената. — Объ опредЪлеши Цензоровъ книгъ и назначе- 
нш имъ жалованья; о быт типограчямъь токмо при 
Присутственныхъ м%стахъ и о вступлешия дфламъ, до 
цензуръ касающимся, въ 3-й Сената Департаментъ. 


Докладъ. Въ Именномъ Ея Императорскаго Величества, бла- 
женныя и вфчной славы достойныя памяти Государыни Импера- 
трицы Екатерины Алекефевны Вторыя, Высочайшемъ указЪ, дан- 
нымъ Сенату въ 16-й день Сентября прошлаго 1796 года, изо- 
бражено: «въ прекращене разныхъ неудобствъ, которыя встрЪ- 
чаютея оть свободнаго и неограниченнаго печаташя книгъ, при- 
знали Мы за нужное слдующия распространешя: 1) Въ обоихъ 
| Преетольныхъ городахъ Нашихъ, СанктиетербургВ и МосквЪ, подъ 
вфдЪшемь Сената, въ губернскомъ же и приморскомъ город Ригв 
и Намфстничествь Вознесенскаго въ приморскомъь городЪ Одессе 
и Подольскаго при Таможнф Радзивиловской, къ которымъ един- 
ственно привозъ иностранныхъ книгъ по изданному вновь Тариху 
дозволенъ, подъ наблюдешемь Губернскихь Начальствь, учре-) 
дить цензуру, изъ одной духовной и двухъ свфтекихь 060бъ 
составляемую. 2) Частными людьми заведенныя типографи въ 
разсуждеши злоупотреблешй, отъ того происходящихьъ, исключая 
ть только, кои по особому дозволеню Нашему, вел6детве учи- 
ненныхь съ главнфйшими въ ГосударетвЪ Нашемъ местами со- 
глашенй или договоровъ устроены, упразднить, тЪмъ болфе, что 
для печаташя полезныхь и нужныхъ книгъ, имфется достаточное 


= 


количество таковыхъ типографй, при разныхь училищахь уст- 
роенныхъ. 5) Никак!я книги, сочиняемыя или переводимыя въ 
Государствь Нашемъ, не могуть быть издаваемы, въ какой бы 
то ни было тинограми, безъ осмотра оть одной изъ цензуръ, 
учреждаемыхь въ столицахь Нашихъ, и одобрешя, что въ тако- 
выхъ сочинешяхь или переволахъ, ничего закону Божио, пра-( 
виламь Государственнымь и благонравио `противнаго не нахо- 
дится. 4) Учрежденныя, какъ выше сказано, въ обфихъь Столи- 
цахъ, такожъ въ Ригф, Одессв и при ТаможнЪ Радзивиловской 
цензуры, должны наблюдать 1$ же самыя правила и въ разсуж- 
денш привозимыхъ книгь изъ чужихъ краевъ, такъ что ника- 
кая книга не можеть быть ввезена безъ подобнаго осмотра, под- 
вергая сожженио т изъ нихъ, кои найдутся противными закону 
Божию, Верховной власти, или же развращаюнщия нравы. 5) Въ 
Губернскихь городахъ дозволяетея при Намфетническихь Прав- 
лешяхь завести типографш, кои весьма могуть облегчать пе- 
реписку канцеларскую, но съ тЪмъ, однакожъ, чтобъ относи- 
тельно печаташя книгъ поступаело было по 5 статьЪ сего указа. 
6) Что же касается до типограый, имфющихея при СунодЪ Нашемь 
и при Духовныхь училищахъ, наблюдене за ними и осмотръ 
книгь лежить на попечени и распоряженши помянутаго Синода 
и Епархйальныхь Архереевъ, въ вфдометвЪ коихъ состоятъ тако- 
выя училища. 7) Подтвердить отъ Сената Нашего, указомь Глав- 
ному Директору Почтъ, дабы въ разсуждеши выписываемыхь 
чрезь Почтамты журналовъь и другихъ пер1одическихъ сочиненй, 
наблюдаемы были тБ же правила. И наконецъ 8) Генералъ-Губер- 
наторамь и прочимъ, кому слБдуетъ, предписать о точномъ и 
бдительномъ надзирани, дабы ве @ш распоряженя исполняемы 
были непремфнно, дабы веякя злоупотреблешя были отвращаемы 
и пресЪкаемы, и дабы виновные, гдЪ по симъ дфламъ окажутся, 
законному суду и взысканио подвержены были. 

Во исполнеше сего Высочайшаго указа, Сенатъ учиниль слф- 
дующее распоряжеше: 

1) Цензуру во везхъ назначенныхь въ ономъ Высочайшемъ 
указЪ, мБетахъ, какъ-то: въ СанктиетербургВ, въ МосивЪ, въ 
Ригь, въ ОдессБ и при ТаможнЪ Радзивиловской составить въ 
каждомь мфет изъ 5-х 0собъ, изъ одной духовной, одной граж- 
данекой и одной ученой; духовныхъ 060бъ избирать Синоду, граж- 
данекихъ Сенату, а ученыхь Академи Наукъ и Московскому Уни- 


ЕЕ 


верситету, и для сего снестись: 1) съ Синодомъ, кого онъ изъ 
духовныхь 0собъ назначить быть въ которомъ изъ упомянутыхь 
мфсть и съ какимъ жалованьемъ; 2) съ Директоромь Акадеии 
Наукъ Бакунинымь и съ Кураторомъ Московскаго Университета 
Оберъ-Камергеромь Шуваловымъ, чтобъ изъ ученыхъ людей, на- 
ходящихся при Академи Наукъ и при Московскомь Универси- 
тет, избраны были для опредЪлешя въ Цензоры, отъ Академи 
трое для Цензуръ С.-Петербургской, Рижской и Одесской; отъ 
Университета двое, одинь въ Москву, а другой при ТаможнЪ 
Радзивиловской, и кто назначены будутъ, Сенату представить, съ 
присовокупленемь мнфвя и о жалованьи, какое имъ опредфлить. 
Что же касается до Цензоровъ гражданскихъ, то для избрашя 
ихъ предетавить оть Герольди кандидатовъ. 

2) По опредфлеши Цензоровъ, каждая Цензура можетъ опре- 
дЪлить штатъ, сколько потребно канцелярскихъ служителей и на 
нихь и на канцеляреке расходы денегъ, и оные штаты предста- 
вить Сенату. 

5) Типографш оставить только т: 1) которыя находятся при 
Присутственныхь мфстахь и при казенныхъ училищахъ, также 
духовныя, въ 6 пунктЪ Высочайшаго указа упоминаются; 2) ко- 
торыя заведены частными людьми съ особеннаго Высочайшаго 
позволешя, а прочия ве упразлнить. 

4) Какъ Высочайшаго Именнаго указа въ 1 пунктф повелфно 
учредить въ (лолицахъ Цензуры подъ ввдфнемъ Сената; по указу 
же 1765 года Декабря 15 дня, дЪла по Академи Наукъ, по 
Университету, по Акадеши Художествъь и по Медицинской Кол- 
легши состоять въ 5 (Сената Департамент, то и дфла, до Цен- 
зуръ касающаяся, по учреждени ихь должны вступать въ тоть 
Департаментъ. 

5) Во исполнеше 7 пункта Высочайшаго указа, учинить под- 
тверждеше Главному Директору Почтъ, дабы повелфнное тфмъ 
пунктомъ исполняемо было въ точности. А по 8 пункту предпи- 
сать Начальствующимь надъ Губершями, чтобъ съ ихъ стороны 
все въ томь пунктВ изображенное непремфнно было исполняемо. 

Посл сего вступили въ Сенать донесешя: 

1) Оть Директора Академи Наукъ Бакунина, что изъ уче- 
ныхъ, при той Академи находящихея, имъ избраны для Цен- 
зуръ въ Санктпетербургв Надворный Совфтникъ Семень Котель- 
никовъ, въ Ригу Надворный Совфтникъ Петр Иноходцевь и въ 


— 99. 


Одессу Прохессорь Яковъ Захаровъ, назначая жалованья имъ 
каждому въ годъ, въ Санктпетербургв и Риг$ по 1,800 руб- 
лей, а въ ОдесеЪ 1,200 рублей. 

2) Московскаго Университета‘ оть Куратора ДЪйствительнаго 
Тайнаго. Совфтника и Оберъ-Каммергера Шувалова, что изъ уче- 
ныхь при Университет избраль онъ въ Москву Профессора Ан- 
тона Прокоповича-Антонскаго; а ‘для Радзивиловской Таможни, 
Философш Магистра Александра Барсова, съ назначещемь имъ 
жалованья каждому въ годъ по 1000 рублей. й 

5) Святьйший Синодъ сообщаеть, что о избрани изъ духов- 
ных 0собъ для Цензуръ С. Петербургской, Московской, Риж- 
ской, Одесской и Радзивиловской, къ Епарх1альнымь тфхъ мфеть 
Архереямъ, надлежашия оть Синода предписанш сдфланы, но 
оные еще не избраны. 

4) Къ опредфленио въ Гражданеме Цензоры оть Герольди 
представлены кандидаты: въ Савктпетербургь Костромской Вице- 
Губернаторъ, Коллежекй Совфтникъ Михайло Туманскй, въ Моск- 
ву, находящшея въ Государетвенной Манухактуръ Коллеми на 
мБеть Надворнаго Сов$тника, Коллежскй Ассесоръ Дмитрий Стра- 
тиновичъ; въ Ригу, находянийся при Народныхъ`Училищахъ, 
Надворный Совфтникъ Оедоръ Тумансюй. 

ВсемилостивЪйний Государь! Сенатъ, разсмотрЪвъ вышеписан- 
ныя установленя въ повел$нныхь Высочайшимь Именемъ въ 16 
день Сентября прошлаго 1796 года указомъ м$фетахъ Цензуръ 
обстоятельства, мн5фшемь своимъ полагаетъ: 1) ЦензурЪ быть 
только въ СанктпетербургЪ, МосквЪ и РигБ, составя оную, на 
точномъ основаши помянутаго Высочайшаго указа, изъ трехъ 
0собъ, одной духовной, одной гражданской и одной ученой, ко- 
ихъ нын$ и опредЪлить изъ представленныхь Сенату оть выше- 
означенныхь мЪеть, а именно: избранныхъ изъ ученыхъь Дирек- 
торомь .Академи Наукъ, ДЪйствительнымь Статскимъь СовЪтни- 
комъ Бакунинымъ, въ СанктпетербургЪ Надворнаго. Совфтника 
(емена Котельникова, въ Ригу жъ Надворнаго Совфтника Петра 
Иноходцева; оть Куратора Московскаго. Университета, ДЪйстви- 
тельнаго Тайнаго Совфтника и Кавалера Ивана Ивановича Шу- 
валова, въ Москву Прозессора Антона Прокоповича-Антонскаго; 
изъ кандидатовь оть Герольдш въ Гражданскюе Цензоры, въ 
Санктпетербургь, Костромекаго Вице-Губернатора Коллежекаго 
Совфтника Михайла Туманскаго, въ Москву, находящагося въ 


= 90: 


'Мануфактуръ-Коллеми на мфсть Надворнаго Совфтника, Коллеже- 
скаго Ассесора Дмитрая Стратиновича, ивъ Ригу, находящагося 
при Народныхъ Училищахъ Надворнаго Совфтника Оедора Ту- 
манскаго. 2) Назначенное Директоромь Академи Наукъ Баку- 
нинымь и Кураторомъ Московскаго Университета Шуваловымъ, 
для избранныхь ими въ Цензоры ученых 0с0бъ, жалованье въ 
Санктиетербургв и РигЪ по 1800 рублей, а въ МосквЪ 1000 
рублей каждому въ годъ, Сенатъ почитаеть не излишнимъ, а ©0- 
образно тому полагаеть производить оное въ тфхъ же мЪетахъ 
и Гражданскимь Цензорамъ, выше сего именованнымь. 5) Что 
же касается до избраня таковыхъ для приморскаго города Одес- 
сы и Таможни Радзивиловекой, къ которымъ единственно при- 
возъ иностранныхъ книгь по изданному въ 1769 году 16 Сен- 
тября Тарифу быль дозволенъ, поелику Именными Вашего ИШмпе- 
раторскаго Величества Высочайшими указами повелфно—первымъ: 
оный Тарихъ въ исполнеши его впредь до указа остановить; 
вторымь—Таможни и заставы упразднить; то для показанных 
привозимыхъ иностранныхъ книгь, въ тЬ мфета, тдЪ по новому 
Тарифу назначень будеть привозь оныхъ, Сенать не’ оставить 
опредфлить Цензоровь тогда, когда оный Тарихъ Высочайше 
изданъь будетъ. 4) Въ Сватфйцший Синодъь сообщить, дабы благо- 
волиль подтвердить, кому слфдуеть, о избраши со стороны ду- 
ховной Цензоровъ, и по назначен оныхъ, равно и жалованья 
имъ, увфдомиль бы Сенатъ. Когда же таковое получено будетъ, 
то и объ опредфлеши оныхъ надлежащее распоряжеше Сенатъ 
учинить не преминетъ. 5) Поелику для производства Цензуры не- 
обходимо потребны будуть особые домы, о назначеши коихъ 
предоставить распоряженио Генералъ-Прокурора Князя Кураки- 
на. Впрочемъ же какъ избраннымь въ Цензоры вышеупомяну- 
тымьъ чинамъ, къ назначенно на жалованье имъ потребной сум- 
мы, а Вице-Губернатора Туманскаго къ опредфлемю въ Цензо- 
ры, Сенать самъ собою приступить не можеть; то все се пре- 
дая на Высочайшее Вашего Императорскаго Величества благо- 
усмотр$ше, испрашиваеть Высочайшнаго Вашего Величества указа- 
Резолющя: Быть по сему. 


Че 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЬ Т. ХХХ. 


17895.29 Марта 1797 года ("). Высочайше утвержденный до- 


кладъ (Сената. — Объ утверждеши Духовныхъ Цензоровъ, 
и о произвождени имъ назначеннаго Синодомъ жало- 
ванья. 


Докладъ. Высочайшимъ Именнымь указомъ, даннымъ Сенату 
(Сентября 16 минувшаго 1796 года, между прочимъ повелЪно: 
въ обоихъ Престольныхь городахъ, СанктиетербургВ и МосквЪ, 
подъ вфдфшемьъ Сената, въ губернекомъ же и приморекомъ го- 
родЪ РигЪ, подъ наблюдешемъ губерскаго начальства, учредить 
Цензуру, изъ одной духовной и двухь евЪфтекихъ особъ состав- 
ляемую. 

Во исполнеше сего Высочайшаго повелфня, избранные въ 
(Санктпетербургъь, Москву и Ригу евфтеме Цензоры, Именнымъ 
Вашего Императорскаго Величества указомъ, состоявшимея въ 
16 день Февраля сего, года, на поднесенномъ оть Сената до- 
кладЪ, съ назначеннымь имъ жалованьемь, уже утвержденнымъ. 

А какъ ныв$ и Святфиший Синодъ удостоиваеть съ своей сто- 
роны избранныхъ, во исполнеше онаго Высочайшаго повелфвя, 
оть 16 (Сентября 1796 года, въ Духовные Цензоры: въ’ Санкт- 
петербургь Невской Семинарш Ректора, Богослов учителя и 
Вяжицкаго Монастыря Архимандрита Антоня; въ Москву Ака- 
|демш Проповфдника, Геромонаха Владимира, а въ Ригу тамош- 
няго Протопопа и Духовнаго Правлешя перваго Присутствующаго 
Спиридова Тихозйрова, предполагая каждому изъ нихъ произ- 
водить въ годъ жалованья по 500 рублей, сообразно произво- 
димому, по Высочайшему Именному указу 1769 года Августа 26 дня 
находящимся въ (Санктпетербургь по очереди ежегодно для свя- 
щенно-служешя и сказывашя въ Придворной и другихъ церк- 
вахъ проповфдей Архимандритамь 500 рублевому окладу: то 
(енать, почитая оное жалованье неизлишнимь, и всеподдан- 
нфйше представляя Вашему Императорскому Величеству, какъ о 
утверждени помянутыхъ Духовныхь Цензоровъ, такъ и о про- 


(*) Публиковань 0618195126 Крвлях— 
: ОеаЗеа Пэнийв № 
БИБЖОТЕНЕ сс | 

мы. В. И. ЛЕНИНА | 

А 


— 49 — 


извождеши имъ назначеннаго (СвятЪйшимъ Синодомъ жалованья, 
испрашиваеть на все се Высочайшаго Вашего Величества по- 
велфня. 

Резолющя: Быть по сему. 


ПОЛНОЕ СОБРАНШЕ ЗАКОНОВЪ, КН. ШТАТОВЪ. 


Къ № 18023. 30 Гюня 1797 года. Высочайше утвержденный 
докладъ Сената. — О цензурЪ книгъ, съ приложешемъ 
штата оныхъ. 


Докладъ. По Именному Вашего Императорскаго Величества 
Высочайшему указу, состоявшемуся въ 16 день прошедшаго 
Февраля, опредФлены въ учрежденные въ обоихь престольныхъ 
городахъ, въ Санктпетербургь, МосквЪ и въ приморскомъ городЪ 
РигБ духовные и свфтеюе Цензоры, съ назначемемь въ Высо- 
чайшемь Вашего Величества указЪ жалованья; но какь для про- 
изводства Цензуры, ви канцелярскихь служителей, ни суммы 
на необходимо нужные расходы опредфлено не было, то Сенатъ 
предписаль, дабы оныя Цензуры, сочиня себф штаты, предета- 
вили на раземотрьше Сенату, а Сенатъ, по представлению и раз- 
смотрЪнию оныхь найдя нфкоторыя статьи излишними и отмфия 
оныя, положиль только нужное число канцелярскихъ служителей, 
и на нихъ и на канцеляреке расходы сумму, праемлеть емЪ- 
лоеть представить оные на Высочайшее Вашего Императорскаго 
Величества благоусмотрЪве. 

(Примфчавше. О прилагаемомъ штат смотри` № 19010). 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХПУ. 


18032. 4 юля 1797 г. Именный, объявленный Генералъ-Про- 
куроромъ. — О прелставлени книгь на разсмотрфше Со- 
вЪта Его Императорскаго Величества, признаваемых 
Цензурою недозволенными и сомнительными. 


Государь Императоръ Высочайше повелфть соизволиль: книги, 
Цензурою признаваемыя недозволенными, -и даже т, кои кажутся 
т 


= 48 


сомнительными, представлять на ‘раземотрьше. Совфту. Сообщаю) 
се Высочайшее повелЬШе для точнаго исполнешя Московекой | 
Цензуры. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХ". 


18094. 13 Августа 1797 года. Сепатск!. — О доставлена со 
всякой въ печать иззаваемой книги по одному экземп- 
ляру въ Бибзотеку Академш Наукъ. 


Правительствующий Сенатъ, слушавъ доношене Акадези Наукъ, 
коимъ прописывая, что состоявшимся въ 1785 году Февраля 25 
дня Именнымь Высочайшимъ указомъ повелЪно: изъ всфхъ казен- 
ныхь и вольныхъ типограый всякой въ печать издаваемой книги 
по одному экземпляру доставлять въ Библмотеку Санктпетербург- 
ской Акадеши Наукъ. По которому и отъ Правительствующаго 
(ената тогда же, кому слБдовало, предписане сдфлано; но по 
сравнеши книжныхъь росписей Россйскихъ книгопродавцевь съ 
каталогами книгъ, въ Библ!отекь Академи наукъ находящихся, 
усмотрно много такихъ книгъ, коихъ въ оной БибмотекЪ н$тъ; 
почему Академя Наукъ, представляя объ ономъ Правительству- 
ющему Сенату, проситъ: вефмъ Губернямь, въ коихъ книжныя 
типограчи находятся, возобновить свое предписаше, о точнЬй- 
щемь и непремфнномъ исполнеши помянутаго Именнаго Высочай- 
шаго указа. Опредфлиль: вефмъ Губернекимъ Правлешямъ предпи- 
сать указами, дабы онЪ, вслБдстие Именнаго Высочайшаго 
оть 25 Февраля 1785 года указа, и учиненнаго по тому оть 
(Сената предписашя, подтвердили находящимся въ Губершяхь 
казеннымь и партикулярнымь типографямъ, чтобъ оныя всякой 
въ печать издаваемой книги доставляли по одному экземпляру въ 
Библиотеку Академи Наукъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ зАКОНОВЪ т. ХХПУ. 


18186.5 Октября 1797 года. Именный, объявленный Генералъ- 
Прокуроромъ. — Объ опредфлеши двухъ Евреевъь въ 


Аи 


Рижскую Цензуру для разсматривашя ввозимыхъ въ Рос- 
спо на Еврейскомъ языкЪ книгъ. 


Его Императорское Величество Высочайше указать соизволилть: 
для разсмотрьшя ввозимыхь въ Россо на Еврейскомь языкв. 
книгь, опредфлить въ Рижекую Цензуру двухъ Евреевъ, съ при- 
личными къ таковому упражнению способностями. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХ. 


18265.11 Декабря 1797 года. Высочайше утвержденный докладъ 
Сепата. — О назначен жалованья опредЪленнымь въ 
Рижскую Цензуру двумъ Евреямъ, для разсматриван!я 
ввозимыхъ въ`Россшю на Еврейскомъ языкф книгъ. 


Докладъ. Во исполнеше Именнаго Вашего Императорекаго Ве- 
личества Высочайшаго указа, объявленнаго Сенату въ 5 день 
октября сего года чрезъ ДЪйствительнаго Тайнаго СовЪтника, 
Генераль-Прокурора и Кавалера, объ опредфлеши въ Рижекую 
цензуру, для разематривав!я ввозимыхъь въ Росешю на Еврей- 
скомъ языкф книгь двухъ Евреевъ, съ приличными къ таковому 
упражнению способностями, Сенать предписаль ЛиФхландекому 
Гражданскому Губернатору, чтобъ онъ, избравъ изъ Евреезъ для 
сего упражнения способныхъ, предетавиль въ Сенать на утвер- 
ждеше. 

Лифляндекй Губернаторъ, отыскавь изъ Рижекихь жителей 
двухъ Евреевъ, Мозеса Гекиля и Эзекиля Давыда Леви, доно- 
сить Сенату, что они къ сему управленю имфють особливыя 
свЪдЪшя и возлагаемую на нихъ должность надлежащимь обра- 
зомь исправлять будуть; но зваше се на себя не иначе взять 
соглашаются, какъ если благоволено будеть опредфлить каждо- 
му изъ нихъ по 500 рублей ежегоднаго жалованья. 

Сенатъ въ разсужденш описываемой Лифляндекимь Губерна- 
торомъ оныхъ Евреевъ способности къ исправлению возлагаемой 
на нихъ сей должности, на опредфлеше ихъ въ Рижекую цен- 
зуру для разематриваня ввозимыхь въ Росено на Еврейскомъ 
язык книгь, съ произвождешемь каждому изъ нихь по 500 
рублей ежегоднаго жалованья, согласенъ; но, не имя власти 


а 


‹амъ собою приступить къ положению онаго, предаетъ на Высо- 
чайшее Вашего Имиераторскаго Величества благоусмотр$не; и 
откуда оную сумму на ежегодное имъ жалованье благоугодно по- 
велфть отпускать, ожидаеть Высочайшаго Вашего Императорска- 
го Величества повелфния. Резолющя. Быть по сему. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУ'. 


18367. Февраля 11-го 1798 года. Именный, дапный Сенату.—0 
учрежден Цензурьт при Радзивиловской Таможн%, дая 
губерн!й Волынской, Подольской и Минской. 

и 

Для раземотрфня разныхъ иностранныхь книгь и сочиненй, 
изъ заграничныхь мфеть въ ИмпЕРИО нашу ввозимыхъ, Повелв- 
ваемъ, сверхъ имфющихея до нынЪ цензуръ, учредить таковую 
же для губерний: Волынской, Подольской и Минской при Рад- 
зивиловской Таможнф, чрезь которую единственно и провозъ 
сихъ книгь по тому краю дозволенъь быть долженствуетъь, а по- 
сему имфеть (енатъ учинить объ ономъ потребныя распоряженя; 
цензур$ же, сочиня приличный штатъ, представить Намъ на ут- 
верждене. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ. Т ХХУ. 


18455. Марта 25 1798 года. Именный, объявленный Генералъ- 
Прокуроромъ. — Объ отдачф состоящей въ Астрахани 
Армянской ‹ типограч1и въ управлене Армянскому Арх!- 
епископу, съ паименовашемъ его Цензоромъи объ омре- 
дЪлеши къ нему помощника. 


Его Императорекое Величество Высочайше указать соизволиль: 
состоящую въ Астрахани Армянскую Типографио отдать въ уп- 
равлеше и Армяневя книги, печатаемыя въ ней, въ смотрфше 
Армянскому Архепископу [осифу, съ ваименоващемъ его по сей 
части Цензоромъ; для разсмотрьшя же Росейскихъ переводовъ 
съ Армянскаго языка, въ Типограхш сей издаваемыхъ, опредз- 
лить ему помощника. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЬ Т. ХХУ’. 


18496.21 Апр$ля 1798 года. Именный, объявленный Гепералъ- 
Нрокуроромъ. — Объ оставлеши по прежнему имфющейся 
въ ДерптБ типограеш и о невыпускЪ изъ оной никакихъ 
сочинен Й безъ одобрешя Рижской цензуры. 


Его Императорское Величество, ВсемилостивЪйше сниеходя на 
прошеше Деритекаго Магистрата и тамошняго Дворянства, объ 
оставлеши имфющейся въ ДерптВ типограви по прежнему, Высо- 
чайше повелфть соизволиль не уничтожать оной, съ тЪуъ, одна- 
кожъ, дабы она не выпускала никакихъ сочинеши безь одобре- 
ня Рижекой Цензуры. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУ'. 


18524. 17 Мая 1798 года. Именный, данный Сенату.—0 устроеши 
Цензуры при всзхъ портахъ; о непропускЪ безъ позво- 
лешя оной привозимыхъ книгъ и о наказан за непред- 
ставлене Цензорамь получаемыхъ газетъ, или иных 
перодическихь сочинешй и за пропускъ вредныхъ княгъ. 


Правительство, нывЪ во Франщи существующее, желая рас- 
пространить безбожныя свои правила во всЪ устроенныя Госу- 
даретва, ищетъ развращать спокойныхъ обитателей оныхъ сочи-| 
нешями, наполненными зловредными умствовашями, стараясь тЪ 
сочинешя разными образами разефявать въ общества, наполняя 
даже оными и газеты свои. Подтверждая нынЪ прежде сего со- 
стоявииеся указы о сочинешяхь Фравцузскихь, подъ именемъ 
Монитера извфетныхъ, да и другихъ такого рода, издаваемыхъ 
вообще въ областяхъ, подъ облалашемь Французскиль соетоя- 
щихь, видя также, что многме газетчики отетупаютъ отъ прямой 
цфли должноети своей и ищуть, по подущению ли Французовъ, 
или же по собственнымь севоимъ дурнымъ расположешямъ, подра- 
жать имъ, и что, къ сожалЬню, власти н$которыя взираютъ 
на с1е спокойнымь духомъ, за нужное признаемь повелбть (Се- 


ия: — 


нату Нашему: 1) Устроить во всфхъ портахъ Цензуру, составлен: 
ную изъ одного или двухъ Чаленовъ, которые бы имфли наблю7 
деше, чтобъ на корабляхъ привозимыя сочиненя, какъ газеты, 
такъ и друйя, не были пропускаемы безъ прочтешя тфми Цен- 
зорами и соглася оныхъ; а Таможенные Начальники, при вход$ 
въ порть всякаго судна, имфють объявлять какъ Капитану онаго, 
такъ и пассажирамъ с1е повельше. 2) Относительно Почтамтовъ 
какъ обфихъ Нашихъ столицъ, такъ и пограничныхъ,- таковыя 
предписаня даны оть Насъ Главному Директору Почть, Нашему 
Канплеру Князю Безбородку. 5) Сенать Нашъ имфеть обнародо- 
вать во всей Импери, что кто получить газету, какую бы то 
нибыло, или иное пертодическое сочинеше посредетвомь вояжи- 
ровъ, курьеровъ, или же почты, и оное передасть изъ рукъ 
своихъ въ друшя, не предетавя предварительно оныя Цензорамъ: 
то подвергнеть себя неминуемо суду, яко ослушникъ законов; | 
и 4) что начальетвующие въ Почтамтахъ и Цензоры, установлен- 
ные въ портахъ, подвергаются подобному же наказанио, коль 
скоро пропустять вообще сочинешя, въ м$фетахъ подъ обладашемъ 
Французскимъ составленныя, или же друмя, въ коихъ найдется 
что либо оскорбляющее. законъ Божш, Верховную власть и общее 
устройство. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУ. 


1878.4 Ноября 1798 года. Сенатск, по Высочайше утверж- 
денному докладу. — О жалованьЪ Цензорамъ учреждае- 
мой для губерний Волынской, Подольской и Минской при 
ТаможнЪ Радзивиловской Цензуры. 


По Именному Высочайшему указу, состоявшемуся въ 22 день 
Октября сего 1798 года, на поднесенномъ отъ (Сената докладЪ, 
въ которомъ, во исполнеше Именнаго Высочайшаго 11 Февраля 
сего года указа, Сенату даннаго, объ учреждеши для раземотр$- 
вя иностранныхь книгь и сочинешй, изъ заграничныхъ мЪетъ въ 
Империю ввозимыхъ, сверхь имфющихся до нывЪ Цензуръ, та- 
ковой же для Губерый Волынской, Подольской и Минской при 
Радзивиловской ТоможнЪ, чрезъ которую единственно и привозъ 
сихъ книгъь по тому краю дозволень быть долженствуеть, все- 


48 


подданнфйше предетавляемо было мнфне Сената слфдующее: Цен- 
зур5 быть на точномь основаши Высочайшаго Вашего Импера- 
торскаго Величества указа, въ 11 день Февраля сего года по- 
слфдовавшаго, составя оную изъ трехъ 0особъ: одной духовной, 
одной гражданской и одной ученой, коихъ нынф и опредфлить 
изъ предетавляемыхь (Сенату избранныхь въ Цензоры СвятЪй- 
шимъ Синодомь К1евофлоровекаго монастыря Прото1ерея Аоанася 
Лагановскаго; ДЪйствительнымъ`Тайнымь (СовЪтникомь и Гене- 
раль-Прокуроромъ, Титулярнаго Совфтника Добржанскаго; Пре- 
зидентомь Академи Наукъ Николай, Доктора Свенскэ, съ жа- 
лованьемъ: Протоерею „Лагановекому ‘по 500, Доктору Свенскэ и 
переводчику Добржанскому по 1000 рублей каждому въ годъ; и 
когда все ©е Вашимъ Императорскимъ Величествомъ утверждено 
будетъ, то означенная Цензура имфеть сочинить себЪ штатъ, 
сколько потребно канцелярскихь служителей, и ва нихъ и на 
канцелярсве расходы денегъ, и оный представить Сенату для 
поднесешя Вашему Императорскому Величеству на Всевысочайшее 
утверждеше. Поелику же для производства Цензуры необходимо 
потребенъ будеть особый домъ, то 0 назначени онаго, равно и 
о введени опредфляемыхъ Цензоровъ въ должности, предоста- 
вить распоряженто Генералъ- Прокурора. А какъ (енать къ 
назначенио вышеупомянутымь избраннымь Цензорамъ на жало- 
ванье потребной суммы самъ собою приступить не можеть, то 
все @е предавая‘ на Всевысочайшее Вашего Императорекаго Ве- 
личества благоусмотрфше, испрашиваеть Высокомонаршаго Ва- 
шего Величества указа. И на ономъ докладЪ собственною Его 
Императорекаго Величества рукою написано тако: Быть по сему. 
Правительствующий Сенать приказали: Во исполнеше сего Выео- 
чайшаго повелЬня, учинить слфдующее: 1) Изъ опредфленныхъ 
въ Цензоры въ учреждаемую для Губерый Волынской, Подоль- 
ской и Минской при Таможнф Радзивиловской Цензуру, изъ 
духовныхь Кевофлоровекаго монастыря о Прото1ере$ АоанасьЪ 
Лагановскомъ сообщить въ Святьйшй Правительствующий Синодъ 
вфдше съ тфмъ, чтобы оть онаго помянутому Лагановскому о 
семъ Высочайшемъ повелъшши, чрезъ кого слфдуетъ, было объяв- 
лено съ приведешемъ его къ присягВ; изъ гражданскихь Титу- 
лярному Совфтнику, который нын% Коллежекимь Аесесоромъ, 
Добржанскому и изъ ученыхь Доктору, Надворному Совфтнику 
Свенскэ объявить въ СенатЪ и привесть ихъ къ приеяг$. Шо 


= 


томь дать знать вефиъ Присутственнымь мфетамъ и Губернекимь 
Правлешямъ указами; въ Московеюме жъ (Сената Департаменты 
сообщить вфдЪне. 2) 0 произвождеши означеннымъь Цензорамъ 
Высочийше повелфннаго жалованья, предписать Государственному 
Казначею. 5) О назначени для производства Цензуры потребнаго 
дома, равно какъ и о введенш опредфленныхъь Цензоровь въ 
должности имъ предписанныя, предоставить распоряжению Г. Ге- 
нералъ-Прокурора Лопухина. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУ. 


18888.14 Марта 1799 года. Именный, объявленный Синоду 
Оберъ-Прокуроромъ онаго, Княземъ Хованскимъ. — Объ 
учрежценш Духовной Цензуры въ Москвф при Ставропи- 
гальномъ Донскомъ монасть:рЪ. 


Поднесенный оть Синода докладъ съ штатомъ назначаемой въ 
МосквБ Духовной Цензур$ или Коммисш, Его Императорское 
Величество Высочайше конфирмовать соизволилъ, съ положен- 
емъ суммы для чиновъ оной изъ остающейся ежегодно отъ не- 
комплекта духовенства, въ каждой годъ по 5500 рублей; при 
чемъ помянутый докладъ и Высочайше конфирмованный Его Им- 
ператорскимь Величествомъь Марта 15 числа шталъ, возвращены. 
А онымъ докладомъ Его Императорекому Величеству вееподдан- 
нфйше представляемо было: «Именнымь Вашего Императорекаго 
Величества Высочайшимъ указомъ, даннымъ Синоду 1797 года 
Декабря 18 дня, между прочимъ, повелфно: въ Кевопечерской 
и Александро-Невекой Лаврахъ, также въ МосквЪ въ Ставро- 
пигальномъ Донскомъ монаетыр$ имфть въ каждомъь мфетБ по 
10 соборныхъ изъ Теромонаховъ, да при церкви Вашего Имие- 
раторекаго Величества Придворной въ С.-Петербург и въ Мос- 
квЪ при большомъ Успенскомъ, Благовфщенекихъ соборахъ, при 
каждомъ по 6 соборныхъ священниковъ, а Синоду предписать 
точную ихъ должность, имфя за правило, чтобъ они сверхъ 
прочихъ, въ томь Высочайшемь Вашего Императорекаго Величе- 
ства указБ изъясненныхьъ, должностей, упражнялись въ перево- 
дахъ, сочинешяхъ и въ проповфди слова Бояия. Синодъ, во 
' исполнеше онаго Высочайшаго Вашего Императорекаго Величе- 
| 4 


= 0 


ства указа, опредфливъ въ означенныя мфста таковыхъ собор- 
ныхь, предписаль имъ и повелбнныя упражненя; а за тфиь и 
предполагаетъ, что въ поелФдетвьш времени не токмо сш еобор- 
ные, упражняяся въ таковыхъ переводахъ и сочинешяхъ, будуть 
предетавлять оныя для свидЪфтельства, каковое Духовнымь Рег- 
ламентомь и поелбдовавшими указами имфть велфно Синоду, и 
печатать съ его апробаши. но и изъ училищь духовныхъ, при 
настоящемь ихъ одобренш Высокомонаршими Вашего Импера- 
торскаго Величества щедротами, такожъ и частными Духовными 
людьми, время отъ времени булуть сочиняемы и присылаемы, ка- 
ковые уже и есть приеланы, къ таковому же свидЪтельству и 
раземотршю, по учинеши которыхъ, безъ сомнфшя, могутъ быть 
таня сочинешя или переводы книгъ учебныхь, кои не только 
вь разсуждени литературы потребують иеправлешя, но нужно 
будеть, лЪлая замфчашя о недостаткахь или излишностяхь, во- 
все обращать оныя въ то мфето, отколь присланы, для приве- 
дешя въ надлежащий порядокъ, вразумивь упражняющагося въ 
несовершенств$ трудовъ его, дабы онъ съ пользою продолжаль 
т упражнешя. А какъ по пространству Имперш и возрастаю- 
щимь успфхамъ въ наукахъ, для помянутаго свидфтельства и 
раземотрфшя потребно особенное упражнеше, труды и немалое 
время; члены же Синода, отправляя наетояция ихъ должности, 
и будучи нфкоторые изъ нихъ заняты собственно Епаршескимъ 
правлешемъ, которое сопряжено съ трудомъь и заботливоетио, 
при веемь своемъ усерди и ревности къ службЪ Вашего Импе- 
раторекаго Величества, не могуть съ желаемою поспфшноетиюо и 
пользою заниматься онымъ обревизовашемъ: то, въ одной сто- 
роны, дабы предупредить медленноеть, отъ того быть могущую, 
и съ другой выполнить въ точности Высочайшую Вашего Импе- 
раторскаго Величества волю, и дать безостановочное течеше 
трудамъ упражняющихся въ столь полезномь для церкви и учи- 
лищъ дЪлф, Синодъ, находя нужнымъ, пруемлеть смфлость пред- 
ставить Вашему Императорекому Величеству на Всевысочайшее 
благораземотрше: 1) для освидфтельствованя, разсмотрфня и 
исправления переводовъ, касающихся до церкви и церковнаго 
ученя, также и сочинешй, издаваемыхъь какъ учрежденными 
соборными, такъ и въ Духовныхь Училишахъ, и частными Ду- 
ховными людьми на вышеизъясненномъ основашш, учредить подъ 
чепосредетвеннымь вфдфшемъ Синода духовную цензуру или Ком- 


бе 


миено, которой признается удобнфе и полезнфе для всей Им- 
перш быть въ МоеквЪ, назнача ей м$ето пребывашя въ Став- 
ропигальномъ Донекомъь монастыр%, или въ другомъ Москов- 
скихъ монастырей, и опредфлить въ оную предефдательствую- 
щимъ Архимандрита того монастыря, или другаго способнаго 
изъ состоящихь въ МосквЪ же, да въ помощь къ нему трехъ 
изъ Духовныхъ же 0собъ монашествующихъ, или бЪлаго священ- 
ства, извфданныхь опытомъ въ знаши еловееныхь наукъ и язы- 
ковъ, по разсмотрфнию и утверждению Синода. 2) По неупуети- 
тельномъ освидфтельствованш, раземотрфши и должномъ исправ- 
лени Коммис1ею взносимыхь и присылаемыхь въ оную перево- 
довъ и сочиненй, и по одобренш ею, что въ нихъ ничего про- 
тивнаго закону Божно, правиламъ Государственнымь, благонра- 
вю и самой литералурВ не находится, уважая преимуществен- 
во достойныя изъ нихъ, издавать всф таковыя Коммиссею 
апробованныя въ печать съ дозволеншя Синода, единственно въ 
типогравяхъ, вфдометву его принадлежащихь; изъ получаемой 
же за продаваемыя сихъ переводовъ и сочинешй книги, денеж- 
ной суммы, прибыльную отдфляя 060б0, производить изъ оной по 
временамь отлично успфвающимъ въ томъ, для ободрейя ихъ 
денежныя награждешя, по усмотрёню и опредфлению Синода. 
5) А дабы ея Духовная цензура или Коммиея имфла сумму на 
необходимые расходы, къ существованию ея нужную, такожъ и 
чины, оную составляющие, охотнфе труждалися въ семъ пору- 
ченномь имъ дфлВ, и должности свои исправляли бы съ усепф- 
хомъ и пользою: то къ ободренио и сихъ въ предлежащихъ 
упражнешяхъ Синодъ шиемлеть смфлость опредЪлить имъ особое 
жалованье, для произведения котораго со вефми расходами по 
всей Коммиеш полагается въ годъ 5500 рублей, по’ чиелу ко- 
ихъ примфрный штать Синодъ всеподданнфйше подносить. И 
если положене ©1е удостоено будеть Высокомонаршей Вашего 
Императорскаго Величества Конфирмащи, то не благоугодно ли 
будеть Вашему Величеству ВсемилостивЪйше повелфть оную сум- 
му отпускать не изъ положенныхь на духовный штать вообще 
1.400,000 рублей, а изъ остающейся ежегодно оть некомплек- 
та по тому штату чиновъ знатной еуммы. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ, КНИГА ШТАТОВЪ. 


У Кь № 18922. 4 АпрЪля 1799 года. Высочайше утвержденный 
докладъ Сената. — О штатЪ Радзивиловской Цензурь!- 


Докладъ. Въ Высочайше конфирмованномь Вашимь Импера- 
торскимъь Величествомь въ 22 день Октября (4 день Ноября) 
1798 года докладЪ, отъ Сената поднесенномъ, объ учрежденш, 
на основанш Именнаго Выесочайшаго отъ 11 Февраля того же 
года указа, для раземотр$шя иностранныхь книгъь и сочиненй, 
изъ заграничныхь мфеть въ Имперлю ввозимыхъ, сверхь имЪю- 
щихся Цензуръ, таковой же для губершй: Волынской, Подоль- 
ской и Минской при Радзивиловской Таможнф, изображено: 
Цензурз быть на точномь основанш означеннаго Высочайшаго 
указа, въ 11 день Февраля 1798 года послфдовавшаго, составя 
оную изъ трехъ 06объ, Духовной, Гражданской и Ученой, ко- 
ихь и опредфлить въ цензоры: избранныхь Святфйшимь Сино- 
домь К1ево-Флоровекаго монастыря Протоеря АФонасья Лога- 
новскаго, ДЪйствительнымь Тайнымъ Совфтникомь и Генераль 
Прокуроромь Коллежскаго Ассесора Добржанекаго, Президен- 
хомь Академш Наукъ Доктора Свенске, съ жалованьемъ: Про- 
тотерею Азонасью Логановскому по 500 рублей, Доктору На- 
дворному Совфтнику Свенске и Добржанскому по 1000 рублей 
каждому въ годъ; означенная же Цензура имфетъ сочинить себЪ 
штатъ, сколько потребно канцелярскихь служителей и на нихъ 
п на канцелярсме расходы денегь, и оный представить Сенату 
для поднесеня Вашему Императорекому Величеству на Высочай- 
шее утверждеше. 

Во иеполнеше сего Выеочайшаго повелбыя объ опредЪлен- 
ныхь въ означенную Радзивиловскую Цензуру чинахъ, куда 
слЬдовало, отъ (Сената предписано указами. 

Нын5 же Радзивиловекая Цензура, приеланнымь рапортомъ 
(Сенату донеся, что оная минувшаго Февраля 8 числа открыта, 
предетавляеть при томъ сочиненный ею штать, по которому 
полагаются (сверхъ Цензоровъ, коимь уже жалованье назна- 
чено) знаюпие иностранные языки: Секретарь одинъ, Библоте- 
карь одинъ, чтецовъ три; имь въ годъ жалованья: Секретар 


5 


600 рублей, Библютекарю 500 рублей, чтецамъь по 500 рублей 
каждому; на ежегодное выписываше ученыхь Энцеклопидиче- 
скихъ и Критическихь журналовь о выходящихъ на разныхъ 
языкахъ книгахъ 200 рублей; на канцелярскихь чиновъ и слу- 
жителей (коихь опредЪлеше по надобности и онымъ окладовъ 
по трудамъ и способности слагается на распоряжеше Цензуры) 
и на раеходы 1500 рублей. 


ВсемилостивЪйпий Государь! (енатъ, разсматривая представ- 
ленный Радзивиловскою Цензурою штать и воображая оный съ 
Высочайше конхирмованными Вашимь Императорскимъь Величе- 
ствомь въ 50 день Шюня 1797 года прим$рными штатами цен- 
зурамь въ СанктпетербургВ и Риг$,—находитъ, что Радзиви- 
ловская полагаеть число людей и сумму на жалованье и на 
канцелярсые расходы, сходную есь оными; а какъ въ тамош- 
немъ краю всЪ вещи и содержанше жизни несравненно дешевле, 
нежели въ здфшней и Рижской губеряхь, то Сенать и пола- 
гаеть: жалованья Оекретарю 450 рублей, Библотекарю 400 руб- 
лей, тремъ чтецамъь по 250 рублей въ годъ каждому, на кан- 
целярскихь чиновъ и на расходы 1000 рублей, а на ежегодное 
выписываше ученыхъ Энциклопидичеекихь и Критическихъ жур- 
наловь о выходящихъ на разныхьъ языкахъ книгахъ, полагаемые 
Цензурою по 200 рублей на годъ, оставляеть въ своей силЪ, . 
что составить въ годъ 2800 рублей; впрочемь, вее @е, а равно 
и сочиненные какъ (енатомъ, такъ и Радзивиловекою Цензу- 
рою примфрные для оной штаты, предавая на Всевысочайшее 
Вашего Императорскаго Величества благоусмотрфше, испраши- 
ваеть Высокомонаршаго Вашего Величества указа. 


Резолющя: Быть по сему. 


(О прилагаемомь штатВ емотри № 19,010). 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЬ Т. ХХУ". 


18939.16 Апрфля 1799 года. Сенатскй. — Объ учрежлеши 
Цензуръ при Кронштадтскомъ, Ревельскомъ, Выборгскомз,, 
Фридрихсгамскомь и Архангельскомъ Портахъ; о не 
ввоз въ друме порты книгъ, газетъ и всякаго рода 


Е 


сочинешй и о предоставлен власти Начальникамъ губер- 
в опредЪлять Цензоровъ. 


По Именному Высочайшему указу, данному (Сенату сего же 
Апрфля въ 8 (4) день, за собственноручнымь Его Величества 
подписанемъ, въ которомъ избражено: на поднесенный Намь 
оть Сената Нашего докладъ о положены при вефхь Росей- 
скихъ Портахъ Цензоровъ, повелфваемь, учредивь при Пор- 
тахъ: Кронштадтекомъ, Ревельскомъ, Выборгекомь, Фридрихс- 
гамекомь и Архангельскомь Цензуры, и производя въ пер- 
выхъ 4-хь Цензору жалованья по 1000 рублей, а въ поелфдней 
по 600 рублей въ годъ; во веёхь другихъь Портахъ ввозъ 
книгь, газеть и веякаго рода сочинен запретить, утверждая, 
впрочемъ, распоряжешя (Сената о пр!искаши и опредфлеши въ 
с должности способныхъ. Правительствующий Сенатъ приказали: 
какъ въ поднесенномь Его Императорскому Величеству отъ (е- 
ната докладф, относительно опредфлешя при Портахъ Цензоровъ, 
между прочимь всеподданнфйше представлено было, что касается 
до опредфлешя Цензоровъ, знающихь иностранные языки и 
имющихь къ сей должности способность, къ каждому изъ 
означенныхь Портовъ по одному человфку, изъ находящихея не 
у дБль, то предоставить оное тБхь губернй, въ коихъ си 
Порты находятся, Начальникамъ; и когда таковые ими будуть 
опредЪлены, или ихъ въ своихъ губерняхъ не отыщутъ, о томъ 
представили бы (Сенату, велБдетые чего, для должнаго по 
вышепрописанному Высочайшему указу и Правительствующаго 
(Сената распоряженю исполненя, къ Санктпетербургскому, Эет- 
ляндскому, Выборгекому и Архангельскому Гражданскимь Гу- 
бернаторамь, въ Коммерць-Коллегио и Государственному Каз- 
начею послать указы, каковыми дать знать и прочимъ Началь- 
никамъ губернй, въ коихь находятея Порты, къ которымъ 
ввозь книгъ, газеть и веякаго рода сочиненй онымъ Высочай- 
шимь указомъ запрещается. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУ. 


19010. 22 Тюня 1799 гола. Сенатскй, по Высочайше утвержден- 
ному докладу. — Объ учреждении Цензуры въ ВильнЪ. 


По Именному Его Императорекаго Величества указу, соетояв- 
шемуся на поднесенномъ отъ (Сената докладЪ, которымъ, отно- 
сительно учрежденя въ ВильнЪ Цензуры, всеподданнфйше пред- 
ставлено было слфдующее: что Его Императорское Величество 
Высочайше указать соизволилъ, въ прекращеше могущихъ быть 
злоупотреблей въ провозЪ непозволенныхь книгь чрезъ Полан- 
генъ, провозъ оныхь запретить и избрать мЪфето въ Литовекой 
Губернш, гдф за полезное сочтетея, для учреждешя Цензуры, 
дабы тфмь самымъ предохранить ввозъ недозволенныхь книгъ 
по Нашей пространной границф. Литовемй же Губернаторъ 
предетавляеть, что онъ за лучшее находить учредить оную Цен- 
зуру въ Вильнф и удостоиваеть въ Цензоры: Духовные Кеенза 
Августина Томашевича, Доктора Богословш; Гражданеше: от- 
ставнаго Полковника Карла Гередорфа; Ученые: бывшаго Под- 
чапия Ковенскаго, 1осифха Коссаковекаго; для Еврейскаго языка 
Карла Тиля, Лейбцигскаго уроженпа; въ (Секретари Губерн- 
скаго Секретаря Казимра Контрима, съ жалованьемь первымъ 
тремь по 800 рублей, а послБднимъ двумъ по 600 рублей, да 
на канцелярскихь служителей и расходы 1000 рублей, а всего 
4600 рублей, при чемъь и примбрный штать приложить: то 
Сеналъ, будучи съ симъ представлешемь согласенъ и почитая 
таковое тамъ учреждене полезнымъ, учиненный штать для Ви- 
ленской Цензуры и избраше Цензоровь вееподданнфйше пред- 
ставляя на Ввсвысочайшее Его Императорскаго Величества утверж- 
деше, испрашиваль Высокомонаршаго Его Величества указа, 
на которые докладъ и штать послБдовала во 9-й день сего 
оня Высочайшая конфирмащя такова: Быть по сему. Прави- 
тельствующий Сенать приказали: для должнаго по сему Высо- 
чайше конфирмованному Его Императорскимь Величествомь до- 
кладу исполнешя, въ Литовское Губернекое Правлене и къ 
Г. Дьйствительному Тайному Совфтнику, Сенатору, Государ- 
ственному Казначею и Кавалеру Барону Васильеву послать 


№ 


— 56 — 


указы, каковыми дать знать вефмъ Присутственнымь мЪфетамь и 
Губернскимь Правлешямъ, СвятЬйшему же Правительствующему 
Синоду и Московекимъ (Сената Департаментамь сообщить вЪдЪ- 
шя, еь приложешемь Высочайше конфирмованнаго штата. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ, КН. ШТАТОВЪ. 


Къ № 19010. 22 Шюня 1799 года. — Примфрный кштатъ Цен- 
зурЪ въ ВильнЪ, съ присовокуплешемъ штатовъь Цензу- 
рамъ въ Санктпетербург$, въ МосквЪ, въ Рижской гу- 
бернш и РадзивиловЪ. 


ШТАТЫ ЦЕНЗУРЪ. 
2 18023. Тона 80 | ео | 19бно |8 = 
1797 т. 1799 г.|1799 г. 8 Ав 
ы : |8 ея |. 78а 
Зваше чиновъ. ы Е ё Е я Е Ноа 
| а || Е Ва ва 
НЯ И Е 
вара | вар Ея 5.3 
ый Ема | АЯ ГЕЯ 
т | п. | ш. | Е 
ЦензорРовЪ: 
"УЖО т: а не: 1 о 1 1 1 — 
Тражданекихь о... 1 Ц 1 1 1 — 
оне. Вт 1 1 1 11 - 
Въ Вильн$ по 800 р. каждому; про- 
чимъ назначено получать жалован. 
по особымъ Высочайшимь указамъ. 
Еврейскаго языка. .....| — — -— = т 600 
Секретарей, знающихь иностран- 
а о ее р 1 =. 1 600 
1 — = — 460 
1 — 450 


о 


т | м 
\Л6 
Бибиотекарей. .... .. 8 — 1 = — 500 
1 | — | 400 
Чтецовъ, знающихь нностранные 
ЕО, о ЗВ 1 — 3 а аа 300 
3 = 250 
еп о КЕ 2 я ие ыы 195 
(Сторожей: ое м 2 ее о = 45 
На ежегодное выписываве уче- 
ныхь энциклопедическихь п крити- 
ческихь журналовъ, о выходящихь 
на разных языкахь книгахъ: Цен- 
зурВ вь С.-Петербургв .. . .| = = = = = 200 
въ, Рижской губерши. . . . || — = = и — 200 
Радзивиловской. .. ... .| — — Е 2% — 200 
На канцелярскихь чиновъ и слу- 
жителей, коихъ опредфлене по на- 
добности и онымъ окладовъ по тру- 
дамъь и способности слагается на 
распоряжеше цензуры и на расхо- 
ды Цензурв въ С.-Петербург. .| — — = ЗЕ —_ 1300 
Цензурв въ Рижской губерт. .| — = = Ва Е 1300 
—  — Радзивищовской. . .| — — = гЬ, — | 1000 | 
На канцелярсые По ен. 
рь въ Москвё . . в ре = Е. — 500 
На канцелярскихь служителей и 
на расходы Цензуры въ Вильнё .| — == = Ро — | 1000 
Всего па жалованье и на про- 
ше расходы положено: 
ЦензурВ въ С.-Петербург. . 4 — = = => — 3500 
— — Моск ое — т — — 1300 
— — Рижской губерншт . .| — — == Е = 3500 
— — Радзивиловской.. . .| — т = = — | 2800 
— — Вильны. ... а = Е = Ее А 4600 


Примюмаще. Секретарямь Московской Цензуры и Виленской поручено и хра- 
нене книгъ; а Бибмотекарю Радзивиловской Цензуры предназначено знать ино- 
странные языки. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУТ. 


19373.6 Апр$ля 1800 года. Именный, объявленный Генерал»- 
Прокуроромъь Митрополиту Римско-Католическихь цер- 
квей въ Росон, — О разсматривавш ему всфхъ духов- 
ныхъ книгъ, которыя имфютъ печататься въ Полоцкой 
типограФш, и о непечатанш въ оной типограайи свЪт- 
скихъ книгъ безъ одобреня учрежденныхь Цензуръ. 


По представлено С.-Петербургскаго Гражданскаго Цензора, 
(Статекаго Совфтника Туманскаго о календаряхъ на сей 1800 годъ, 
въ Полоцк напечатанныхь со многими неисправностями и не- 
еходетвями противъ С.-Петербургскаго, послдовало Высочайшее 
Его Изператорскаго Величества повелфне, означенные календа- 
‘ри ежечь, Полоцкаго Суфрагана Бениелавскато, коему препоручена 
‘оть Вашего Выокопреосвященства Цензура по духовной части, 
оть должности сей отрфшить, и веЪ въ Полоцкой типограеи на- 
печатанныя духовныя книги переемотр$ть, равно впредь печа- 
татьея имфющйя разематривать собетвенно Вашему Высокопрео- 
священству, а свфтстскихъь никакихъ, безь раземотрфя учре- 
жденныхь Цензуръ, не печатать; напечатанныя же и осеквестро- 
ванныя веф препроводить для надлежащаго раземотрЪная въ Ви- 
ленскую Цензуру. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУТ. 

19388.17 Апрфля 1800 года. Именный, объявленный Сенату 
Генералъ-Прокуроромъ. — О подтвержден!т всфмъ Цензу- 
рамъ, чтобы онф безъ одобрешя С.-Петербургской Цен- 
зуры не дозволяли печатать книгъ. 


<) Его Императорское Величество Высочайше повелфть соизво- 
лиль подтвердить вефиъ Цензурамъ, чтобы, согласно указу 
16 (Сентября 1796 года, ни одна изъ нихъ безъ одобрешя (.-Пе- 
тербургекой Цензуры печатать книги не дозволяла, и везмъ имъ 
по сему предмету быть подчиненными означенной Цензур$. 


РЕБ 


ПОЛНОЕ СОБРАНШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУ1. 


19387. 18 АпрЪля 1800 года. Именный, данный Сенату. — О 
запрещен! вывозить изъ за грапиць, впредь до указа, 
всякаго рода книги и музыкальныя ноты. 


Такъ какь чрезъ вывозимыя изъ заграницы разныя книги на- 
носится развратъь вфры, гражданекаго закона и благонравя, то 
отнын® впредь до указа повелфваемъь запретить впускъ | 
заграницы веякаго рода книгъ, на вакомъ бы язык оныя ни 
были, безь изъят я, въ государетво Наше, равномбрно и му- 
зыку. 


ПОЛНОЕ СОБРАВ ЗАКОНОВЪ т. ХХУТ. 


19412.4 Мая 1800 года. Высочайше утвержденный докладъ 
Сената. — О дозволени въ Почаевской Духовной типо- 
грач и другихъ Епархй печатать книги духовныя 
подъ присмотромъ мЪ5стныхъь Архереевъ, а свфтскя 
подъ смотрьшемъ С.-Петербургской Цензуры. 


Докладъ. Луцый Унитскихъ церквей Преосвященный Епископъ 
Левинскй, представляя Юстицъ-Коллеги въ Римско-Католиций 
департаменть выпись привиллеги Почаевской типографи въ 
1752, году Польскимъь Королемъь Августомь П наданную, также 
роспись книгамъ, какля досел въ той типогразш печатались, 
и письменное на печатане впредь тамъ книгъ запрещене, данное 
изъ. Радзивиловской Цензуры, по силЪ Высочайшаго Именнаго 
указа, въ 16 день Сентября 1796 года состоявшагося, просилъ 
о дозволенш той Почаевской типогразш по прежнему книги пе- 
чатать, паче потому, что въ обфихь губершяхъ, Волынской и 
Подольекой, нфть ни одной Духовной типограхш, въ которой бы 
печатались перковныя книги на Росейскомъ языкф, и что онъ 
Епископь за тою типогразею, дабы ни какого злоупотребленя 
не было, самъ наблюдать будеть. 

По поводу сего начальникъ Римеко-Католиикаго Департамента 


—60- 


Митрополить Сестренцевичь относился къ Управляющену Волын- 
скою и Подольскою губершями, Генералу оть Инфантерш Граху 
Гудовичу, дабы онъ даль, кому слБдуеть, приказаше о непре- 
пятствоваши Почаевской типографш печатать книги, въ уваженш, 
что оная есть Духовная и состоить подъ надзирашемь м®стнаго 
Аржерея. 

Но ГраФъ Гудовичъ, не приступая къ разрЪшенно сего обето- 
ятельства, за силою Высочайшаго указа, въ 16 день Сентября 
1796 года о Цензурахъ состоявшагося, коего 6 пункть распро- 
страняетея единственно на Епархш, состояния въ вфдометв® 
(СвятЬйшаго Правительствующаго Синода, предоставиль на суще- 
ствоване типограай въ подвфдомственныхь Юстицъ-Коллеги 
Епархяхъ, по прежнимь ихъ привиллегямь, испросить особое 
дозволеше. 

Велфдетые чего, Римеко-Католицй Департаменть, предетав- 
ляя нын$ о семь (Сенату, и ссылаясь на древнюю привиллегио 
о печатани въ Почаевской типограви книгъ, которыя какъ для 
приходскихь церквей, такъ, и для монастырей необходимо нуж- 
ны, просить о дозволеши помянутой типографш по прежнему 
печатать церковныя книги. 

(енатъ, раземотрфвъ обстоятельства сш и сообразивъ оныя съ 
Высочайшимь Именнымъ указомъ, въ 16 день Сентября 1796 года 
о Цензурахь состоявшимся, коего въ 6 пунктВ изображено: 
«Что же касается до типографИ, имфющихея при СинодЪ На- 
шемъ и при Духовныхь училищахъ, наблюден!е за ними и осмотръ 
книгъ лежить на попечени и распоряжеши помянутаго Синода 
и Епархальныхь Арх1ереевь, въ вЪдомствЪ коихъ состоять та- 
ковыя училища». Мнфшемъ полагаеть, чтобы силу сего Высо- 
чайшаго указа распространить и на Епархии, въ вфдометвь Юстицъ- 
Коллеги Римеко-Католицкаго Департамента состоящия, тфмъ бо- 
ле, что въ учрежденныхь Цензурахъ опредфленные Духовные 
цензоры, будучи различнаго исповфданя, не могутъ о духовныхь 
книгахь и сочинешяхь, до релийи ихъ неотносящихся, судить 
съ такою основательноетио, . какъ бы то слБдовало; а потому 
не токмо въ вышеозначенной Почаевской Духовной типограаа, 
но и другихь Епархй, гдЪ есть подобныя типографш, дозволить 
печатать церковныя книги, которыя для Римекихь церквей и 
монастырей необходимо нужны, предоставя, однакожъ, наблюде- 
не за ними и осмотрь книгъ на попечеше и распоряжеше м$- 


> 


стныхь Арх!ереевъ, въ вфдометвЪ коихъ состоять таковыя типо- 
грахш, и особенно начальника Юстицъ-Коллеги Римеко-Католиц- 
каго Департамента, Митрополита Сестренцевича съ строжайшимъ 
при томъ подтвержденшемьъ, дабы они неупустительно имфли смо- 
тре за точнымъ въ тфхъ книгахъ наблюденшемь правилъ, зако- 
нами по Цензурь предписанныхъ. Что же касается до Граждан- 
скихь книгь и сочиненй, то и оныя въ помянутыхъ типогразяхъ 
невозбранно печатаны быть могутъ, но не инако, какъ въ сходстве 
5 пункта вышеупоминаемаго Высочайшаго о Цевзурахъ указа, 
по раземотрфню и одобреню Санкпетербургской Цензуры. Но 
какъ Сенатъ самъ собою къ исполнению сего приступить не мо- 
жеть, то все оное и предаеть на Высокомонаршее Вашего Им- 
ператорскаго Величества благоусмотрфше и ожидать будеть на 
то. Высочайшаго указа. 


Резолющшя. Быть по сему. Весьма хорошо. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУТ. 


19496.27 Поля 1800 г. Именный, объявленный Сенату Гене- 

" ралъ-Прокуроромъ. — О дозволеши Рижскому содержа- 
телю типогразм Миллеру печатать Рижсь!я нЪфмецк!я 
газеты: и о помфщенш въ оныхъ безденежно всЪхъ актовъ 
Губерискаго Правлешя. 


Его Императорекое Величество Рижекому содержателю типо- 
грави Миллеру привиллемею печаташя Рижскихь нфмецкихь 
газеть подъ назвашемъ: В1сазспе Ап2е!оеп, Высочайше утвердить 
соизволаль: съ предоставлешемь ему назвашя казеннаго типо- 
графщика, но съ тБмъ, чтобъ по представленному отъ него къ 
Генералъ-Губернатору обязательству печаталь онъ безденежно 
ве акты Губернекаго Правлешя, и чтобъ ничего не выпуекаль 
и не печаталь отнюдь безъ дозволешя Цензуры Рижекой. 


полноЕ соБРАВЕ зАКОНОВЪ т. ХХУТ. 


19681.10 Декабря 1800 г. Сенатекй, по Высочайше утверж- 
денному докладу. — О запрещен продавать и печатать 
\/ каленари, кром издаваемыхъ Акадомею Наукъ. 


Правительствующий Сенать, слушавъ: 1) подноеимый отъ Пре- 
зидента Императорской Академи Наукъ, ДЪйствительнаго Стат- 
скаго Совфтника Барона Николай и конеирмованный Его Им- 
ператорскимъ Величествомъ минувшаго Октября 25 дня докладъ, 
въ которомъ написано: Видя несоразмфрность содержания между 
народомъ, Имперею Вашего Императорекаго Величества насе- 
ляющимъ, и малымъ чиеломь продающихся календарей, кото- 
рыхъ не расходится боле 16 или 17 тыеячъ, и при томъ уз- 
навъ, что внутрення Губернш не только претерпфвають въ 
оныхъ недостатокъ, но и малое чиело, туда доставляемое, про- 
дается вдвое и вчетверо дороже настоящей пфны, за долгь я 
почелъ, для общаго блага и для пользы Академи, вникнуть въ 
причины сего неудобства и искать средетва къ отвращению онаго. 
Академя продажею календарей довольствуеть только Санктие- 
тербургь и его окрестности, а въ отдаленныя м%ста доставля- 
ють здЪшие книгопродавцы, которые имфя корреспондентовъ 
весьма ограниченныхь и предпочитая отъ малаго числа кален- 
дарей имёть большую прибыль, берутъ ихъ оть Академии столько, 
сколько надЪются продать другимъ, и оть того, что календари 
си переходять изъ рукъ въ руки, желающие имфть какую ни- 
будь прибыль, еъ одной стороны проиеходить недостатокъ въ 
тВхь мЬетахъ, гдф книгопродавцы корреспондентовъ не имфють, 
а сь другой дороговизна, толь тягостная для публики. Чтобы 
календари повсюду и дешевле получать было можно, наилуч- 
шее средство, по мнфнйо моему, есть то, которое употребляется 
въ областяхь Его Величества Короля Прусекаго. Фридрихъ И 
прибыль, получаемую Академею отъ календарей, назначиль 
главною отраслью экономическихь ея доходовъ, и пожаловаль 
‘ей на издаше календарей исключительную привиллего. Для 
утверждешя постояннаго на календари расхода Его Величество 
повелёль, чтобы Главное Почтовое Правлеше разсылало ихъ по 


Е 


своему благоразсмотрнию во всЪ подчиненныя ему мфета, такъ, 
какъ разсылаеть оно вфдомости. Такимъ образомъ во веякомъ 
городЪ можно будетъ получить календарь за умБренную и по- 
стоянную цфну, не взирая на небольшую прибыль, и Акаде- 
змею и Почтовымь Правлемемъ получаемую. Что касается до 
издержекъ, пересылкою календарей причиняемыхъ, то онф на- 
граждены будуть накладкою Почтовымъ Правлешемь пфны, со- 
размБрной разстояншю каждаго города оть Санктпетербурга и 
уменьшены тЪмъ, что календари отправляемы быть могуть по 
чаетямь, начиная отправлеше въ дальше города, а потомъ въ 
ближайшие. Для предупреждения веякаго подлога довольно бу- 
деть предписать частнымъь Почтмейстерамь, чтобы по окончаши 
года отдавали какому нибудь чиновнику, отъ Правительства наз- 
наченному непроданные календари, за которые не доставлены 
ими деньги въ Почтовое Правлеше. Тогда можно будетъ напеча- 
тать въ вфдомостяхъ, по какой пЪн$ въ каждомъ городф календарь 
будеть продаваемь, съ нфкоторою для Почтмейстеровъь выгодою, 
такъ напримфръ, календарь, продаваемый здЪсь по 55 копфекъ, въ 
МосквЪ можеть продаваться по 40 копфекъ, а въ дальнфйшихъ можно 
возвысить цфну до 60 копфекъ, соразм5рно разетоянио. По сте время 
книгопродавцамъ въ Моекв$ за календарь платили по 80 копфекъ. 
а вь отдаленныхь м$етахъ не можно получить его ни за кавя 
деньги. Второе неудобетво, расходу Академическаго кален- 
даря препятетвующее, происходить оть издавя календаря въ 
Вильнф и въ КевЪ, которыми довольствуются веЪ около лежа- 
ши Губернш. (ие обстоятельство въ прошелшемь году было 
причиною, что я не могь пользоваться ВеемилостивЪйшемь Ва- 
шего Императорекаго Величества дозволенемь издать календарь 
на Латинекомъ языкф для Губернй, прежде сего къ ПольшЪ 
принадлежавшихь, изъ которыхь книгопродавцы, на’ запросъ 
сколько календарей въ помянутыхь Губершяхь разойтиея мо- 
жеть? отьфтствовали мнф, что на нихъ никакого расхода быть 
не можеть, погому что въ Вильнф издается календарь на Поль- 
екомъ языкЪ, ао Латинскомъ языкф, кромф духовенства, никто нын® 
не помышлаетъ. Въ заключене сего осмфливаюсь ввеподданнЪй- 
ше донести, что Берлинская Академя имфеть исключительное 
право издаваль календарь для веЪхъ Пруескихъь областей, и что 
одинъ Академический только календарь печатается съ `непосред- 
ственною Вашего Императорскаго Величества Высочайшею апро- 


‘ 


— "6% — 


бащею. 2) Рапорть его жъ, Барона Николай, коимъ представ- 
ляетъ, что Высочайшая апробащя на его докладъ воспоелЪдо- 
вала въ 25-й день прошедшаго Октября месяца; а какъь из- 
вфетно, что въ @е время всЪ календари, бывиие до сего въ 
употреблени, были уже напечатаны и на 1801 годъ, то не 
противно ли будеть Высочайшей вол Его Императорскаго Ве- 
личеетва, ежели сею привиллейею уничтожатея съ нынЪфиняго 
года напечатанные уже календари, и чрезь то разорятся мно- 
ия по таковому поводу заведеня и партикулярные люди; а по- 
сему справеливоеть требуетъ, чтобъ се запрещеше не прежде 
возъимфло свою силу, какъ съ будущаго 1801 на 1802 и слБ- 
дующе за тфмъ годы. Разные календари, каке онъ по с1е время 
могь собрать, состояли изъ Оиесюгиии, который печатаетея у 
Тезуитовь въ ПолоцкЪ. (лю книгу приличнфе назвать молитвен- 
никомъ и чтешемь дла Римеко-Католическаго духовенства, не- 
жели настоящимъ ‘календаремъ. Изъ двухъ Польскихъь календа- 
рей, печатаемыхь въ Вильнф: одинъь просто Астрономичесвй, 
содержить имена Святыхь Римеко-Католическаго исповфдашя, 
которые въ Полышф разнетвують отъ прочихъ того же испов$- 
дания церквей; другой же Политичеей— служить Алревнымъ 
календаремъ прежде бывшей Польши. Изъ двухъ календарей, 
печатаемыхь въ К1евф, одного церковнаго или святцовъ, и од- 
ного. Аетрономо-Политическаго, потому что въ немъ находятся 
также имена паретвующихь 060бъ и ихъ Фхамилй. И наконецъ, 
изъ маленькаго карманнаго Н$мецкаго календаря, издаваемаго 
однимъ изъ Рижекихь обывателей и употребляемаго въ Лифлян- 
дш и Курляндш. А какъ Акадешя не можеть заниматьея дДЪ- 
лами какого бы то ни было духовенства, и при томъ ничего 
не издаеть на Польскомъ языкЪ: то и справедливость требуетъ, 
чтобъ исключительная привитлегя не касалась ни до ПО/тесют- 
ит [езуитовь Полоцкихъ, ни до простаго Виленекаго календаря, 
содержащаго имена Святыхъ; но чтобъ всЪ проще календари 
Политическе, Адресные, или хотя просто, Аетрономичесне, съ 
будущаго уже года не могли боле ни продаватьея, ни печа- 
татьея, тБмъ паче, что Его Императорское Величество навсегда 
аппробовать соизволиль календари, Академею аукъ издавае-- 
мые. Приказали: съ прописашемъ подносимаго оть Президента 
Академи Наунъ доклада, кокФирмованнаго Его Императорскимъ 
Величествомь минувшаго Октября 95 дня, и рапорта его жь 


ВВ — 


Президента, объясняющаго, каше именно оть исключительнаго 
Акадези права календари изъемлются, и о срокф для напеча- 
ташя и продажи оныхъ дать знать вефмъ Губернскимь Правле- 
шямъ и прочимъ Присутственнымь мфетамь; Московскимь же 
(Сената Департаментамъ и СвятЪйшему Правительствуюшему Синоду 
сообщить въдБшями. 


\/ ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУ1. 
19807.—31 Марта 1801 года. Именный, данный Сенату.—Объ 
отм$нЪ запрещен!я ввозить изъ за границь! книги и му- 


зыкальньыя ноты и о дозволеши типограчямъ печатая 
КНИГЪ. 


Простирая попеченя Наши на пользу вфрно-подданныхь На- 
шихъ и желая доставить: имь всБ возможные способы къ рас- 
пространеню полезныхъ наукъ и художествъ, Повелваемъ учи- 
ненное указомъь 18 Апрфля 1800 года запрещеше на впускъ изъ 
за границы всякаго рода книгъ и. музыки отмфнить, равном рно 
запечатанныя, по повелфнио, юня 5 дня 1800 года послфдовав- 
шему, частныя типографи распечатать, дозволяя какъ провозъ 
иностранныхь книгъ, журналовъ и прочихь сочинешй, такъ и 
печаташе оныхъ внутри Государства, по точнымъ правиламъ, въ 
указ оть 16 Сентября 1796 года постановленнымъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ зАКОНОВЪ т. ХХУ[. 


19915. 14 Гюня 1801 г. Сенатсь!й, вслЪдстые Именнаго, объ- 
явленнаго Сенату Сенаторомъ Трощинскимъ.—0 предме- 
тахъ, кои въ календаряхъ помфщать надлежитъ. 


Правительствующий Сенатъ слушали сообщенный при извети 
Сената изъ Общаго Собрашя рапортъ Президента Академш Наукъ 
и Кавалера Барона Николай и взнесенную при ономъ кошю съ 
_ письма, имъ отъ Тайнаго Совфтника, Сенатора и Кавалера Дми- 
трия Прокозьевича Трощинскаго, отъ 26 Мая сего года полу- 
ченнаго, съ объявлешемъ, что Его Императорское Величество 

5 


— 66 — 


указать соизволиль, при издани впредь календарей наблюдать 
слфдующее: Т. Въ обыкновенномъ мЪсяцословЪ: 1) включить по 
прежнему всю Хронологшо вещей достопамятныхъ, продолжая 
оную: внесешемъ новыхъ эпохъ, достойныхъ замфчашя. 2) Въ рос- 
писанши городовъ показать разстояше не только однихъ Губерн- 
скихъ оть (толицъ, но и веЪхь вообще оть о Столиць и отъ 
Губернекихъ городовъ, какъ то означаемо было въ м$сяцосло- 
вахъ, до 1797 года издаваемыхъ. Впрочемъ, само по себЪ разу- 
мфется, что Мальту въ. чиело городовъ Россйской Империи вклю- 
чать не слБдуетъ. 5) Помфетить на прежнемъ же основанш Хро- 
нологичеекий епиеокъ достопаматнйшихь происшествий въ Европ, 
и продолжать оный отъ году въ тодъ непрерывно. 4) Роспись 
Господекимъ праздникамъ и торжественнымъ ‘днямъ вмфщена быть 
долженствуеть. ИП. М$феяцословъ съ росписью чиновныхь 0собъ 
въ Государств печатать въ такомъ точно вид, какъ оный изда- 
ваемъ быль до 1797 года, съ именами и отчествами чиновниковъ; 
но Губерии для удобнфйшаго отыскан1я поставить или алеабет- 
нымъ порядкомъ, или же съ раздФлешемь на три извфстныя 
полосы. Ш. Въ придворномъ календарЪ не нужно боле ничего 
печатать, какъ только Совфть, Придворный штать и Кавалеровъ 
вефхъ Росоайскихь орденовъ, по старшинству ихъ учреждевя, 
какъ то: Св. Апостола Андрея Первозваннаго, Св. Екатерины, 
(в. Александра Невскаго, военныхъ, Св. ПобЪдоносца, Геормя, 
(в. Равноапостольнаго Князя Владимра, и наконець Св. Анны, 
ВЪ заключеши же состоящий подъ покровительствомь Его Импе- 
раторскаго Величества орденъ (в. Тоанна Терусалимскаго. При 
чемъ оный Президенть Академи Наукъ, для издашя мфеяцо- 
елова съ росписью чиновныхъ 0оеобъ въ Государетв$, проситъ 
Коллейямъ, вефмь Присутственнымь м%стамъ, полкамь Гвардш 
и гг. Губернаторамь предписать, чтобы сообщили въ Академю 
Наукъ списки чиновниковь сь именами и  отчествами по при- 
мфру м5сяцослововъ, до 1797 ‘года изданныхъ, а для издашя При- 
дворнаго календаря доставить имена особъ, Совфть составляю- 
щихь, и чиновниковъ, къ нему принадлежащихъ, Придворный 
штать и имена и отчества Кавалеровъ всфхъ Росейскихъ ор- 
деновъ и ордена св. [оанна Герусалимскаго. Правительствующй 
Сенать приказали: 0 должномь по сему Его Императорскаго Ве- 
личества повелфшю исполнени предписать всфмъ Коллегямъ, 
Губернекимь Правлешлиь и Присутственнымь мфстамъ, равно и 


60 


Гражданскимь Губернаторамъ указами, чтобы немедленно доста- 
вили оть себя Герольдно списки, каме прежде сего до 1797 въ 
года присылаемые были, съ означешемъ какъ отъ Короны опре- 
дБляемыхъ чиновниковъ, такъ и отъ выбора Дворянства, о всЪхъ 
Присутствующихь и Секретаряхъ; въ Московеме жь Правитель- 
ствующаго (Сената Департаменты и въ СвятЪйций Правительствую- 
щ Синодъ сообщить вфдЪфня. 


полное СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУГ: 


19916.14 Поня 1801 года. Именный, объявленный Сенату Гене- 


ралъ-Прокуроромъ. — Объ означеншия ва заглавныхь 
листкахъ печатаемыхъ книгъ, въ какой типограФш и по 
одобренйо какой Цензуры печатаны. 


Его Императорское Величество, по случаю представленя (-Пе- 

тербургскаго Гражданскаго Цензора, ДЪйствительнаго Статскаго 
СовЪтника Туманскаго, что въ противность Именнаго указа, 16-го 
(Сентября 1796 года послфдовавшаго, выпущено безъ дозволеня 
и одобрешя цензуры и безъ означеня типографш, въ которой 
печатано, новое сочинеше подъ назвашемъ: Философё зоры. Ала- 
Унской, или мысли при кончинь Государя Императора Павла 
Первало и при вступлени на престолё Александра Первало, 
Высочайше повелфть соизволиль подтвердить отъ Правительствую- 
щаго Сената о точнфйшемъ исполнени означеннаго Высочайшаго 
‚0 утвержленш цензуръ указа, съ тмъ, дабы въ предупреждене 
всякаго злоупотреблевшя, отъ самовольнаго печатавя книгъ про- 
изойтить могущаго, содержатели веБхъ типограхй какъ казен- 
ныхъ, такъ и частныхь, никакихъ‘книгь подлежащихъ разсмо- 
р»нию цензуръ, безъ одобремяодной изъ нихъ не печатали, подъ 
опасешемъь въ противномъ случа строгаго по законамъ взыска- 
ня; при томъ на веЪхъ сочиненяхъ, которыя будуть печататься 
| по одобрешямъ цензуръ, непремЪнно означать на заглавныхъ 
| листахъ годъ, въ какой типограыи и по одобрено которой 
| цензуры печатано. 


— 68 — 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУ1. 


19956.27 юля 1801 г. Высочайше утвержденный докладъ Се- 
ната. — О издаваши Академическихъ календарей на Ла- 
тынскомъ, Эстляндскомъ и Еврейскомъ языкахъ. 


Докладъ. Рижская Цензура (Сенату представаяетъ, что до вое- 
поел$довашя Высочайше конфхирмованнаго минувшаго 1800 года 
Октября въ 25 день доклада, подносимаго отъ Президента Ака- 
деми Наукъ Барона Николаи, о печатани Академическихь ка- 
лендарей и о исключительной привиллеги, до издашя оныхъ, 
печатались съ одобрешя Цензуры, кромф НЪмецкихъ, Курлянд- 
скаго и Лифляндскаго ‘альманаховъ, также календари Латыш- 
ской и Эстландекой или Финской въ РигЪ, а въ Еврейскихъ 
типографяхь Еврейсмй, въ разсуждени котораго надобности 
Еврейская при Цензур$ Экспедищя изъясняеть, что Евреямъ, 
особливо въ отношеши Богослужения, календарь своего языка 
необходимо нуженъ, и ни канимъ другимъ Европейекимъ въ Го- 
сударетвЪ упутребительнымъ замфненъ быть не можеть; ибо Еврей- 
ское счислеше времени, совершенно по древнимъ обрядамъ про- 
изводимое, вовсе неудобно къ соединенио съ Хрисманекимъ. 
А какъ: 1) сколько вообще извфетно, Академическ!е календари 
издавались только на языкахъ Росеайскомь и НЪмецкомъ, изъ 
вышеписаннаго жъ Высочайше конхирмованнаго доклада не видно, 
что при Академи Наукъ печатаемы и продаваемы будуть кален- 
дари также на языкахъ Латышскомъ, Эстляндекомъ или Фин- 
скомъ и Еврейскомъ, яко нар$яхъ, общаго употреблешя, кром® 
нЪквоторыхъ провиншй неимфющихъ. 2) Академическ!е календари, 
яко издаваемые на Росоайскомъь и НЪФмецкомъ языкахъ, покупае- 
мы не будуть Латышами, Финами или Чухнами и Евреями, язы- 
ковъ сихъ неразумфющими; а посему 5) Ежели исключительная 
Академи привиллемя распространяться’ должна и на календари 
Латышеме, Чухонеме и Еврейске, яко простонародные, то по 
тфмъ мфетамъ, гдЪ языки @1и суть природные, будетъ въ кален- 
даряхъ совершенный противъ прежняго недостатокъ, Академиче- 
скими календарями, яко издаваемыми на Росайскомъь и НЪ$мец- 
комъ языкахъ, не награждаемый, да и доходу Академическому 


— 69 — 


приращеня никакого не выйдетъ. 4) Уповательно, по симъ при- 
чинамъ, календари оные, яко простонародные, и въ докладъ, 
между неудобствами, расходу Академическаго календаря: препят- 
ствующими, не помфщены, и между подлежательными печатащемьъ 
и продажею запрещенно не поименованы. 5) Содержать же ст 
календари по внутреннему качеству своему статьи весьма нуж- 
ныя и полезныя, а именно, для обывателей тЪхъ языковъ, на 
которыхъ оные издавались, и неудобностию такъ принаровлены 
къ потребностямъ жителей, что весьма за дешевую пЪну всякой 
ихъ имфть можеть. Въ означенномь же Высочайше. конфирмо- 
ванномь минувшаго 1800 года Октября въ 25 день докладЪ, 
подносимомъ оть Президента Академи Наукъ Барона Николаи, 
изображено: видя несоразмБрность содержаня между народомъ, 
Росейскую Имперно населяющимъ, и малымъ числомъ продаю- 
щихся календарей, которыхъ не расходится боле 16 или 17 
тысячь, и притомъ узнавъ, что внутреныя Губернши, не только 
претерпф$ваютъ въ оныхъ недосталокъ, но и малое чиело, туда 
доставляемое, продается вдвое и вчетверо дороже настоящей 
пфны, за долгъ онъ почель, для общаго блага и для пользы 
Академ, вникнуть въ причины сего неудобства ни искать сред- 
ства къ отвращенйо онаго, Акадезия продажею календарей доволь- 
ствуетъ только С-Петербургъ и его окрестности, а въ отдаленныя 
мфета доставляють здфшне книгопродавцы, которые, имфя кор- 
реепондентовъ весьма ограниченныхь, и предпочитая, отъ малаго 
числа календарей имбть большую прибыль, беруть ихъ отъ Ака- 
дели столько, сколько надфютея продать другимъ, и отъ того, 
что календари @и переходять изъ рукъ въ руки, желающие имфть 
какую нибудь прибыль, съ одной стороны происходить недоста- 
токъ въ тБхъ мЪетахъ, гдЪ книгопродавцы корреспондентовъ не 
имБють, а съ другой— дороговизна, толь тягостная для публики. 
Чтобы календари повсюду и дешевле получать было можно, наи- 
лучшее средство, по мнЪню его, есть то, которое употребляетея 
въ областяхь Его Величества Короля Прусскаго. Фридрихъ И, 
прибыль, получаемую Акадезшею отъ календарей, назначиль глав- 
ною’ отраслью экономическихь ея доходовъ, и пожаловалъ ей 
на издаше календарей исключительную привиллегио. Для утвер- 
ждешя постояннаго на календари расхода, Его Величество пове- 
афль, чтобы Главное Почтовое Правлеше разсылало ихъ по своему 
благораземотрЪю во веЪ подчиненныя ему мфста такъ, какъ 


` 


ов 


разсылаеть оно вфдомости; такимъ’образомъ во всякомъ’ город 
можно будетъ нолучить календарь за умфренную и постоянную 
пфну, не взирая на небольшую прибыль, и Академеюи Почто- 
вымъ Правлешемь получаемую. Что касается до издержекъ, пе- 
ресылкою календарей причиняемыхьъ, то онф награждены будуть 
накладкою Почтовымъ Правлешемь цфны, соразмфрной разстоя- 
но каждаго города отъ (С-Петербурга, и уменьшены тбмъ, что 
календари отправляемы быть могуть по частямъ начиная отправ- 
леше въ дальше города, -а_потомъ’ въ ближайше. Второе неудоб- 
ство, расходу Академическаго календаря препятствующее, про- 
исходить оть издашя календаря въ ВильнЪ и въ КевЪ, кото- 
рыль довольетвуются всЪ около лежашия Губернш. (йе обстоя- 
тельство въ прошедшемъ году было причиною, что онъ не могъ 
пользоваться Всемилостив$йшимь дозволешемъ издать календарь 
на Латинскомъ языкЪ для Губершй, прежде сего ‘къ ПольшЪ 
принадлежавшихь, изъ которыхъ книгопродавцы на запросъ, 
сколько календарей въ помянутыхъ Губершяхъ разойтися можетъ? 
отвфтетвовали ему, что на нихъ никакого расхода быть не мо- 
жеть, потому что въ ВильнЪ издается календарь на Польскомъ 
язык$, а о Латинскомъ языкф, кромЪ духовенства, никто нын$ 
не помышляетъ. Въ заключене сего всеподданнфйше доносилъь, 
что Берлинская Акадежя имфеть исключительное право издавать 
календарь для вефхъ Прусскихъ областей, и что одинъ Акаде- 
мическй только календарь почитается съ непосредетвенною Вы- 
сочайшею аппробащею. 

(енатъ, уважая представляемыя Рижскою Цензурою 0 издани 
сгазанныхь календарей обстоятельства, мнфшемъ полагаеть, что 
печаташе оныхъ въ томъ самомь видф, какъ и прежде до со- 
стоявя вышеизображеннаго Высочайше конхирмованнаго доклада 
издаваемы они были, не сдфлаеть никакого препятствия къ рас- 
ходу Академическаго календаря: ибо си календари не суть по- 
литическе. Адресные, или Астрономичесве, но простонародные, 
содержание въ себЪ, по засвидфтельствованию Цензуры, статьи 
весьма нужныя и полезныя для обывателей тЪхь языковъ, на 
которыхъ оные издавались; а при томъ и самая необходимость 
требуеть, чтобы дозволить печаташе производить сихъ календа- 
рей: ибо Академия оныхъ у себя не печатаеть, и тфхъ обыва- 
телей оными не довольствуеть. Но какъ (енать, за силою выше- 
помянутаго Высочайше конфирмованнаго доклада, которымъ пре- 


Е — 


доставлена на издане календарей исключительная привиллегя 
одной Академи, ‘въ дЪйстве самь собою произвести не можеть, 
то предавая все се въ Высочайшее Вашего Императорскаго Вели- 
чества благоусмотрЬвше, будеть ожидать Высочайшаго указа. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ законовъ т. ХХУ]. 


” 20081. 19 Декабря 1801 года. Именный, данный Сенату.—0О доз- 
волеши печатан!я провинщальныхъ календарей во всъхъ 
тЪхь м$стахъ, гдЪ они прежде издаваемьх были, съ на- 
блюдешемъ правилъ Цензуры. 


Въ дополненше утвержденнаго Нами 27 Гюля сего года доклада Пра- 
вительствующаго, Сената, оизданш календарей для Остзейскихъ гу- 
берый на Латышекомъ, Финскомъь и Еврейскомъ языкахъ, Все- 
милостивфйше дозволяемъ печатать провинщальные календари во 
вефхь тфхъ мфетахъ, гдЪ прежде они издаваемы были, съ наблю- 
дешемъь въ точности веЪхъ правиль, Цензур® предписанныхъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУП. 


20104. 5 Января 1802 года. Именный, данный Сенату. — О пере- 
мфнахъ въ планЪ Дерптскаго Университета и объ уст- 
ройствЪ Цензуры и хакультетовъ при ономъ Уняверситет®. 


РазсмотрЪвь поднесенный Намъ оть Правительствующаго (е- 
ната докладъ, относительно перемфнъ въ план$ Дерптскаго Уни- 
верситета, мы находимъ нужнымъ и общему порядку сообразнЪй- 
шимъ: Первое. Подсудность Гражданскому Правительству Уни- 
верситетскихь Членовъ, учащихся и служителей оставить на 
точномъ основан плана сему, Университету конхирмованнаго въ 
4 день Мая 1799 года, по сил коего во вефхъ дфлахъ должны 
они быть подъ распоряжешемь Университета, кром дЪль поли- 
цейскихъ, гражданскихь и уголовныхъ. Второе. Опредълеше 
особеннаго Президента сему Университету признаемъ ненужнымъ 
почитая достаточнымъ къ устройству его, учреждеше Куратор 
на основани статей 21 и 24 комфирмованнаго плана. Съ сими 


=: 79 


изъятями утверждая вез прочёя статьи въ мнфнш Правитель- 
ствующаго Сената, Намъ представленныя, во уважеше Государ- 
ственной пользы, отъ Университета сего ожидаемой, Всемилости- 
вейшесоизволяемъ, чтобъ полагаемые на содержане его сто гаковъ 
назначены оному были на основаши распоряжешй, въ докладЪ 
Правительствующаго (Сената изображенныхъ. Въ прочемь Пра- 
вительствующ (Сенать не оставить учинить надлежащее, куда 
слфдуетъ, предписаше и имфть наблюдеше, чтобъ безь продол- 
жешя времени приступлено было къ дЪйетвительному устроенио 
сего полезнаго заведевя. 

Въ поднесенномъ же Его Императорскому Величеству докладЪ 
Правительствующий (Сенать мнфвемъ, относительно Высочайше 
конфирмованнаго Университету плана междупрочимь полагалъ. 
Для вящшаго удобства въ учености, Цензурвую Коммисно при 
Университет учредить не только для собственныхъ издаваемыхъ 
сочиненй, но и для выписываемыхь Университетомъ книгъ, му- 
зыки и всякихъ Цензурв подверженныхъь сочинешй, которыя по 
отношению Университета и пропускать незадержно, учрежден- 
ными Цензурами на собственный отвфтъ Университета, коему и 
наблюдать неупустительно предписанныя Цензурамъ правила. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУП. 


20139.9 Февраля 1802 года. Именный, данный Сенату. — О 
уничтожеши Цензуръ, учрежденныхъ въ городахъ и при 
портахъ; о дозволеши учреждать вольныя типогразш и 
о порученш Губернаторамъ разсматривать вновь издавае- 
мыя книги. 


По уважению внфшнихъ обетоятельствь, хотя и признано было 
въ 1796 году нужнымъ существовавийя до того. времени пра- 
вила на пропуекъ книгь иноетранныхъ и учреждене типограхй 
внутреннихъ перемфнить, и вслфдетв!е того установить особыя 
Цензуры, подчинить строгому ихъ разсмотрфнио всф сочинешя, 
какъ извнё привозимыя, такъ и внутри Имперш издаваемыя, 
съ уничтожешемь и существовавшихь дотолЪ вольныхъ типо- 
граф; но какъ съ одной стороны вифшейя обстоятельства, къ 
мфр5 сей Правительство побудивийя, прешли, и нынЪ уже не 


3 


существуютъ, а съ другой—нятил$тнйй опытъ доказалъ, что еред- 
ство се было и весьма недостаточно ‘къ достиженшю предпо- 
лагаемой имъ цфли: то по уважешямъ симь и признали Мы 
справедливымъ, освободивъ сю часть отъ препонъ, по времени 
содфлавшихея излишними и безполезными, возвратить её въ 
прежнее ея положеше, и велфдетые того повел$ваемъ: 1) Про-\, 
пускъ книгъ иностранныхъ постановить, какъ было с1е до 1796 г., 
на точномъ основаши тариза 1782 года. 2) Типограши и ввут- 
ренйй порядокъ издашя книгъ въ Импери учредить на прави- 
лахъ, въ указЪ 1785 года Генваря 15 дня изображенныхъ, силою 
коихъ повелБно: Типограый не различать отъ прочихъ хабрикъ 
и рукодЪлй, а по тому и дозволяетея каждому по волБ заво- 
дить оныя во везхъ городахъ Росейской Имперш, давая только 
знать о таковомъ заведеши УправЪ Благочиня того города, гдЪ 
кто типограхшю имфть хочеть. Въ оныхъ печатать книги на 
вефхъ языкахъ, наблюдая только, чтобъ не было ничего въ нихъ 
противнаго законамь Божшмъ и гражданекимъ, или КЪ явнымъ 
соблазнамь клонящагося. На каковой конецъ печатаемыя книги 
свидфтельствовать оть Управы Благочишя. Противныя сему пред- 
писано запрещать, а за самовольное напечаташе соблазнитель- 
ныхъ, не только книги конФисковать, но и виновныхъ за  пре- 
слушане закона наказывать. (ле распоряжеше Мы считаемъ нуж- 
нымъ дополнить тфиъ, чтобъ отнынз разематриван!е книгъ, 
внутри Имперш тиснению предаваемыхъ въ вольныхъ типогразяхъ, 
возложено было не на Управы Благочинйя, но на свамихъ Граж- 
данскихь Губернаторовъ, которые имфють къ сему употреблять 
Директоровь народныхъ училищь, и чтобъ безъ одобренвя ихъ 
и безь дозволешя Губернаторовъ ни одна книга не была изда- 
ваема, подъ страхомъ наказашя, въ вышепреведенномъ указЪ 
1785 года положеннаго; въ типогразяхъ же, при ученыхь 0б- 
ществахъ, какъ-то: при Академяхъ, Университетахъ, Корпусахъ 
и прочихъ казенныхъ м$етахъ существующихь, Цензура изда- 
ваемыхъ книгъ возлагается на попечеше и отчеть тфхъ самыхъ 
иБеть и ихъ начальниковъ. 5) Что принадлежить до книгъ 
перковныхъь и вообще къ вфрЪ относящихея, въ издаши ихъ 
поступать на точномъ основаши указа 27 юля 1787 года, 
коимъ запрещается въ частныхъ типогразяхъ печатать церковныя 
или къ священному писанио, вЪфрф, либо толкованйо закона и 
святости относянияся книги. Таковыя должны быть печатаны 


2814 — 


въ Синодской, или иныхъ типогразяхъ, подъ вфдометвомь Си- 
нода состоящихь, или же оть Коммиеи народныхъ училищь съ 
Высочайшаго дозволеня изданы и впредь издаваемы будуть; за 
тьмъ: 4) Цензуры всякаго рода въ городахъ и припортахъ учреж- 
денныхъ, яко уже не нужныя, упразднить и чиновниковъ, какъ 
духовныхъ, такъ и гражданскихь, въ нихъ состоящихъ, первыхъ 
обратить въ свое начальство, а послфднихъ, если другихъ долж- 
ностей они не имфютъ, опредфлить по способностямь ихъь къ 
другимь дфламь по усмотрфнио Правительствующаго Сената. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУП. 


20210.1 Апрфля 1802 года. Именный, данный Сенату. — О 
непродажЪ книгъ, противныхъ законамъ Божшмьъ и Граж- 
данскимъ. 


Указомъ, оть 9 Февраля сего года, Правительствующему Се- 
нату даннымъ, по уничтожени бывшихь до того Цензуръ, поста- 
новивъ пропуекъ книгь иностранныхь на правилахъ, бывшихъ до 
796 года, сходственно онымъ повелфваемъ, по основанию мЪръ, 
въ томь же указ5 принятыхъь противъ издашя внутри Импери 
книгъ соблазнительныхь, всЪхъ книгопродавцевъ, торгующихъ 
иностранными книгами, обязать подписками, чтойъ они не про- 
давали книгъ, законамь Божшыъ и Гражданскимъ противныхъ и 
къ соблазну явному клонящихея, подъ опасешемь строгаго от- 
вфта и взыскашя по законамъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУИ. 


20375.16 Августа 1802 года. Именный, объявленный Сенату 
Генералъ-Нрокуроромъ. — О позволен!и привоза Варшав- 
скихтъ вЪдомостей и иностранныхъ книгъ. 


Велфдетв!е просьбы, поданной на Высочайшее Его Импера- 
торскаго Величества имя, отъ Каммергера Вяжевскаго, просящаго 
о дозволеши безпрепятетвенно привозить Варшавекя вфдомости, 
и по другимь жалобамъ, что провозъ иностранныхь книгъ въ 

к 


Е — 


нфкоторыя  мфета Росси понынВ еще подверженъ многимъ за- 
трудненямь, Его Императорское Величество Высочайше повелфть 
соизволилъ: подтвердить, кому надлежить, о безпрепятственномъ 
пропуск$, какъ означенныхь Варшавскихъ вфдомостей, такъ и 
вообще вефхъ иностранныхь книгъ, не запрещенныхь Именнымъ 
указомь 9 Февраля сего года. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУИ. 


20376. 18 Августа 1802 года. Именный, данный Министру Ком- 
мерщи Граху Румянцову. — О пропускЪ книгъ, выписы- 
ваемыхъ Дерптскимъ Университетомъ изъ за границы и 
привозимыхъ прЕзжающими въ оной учеными людьми. 


Гразъ Николай Петровичъ! По представлению Рижекаго Воен- 
наго Губернатора, управляющаго Лифляндекою, Эстляндекою и 
Курландекою Губернями, Генерала оть Инхантери Князя Голи- 
цына, желая Дерптскому Университету доставить возможность 
получать изъ_за границы нужныя книги, повелфваю, какъ ть 
изъ нихъ, кои прямо Университетомъ выписываемы будутъ, такъ 
и привозимыя прУ5зжающими въ сей Университеть Учеными, 
пломбируя ящики съ оными въ Полангенской ТаможнЪ, пропускать 
безъ задержашя.— При чемь на особенное ваше попечеше воз- 
лагаю тв распоряжения, посредствомъ коихъ долженствуеть предот- 
вращено быть злоупотреблеше, дабы подъ предлогомъь книгь 
каме либо товары или запрещенные или безпошлинно провозимы 
быть не могли. 


ПОЛНОЕ СОБРАНГЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУП. 


20460. 14 Октября 1802 года. Именный, объявленный Сенату 
Министромъ Коммерци. — О пломбированш книгъ, вы- 
писываемыхъ Дерптскамъ Университетомъ. 


Его Императорское Величество Высочайше повел$ть соизволилъ: 
выписываемыя для Деритскаго Университета книги и привозимыя 


И бь— 


прзжающими въ оный учеными, пломбируя только въ Таможяъ, 
отправлять безъ досмотра при сообщеши въ Дерптеюй Магист- 
рать, коему по сему случаю сдфлано быть имфеть предписаше. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУП. 


20537. 2 Декабря 1802 года. Именный, данный Министру Ком- 
мерщи. — О нетребован Рижской Таможи$Ъ реэстровъ 
подписокъ иностраннымъ кпигамъ, привозимымъ къ Риж- 
скимъ книгопродавцамъ. 


Графь Николай Петровичъ! Указомь Нашимъ, Правительству- 
ющему Сенату въ 9 день Февраля 1802 года даннымъ, повелфли 
Мы пропускъ иностранныхь книгь производить, какъ было до 
1796 года. Изъ просьбы Рижскихь книгопродавцевь Миллера 
и Гартмана открылось, что на привозимыя къ нимъ книги 
требуются съ нихъ, по распоряжению Коммерць-Коллеги, утверж- 
денному Сенатомъ, отъ Таможни подписки и реэстры, несмотря 
на то, что въ РигБ существовавшая до 1796 года цензура 
нынВ возстановлена. ВслЪдстве чего, въ избфжаше двукрат- 
наго свидЪтельства книгь, къ Рижскому порту привозимыхъ, 
повелфваемъ требоване тамошнею Таможнею подписокъ и реэет- 
ровъ отмфнить; а по надлежащемъь ихъ досмотрЪ въ таможнЪ, 
поступать съ книгами по точной сил указа Нашего отъ 9 Фев- 
раля 1802 года. 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУП. 


20551.12 Декабря 1802 г.—Актъ постановлен!я для Император- 
скаго Университета въ Дерпт$. 


....7. Университетъ имфетъ собственную свою Цензуру для веЪхъ 
издаваемыхъ имъ, или Членами его сочиненй, также и для 
книгъ, выписываемыхь имъ для своего’ употребленя изъ чужихъ 
краевъ. Привозъ оныхъ, какъ моремъ, такъ и сухимъ путемъ, 
безпрепятетвенно. дозволяется. 


И 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУП. 


20565.24 Декабря 1802 г. Именный, объявленный Сенату Ми- 
нистромъ Коммерщи.—Объ издаши съ 1803 года Санкт- 
петербургскихъ Коммерческихь вЪдомостей. ` 


Его Императорское Величество Высочайше повелфть соизво- 
лилъ, издавать съ наступающаго года, подъ моимъ надзирашемъ, 
Санктпетербургскмя Коммерческя вфдомости, кои должны печа- 
таться въ Типографи вфдомства Государственной Коммерць- 
Коллеми.—На издержки жъ по сему предмету благоугодно 
было Его Величеству пожаловать на первый годъ 2000 руб. 
изъ суммъ, принадлежащихь помянутой Коллеги. 


полноЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ-Т. ХХУП. 


20597.26 Января 1803 года. Именный, данный Сенату. — Объ 
устройствЪ училищъ. 


....50. Цензура веБхъ печатаемыхъь въ губерши книгъ имфетъ 
принадлежать единственно Университетамъ, коль скоро они въ 
округахъ учреждены будутъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ законовъ т. ХХУИ. 


20701.4 АпрЪФля 1803 года.—Актъ утвержден!я для Император- 
скаго Университега въ Вильн%. 


...МХ. Университеть долженъь имфть свою Цензуру для раз- 
сматривашя Академичесвихь сочинейй и другихъ книгь и про- 
изведешй, относящихся къ наукамъ и словесности, селВдующихъ 
къ` напечатанио въ его Типографш или выписываемыхь ими для 
своего употреблешя изъ чужихъ краевъ. Привозъ оныхъ какъ 
моремъ, такъ и сухимъ путемъ, безпрепятственно дозволяется. 
Принадлежить также вфдЪнно его Цензура надъ всфми‘ Типо- 
графями въ округ его. 


— 78 — 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУИ. 


20741.1 Мая 1803 года. Именный, данный Московскому Воен- 
ному Губернатору Граху Салтыкову. — О строжайшемъ 
подтвержденш Московскимъ книгопродавцамъ, дабы ни- 
кто изъ нихъ ни тайно, ни явно пе дерзали выписывать 
и продавать запрещенныя книги. 


По случаю открывшагося злоупотребительнаго торга иноетран- 
ными книгами, запрещенными, соблазнительными и противными 
законамъ Божшиъ и Гражданскимъ, книгопродавцемь Москов- 
скимъ Риссомъ, который подвергнуль себя за то высылк$ за 
границу, и желая отвратить подобный жребй отъ прочихъ кни- 
гопродавцевъ, если бы кто изъ нихъ, побуждаемый алчности 
къ корысти, вздумаль выписывать изъ чужихъ краевъ запрещен- 
ныя книги и продолжать оными законопротивную торговлю, 
повелваю вамъ собрать къ себЪ вефхъ книгопродавцевъ и вну- 
шить имь мфру Моего снисхождешя, подтвердить наистрожай- 
ше, чтобъ никто изъ нихъ ни тайно, ни явно отнюдь не дер- 
зали производить далфе сего рода торговлю и выписывать впредь 
непозволенныя къ продажф книги, обязавъ ихъ вновь подпис- 
ками, съ тёмъ, что въ случаЪ нарушеня оныхъ, безъ всякой 
уже пощады, подпадутъ подъ наказаше, неповинующимея Рраж- 
данской власти законами установленное. За дЪйствительнымъ чего 
исполнещемь полищя долженствуеть имфть бдительное наблюде- 
не. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУИ. 


20765. 18 Мая 1803 года. — Уставъ или обпия постановлен!я 
Императорскаго Виленскаго Университета и училищь его 
Округа. 


:...15. Даля разсматривая книгь, общее собраше Университета 
ежегодно выбираеть изъ каждаго отдфлешя заслуженнаго или 
дЪйствительнаго Прохессора. Каждый  цензоръ имфеть разема- 
тривать книги, относянияся по своему содержаню къ его от- 


а 


дЪленно, и по донесеншо, какое онъ учинить правлению Универ- 
‹итета, позволяетея или отказывается въ напечатани книги. Въ 
<омнительныхъ же случаяхъ цензоръ спрашиваетъ совфта у Про- 
хессоровъ своего отдфленя, и потомъ на мн$фыи онаго основы- 
вается въ своемъ донесенши. 


полнох СОБРАМЕ зАКОНОВЪ Т. ХХУИ. 


20863.25 Поля 1803 года. — Уставъ Академш Наукъ. 


....115. Запрещается вефиъ Типограмямь въ Импери Нашей, 
подъ опасещемъь конфискаши въ пользу Академи, перепечаты- 
вать безъ особеннаго ея позволеня книги, изданныя въ Акаде- 
мической Типограхш. 

114. Академя должна имфть собственнаго цензора, избирае- 
маго изъ ея членовъ. Должность его состоитъь въ томъ, чтобы 
разсматривать веЪ манускрипты, представленные комитету прав- 
лешя, для напечаташя въ Академш, въ удостовфреше, что они 
не содержать ничего противнаго правлешю и закону. Жалованье 
за сей особый трудъ опредфляется ему изъ экономической сум- 
мы. 


115. Подтверждаемь симъ право Академии, коимъ она исклю- | 
чительно пользуется, печатать на русскомъ, нфмецкомъ и Фран- 
цузскомъ языкахъ календари; такъ равно и С.-Петербургевя | 


политическя вфдомости. 

116. Ве Типографи въ Империи обязаны присылать каждой 
изданной въ оныхъ книги по одному экземпляру въ Бибмотеку 
Академи Наукъ. Невыполнеше сего приказания въ первый разъ 
наказывается денежнымь штрахомъ суммою въ 10 разъ боль- 
шею противу цфны одного экземпляра книги, въ другой же разъ 
двойнымь противъ означеннаго штраФхомь и такъ далЪе. 


р 
И рт 


ее >. В м 
: 2 65 р 48. ри от оные МЕ 


УСТАВЪ 0 ЦЬЯЗУРВ 1804 Г. 


ЕЕ р а 
о: 
р аа: 


ДОКЛАДЪ Г. МИНИСТРА ПРОСВЪЩЕН1Я 
О ЦЕНЗУРЖ. 


На подлин- 
помо собоиев. Ваше ИмпЕРАТОРСКОЕ Величество, купно съ прочими 


ною Его Им- обязанностями, возложенными на Министерство Народ- 
иене оННаГО Просвфщеня, предоставили попеченю онаго Цен- 
пою ватиейно зуру книгъ. Министерство, при устроенш учебной час- 
сему АЛЕК- ти, не замедлило сдфлать приличныя по сему предмету 
ВАР. распоряжения, поручивъ смотрёве за издашемъ книгъ 
ее Университета; и таковое распоряжеше, удостоено 
зл9. 1804 г. будучи Высочайшаго утвержденя, дЪйствуеть въ сво- 
ей силБ во вефхь учебныхь Округахъ, гдф есть уже 
Университеты. Между тьмъ, поелику въ здфшней бто- 
лиц Университеть еще не существуетъ, Цензура книгь 
осталась на прежнемъ положеши въ вфденши Граждан- 
скаго Губернатора, который, въ разсужени множества, 
по должности своей дфль, не могь надлежащимь об- 
разомъ имфть смотрЪше за изданемъ книгъ. Въ отвраще- 
не сего, Министерство Проевфщеншя положило учредить 
вЪ здьшней Столиц$ Цензурный Комитетъ, до откры- 
тая Университета, составя оный изъ ученыхь особъ, 
и для единообразнаго руководства въ разсматривани 
книгь и сочиненй во всей Имперш, начертало Уставъ. 
(ими постановлешями ни мало не стфеняется свобода | 
мыслить и писать; но токмо взяты пристойныя мЪфры | 
противъ злоупотреблешя оной. 


Если Вашему ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЕличЕсТвУ благо- 
* 


Е В 


угодно будетъ утвердить Уставъ о Цензур$ и штать 
Цензурному Комитету въ Санктпетербургв, всеподдан- 
нфйше у сего подносимые, то’ Министерство посл того 
немедленно образуеть Комитетъ, опредфлешемъ въ оной 
достойныхъ чиновииковъ, по устроеши коего отнесется 
къ здшнему Гражданскому Губернатору, дабы онъ 
дЪла по Цензур$ сдаль сему Комитету. 


Подлинный подписалъ: 


Г. Петрз Завадовскай. 


На подлинномъ собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
рукою написано тако: Быть по сему. 
АЛЕЕСАНДРЪ. 


Вь С. Петербургв Тюля 9. 1804 года. 


Уставъ о Цензур%. 


Отдьленте [. 
О. Цензурь вообще. 
1. 


Цензура имфетъ обязанност!ю разсматривать всякаго рода книги 
и сочинешя, назначаемыя къ общественному употребленю. 


2. 


Главный предметъ сего разсматриваня есть доставить обще- 
ству книги и сочинешя, способствующйя къ истинному просвЪ- 
щению ума и образованио нравовъ, и удалить книги и сочине- 
шя, противныя сему намфрению- 


= 


о. 


На семъ основанш, ни одна книга или сочинеме не должно 
быть напечатано въ Импери Росеййской, ни пущено въ продажу, 
не бывъ прежде раземотр$но Цензурою. 


4. 


Для разсматривашя книгь и сочиненй учреждаются Цензур- 
ные Комитеты при Университетахь изъ Профессоровъ и Магист- 


—.86 — 


ровъ и состоять подъ непосредственнымь вфдЪшемъ Университе- 
товъ. Каждый изъ сихъ Комитетовъ разсматриваеть книги и ©о- 
чиненя, печатаемыя въ типограмяхь, состоящихъь въ ОкругВ 
того Университета, при которомъ оный Комитеть находится. Ко- 
митеть разсматриваеть также книги и сочинешя, выписывае- 
мыя изъ чужихъ краевь для Университетекихь Чиновниковъ. 


5. 


Для книгь и сочинешй, печатаемыхъ въ ОкругБ Санктпетер- 
бургекаго Университета, до открыт!я Университета учреждается, 
подъ вфдфшемь Попечителя онаго, Цензурный Комитеть изъ уче- 
ныхь 0с0бъ, пребывающихъ въ сей Столиц$. 


6. 


Цензура книгъ и сочиненй, ‘издаваемыхь отъ Главнаго Учи- 
лищъ Правлешя, Академ: Наукъ, Художествь и Россйской, 
также оть Кадетскихь Корпусовъ, Государственной Медицин- 
ской Управы, въ Санктпетербургь существующихь, и другихъ 
ученыхь обществъ, Правительствомь утвержденныхь, и казен- 
ныхь мфеть, возлагается на попечеше и отчетъь самихъ тБхъ 
ифеть и ихъ Начальниковъ. Си книги и сочиненя могуть быть 
печатаемы въ принадлежащихь симъ мфетамъ или другихъ типо- 
гразляхъ. 


7. 


ТБ же книги и сочинешя, которыя присланы будуть въ типо- 
грави упомянутыхъ мфсть для напечатаня на иждивеши сторон- 
нихь издателей, предаются тисненшю не прежде, какъ по разсмо- 
трфви оныхь въ Цензурномь Комитет. 


8. 


Книги и сочинены перковныя, къ Священному Писанио, вЪрЪ, 
либо толкованию закона Бож!я и святости отноеящияея, подле- 
жать раземотрфнио Цензуры Духовной, находящейся подъ вЪдЪ- 
мемъ Святфйшаго ‘Синода и Епарх1альныхъ Арх!ереевъ. Таковыя 


— 87 — 


книги и сочиненя должны быть печатаемы въ Синодской или 
иныхь типографяхъ, подъ вфдЪнемъ Синода состоящихъ, 


9. 


Журналы и друмя пер1одичесмя сочинешя, выписываемыя 
чрезъ почтамты изъ чужихь краевъ, разсматриваются въ 0со- 
бенно учрежденной при оныхъ Цензур$, которая въ семъ руко- 
водствуется правилами сего Устава. 


10. 


Рукописныя шесы, представляемыя на всфхъ, не исключая и 
придворныхъ, Театрахъ, какъ въ Столицахъ, такъ и въ другихъ 
городахъ, до представленя оныхъ, разсматриваются Цензурными 
Комитетами, а гдЪ нфть Комитетовъ, Директорами народныхъ 
Училищь, подъ надзоромъ м$фетнаго Начальства. 


11. 


Разсмотрше и позволеше къ напечатанию театральныхь ахи- 
шекъ и подобныхъ тому объявлеый и извфет, зависить отъ 
Гражданскаго Начальства. 


Отдьлене П. 
О Цензурныхе Комитетагв. 


12. 


Каждый Цензурный Комитеть имфетъ въ положенное время за- 
сФдаше. Цензоры, составляющие Комитетъ, раздфляютъь между 
собою книги и сочиненя, поступающия въ Цензуру, и по про- 
чтеши представляютъ письменныя объ оныхъ оть себя донесе- 
я, за вфрность коихъ сами и отвфтствують. 


15. 


Книги и сочиненя, которыя Цензоръ самъ собою одобрить 
къ напечатанно сомнфвается, также книги и сочинешя печат- 


ныя, кои почитаеть онъ слёдующими къ запрещению, предетав- 
ляются въ’полное собране Цензурнаго Комитета, для разрёше- 
мя по большинству голосовъ; и въ семь случа отвфтетвують 
одобривше или запретиви!е сочинеше, либо книгу. 


14. 


Равнымъ образомь и весь Цензурный Комитеть, въ случа 
своихъ сомнфыйЙ о разсматриваемыхь имь книгахъ и сочинешяхъ, 
испрашиваеть чрезь Попечителя разрфшешя оть Главнаго Учи- 
лищъ Правленя. 


15. 


Цензурный Комитеть и каждый Цензоръ въ особенности, при 
разематриванш книгъь и сочинешй наблюдаетъ, чтобы ничего не 
было въ оныхъ противнаго закону Божию, Правлению, нраветвен- 


ности и личной чести какого-либо гражданина. Цензоръ, о0д0- 


бривций книгу или сочинеше, противное сему предписанию, какъ 
нарушитель закона, подвергается отвфтетвенноети, по мфрЪ важ- 
ности вины. 


16. 


Если Цензоръ, въ доставленной ему рукописи, найдеть н$ко- 
торыя мЪста, противныя означенному въ предыдущемь 15 пункт 
предписанию, то не дфлаеть самъ собою никакихъ въ оныхъ по- 
правокъ; но, означивь таковыя мФста, отсылаеть рукопись къ 
издателю, дабы онъ самъ перемфниль или исключиль оныя. По 
возвращении же исправленной такимъ образомь рукописи, Цен- 
зоръ одобряеть ее къ напечатаню. 


17. 


Такимъ же образомъ поступаеть Цензорь въ разсматриваши 
пер1одическихь изданй и другихъ книгъ, состоящихь изъ мел- 
кихь сочиненй, неимфющихъь между собою никакой связи, не 
одобряя къ напечатанию только т изъ нихъ, которыя противны 
упомянутому въ 15 пункт предписанию. 


= о 
18. 


Если въ Цензуру прислана будетъ рукопись, исполненная мые- 
лей и выражен, оскорбляющихь личную честь гражданина, 
благопристойность и нравственность, то Цензурный Комитеть, 
отказавъ въ напечатан!и такого сочиненя, объявляеть въ то же 
время причины сего запрещен1я тому, кто приелаль оное; а са- 
мое сочинеше удерживаеть у себя. 


19. 


Если же въ Цензуру прислана будеть рукопись, исполненная 
мыслей и выраженй, явно отвергающихъ быте Боже, воору- 
жающаяся противъ вфры и законовь отечества, оскорбляющая 
Верховную власть, или совершенно противная духу общеетвен- 
наго устройства и тишины; то Комитеть немедленно объявляеть 
о такой рукописи Правительству, для отыскашя сочинителя и 
поступлен!я съ нимъ по законамъ. 


20. 


Въ разсматривани представляемыхъ на театрахъ шесъ, Цен- 
зура руководствуется тфми же предписашями, какъ и въ раз- 
сматриваши прочихъ сочиненй. : 


21. 


Впрочемъ, Цензура въ запрещен печатая или пропуска книгъ 
и сочинешй, руководствуется благоразумнымь снисхожденшемъ, 
удаляясь веякаго пристрастнаго толковашя еочиненйй или мЪетъ 
въ оныхъ, которыя по какимъ-либо мнимымъ причинамъ кажутся 


подлежащими запрещеню. Когда мфсто, подверженное сомнЪфы!ю, | 


имфеть двоякШ смыель, въ такомъ случа лучше истолковать { 


оное выгоднфИйшимь для сочинителя образомъ, нежели его пре- 
слБдовать. 


22. 


Скромное и благоразумное изслфдоване всякой истины, отно: 
сящейся до вфры, человфчества, гражданскаго состояния, законо- 


— 90 — 


положешя, управлешя государственнаго, или какой бы тони было 
отрасли Правлешя, не только не подлежить и самой умфренной 
строгости Цензуры, но пользуется совершенною свободою тиене- 
Ня, возвышающею успфхи просвфщешя. 


25. 


Цензура не должна задерживать рукописей, присылаемыхъ на 
ея разсмотрфше, особливо-жь журналовъ и другихъ пер1одиче- 
скихъ издашй, которыя долженствують выходить въ срочное вре- 
мя и теряють цфну новости, если издаются позже. 


24. 


Цензура возвращаеть книги и сочиненя по старшинству ихъ 
вступлешя. Изъ сего правила исключаются пер!одичеескя изда- 
шя, журналы и другя сочиненя; коихъ главная цфль еостоитъ 
въ томъ, чтобъ быть изданными къ извфстному времени. Си со- 
чинен!я всегда должны быть возвращаемы прежде другихъ. 


25. 


На основанши сего Устава, запрещаются также эстампы или 
изображешя, клонящияся къ явному соблазну и оскорблению ка- 
кого-либо лица. 


26. 


Цензурные Комитеты руководетвуютея симъ же Уставомъ въ 
разематривани книгъ, сочинений и эстамповъ, изъ чужихъ краевъ 
выписываемыхьъ, для собственнаго употреблешя Университетовъ. 


27. 


Книги же и эстампы, выписываемые книгопродавцами изъ чу- 
жихъ краевъ, не разсматриваются Цензурою; но каждый Цен- 
зурный Комитетъ, торгующихъ въ Округф, Университету подвЪф- 
домомъ, иностранными книгами, обязываеть подписками, дабы 
они не продавали книгь и эстамповъ, противныхь предписан- 
ямъ, въ семь УставЪ заключающимся, подъ опасешемъ строгаго 


отвфта и взысканя по законамъ. Для вфдфШя же Цензурнаго Ко- 
митета, книгопродавцы, въ извфетныя времена года, доставляють 
въ оный каталоги вебмъ иностраннымь книгамь и эстампамь, у 
нихъ продающимся, и при получеши новыхъ, дополнешя къ ка- 
талогамъ. 


28. 


Цензурные Комитеты обязаны также требовать каталоги и 
дополнешя къ онымъ, отъ книгопродавцевъ, торгующихъь печа- 
таемыми внутри Государства книгами. 


29. 


Предоставляется книгопродавцу, торгующему иностранными 
книгами, требовать оть Цензурнаго Комитета разрёшешя въ слу- 
чаф сомнфая его, продавать ли книгу или нфтъ. 


50. 


Цензурный Комитеть имфеть свою канцелярю подъ руковод- 
ствомъ Секретаря и печать. 


= 


5 


(Секретарь ведетъь журналь всфмъ сочинешямъ, поступающимъ 
на разсмотрьше въ Комитеть. Въ сей журналъ записывается на- 
зваше каждой рукописи или сочиненя, число страниць въ оной, 
день, въ которой она поступила въ Цензуру, имя издателя или 
сочинителя, ежели они извфетны; имя содержателя типографии, у 
котораго рукопись ‘будеть печататься, имя Цензора, читавшаго 
оную, и день обратной выдачи изъ Цензуры, съ объясненшемъ, 
вся ли рукопись одобрена къ напечатано или за исключенемъ 
чего нибудь. 


52. 


(Сочинен!я, одобренныя Цензурою къ напечатанио, должны быть 
скр$плены по листамь Цензоромъ, читавшимъ оныя; время одо- 
бремя и имя Цензора выставляются на оборот заглавнаго 
листа. 


897: — 


55. 

Каждый Цензурный Комитеть обязанъ немедленно увфдомлять 
всф проче таковые Комитеты о рукописи или печатномъ сочи- 
неши, которыя въ его Округф къ напечатаню или къ продажЪ 
неодобрены. 


54. 


Если же гражданское ифстное Начальство полагаетъ запретить 
книгу, находившуюся въ продажЪ, то должно предварительно 
отнестись о томъ въ Цензурный Комитетъ. 


55. 


Цензурный Комитеть представляеть ежемфелчно выписки изъ 
журналовъ Университетскому СовЪфту, который препровождаеть 
оныя къ Попечителю. Въ Санктпетербургв, Цензурный Комитеть 
предетавляеть выписки изъ своихъ журналовъ непоередетвенно 
Попечителю. Таковыя выписки вносятся Попечителями въ Глав- 
ное Правлеше Училищь для общаго евфдфшя. 

56. 

Позволяется Цензурному Комитету поручать раземотрЪше книгь 
и сочинешй Директорамъ Гимназй; но только въ необходимыхъ 
случаяхь, когда Комитеть обремененъ дЪфлами, или издается въ 
какомъ-либо городф, отдаленномъ оть Университета, пер1одиче- 
ское издаше, долженствующее выходить въ срочное время. Тогда 
Директоръ отвфтетвуеть за одобряемыя имъ къ тиенению сочине- 
ня, доносить ежемесячно обо вебхъ одобренныхъ или запрещен- 


ныхь имъ книгахъ Комитету, отъ котораго въ сомнительныхъ слу- 
чаяхъ требуеть разрфшеня. 


‘ 


Отдвлени Ш. 


О сочинителяже, переводчикаже, издателя книлз и содержа- 
пеляхь типорафи. 


57. 


Всякой сочинитель, переводчикъ или издатель, желающий на- 


— 93 — 


печатать рукопись, доставляеть оную, чисто и четко написан- 
ную, въ Цензуру того Округа, въ которомь будеть печататься 
его рукопись. 


58. 


Сочинитель, переводчикъ или издатель, если пожелають, мо- 
гуть не печатать своего имени на сочинени; но имя содержа- 
теля типограхш непремфнно должно быть выставлено на заглав- 
номъ лист, также городъ, гдф печатана книга, и годъ, когда 
напечатана. 


59. 


Сочинеше или переводъ, одобренные Цензурою, могуть быть 
напечатаны вновь, не подвергаясь вторичному разсемотрфнию; но 
если новое издаше оныхъ будеть содержать въ себЪ прибавле- 
я, замфчашя и другя перемфны въ смыелВ, въ такомъ случаЪ 
издатель обязанъь прислать въ Цензуру до напечатаня или всю 
вновь исправленную книгу или т мЪста въ оной, кои не нахо- 
дятея въ прежнемь издани. За нарушеше сей обязанности, если 
книга будеть напечатана, издатель и содержатель типогрази 
отвфтетвують такъ точно, какъ бы отвфтетвовали за напечаташе 
книги, Цензурою не одобренной, на основанш 45 и 44 пунктовъ 
сего Устава. : 


40. 


Если сочинитель или издатель почтеть себя обиженнымь за 
неодобреше его сочинешя къ напечатан, равно и въ слу- 
ча$ задержашя его сочиненя или другихь какихъ притфенешй; 
можеть принести на Цензуру жалобу Главному Училищь Прав- 
леню, которое рфшитъ, справедлива ли жалоба или нётъ. Пре- 
доставляется также приносить жалобу сему Правленю и въ 
случа$ запрещеня пролажи Цензурными Комитетами напечатан- 
ныхь уже книгъ. я 


41. 


Содержатель типограыи безъ позволешя Цензуры того Округа, 
въ которомъ состоить его’ типограя, не должень печатать ни- 


ЕО 


какой книги или сочинешя; если же получить оть кого руко- 
пись неодобренную къ напечатано, то доставляеть оную. въ 
Цензуру своего Округа. 


42. 


Если книга, уже напечатанная, отдается въ типографию къ на- 
печатанио вторымъ тиснешемъ, то содержатель типограыи раз- 
сматриваетъ, сдфланы ли въ ней кавя перемфны, означенныя въ 
59 пункт$; если сдфланы, но Цензурою вновь не одобрены, то 
книги не печатаеть, а возвращаеть ее тому, отъ кого получил, 
или, съ согласйя желающаго ее напечатать, отсылаеть въ Цен- 
зуру; въ противномъ случаЪ отвфтствуеть на основани того же 
59 пункта. 

45. 


За. напечаташе неодобренной Цензурою книги. или сочинешя, 
хотя бы оныя ничего не заключали въ себЪ противнаго поста- 
новлешямъ, въ Устав семъ содержащимся, весь заводъ напеча- 
танной книги или сочинешя отбирается въ Приказъ Обществен- 
наго Призрфня; а сверхь того въ пользу онаго же Приказа. 
взыскиваются съ содержателя типографш, еели онъ печаталъ 
книгу не на свой счеть, веЪ издержки, во что обошлось напе- 
чалане всего завода. 


44. 


Если же книга или сочинеше, напечатанныя безъ позволеня 
Цензуры, будуть сверхь того содержать въ себф мЪета, упомя- 
нутыя въ 18 и 19 пунктахь сего Устава, въ такомъ случа$ со- 
держатель, типограви и издатель отсылаютея къ суду; а книга 
или сочинеше предаются сожжено. 


45. 


Содержатель типографши, по напечатани рукописи, одобренной 
Цензурою, обязанъ послать отпечатанный экземпляръ съ руко- 
писью въ ту Ценсуру, которая одобрила оную, для сличеня 
напечатаннаго экземпляра съ подлинникомъ. (Се долженъ онъ 
наблюдать и при каждомъ новомъ перепечатываи книги. 


ты 95 — 
46. 


Содержатель типогрази, посылая въ Цензуру напечатанный 
экземпляръ, пробщаеть подпиеку, что отвфчаеть за сходетво 
онаго съ одобреннымь Цензурою подлинникомъ, и что онъ ни-^ 
чего, могущаго превратить смысль, не’ включиль. 


47. 


Если содержатель типогразш, во время печатая одобренной 
Цензурою книги, включить въ оную что либо предосудительное, 
то листы, въ которыхъ таковыя м$ета заключаются, перепеча- 
тываютея вновь на его счеть, а листы, прежде напечатанные, 
уничтожаются при свидфтел$, оть Цензуры довфренномъ; въ важ- 
ныхъ же случаяхъ, содержатель типограеи подвергается суду по 
силБ 44 пункта. 


На подлинномъ подписали: 


Михайло Муравъев. 
Енязь Адам Чарторыскй. 
Г. Северин Потоцкий. 
Николай Новосильцовд. 
@едорг Клинлерз. 

Степан Румовскай. 
Николай Озерецковскай. 
Николай Фусз. 


На подлинномъ собственною Его Императорскаго Величества 
рукою написано тако: Быть по сему. 


АЛЕКОАНДРЪ. 


Въ С.-Петербург 9-го Поля 1804. года. 


Прим%рный штать 


Цензурному Комитету вз Санктиетербури. 


Имъ въ годъ 


Е жалованья. 

3 |Одиому.| Везмъ. 

ы Рубли. | Рубли 

Цензоровы т. 5. Зина а о а. 3 | 1200 | 3600 
Секретарь, знающий Ей паи лови порто 

и хранен!е книгь . . . ОКА 14| 750 | 750 

На Канцелярскихь служителей и расходы. . . . . . —| — | 1000 


Ион _ — | 5350 


Примъчане. До открытя въ Санктпетербургв Университета, 
деньги на сей Комитеть отпускаются изъ суммы, на оный Уни- 
верситеть опредфленной. 


На подлинномъ подписали: 


Михайло Муравъевв. 
Енязь Адам5 Чарторыскй. 
Графё Северинг-Потоикай. 
„Николай Новосильцовь. 
@едорг Елинлерд. 

Степанг Румовскй. 
Николай Озерецковскй. 
Николай Фусс. 


ПОСТАНОВЛЕНЯ И РАСПОРЯЖЬНЯ 


(ъ 1804 1 1826 годь. 


го Ибо фм 
све А и Жем 


у и 


ПОСТАНОВЛЕШЯ И РАСПОРЯЖЕНЯ 


съ 1804 по 1826 годъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУШ. 


21498.5 Ноября 1804 года.—Высочайше утвержденный Уставъ 
Императорскаго Московскаго’ Университета. 


...5 8. Университеть имфетъ типогразю и собетвенную Цензуру 
для веЪхъ издаваемыхь Членами его и въ Округ$ его печатае- 
мыхь сочиненй, также для книгъ, выписываемыхъ имъ для сво- 
его употребленя изъ чужихь краевъ. 

...5 180. Для разсматриваня книгъ, печатаемыхъ отъ частныхь 
людей въ Университетской типогрази и въ Округ$ Универси- 
тета, учреждается при Университеть Цензурный Комитеть изъ 
Декановъ всфхъ Отдфленй. Лекторы Цензуры суть вез Про- 
Фессоры, Адъюнкты и Магистры. Должность Секретаря при 
ЦензурЪ отправляеть одинъ изъ Магистровъ, собрашемъ назна- 
ченный. 

...8 188. Впрочемъ, Университеть во всемъ, что касается до 
разсматривания всякаго рода книгъь и сочиненй, печатаемыхъ въ 
его Округ$, и изъ чужихь краевъ выписываемыхъ, руковод- 
ствуется правилами Устава о Цензур$, сего 1804 года Поля 
въ 9 день Высочайше утвержденнаго. 


— 100 — 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХУШ. 


21499.5 Ноября 1804 года. Высочайше утвержденный Уставъ 
Императорскаго Харьковскаго Университета. 


...5 8. Университеть иметь типографию и собственную Цензуру 
для вебхъ издаваемыхь Членами его и въ Округ его печатае- 
мыхъ сочинешй, также для книгь выписываемыхь имъ для сво- 
его употреблешя изъ чужихъ краевъ. 

...5 177. Для разсматривашя книгъ, печатаемыхъ отъ частныхь 
людей въ Университетской типогразш и въ Округ Универеи- 
тета, учреждается при Университеть Цензурный Комитеть изъ 
Декановь всфхъь Отдфленй. Лекторы Цензуры суть веЪ Про- 
Фессоры, Адъюнкты и Магистры. Должность (Секретаря при 
Цензур$ отправляеть одинъ изъ Магистровъ, собрашемъь назна- 
ченный. 

...$ 185. Впрочемъ, Универептеть во всемъ, что касается до 
разсматриваня всякаго рода книгь и сочиненй, печатаемыхъ 
въ его Округ, и изъ чужихь краевъ выписываемыхь, руко- 
водствуется правилами Устава о ЦензурЪь, сего 1804 года Поля 
въ 9 день Высочайше утвержденнаго. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУШ. 


21500. 5 Ноября 1804 года.—Высочайше утвержденный Уставъ . 
Имнераторскаго Казанскаго Университета. 


...$ 8. Университетъ имфетъ типограхио и собетвенную Цензуру 
для веЪхъ издаваемыхъ Членами его и въ ОкругЪ его печатае- 
мыхъ сочинешй, также для книгь, выписываемыхъь имъ для сво- 
его употреблемя изъ чужихъ краевъ. 

...5 177. Для разематриваня книгъ, печатаемыхъ отъ частныхъ 
людей въ Университетской Типограхм и въ Округ$ Универеи- 
тета, учреждается при Университет Цензурный Комитеть изъ 
Декановь везхъ Отдфлешй. Лекторы Цензуры суть всЪ Про- 
Фессоры, Адыонкты и Магистры. Должноеть Секретаря при 


— 101. — 


ЦензурВ отправляеть одинь изъ Магистровъ, собрашемъ назна- 
ченный. 

...6 185. Впрочемь, Университеть во всемь, что касается до 
раземотрьшя всякаго рода книгъ и сочинешй, печатаемыхь въ 
его Округ, и изь чужихь краевъь выписываемыхь, руковод- 
ствуется правилами Устава о Цензурф, сего 1804 года Пола 
въ 9 день Высочайше утвержденнаго. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХУШ. 


21699.4 АпрЪла 1805 года. Высочайше утвержденный докладъ 
Комитета, для образовая «Флота учрежденнаго. — О 
преобразован Морскаго Департамента. 


...9) Издаваемыя Департаментомь (^), или подъ вЪдометвомъ - 
его сочиненя, не подлежать никакой другой Цензур$. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЬ т. ХХХ. 


23122. 26 Поня 1808 г. Именный, данный Синоду. — О усовер- 
шеши Духовпыхъ училищь; о начертаи правилъ для 
образовашя сихъ училищь и составлешя капитала на 
содержаше духовенства. 


105) Предметы Академической Конхеренщи. 
а. Цензура Духовныхь книгь того Округа. 
Ъ. Производетво экзаменовъ. 

с. Производство въ степени Академичесвя. 


А. 0 ПЕ, 


104) Никакое духовное сочинеше не можеть издано быть въ 
Округ Академи безъ утвержденя Цензурнаго Комитета. 

105) Комитеть составляется изъ трехъ Членовъ Академи, по 
выбору ея чрезъ три года. 

106) Классическя книги для всхъ вообще Духовныхъ Учи- 


(*) Адмиралтейскимъ. 


— 102 — 


лишь опредфляютея Коммиеею; но если Профессоры Акадеии 
или Семинар пожелаютъ замфнить оныя своими сочинешями: 
тогда сочинешя сш они обязаны прежде всего представить въ 
Цензурный Комитетъ; и если онъ признаеть ихъ по систем 
лучшими, или по методЪ удобнфйшими, нежели прежня, тогда 
съ инфшемъ своимъ представляеть Конференши, а @я Коммиеш. 
Если Коммие1я одобрить се предетавлеше, тогда сочинеше об- 
ращается въ классическое, и сочинитель получаеть награду, въ 
устав$ Академическомъ за с1е опредфленную. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХ. 


23185. 28 юля 1808 г.—Уставъ Императорской Медикохирурги- 
ческой Академш. 


ЕС ооее ОЗИИВНЮИ т: дтат, 

$ 60) Акадежя имфеть собственную  ензуру для КНИГЪ, ПО 
везмъ Врачебнымъ предметамъ, издаваемыхь какъ Членами ея, 
такъ и посторонними; за сею Цензурою таковыя книги  могутъ 
быть печатаемы во веБхъ безъ изъямя типограмяхъ; но’ Цен- 
зура Медико-Хирургической Акадезши не распространяется на 
прочйя книги, до ея частей не принадлежаншия. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХ. 


23383.6 Декабря 1808 г. Именный, объявленный Сенату Мини- 
стромъ Народнаго Просвфщеня. — О непечатанш ника- 
кихъ книгь безъ разсмотрфшя оныхъ въ Цензурахъ 
Университетскихь Округовъ. 


Государь Императоръ Высочайше указаль: всякую книгу или 
сочинеше, которыя кто либо изъ Членовъ, полагая всЪ Прави- 
тельства въ ГосударствЪ, пожелаль бы издавать, и Начальство 
0 томъ представляло бы, нигдЪ не печатать безъ того, чтобы 
оныя прежде не были разсмотрфны въ Цензурахь Университет- 
скихъ Округовъ, и оть нихъ получили дозволеше къ напеча- 
таню. 


— 103 — 
ы 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЬ т. ХХХ. 


23526.9 Марта 1809 г. Именный, объявленный Министромъ 
Внутреннихъ Дфлъь Гражданскимъ Губернаторамъ. — О 
наблюденш, чтобы никакя сочпнешя безъ Цензуры: пе- 
чатаемьы не были. 


По дошедшему до Его Императорскаго Величества свЪдфнио, 
что въ нЬкоторыхь губершяхь напечатаны были сочиненя, 
оскорбительныя личности заключающия, безъ вфдома Цензуры и ^ 
мЪетнаго Начальства, Государь Императоръ Высочайше повелЪть 
изволиль: предписать вефуъ гг. Гражданскимь Губернаторамъ 
о непремфнномь наблюденш, дабы въ губершяхъ, управленшю 
ихъ ввфренныхъ, никавя сочиненшя, безъ предварительнаго раз- 
смотръня и одобреня оныхъ учрежденными Цензурами печатае- 
мы не были, подъ опасешемь въ противномъ случаф, строжай- 
шаго по законамъь взыскавшя. 

Я имю честь сю Высочайшую Его Пуператорекаго Величе- 
ства волю сообщить къ вашему Превосходительству для надле- 
жащаго исполнешя. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХХ. 


23768.5 Августа 1809 г. Именный, данный Министру Внутрен- 
нихъ ДЪлъ Князю Куракиву. — Объ издаши при Мини- 
стерств$ Внутреннихъ Дфлъ вЪдомостей, подъ назвашемъ 
СБверная Почта или новая Санктпетербургская газета. 


При многотрудныхь занятяхь вашихъ, не хотя обременить 
васъ новыми заботами, возложиль я на товарища вашего, Тай- 
наго Совфтника Козодавлева, главный надъ издашемь сей новой 
газеты надзоръ и цензуру оной, предоставивъ ему, какъ выборъ 
къ сему дЪлу чиновниковь и опредфлеше имъ съ утверждешя 
Моего жалованья, такъ и вообще распоряжене сего издавя, 
съ тЬмь, чтобы въ нужныхъ случаяхъ, разрфшеня Моего требу- 
ющихь, докладываль онь Мн по сему предмету непосред- 


— 104 — 
ыы 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХХ. 


24060.31 Декабря 1809 г. Именный, данный Сенату. — О не- 
требовашши свидЪтельствь о происхождеши товаровъ на 
привозимыя книги и карты: ГеограФическ!я и Морски!я. 


Установленнымъ указомь нашимь 51 поля 1808 года свидф- 
тельствъ о происхождении товаровъ, повелфваемъ не требовать 
на привозимыя моремъ и сухопутно книги и карты геограеиче- 
семя и морсмя, оставляя пропускъ оныхъ на прежнихь прави- 
лахъ и постановлощяхъ, 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХХГ. 


24307. 25 Поля 1810 года. Манихесть. — О раздфленш Государ- 
ственныхъ Дфлъ на особыя управлешя, съ означешемъ 
предметовъ, каждому управленшо принадлежащихъ. 


‚.. 56 12. Предметы Министерства Полищи дфалятся на двЪ глав- 
ныя части, изъ коихъ въ первой вфдаются ве учреждешя, къ 
общему благоустройству или къ Полиши предохранительной, 
относящяся какъ-то: дЪла медицинскя и карантинныя, дфла по 
продовольствию, хлфбные городеше и сельекме магазины, безо- 
пасность путей сообщеня\ДЪла по Цензурнымь установлешямъ, 
по Приказамъ Общественнаго призр$вя и проч. Во второй ча- 
сти вфдаются всЪ дфла Полиши исполнительной, какъ-то; при- 
ведеше въ исполнеше приговоровъ судебныхь м$Феть, сборъ не- 
доимокъ, устройство внутренней стражи, заведевя емирительныя, 
рабочя, Полищя темничная и прочее. 


ПОЛНОЕ СОБРАВ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХГ. 


243286. 17 Августа 1810 года.—Высочайше утвержденное раздЪле- 
ве Государственныхъ дЪлъ по Министерствамъ, 


П. Росписаше предметовъ, входящихъ въ составлеше Министер- 
ства Полищи. Министерства Внутреннихъ Дфль. 


— 105 — 


Изъ И Экспедиши. 


-. . . в Заведешя по губершямъ типографй. 0’ лот- 
тереяхъ и аукщонахъ. Сношене о театрахъ, маскерадахъ и дру- 
гихъ увеселительныхь собрашяхъ. 0 книгахъ, противныхъ нрав- 
ственности и общимь постановленямъ. О ложныхь слухахъ, 
разглашеняхъ, пасквиляхъ, сочиненши подложныхъ бумагъ и тому 
подобномъ. . . . 

Ш. Означеше предметовъ, отдфляемыхъ въ составъ Министер- 
ства Просвфщеня: 

(Сверхъ предметовъ, нынф въ семъ Министерств$ состоящихъ, 
съ отдфлешемъь въ вфдомство его веБхь Академй, и въ томъ 
числ Медикохирургической, имфютъ поступить къ сему же Мини- 
стерству: 

... . . 8. Цензура вефхъ медицинскихь сочиненй, 
раземотрфше опытовъ, открыт и тому подобные предметы, къ 
ученой части принадлежащие. 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХ/. 


24341.2 Сентября 1810 года. Именный, данный. Сепату. — О 
доставлен! въ Департаментъ Народнаго ПросвЪщен1я по 
одному экземпляру всЪхъ издаваемыхъ сочиненй. 


Находя нужнымь, чтобы Министерство Народнаго Просвфще- 
ня имфло полныя свфдфшя по книгопечатанию во всей Империи, 
`лтовелфваю Правительствующему (Сенату сдЪлать распоряжеше, 
дабы отнынЪ вс мфета и лица, издающя въ свфтъ книги, пе- 
родичесыя и другя сочинешя и газеты, какого бы онф рода 
ни были, доставляли въ Департаменть упомянутаго Министер- 
ства по одному экземпляру оныхъ. 


— 106 — 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХ[. 


24377. 14-го Октября 1810 года. — Высочайше утвержденное 
положеше объ управлеши Императорскою Публичною 
Биб.мотекою. 


$ 16. Сверхъ сего Бибмютек$ сей даруется право, подобно 
тому, какъ оное существуеть для Академи Наукъ, получать без- 
МмЪздно по два экземпляра каждой вновь издаваемой книги изъ 
всфхь типографй, въ Импери состоящихъ. 
$ 19. Публичной БибмотекЪ присвояетея право выписывать 
изъ за границы нужныя ей книги, безъ пошлины за переплетъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХХ[. 


24627.8 Мая 1811 года. Именный, данный Сепату. — О достав- 

ленш въ Департаментъ Министерства Народнаго ПросвЪ- 

у щеня для С.-Петербургской Духовной Академш, всфхъ 

_ выходящихь въ свфтъ книгъь и сочиненй по одному 
экземпляру- 


Желая умножить способы къ совершеннфйшему образованию 
духовнаго юношества, на службу Церкви приготовляемаго, по- 
велфваю всфмъ мЪфстамъ, издающимь въ свфть книги и вочине- 
мя, отнын® безденежно доставлять для (.-Петербургекой Духов- 
ной Академи, яко образующей наставниковъ юношества духов- 
наго, по экземпляру книгь и сочинешй, могущихъ соотвфтство- 
вать пфли духовнаго воспиташя, каковы суть: нравоучительныя, 
историчесыя и вообще до наукъ относянияся. А какъ указомъ 
во 2 день (ентября 1810 года, Мною Правительствующему Се- 
нату даннымъ, повелфль Я ве$мъ м$стамъ и лицамъ, издающимъ 
книги, какого-бы они рода ни были, доставлять по одному 
экземпляру оныхъ въ Департаменть Министерства Проевфщеня: 
то выборъ и доставлеше въ означенную Академию книгь и со- 
чинешй, могущихъ соотвфтетвовать цфли духовнаго воспиташя, 
возлагаю на сей Департаменть, который таковыя книги и сочине- 
я имфетъ требовать откуда слБдуеть. 


— 107 — 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХ]. и 


24887. Учреждени Министерства Полицит. 1811 года. 


Гл. УП. Составь и предметы особенной Канцеляри Министра 
Полицш. . . . 
6 54. Предметы особенной Канцелярм суть слБдующе. . 


Цензурная ревизёя: 


Надзоръ за книгопродавцами и типогравями. Наблюдеше, 
чтобъ не обращались книги, журналы, мельйя сочинешя и листки 
безь установленнаго. отъь Правительства дозволешя. СвфдЪыя о 
дозволешяхъ, данныхъ для тиснен!я новыхъ сочинешй и перево-\ 
довъ. 0 вновь пропущенныхъ изъ заграницы книгахъ. Дозволене 
представлешя новыхъ театральныхь сочиненй. Надзоръ надъ У 
издашемь и обращешемъ развыхь публичныхь извфетй (афи- 
шей) и проч. предметы” сего рода. 

$ 85. Цензура веБхъ издаваемыхъь въ Импери книгь и пе- 
р1одическихь сочинёнй, принадлежить Министеретву Просвфще- 
шя, по точной силЪ особенныхь его уставовь и учрежден. 

$ 84. Кь дЬйствю Министра Полиши по сей части принадле- 
жить слфдующее: 1) надзирать, чтобъ не обращались въ Империя 
книги и сочинешя, напечатанныя безъ дозволеня Цензуры. ГдЪ, 
таковыя будуть усмотрфны, оныя немедленно конфисковать, а ви-. 
новныхь предавать суду по законамъ; для сего о вефхъ книгахъ, 
„Цензурою одобренныхь, Министерство Просвфщешя имфетъ со- 
общить Министерству Полиции. 2) Если Министръ Полищи усмо- 
трить, что въ книгахъ и сочинешяхъ, и съ одобрешемъ Цензу- 
ры изданныхъ, допущены мфета и выраженя, подающйя поводъ 
къ превратнымь толковашямъ, общему порядку и спокойствию 
противиымь, таковыя Миниетрь Полици обязанъ немедленно, съ 
замфчащами своими, вносить на Высочайшее усмотрфше и ожи- 
дать повелБня. 5) Цензура новыхъ театральныхъ сочинешй, от- 
дфльныхь ежедневныхъ листовъ, содержащихь какя либо частныя 
или публичныя объявлемя (ахиши), пригадлежить Министру 
Полищи. 4) Надзоръ, чтобъ въ книжныхь лавкахъ, какъ Рос- 
сШкихъ, такъ и иностранныхъ, не продавались книги, Цензурою 
недозволенныя или общими узаконешями запрещенныя, принад- 
лежить Министру Полици. ГдЪ таковыя будуть усмотр$ны, 


— 108 — 


тамъ лавки закрывать, а виновныхь предавать суду по зако- 
намъ. 5) Надзоръ, чтобъ въ типограыяхъ не издавались книги;/ 
Цензурою недозволенныя, принадлежить Министру Полицш. Ти- 
пограхш, кои уличены будутъ въ таковомъ издани, имфютъ быть 
закрыты, а виновные преданы суду, по законамъ. 

$ 85. Дозволеше заводить новыя частныя типогрази принад- 
лежить Министерству Просвфщеня. Но дозволешя сли не иначе 
могуть быть допускаемы, какъ когда представлено будетъ учре- 
дителемъ одобрительное оть Миниетра Полищи свидфтельетво въ 
благонадежности его. 

$ 87. Для исправлейя дЪфль по Цензурнымь установлешямъ 
Миниетрь Полищи, по усмотрнию своему, имфеть учредить 
особенный Комитеть изъ чиновниковъ, къ вфдометву его принад- 
лежащихъ, или и изъ постороннихъ. Содержаше сего Комитета и 
правила его дЪйетия опредфлены будуть особеннымь положешемъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ. КН. ШТАТОВЪ. 
# 


Кь № 24.932,—28 Декабря 1814 года.—Высочайшея утвержденный штатъ 


Цензурнаго Комитета при Министр Полици. 


| 


Жало- 
ванья 


ЗВАНИЕ ЧИНОВЪ. одному. 


Число людей.; 


Рубли. 


Секретарей . 

Библютекарь 

оО Вано 

На Канцелярене расходы. „еее 


На покупку нужныхь книгь, выписыван!я газеть и журналов 


Итого. 


Резолюция. Быть по сему. 


= 109 == 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХХИ. 


24971.27 Генваря 1812 года.—Высочайше утвержденное учрежде- 
ше Военнаго Министерства. 


ПОЛОЖЕН ДЛЯ ВОЕННАГО УЧЕНАГО КОМИТЕТА. 
Ш. Производство дълъ. 


12) Раземотрзве книгъ, Комитету предоставляемое, произво- 
дится Цензоромъ Ученаго Комитета, который разборъ книгъ и 
сличене переводовъ представляеть въ Комитетъь съ подробною 
запискою, своимъ заключешемь и всфми нужными объясненями. 

15) Раземотрёве и разборъ сихъ книгъ, въ отношении его къ 
общимъ цензурнымь установлешямъ, долженъь быть совершенно 
согласень съ правилами, для оныхъ постановленными; почему 
книги, Цензоромъ Военнаго Комитета пропущенныя, никакой дру- 
гой цензурз уже не подвержены; но за охранеше цензурныхъ 
правиль отвфтетвуеть лично Цензоръ Военнаго Комитета. 

14) Цензоръ Военнаго Комитета назначается изъ Членовъ онаго 
Военнымъ Министромъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАВ ЗАКОНОВЪ т. ХХХИ. 


25678.30 Августа 1814 г.— Высочайше утвержденный проэктъ 
Устава Духовныхъ Академ. 


ОТД. П. О ЦЕНЗУРНОМЪ КОМИТЕТЖ. 
Гл. 1. О составв ЦЕНЗУРНАГО КОМИТЕТА. 


`558. Цензурный Комитеть составляется изъ трехъ ДЪйствитель- 
ныхъ Членовъ Конхеренши. 

559. Члены еш избираются въ собранш ДЪйствительныхь Чле- 
новъ и представляются Коммиси на утверждеше. 

510. Избраше ихъ возобновляется чрезь каждые три года. 


— 110 — 


541. Членомь Цензурнаго Комитета можеть быть только тоть, 
кто имфеть собственный опытъ сочинешя, одобренный публикою 
или Начальствомъ. 

542. Ветупивний въ духовное зваше имфеть преимущество 
предъ тфмъ, который не приняль сего звашя, хотя бы они были 
равнаго достоинства. 

545. При избранш, возобновляемомь ‘чрезъ три гола, если 
одинъ, или вез три Члена объявять соглаее продолжать еще 
спо должность, оставляются, впрочемь еъ утвержденя Коммиеш 
Духовныхь Училищъ. 

544. При КомитетЬ долженъ находиться письмоводитель съ 
пиецомъ, который ведеть журналь засфдашямь онаго, въ на- 
стольный реэетръ къ докладу вноситъ входящия дфла и отноше- 
Ня; отвфтствуеть за исправное исполнеше данныхъ резолюшй, и 
за все, къ Канцелярекому обряду относящееся. 

545. Въ производетв$ дЬль входящихъ и исходящихь Коми- 
теть руководствуется т5мъ же Канцелярскимъ обрядомь, какой 
установленъ въ | части Академическаго Устава. 

\› 546. Комитетъь собирается дважды въ недфлю: по Вторникамъ 
и Пятнипамъ; и заефдашя онаго продолжаются отъ 10 часовъ 
утра до 2 часа по полудни. 

547. Комитеть иметь свою печать, которую хранить старпий 
изъ Членовъ. 


Гл. П. О пРЕдмЕТАХЪ ЦЕНЗУРНАГО КОМИТЕТА. 


548. РаземотрЪнио Комитета подлежитьъ всякое духовное и къ 
Духовнымь Училищамъ относящееся сочинеше, и безъь одобрешя 
онаго ни одно изъ таковыхъ сочиненй, или переводовъ, не мо- 
жеть быть напечатано въ Типограаяхъ Академическаго Округа. 

549. Разсмотрфнию Комитета не подлежить только то, что 
издается съ позволешя СвятБйшаго Правительствуюшаго Синода 
и Коммисм Духовныхъ Училищъ. 

550. Сочинешя и переводы поступають въ Комитеть: а) по 
предписанямь Коммиеш Духовныхь Училищь и Конференщи; 
6) при просьбахъ сочинителей, переводчиковъ и издателей. 


Гл. Ш. О оБРАЗв дъйствтя Комитетл„ по ВВЪРЕННЫМЪ ЕМУ 
ПРЕДМЕТАМЪ. 


551. Рукопись, или книга, поступившая на разсмотр$ше по 


№ 


— 111 — 


препорученно ли Начальства, или по прозбф частныхь людей, 
записывается въ журналь и, резолющею Комитета, смотря по 
содержанию книги, или обще, разсматривается и дается резолю- 
щя объ отказ или о напечаташи ея, или поручается одному 
изъ Членовъ Комитета. 

559. Книга, предназначаемая къ употреблению въ Духовныхъ ( 
Училищахъ, разсматриваетея всфми Членами Комитета. 

555. Достоинство сей книги состоить въ облегчеши Училища 
по какому либо предмету; посему Цензурный Комитеть, при 
разсматриванш ея, руководствуется 106 $ начерташя правилъ (*). 

554. Книга, одобряемая къ классическому употреблению, съ 
мнфнемь Комитета представляется Академической Конференщи, 
а одобренная сею, Коммисею Духовныхь Училищь, которая 
дозволяеть сочинеше употреблять въ классахъ, принимаеть мБры 
къ напечатанио его въ потребномь количествз; а сочинителю 
назначаеть почетное, или денежное награждене, смотря по роду 
и достоинству сочинешя. 

555. Главное и существенное препятетве къ одобрешю есть 
то, когда сочинеше, предназначаемое къ классическому употре- 
бленю, заключаеть въ себЪ не только что либо явно противное 
пфли духовнаго воспитан!я, но и близкое къ тому. 

-556. Книги сего рода полагаются въ Архивъ: причины же, 
побудившия къ сему, вносятся въ журналь Комитета. 

557. Не одобряются къ классическому употреблению и ть со- 
чиненя, которыя не имфютъ преимуществь, показанныхъ въ $ 106 
начертамя правиль, или писаны не на томъ языкф, который 
назначенъ Уставомъ Духовныхъ Училищъ. 

558. Таковыя произведешя возвращаются сочинителю, или, 
если не имфють важныхъ недостатковъ, и сочинитель пожелаетъ, 
допускаются къ напечатанио, безъ назначешя къ классическому 
употреблению. 


(+) $ 106. Классичесыя книги для вофхъ вообще Духовныхь Училищь опредЪ- 
ляются Коммифею; но если Профессоры Академи или Семинар! пожелають за- 
мфнить оныя своими сочинениями: тогда сочиненя си они обязаны прежде всего 
представить въ Цензурный Комитеть; а если онъ признаеть ихъ по систем зуч- 
шими, или по методф удобнфйшими, нежели прежейя: тогда съ мнёшемь своимъ 
представляеть Конференции; а см Коммисш. Если Коммифя одобрить <е пред- 
ставлеше, тогда сочинеше обращается въ классическое, а сочинитель получаеть 
награду, въ УставЪ Академическомъ за се опредфленную. 


— 112 — 


559. Сочинеше духовное и нравственное разсматриваетея од- 
нимъ Членомъ по возложенному на него порученцо Комитета. 

560. Достоинетво еего сочинешя состоить въ важности мыслей, 
ихь истинб, въ чистоть и изящности елога, ясности и правиль- 
ности изложешя. . 

561. Поучешя слишкомъ обыкновенныя и слабыя не нази- 
дають читателей, но погашають жажду слышаня и чтешя здра- 
выхь и назидательныхь словесъ. Почему лучше оставлять въ не- 
извфености так!я сочинешя, нежели предавать тисненю‘ и обре- 
менять общество. 

562. Переводы съ иностранныхь языковь не одобряются по 
важнымь недостаткамъ преложешя, и опущенямь, нарушающимь 
связь сочинения. 

565. Таве переводы возвращаются сочинителю, съ отмфтками 
для исправленя. 

564. Если переводчикъ сдЪфлаеть дополнешя къ автору: то не 
иначе могуть быть допущены, какъ съ означешемъ, что онф суть: 
примьчаня переводчика. 

565. Членъ, по прочтеши, предлагаеть Комитету мнфве свое 
о достоинств» внесеннаго сочинешя или перевода, и о томъ, 
можеть ли то и другое быть напечатано. 

566. Ежели сочиненше одобритея Членомъ, то Комитеть даеть 
резолюцио о позволеши издать оное, и на оборотв заглавнаго 
листа выставляеть свое позволеше, за подписашемъ одного изъ 
Членовь и печатью, а одобривиий Членъь скр$филяегь своимь 
подписашемъ по листамъ. 

567. Въ случаЪ отзыва читавшаго рукопись или книгу, что, 
по мнфню его, не могутъь быть оныя напечатаны, одолжается 
онъ письменно представить причины усматриваемой имъ невозмо- 
жности и показать сомнительныя мфета. 

568. Комитеть ршитъ предложенную невозможность по боль- 
шинетву голосовъ, или представляеть съ мнёшемъ на раземотрЪ- 
ше въ Конференщю, которая также по большинству голосовъ 
даетъь позволеше на издаше, или обратно отсылаетъ. вочинеше 
въ Комитеть для хранешя онаго въ Архив, съ изъяенешемь въ 
журнал своемъ причины непозволеня. 

569. Какь Члены въ особенности, такъ и Комитеть весь во- 
обще, наблюдають, чтобъ никакое сочинеше, или переводъ, про- 
тивные нравственности, правительству и релийи, не были одоб- 


— 113 — 


ряемы. Въ противномъ случаф подвергають себя строгому по за- 
конамъ суждено. 

570. Сочинитель, или издатель, недовольный ръшешемь Цен- 
зурнаго Комитета, приносить жалобу въ Коммиспо Духовныхъ 
Училищъ. 

571. Одобренныя Комитетомъ рукописи и книги должны быть 
печатаемы безъ малЬйшей перемф$ны и безъ всякаго прибавления 
й исключеня противъ того, какъ онф вышли изъ Цензуры. 

572. Для надлежащаго въ томъ освидфтельствованя, всякой 
типограхь одолжается въ Комитеть доставлять немедленно одоб- 
ренное сочинеше, или переводъ въ подлинник$ съ напечатаннымъ 
экземпляромъ. 

575. Доставленный подлинникъ, по пов$ркф его съ экземпиля- 
ромъ, возвращается сочинителю, какъ собственность его; а на- 
печатанный экземпляръ отсылается въ Академическую Библ1о- 
теку. 

574. О замфченномъ въ’ типограхВ отступлеши отъ сего пра- 
вила, Комитеть доносить Коммиси Духовныхь Училищь. 


ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ ЗАКОНОВЪ. Т. ХХХ. 


26036.21 Декабря 1815 г. Именный, данный Сенату. — О при- 
няти въ казенное распоряжене капитала, собраннаго 
Коллежскимъь Совфтникомъ Пезаровусомъ издашемъ 
вЪфломостей, именуемыхъ Русск Инвалидъ, и объ отдачЪ 
вЪ распоряжеше Комитета, учрежденнаго 1814 года Ав- 
густа 18 дня, для пробщеня къ прочему Инвалидному 
капиталу. 


Издатель вфдомостей, именуемыхъь Русскй Инвалидъ, Коллеж- 
ский Совфтникъ Пезаровусъ, предпринявший трудъ сей изъ еди- 
наго усерд1я къ храбрымъ защитникамъ отечества, поднесъ Мн® 
просьбу, о принят въ казенное распоряжене капитала, посред- 
ствомъ означенныхь вфдомостей пр1обрЪтеннаго и составляющаго 
по нын$ 595,000 рублей. 

Отдавая справедливость столь похвальному подвигу Коллеж- 
скаго Совфтника Пезаровууса, я наградилъ его орденомъ (в. Анны 
второй степени, алмазами украшеннымъ; а дабы преподать ему 

8 


— 114 — 


способъ быть и впредь полезнымь для изувфченныхь воиновъ, 
Повелфваю Правительствующему Сенату: 

1) Опредьлить Пезаромуса Членомь Комитета, учрежденнаго 
по приказу Моему 18 Августа 1814 года, поручивь въ дирек- 
цию его Канцелярно Комитета. 

2) Издаше, коимъ занимался онъ три года, продолжать и 
впредь подъ наименовашемъ: Руссый Инвалидь или Военныя 
ВЪдомости: 

5) Сверхъ предметовъ, входящихъ нын® въ вфдомости еш, 
помфщать приказы и друйя военныя извЪемя, по  усмотрфнию 
Комитета. 

4) Цензуру Военныхь Вфдомостей предоставить на общихъ 
правилахь означенному Комитету. 

5) Собранную Пезаровусомъ сумму отдать въ распоряжеше 
Комитета для прлобщешя къ прочему Инвалидному капиталу, въ 
Коммисар!атскомь ДепартаментВ хранящемуся, и впредь веб 
приношения, къ издателю Русскаго Инвалида поступающия, обра- 
щать въ вфдЪше Комитета. 

6) Сь распоряженшемь симъ употреблене денегь на издаше 
Военныхь ВЪдомостей происходить должно по назначенно уже 
Комитета. 

7) А какъ отъ Коллежскаго СовЪтника Пезаровуса получають 
пенсоны 1200 Инвалидовъ, то производство оныхь и впредь 
предоставить равномфрно Комитету. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХ. 


27106.24 Октября 1817 г.—Учреждеше Министерства Духовныхъ 
ДЪль и Народваго ПросвЪщешя. 


Гл. [У. Предметы вообще Департамента Народнаго. ПросвЪще- 
Ня. 

$ 27. Департаменть Народнаго Просвфщеня имфеть общимъ 
предметомъ своимъ дФла о доставлени средетвъ къ учебному обра- 
зованю, и также къ распространеню и’ усовершенствованио 
полезныхь евфдЪнй въ Государств. 

$ 28. Въ составъ сего общаго предмета входятъ: заведеше и 
устройство Училищь. Образоваше и прискаше учащихъ. Способы 


— 115 — 


обучешя. Учебныя пособя. Управлеше м$етами учебными. Изда- 
не учебныхь книгъ. Управлеше и распоряжеше суммами по 
училищной части. Вфдометво мфеть и сословй ученыхъ по раз- 
нымь частямъ познанй. Покровительство наукъ и художествъ. 
Цензура и разсмотрьше книгъ вообще. Ученыя частныя обще- 
ства. Заведешя, способствующия для учебнаго образовашя и 
распространешя познанй, какъ-то: типогразш, бибмотеки и 
проч. 

Гл. У.—Составъ и внутреннее раздёлеше департамента Народ- 
наго’ Проевфщеня. | 

$ 45. Второй столь ученыхь дфль’ производить: 1) Пиеьмо- 
водство по Ученому Комитету. 2) ДФфла по цензурз, разсмотр$- 
нио и изданию книгъ. 5) Издаше пер1одическое оть Департа- 
мента. 4) Издане книгь для учебныхь заведенй. 5) Издаше 
геограхическихъ картъ, заготовлене глобусовъ, чертежей и проч. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХХУ. 


27264. 9 Февраля 1818 года. Именный, объявленный Сенату 
Министромъ Внутреннихь ДЪлъ. — О пропускЪ безъ до- 
смотра Полицейской Цензуры выписьзваемыхь изъ за- 
границьг для Ришельевскаго Лицея книгъ. 


м 


Государь Императоръ, по положению Комитета Гг. Министровъ, 
велфдетые представленя его о пропуск безь досмотра Поли- 
цейской цензуры книгъ, выписываемыхь изъ за границы для 
Ришельевскаго Лицея, Высочайше повелфть соизволилъ: распро- 
странить на Лицей дарованное Университетамь по сему пред- 
мету право. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХУ". 


27380. 29 Мая 1818 года. Высочайше утвержденный Уставъ 
Россйской Императорской Академ. 


Гл. [.6 5. Члены Росайской Академи избираются изъ всего 
круга ученыхъ, или упражняющихся въ словесности Росеянъ, 


которыхъ имя и труды сдфлались уже извфетны. Они свободны 
* 


— 116 — 


оть всякихъ обязанностей; могуть по своему произволеню тру- 
диться и ве трудиться, быть присутственны и отсутственны, 
посфщать и не посфщать Академическая собрашя, и потому и 
не получають никакого опредфленнаго жалованья, выключая 
обязанныхь или должностныхь членовъ, кои суть: 
1) Президенть, 2) Непремфнный Секретарь, 5) Казначей или 
Домосмотритель. 
Гл. Ш. 69. Академия, яко сообщество, избранное изъ Духов- 
ныхъ и (вЪтскихь, благонравемъ и трудами своими извфстныхъ 
(| овобъ, и яко сослоще, учрежденное для наблюдешя нравствен- 
| ности, цфломудря и чистоты языка, сохраняеть данное ей право 
| издавать книги свои безъ всякой иной цензуры, кромф своей 
| собственной. 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ т. ХХХУ1. 


27675.8 Февраля 1819 г. Высочайше утвержденный докладъ 
Министра Духовныхъ Дфлъ и Наролнаго Просвфщен!я. — 
Объ учреждени Университета въ СанктпетербургЪ. 

‚ Первоначальное образоване С.-Петербургскаго Университета. 
\..52. Санктпетербургсюий Цензурный Комитетъ, яко принадлеж- 
ность Университета, состоять будетъ подъ вфдфшемъ Правления. 
Но дабы согласить прежнее существоваше онаго съ правами 
Университета, предоставляется министру взять особыя мфры на 


счетъ внутренняго устройства и течешя дЪль по оному Коми- 
тету. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ зАКОНОВЪ Т. ХХХУП. 


28302. 4 Шюня 1820 г.—Высочайше утвержденный Уставъ Импе- 
раторскаго Дерптскаго Университета. 


\/ Га. ХИ. 0 Цензурномъ Комитет» Университета. : 
$ 214. Университеть имфеть собственную свою Цензуру для 
вефхъ издаваемыхь онымъ и Членами его сочинешй, также и | 
для книгъ, выписываемыхь имъ изъ чужихъ земель, кои какъ 


= 1 — 


моремъ, такъ и сухимъ путемъ, безпрепятственно ввозить позво- 
лено. Кром сего препоручается ему также цензура веЪхъ книгь, 
печатаемыхь въ губерняхъ, къ его округу принадлежащихъ. 

$ 215. Универеитеть производить цензуру поередствомъ учре- 


жденнаго на то Цензурнаго Комитета, состоящаго изъ пяти Де- 


кановъ, подъ предефдательствомъ Ректора. Сей Комитетъ имфетъ 
своего (Секретаря. Каждый Деканъ разсматриваетъ сочинешя, къ 
отдфленю его относяшияея. Лекторы цензуры суть вез ординар- 
ные и экстраординарные Профессоры и Учители. Они представ- 
ляютъ, за подписашемь своимъ, письменныя донесеня о всЪхъ 
разсматриваемыхь сочинешяхь, и отвфчають за вфрность оныхъ 
донесенй. 

$ 216. Предметь оучрежденя Цензурнаго Комитета со- 
стоить въ томъ, чтобъ какъ можно болВе удалить оть окру- 
га Университета все противное нравственности вообще, Религщ, 
и Правительству. Комитеть отвфчаеть за неупущене сего пред- 
мета изъ виду. 

$ 247. Естественно слфдуеть, что ЦензурВ не подлежить все 
печатаемое по предписаню Университетскаго Совфта и прочаго 
университетскаго начальства. Также освобождаются оть оной 
вс5 сочинешя, выходящИя оть имени какого либо ординарнаго 
Профессора, за которыя онъ самь, какъ Сочлень сей Цензуры, / 
отвфчаеть. 

$ 218. Типограхщики, находяниеся въ губершяхъ, къ уни- 
верситетекому округу принадлежащихь, должны присылать въ 
Цензурный Комитеть всЪ отданныя имъ для напечатаня рукопи- 
си, кром5 означенныхь въ предыдущемъь параграхБ. Веякой 
типографщикъ, подъ опасенемъ строгаго взыскавшя, не иначе 
можеть приступить къ печатаншю рукописи, какъ съ дозволеня 
Цензуры, и точно въ томъ самомъь видф, въ какомъ онъ полу- 
чаетъ отъ нея. Даля того по напечаташи, для надлежащаго 
освидЪфтельствоващя, долженъ онъ немедленно прислать въ Цензуру 
рукописное сочинеше, выфет съ напечатаннымь экземпляромъ. 

6 219. Рукописи, которыхъ, по мн$фншю Лектора, напечатать 
не можно, или кои приводять его въ такое сомнфве, что онъ 
самъ собою не можеть рфшиться на какое либо объ нихъ опре- 
дЪлеше, также печатныя книги, кои почитаеть онъ слфдующи- 
ми къ запрещеню, представляются въ полное собране Цензур- 
наго Комитета, для разрфшеня по большинству голосовъ. 


— 118 — 


$ 220. ВеБ принадлежания Университету или Профессору пе- 
чатныя учебныя или ученыя сочиненя не подлежать Цензурь, 
выключая изъ нихъ политичеекя: 

$ 221. Въ университетской БиблотекВ могутъ находиться вез 
печатныя и рукописныя сочинешя, кои, по мнфшю Факультетовъ 


и Библотекаря, имфть нужно. Поелику же сею Бибмотекою мо- \ 


гутъ пользоваться не только ординарные Прохессоры, но и про- 


че члены Университета, и даже вся публика; то неограничен- 
ное позволене пользоваться оною предоставляется однимъ толь- 
ко ординарнымь и экетраординарнымь Прохессорамъ; а для дру- 
гихъ должень Цензурный Комитеть тЪ книги, кои считаеть со- 
блазнительными, отмфтить въ каталог и на заглавномъь лиетЪ, 
строго подтвердя Смотрителямь, дабы они таковыхъ отмфченныхь 
книгь никому, кромф ординарныхь и экстраординарныхь Проес- 
осровъ, читаль не позволяли. 

6 222. ВеБ книги, выписываемыя для Университета и Чле- 
новь онаго университетскимь книгопродавцемъ, должны быть 
присылаемы не на его имя, а прямо въ Университеть, который 
въ семь случаЪ кипы самъ открываеть. Почему, для большей 
безопасности, погравичныя Таможни не только должны къ таз 
кимь привозимымь кипамь привфшивать евинцовое клеймо, но и 
препровождають ихъ при отношеши непосредственно въ Универ- 
ситетъ, который съ своей стороны извфщаетъ письменно Тамож- 
ню, посредствомь Цензурнаго своего Комитета, о получении оныхъ 

$ 225. Кь сочиненямъ, кои преимущественно препоручаютея 
вниманию Цензуры, особенно принадлежать касающияся вообще 
или частно до Россйскаго государства. 

6 224. ВеБ книги, выписываемыя для частнаго употреблешя 
особами, принадлежащими къ Университету, подлежатъ раземо- 
трЬншо университетской Цензуры, выключая т5хъ, кои будуть 
выписаны ординарными и экстраординарными Профессорами. Но 
выписываемыя университетскимь книгопродавцемъь для прочихъ 
частныхь людей, принадлежать къ раземотрфнию гражданской 
Цензуры, дабы Университеть разсматривашемъ оныхъ не быль 
излишне отягощенъ. 


Уд 


— 119 — 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ. т. ХХХУШ. 


29043.16 Мая 1822 г. (енатскШ, по Высочайше утвержденному 
миЪфнио Государственнаго Совфта. — О воспрещен воль- 
нымъ мастерамъ печатать и продавать святцы. 


Правительствующй Сенатъ, слушавъ вфдфне СвятЪйшаго Пра- 
вительствующаго Синода, что Г. Министръ Духовныхь ДЪль и 
Народнаго Просвъщеншя и Кавалеръ Князь Александръ `Никола- 
евичъ Голицынъ предложиль оному списокъ съ Высочайше ут- 
вержденнаго въ 24 день Генваря сего года мнфшя Государетвен- 
наго СовЪта, объ улучшеши состолмя служителей Московской 
Синодальной Типогрази и вообще чивовниковь тамошней Кон- 
торы, для надлежащаго по оному распоряжешя, въ коемъ между 
прочимъ утверждено слБдующее предположеше СвятЬйшаго Си- 
нода: «Къ умножению на будущее время типограхскаго капи- 
тала и кь скорфйшей уплать Коммиеи Духовныхь Училищь за- 
нятыхь типогравею денегь, сверхъ печатая на счеть оной 
классическихь книгъ изъ Типографскихь доходовъ, не малымъ 
пособ1емь можеть служить печаташе въ Синодальныхь Типогра- 
Ф«яхъ (вятцевъь съ изображешемь праздниковь и Святых; для 
содержашя оныхъ въ недостаточныхь церквахъ на налояхъ вм$- 
сто живописныхь, и для продажи желающимъ. Но какъ Святцы 
печатаются и вольнымы мастерами, то СвятЪйний Синодъ нахо- 
дить нужнымь @е воспретить». Посему СватБйший Правитель- 
ствующий Синодъ опредфлиль: во исполнеше означеннаго Выео- 
чайше утвержденнаго мнышя Государственнаго Совфта, о по- 
веемфетномь запрещены вольнымъ мастерамъ печатать и прода- 
вать Святцы съ изображешемь праздниковъ и Святыхъ сообщить 
Правительствующему Сенату в5дЪше, дабы благоволено было учи- 
нить о томъ надлежащее предписаше. Приказали: во исполнеше 
онаго Высочайше утвержденнаго мвфня Государетвеннаго СовЪта 
и согласно требованию СвятВйшаго Правительствующаго Синода, 
о повсемЪстномъ запрещен вольнымъ мастерамъ печатать и про- 
давать Святцы съ изображешемь праздниковъ и Святыхъ, предпи- 
сать вефмъ Губернскимъ Правлешямъ и Правительствамь и Войска 
Донекаго Войсковой Канцеляри указами, каковыми дать знать 


— 120 —- 


Ге. Министрамъ, Военнымъ Генеральъ-Губернаторамъ. Военнымъ Гу- 
бернаторамъ, Управляющимь Гражданекою частию, Генералъ-Гу- 
бернаторамъ, Градоначальникамь и Присутственнымъ мфстамъ, а 
въ СвятБйшй Правительствующий Синодъ и Московске Прави- 
тельствующаго Сената Департаменты сообщить вфдфвя. 


ПОЛНОЕ СОБРАНШЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХХ. 


29960. 23 ня 1824 года. Сенатсюй, по Высочайшему повел- 
вю Марта 1. — О запрещени Росс!йскимъ чиновникамъ, 
находящимся на служб, издавать въ свЪтъ сочинешя, 
заключаюция что либо касающееся до внъшнихъ или 
внутреннихъ отношешй Россшскаго Государства, безъ 

| лозволевшя своихъ Начальствъ. 


Правительствующий Сенать слушали предложенную Г. Мини- 
стромь Юстищи, для учинешя надлежащаго распоряженя, въ 
воши выписку изъ журнала Комитета гг. Министровь 1 Марта 
сего года, въ которой изъяснено слфдующее: слушано объяв- 
ленное Комитету Генераломъ отъ Артиллерм Грахомъь Аракче- 
евымъ, Высочайшее повельше оть 27 Февраля за № 295 (за- 
писанное въ журналь Комитета подъ № 418), слБдующаго ‘©0- 
державя: «Дошло до свЪдфвя Государя Императора, что н$- 
которые изъ служащихь и отставныхъ Чиновниковъ позволяють 
себЪ издавать въ свфть печатныя извфст!я о поступкахъь сво- 
ихъ въ исполнеши возложенныхь на нихъ должностей; а друте, 
напротивъ, такими же печатными извфетями опровергаютъ пер- 
выя, и что отсюда проистекаютъ неприличныя суждешя, дово- 
дящия до нескромности, о предметахъ, какъ по обязанностямъ 
службы, такъ и по самымъ правиламъ благопристойноети. Его 
Императорское Величество изволить находить полезнымь еди- 
ножды на всегда принять за правило, чтобъ Россшеме Чинов- 
вики, находяниеся на службЪ, нигдЪ и ни на какомъ языкЪ не 
издавали въ свфть никакихъ сочинемй, заключающихь что либо 
касающееся до внфшнихъ и внутреннихь отношенй Росейскаго 
Государства, сверхъ обыкновенной цензуры, безъ дозволеншя 
своихъ Начальствъ, Его Императорскому Величеству угодно, 
чтобы Комитеть Министровъ, волдстые таковаго Высочай- 


— 121 — 


шаго соизволешя, сдфлаль надлежашйя распоряженя. Комитеть 
положиль: о семь Высочайшемъ повел$ни сообщить вефмъ Ми- 
нистрамъ къ исполнению выписками изъ журнала, а Миниетру 
Духовныхь ДЪль и Народнаго Просвфщеня поручить, на оено- 
ваши онаго, едфлать Цензурамь подлежания предписашя. При- 
казали: 0 семъ Высочайшемь повелфви, для свфдЪшя и долж- 
наго въ потребномъ случаЪ исполнешя, дать знать всфмъ Гу- 
бернекимь Правлешямь и Присутственнымь м$стамъ, Военнымъ 
Генераль-Губернаторамъ, Генералъ-Губернаторомъ и прочимъ На- 
чальникамъ Губернй указами, СвятЪйшему Правительствующему 


Синоду и всмъ Департаментамь Правительствующаго Сената 
ВЪдЪНями. 


ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХХХИХ. 


30119 17-го Ноября 1824 года. Именный, данный Министру 
Народнаго Просвфщен!я. — О строгомъ паблюден!и, да- 
бы, какъ въ изданныхъ, такъ и впредь издаваемыхь со- 
чиненяхъ и переводахъ, особливо же въ преподаванйм 
наукъ, ничего колеблющаго вЪ$ру и благонраве неукры- 
валось. 


Въ указ Нашемъ, данномъ Правительствующему Сенату Фев- 
раля въ 9 день 1802 года, между прочимъ, постановлешями о 
разсматриваши и печатани книгъ, во второмъ пункт объясне- 
но, чтобъ не было ничего въ нихъ противнаго законамъ Бож!- 
имь и Гражданскимъ, и того жъ указа въ третьемъ пункт 
изображено: «что принадлежить до книгь церковныхъ и вообще 
къ вфрЪ относящихся, въ издаши ихъ поступать на точномъ 
основани указа 27 Поля 1787 года». НынЪ, по случаю препро- 
вожденной къ Новгородекому и Санктпетербургскому Митропо- 
литу на разсмотрфе книги, подъ назвашемъ: Бесьда на роб 
младениа о. безсмертии души, изъ донесешй его усмотрЪно 
Мною, что, въ противность помянутымъ указамъ, мномя, къ вЪръ 
относяшияся книги, часто содержания въ себЪ ложныя и с0- 
блазнительныя о Священномъ писанши толкования, печатались въ 
частныхъ типогравлаяхъ безъ всякаго Синодскаго разсмотрЪя и что, 
напротивъ того, книги въ духф православной Нашей вфры напи- 


— 122:— 


санныя, ‘подвергались строгому запрещению. Такимъ образомъ, и 
помянутая книга, подъ назвашемъ: Бесьда на зробъ младениа, 
была запрещена и отобрана. 

ВелЪдетве сихъ отетупленй отъ вышеупомянутыхь,  данныхъ 
Нами указовъ, и воспосл6довавшаго отселЪ вреднаго для про- 
свфщешя и нравственности направлешя, повелЪваемъвамь войти 
въ строгое наблюдеше, дабы какъ въ изданныхъ, такъ и впредь 
издаваемыхь сочинешяхъь и переводахъ, особливо же въ препо- 
даваши по училищамъ наукъ, ничего, колеблющаго вфру и бла- 
гонраше, не укрывалось. Народное благоденстве много отъ’ сего 
пострадать можеть, и потому обязаны. вы предъ Богомъ и предъ 
Нами употребить неусыпный за симъ надзорь, истребляя и об- 
личая всяюя разефянныя въ книгахь или иначе внушаемыя, 
лжеученя, и не допуская, ни въ какомъ видЪ, существовать и 
вновь появляться онымъ. Въ важнфйшихь случаяхь вы не оста- 
вите доводить с1е до Нашего свфдфня. Вышеозначенную книгу: 
Бесъда ‘на зробъ младенца о безсмертйи души, запрещенную, 
а нын$ Митрополитомъ раземотрЪнную и одобренную, повелЪва- 
емь дозволить печатать и продавать. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. ХГ. 


30328. 22-го АпрЪля 1825 года. — Высочайше утвержденный 
докладъ Его Императорскаго Высочества Цесаревича и 
Великаго Князя Константина Павловича. — О запрещен 
въ присоединенныхъь отъ Полыши Губернйяхъ печатать 
безъ цензуры Адвокатск!я рфчи и другя по тяжебньымъ 
дЪламъ бумаги. 


Докладъ. Виленскаго Главнаго Суда Адвокать Пуциловекй 
въ АпрфлЬ мфеяцф сего года, читая въ присутстви того суда 
рЪчь, въ оправдаше Предефдателя Ковенскаго Земско-повфтоваго 
Суда, Козаковеваго, по дЪлу о пробрьтеши имъ, Козаковекимъ, 
отъ Мельнииекихь спарнаго имфня, о коемь въ томъ же Пов\- 
товомъ СудЪ производится тяжба, между прочаго, въ означенной 
рЬчи изъясниль: что воспрещеше сульямь прлобрЪтать имфия 
истцы: Нартовекй и Старонинскй, извлекли развЪ из памят- 
ников Апипиалы, ими самими здъ то вынопанныхе, ибо по- 


— 123 — 


добной дикости ‘нитз ни у однозо народа; что за тфмъ сдБ- 
ланное противь Предефдателя Козаковекаго возражеше, слфдуеть 
признать дикимё и клеветою выдуманиыме, и должно быть, сб 
пренебреженеме отринуто и, что неправдами вовлечень Литов- 
скй Военный Губернаторъ въ переписку по означенному дфлу и 
употреблено во зло довъме ею, Военнаю Губернатора. 

За таковыя невмфетныя и укорительныя выражешя, Главный 
Судъ ограничилъ взыскаше съ Адвоката Пуциловскаго строгимъ 
ему напоминащемъ. 

Но какъ одно напоминание с1е неудовлетворительно предписан- 
ной въ Конетитущяхь 1764 и 1766, равно и въ указ$ 25 Де- 
кабря 1797 года строгости за подобныя преступленшя, и такъ 
какъ Пуциловсый штраховань уже прежде Уголовнымъ Судомъ 
за ябедничество: то Военный Губернаторъ приказаль его, Пуци- 
ловскаго, арестовать съ содержашемъ на гауптвахт и, донося о 
томь Его Императорекому Высочеству Цесаревичу, представилъ 
кошю съ разрфшевшя бывшаго Куратора Виленскаго Увиверси- 
тета, Князя Чарторыскаго, отъ двадцать седьмаго Мая 1819 года, \ 
о безпрепятетвенномь печатани въ Вильнф Адвокатскихь р$чей 
по тяжебнымь дфламъ. 

Его Императорское Высочество, соглашаясь съ распоряженемъ 
Литовскаго Военнаго Губернатора, о арестоваши Адвоката Пу- 
циловекаго сдфланнымь, поручилъ ему, Военному Губернатору, 
сверхь выдержаня Пуциловскаго, въ страхъ другимъ, трехъ м$- 
сяцевъ на гауптвахть, распорядиться объ отрфшенш его, по 
силБ узаконенй, оть Адвокатской должности и о воспрещени 
ему всякаго, по чужимъ дфламъ, хождешя. 

ВсеподданнфИше донося о семь Вашему Императорскому Ве- 
личеству, осмфливается Его Высочество Цесаревичь повергнуть 
въ Высокомонаршее благоуважеше мнЪне Свое, о надобности въ 
Высочайшемь Вашего Императорскаго Величества повелфнш, что- 
бы, какъ въ Вильнф, такъ и вездЪ, гдЪ существуютъ, по при- 
соединеннымь отъ Польши Губернямъ, типографш, строжайше, 
воспрещено было печатать, безъ просмотра и позволешя Цензуръ, 
нетолько Адвокатскя рЪчи, но и всякя, по тяжебнымь дЪламъ, 
бумаги, кои предаются тисненю, и чтобы Цензуры снабжены 
были на сей предметъ законными наставлешями. 

Резолющя: Быть по сему, ибо Князь Чарториемй не имфлъ 
права давать подобнаго разрфшешя. 


ое ое 
А т =— ры 


ты 
ве м пе з 
‚Я АОИ "ВУ Зуй ЧеБоЗаАии 
‘эй эре, а Ме облика ана и ы 
ить озер тие я чо 
‚энбзуовийе и бума а 


я ть аи ее оАяое 
лает НЫ и , мая > 


аа о О и на: г Е 
8: р зезвир 9 если зижиузати: т 
ар и А пАЗААИи | 
аа! ор й 


Нин энд 2 
ний мова 
| с йитленаауьй АЯ, _ 
пародиВнь а йа РИН О 
аринриеЯ: п ия чо енд е 
а ов о и ия НН т р 
8 . ь ры ние 


г они ный вне дз 


о. к св у 5 > - ы 


УСТАРЪ 0 ЦЕВЗУРВ 1876 Г. 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ 


ОТЪ МИНИСТРА НАРОДНАГО ПРОСВЪЩЕНГЯ 


ДОКлАДЪ. 


Благосостояще Государствъ утверждается на в5рЪ и добрыхъ 
нравахь; а потому Правительства просвфщеннфйшихь народовъ 
Европы, въ разныя времена, изыскивали всЪ возможныя еред- 
ства къ сохранению сихъ основашй общественнаго благоденствия 
невредимыми. 

Къ числу таковыхь средствъ принадлежать Цензурныя по- 
становлешя, которыя появлялись въ разныхъ Государствахь, со 
времени введения книгопечатаня и потомъ измфнялись, сообраз- 
но съ успфхами проевящфея, или перемфнами въ политическомъ 
ихъ существовании. 

Уставъ о Цензурв въ Россш изданъ въ 1804 году, почти 
въ одно время сь образовашемь Гимназй и новымъ устрой- 
ствомъ народныхъ Училищь. 

Сколько въ продолжены двадцати двухъ, послфдовавшихъ за 
тфиъ лфть, распространилось просвфщеше во вефхъ состояняхъ 
Гусскаго народа, свидфтельствуеть множество учебныхь заведе- 
нй, восприявшихь въ @е время свое начало. 

Съ другой стороны, измфнившйея, въ разныхъ отношеняхъ, 
духъ Европейскихь народовъ оставиль сл$ды сихъ измбненй 
въ наукахъ и словесности, семь общемь достоянш вефхъ про- 
свфщенныхь Государетвъ. 

(Самый Уставь о Цензур$, Высочайше утвержденный въ 1804 
году, не чуждъ быль несовершенствъ, неразлучныхь съ первымъ 


— 128 — 


опытомъ систематическаго въ семь родЪ постановленмя, изъ ко- 
ихъ главнфишими почестьея могуть неполнота и неопредЪлен- 
ность нфкоторыхъ статей. 

Убъжденный въ необходимости усовершенствования Устава о 
ЦензурЪ, еще въ 1815 году предетавляль я въ Государствен- 
ный Совфтъ, по тогдашнему зваю моему Члена онаго, мнфне 
свое, въ которомъ изъясняль, что существующая нынЪ Цензура 
весьма недостаточна къ отвращению вреда, приносимаго ху- 
`дыми книгами воспитанио, нравамъ и просвфщенио. Причины, 
которыя я приводиль въ подкрфплеше сего мнфшя, состояли 
вЪ слфдующемъ: первое, малое число людей, употребленныхъ 
собственно дая Цензурнаго дла, немогущихь съ надлежащимь 
вниманемь обнять всю громаду издаваемыхъ книгъ; второе, 
недостатокъ предписанныхъ имъ правиль, коими бы могли они 
руководствоваться и которыя должны быть составлены съ вели- 
кою подробностшю и раземотрительностпо, дабы не только не 
отнимали у сочинителей свободы писать и разсуждать, но 0бо- 
дряли бы оную и питали, преграждая въ то же время пути къ 
изданю въ свфть худыхъ, дерзкихъ, соблазнительныхъ, нев$- 
жественныхь, пустословныхь сочинешй, отъ которыхъ развра- 
щается нравственность, умножаются ложныя понятйя, темнфетъ 
просвфщенше и возрастаеть невфжество. Наконець, трет недо- 
статокъ существующей досель Цензуры, находилъь я въ томъ, 
что она не имфеть довольно доступа и голоса къ защитВ или 
одобреншю хорошей, и къ остановкЪ или обличеню худой книги. 
Въ заключеше я предлагаль кратко мысли мои, на какомъ ос- 
новаши долженетвовала быть учреждена Цензура въ Росс. 

МнЪше мое не обратило на себя внимая тогдашняго Мипи- 
стерства Народнаго Проевфщения. 

Въ такомь положен оставалось дфло ©@е до 1820 года, 
когда Министерство Народняго Просвфщеня поручило составле- 
не проекта Цензурнаго Устава, состоящему при Главномъ Прав- 
лени Училищь Ученому Комитету, усиливъ оный, для сего за- 
нят!я, двумя новыми Членами. 

Вступивъ въ управлеше сего Министерства, я нашель проектъ 
Устава о Цензур® оконченнымв, но. по разсмотрфви моемъ ока- 
зался онъ далеко недостигающимь до желательнаго въ семъ слу- 
чаф совершенства; а потому, сдфлавъ по нёкоторымъ статьямъ за- 
мЪчаня, я обратиль оный для исправленявъ Ученый Комитетъ. 


== 129 


Одно изъ первыхъ попечешй Вашего Императорскаго Величе- 
ства, по возшестви на Прародительеюй Престолъ, было состав- 
лене новаго Устава о Цензур$, сего необходимаго для блага 
народнаго постановлешя. 

(ъ вБрноподданническимь усермемъ повинуясь сей священной 
волБ, я осмфлилея представить Вашему Величеству новый 
проекть Устава о Цензур$, составленный подъ непосредетвен- 
нымъ моимъ наблюдешемъ, и удостоившись получить въ руковод- 
ство изъявлеше Высочайшей воли о перемфнЪ нФкоторыхъ глав- 
ныхъ въ немь основанй, я поспфшиль исполнить с1е въ точ- 
ности. - 

(ъ приведешемъ нынф таковаго занятйя къ окончанию, имфю 
счасте повергнуть къ стопамъ Вашего Императорскаго Величе- 
ства исправленный проектъ поваго Устава о Цензурз и Штаты 
Цензурнаго Управлешя. При всей умфренности сихъ посл$днихъ, 
Ваше Величество усмотрфть изволите, что на все Цензурное 
Управлене потребно въ ежегодный отпускъ изъ Государствен- 
наго Казначейства 84,800 рублей. 

ВсемилостивЪйций Государь! Сколь ни значительна сама по 
себЪ таковая издержка, но какъ она послужить къ огражденно 
Вфры Отцевь вашихъ, преданности къ Престолу, любви къ 
Отечеству и чистоты нравовъ народныхъ, сего священнаго на- 
слфдля предковъ нашихъ, то я, по долгу Выеочайше возложен- 
наго на меня звавя, не колеблюсь вееподданнфйше ходатай- 
ствовать Высочайшаго Вашего Импраторекаго Величества соиз- 
волешя на утверждеше сего новаго расхода. 


Подлинный подписать: Александра Шишкова. 


ВЪрно: Директоръ, Дн. Ширинсвй- Шигматовв. 


На подлинномъ собственною Его Императорекаго Величества 
рукою написано: 


«Быть по сему». х 
НИКОЛАЙ. 
Царское Село, 10 Тоня 1886. 


УСТАВЪ 0 ПЕНЗУРЪ 
ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О Пензурь вообще. 
ба: 


Пёль учре-  ШЪль учреждешя Цензуры состоитъ въ томъ, чтобы 
а произведешямь словесности, наукъ и искуствъ, при 
издаши ихъ въ свфть посредетвомъ книгопечатания, 
гравировашя и литографш, дать полезное или, по 
крайней мЪрЪ, безвредное для блага Отечества направ- 

леше. 


9:2; 


Круть д  Изъ сего слфдуеть, что вфдфнио Цензуры подле- 
ен жать всЪ вообще книги, сочинения, прописи, геогра- 
Фичестя и топограхичеещя карты, рисунки, чертежи, 
планы, картины, портреты и музыкальныя ноты, изда- 
ваемыя внутри Государства. 


в 5. 
Общая обл- 6 я т 
И Обязанность Цензуры при разематриваныт вефхъ 


зуры. сихъ произведенй состоить въ ограждени Святыни, 


— 131 — 


Престола, постановленныхь оть него властей, зако- | 
новъ Отечественныхь, нравовъ и чести народной и’ 
личной оть веякаго, не только злонамфреннаго и пре- | 


ступнаго, но и неумышленнаго на нихъ покушеня. И 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


Управление и состава Цензуры. 


6 4. 


Главное Главное Управлеше Цензуры ввфряется Министру 
УтРааеи. Пароднаго Просвъщеня. 


бобы 


Верховный Для посойя ему въ разрфшеши важнфИшихъь по 
т Ко- ДензурЪ дЪль, и выешаго руководства Цензоровъ, 


учреждается верховный Цензурный Комитеть. 


8 6. 


Составь Три главнфйшя въ отношенш къ ЦензурЪ попе- 

оао. чешя, а именно: а) о наукахъ и воспиташи тюноше- 
ства; 0) о правахъ и внутренней безопасности, и в) о 
направлеши общественнаго мнфшя, согласно съ насто- 
ящими политическими обстоятельтвами и видами Пра- 
вительства, опредфляютъ составъ верховнаго Цензур- 
наго Комитета изъ трехъ членовъ: Министра Народ- 
наго Просвфщеня, Министра Внутреннихъ дфль и Ми- 
нистра Иностранныхь дфль, или исправляющихь ихъ 

° должности. 


$ 7. 


Празптезь  МЪсто Правителя дФлъ верховнаго Цензурнаго Ко- 
т ре митета занимаеть Директоръ Канцеляуйи Миниетра На- 


наго Комите- роднаго Проевфщешя. 
та, 


— 132 — 


$ 8. 


Цензурные Прочая части, составляющия Цензуру, суть: 
АВ 1. Главный Цензурный Комитеть въ (.-Петербург%. 
2. Московеюй 
5. Дерптемй 
4. Виленсий 


Цензурные 
Комитеты. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Составх Главнало и друзитв Цензурныхь Коми- 
170671068. 


$9: 


Тлавный Главный Цензурный Комитеть состоить изъ шести 
ензурный Ко-1 хе 54 : 
ЕН Цензоровъ, между коими раздфляется разематриване 
книгь на разныхъ языкахъ, и Предездлтеля, который 
наблюдаетъь за точнымъ исполнешемь всего, что по- 


становлено Цензурными учрежденями. 
$ 10. 


Канцелярм Главный Цензурный Комитеть имфеть свою Канце- 
Тлавн. Цен- : . Биби 
зурн. Коми ЛЯрю, которая состоить изъ Правителя длъ, Библ1о- 
ге текаря, двухъ Столоначальниковъ, Экзекутора и нуж- 


наго числа Канцелярскихь служителей. 


$41. 


Управлеше  Архивомъ Главнаго Цензурнаго Комитета завфдыва- 
ом еть Библотекарь. 


— 133 — 


6 19. 


Главный Главный Цензурный Комитеть подчинень непосред- 
пензуриый о-ственно Министру Народнаго Просвфщеня, оть кото- 


т Мини- раго и испрашиваеть нужныя разрфшевя. 
$ 15. 


Разльлеще Главный Цензурный Комитетъ, раздфливъ единожды 
аа: между Цензорами занят!я по родамъ словесности, наукъ, 
и искуствъ и по содержанио книгъ, рукописей, сочи- 
нешй и проч., подлежащихъ его раземотрфнио, испра- 
шиваеть утверждешя Министра Народнаго Просвфще- 
вя, и о вефхь перемфнахъ, каюя впослфдетви ну- 
жными ва сей конець окажутся, представляеть ему 
же и руководствуется его разршенями. 


$ 14. 


Проче Цеп- Московекй, Дерптеюй и Виленеюй Цензурные Ко- 
ЗУрые Ком тоты состоять каждый изъ трехь Цензоровъ, по- 
лагая въ томъ числЪ и Предефдателей. 


$ 15. 


ензура  Одинъ изъ Цензоровъ Виленскаго Цензурнаго Коми- 
Цензур : 
при Виден. ТеТа долженъ знать въ совершенств$, какъ Еврейсшй 
скомь Коми-И Раббинекй, такъ и Жидовско-НЪФмецюй языкъ, для 


. разсматривашя Еврейскихь книгъ. 
6 16. 


Канцеляря  Московскй, Дерптекй и Виленемй Цензурные Ко- 
Комитетов. питеты имфють по одному Секретарю, при нужномъ 
числЪ Канцелярскихь служителей. 


6 17. 


Число цен- Число Цензоровъ въ каждомъ изъ Комитетовъ, на- 
зоровъ можетузначенное нынф по соображеншю о чиелБ раземотр$н- 


— 134 — 


быть увеличе- НЫХЪ въ нихъ въ разные годы книгъ, можеть быть, 
р съ Высочайшаго утверждешя, увеличено, по мфрЪ на- 
добноети и по усмотрёнио Министра. 


$ 18. 


: Ценурные Цензурные Комитеты подчинены Попечителямъ Учеб- 
Комитеты под- 
а ОНЫХ Округовъ, чрезъ которыхъ и испрашиваютъ въ 


чителямь.  потребныхь случаяхъ разрьшеня Министра. 


6 19. 


Раздёаоше  Раздфлеше занят между Членами Цензурныхъ Ко- 
а, митетовъ производятся ими самими и представляется 
Попечителями на утверждеше Министра. 

Примьчаще. При всей предусмотрительности въ 

распредфленши занят между Цензорами, можетъ слу- 

читься, что на нфкоторое время одинъ изъ нихъ бу- 

детъ бол5е прочихъ обремененъь дфломъ, между тВмъ 

какъ другой не будеть имфть достаточнаго занятия, 

то и предоставляется въ такомъ случа Председателю 

Главнаго Цензурнаго Комитета облегчать одного Цен- 

зора, возлагая временныя порученя на другаго, болЪе 

свободняго. Въ прочихь же Цензурныхь Комитетахь 
производится с1е съ общаго соглаея Цензоровъ. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
Порядока опредълешя и увольненая. 


$ 20. 


Опредьяеше  Предефдатель Главнаго Цензурнаго Комитета опре- 
Продебдалеля ДФляется и оувольняется Высочайшею Властйо, по 


Тзавиаго Цеи-предетавленио Министра Народнаго Просвфщешя. 
зурнаго Коми- 


тета. 


— 135 — 


т 


\ 

Цензоровь. Цензоры Главнаго Цензурнаго Комитета опредзля- 
ются и увольняются по представленно Предефдателя 
Министру, который, въ случаЪ согласля своего, пред- 
ставляеть о томь на Высочайшее утверждене. 


6 92. 


Прочихь Касательно опредЪлешя и увольнешя прочихъ чи- 
м новъ Главнаго Цензурнаго Комитета, Предефдатель 
дЪйствуеть на правахъ Директоровь Департаментовъ, 
испрашивая въ потребныхъ случаяхъ утверждеше Ми- 

нистра. 


$ 55. 


Опредфле- Предефтатели Цензурныхь Комитетовь избираются 
ше и увольне- тг \ ИМИ ЧИ лун ы 
те Пехща. ИЛИ Университетекими Полечителями, въ вЪдЪнш ко 
телей Цештур- ИХЬ СОСТОЯТЬ Комитеты, или непосредственно Мини- 
до"? стромь Народнаго Просвфщешя, и утверждаются въ 


семъ зваши Высочайшею Власт!ю. 
6 24. 


Цензоровь.  Цензоры всфхъ Комитетовъ, кром$ Главнаго, опре: 
дЪляютея и увольнаются Министромь по представле- 
ню Попечителей. 


$ 25. 


Должность Должность Цензоровъ вообще, требующая постоян- 
Е - наго внимашя, и сама по себ многотрудная и важ- 
въ одномь ная, не можеть быть соединена, въ одномъ лицЪ, съ 
а и `АРУ другою должност!ю. 

Примьчанже. Исключешя изъ сего правила могуть 
быть допущены только по уважению особливыхъ епо- 


собностей и учености лицъ, необходимыхь для Цензуры. 


— 136 — 


6 96. 


Опредфлеше (Секретари Цензурныхъ Комитетовъ избираются Пред- 
и ольнен1е ; 
ев чи- СФдателями и утверждаются въ семь зваши Мини- 
ов: стромъ, по представлению Попечителей, а канцеляр- 


скихъ служителей опредфляють Предефдатели. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Порядокз производства дьлё вв. БВертовноме Цен- 
зурнома Комитетиь и обязанности онало. 


$ 27. 
Время соб- Верховный Цензурный Комитеть собирается по при- 
и глашенио Министра Народнаго Проевёщешя. 
$ 28. 


Верховный ’ Верховный Цензурный Комитеть ни еъ кфиъ не имБ- 
ПеЗУРИЫЙ оть никакихь сношенй, и дёла поступають въ оный 
ре сно- на раземотрьше не иначе, вакъ или по Высочай- 

шему повелёнию, или по назначению Министра Народ- 


наго Проевфщешя. 
6 29. 


Е Окончательному раземотрфв!ю верховнаго Цензур- 
оный. наго Комитета подлежать дфла по Цензур$, требую- 
пя соображений въ Государственномъ вид, какъ по 
отношению къ втутреннему устройству Росаш, такъ 


и внъшнихь ея сношенй. 
$ 50. 


Порядоь Правитель дфль докладываеть присутствию о со- 
мены да. оржанши дЪлЪ, предлежащихь къ раземотрфнио и, 


— 137 — 


согласно съ р5шешемь Членовъ, составляеть и пред- 
ставляеть къ подписавю ихъ, за своею скр$пою, 
кратке журналы. 


$ 51. 


Разногас- Въ случаЪ разногламя Членовь верховнаго Цен 
аа рНаО Комитета, Министрь Народнаго ПросвЪщеня 
сочайшаго св -представляеть журналы онаго и разнор$чащее мнфне 


дешя. В Е, 
на Высочайшее благоусмотр$ше. 
6 52. 


Журназы Журналы верховнаго Цензурнаго Комитета переда- 
поступаютъ = : 
но лоннениЮтся къ исполнению въ Канцелярно Министра Народ- 


въ канцеляр1ю наго Просвфщеня. 

Министра На- 

роднаго про- 

свЪщенйя. $ 55. 


Обязанности Главнфйшая обязанность верховнаго Цензурнаго Ко- 
ее митета состоитъ въ общемъ направлени дЪйствй Цен- 
митета, зурныхь Комитетовъ къ полезной и согласной съ на- 

ифренями Правительства цфли, и въ разрёшени важ- 
нфйшихь обстоятельствь, встрфчающихся при разема- 
триванш предполагаемыхь къ издано въ свфть со- 
чиненй. 


$ 54. 
Составаеще На сей конець Правителемъ дфлъ верховнаго Цен- 
О, зурнаго Комитета, подъ наблюдешемъ членовъ онаго, 
составляется ежегодно наставлене Цензорамъ, должен- 
ствующее содержать въ себЪ особыя указашя и ру- 
ководства, для точнфйшаго исполнемя н$которыхъ 
статей Устава, смотря по обетоятельствамъ времени. 

$ 55. 
Утверядеше Наставлеше Цензорамъ, по разсмотрфни въ собра- 


оао Вы о-ви верховнаго Цензурнаго Комитета, представляется 


ст. 


— 138 — 


Министромъ народнаго просвъщешя на Высочайшее 
утверждеше. 


6 56. 


Настазле- Наставленше Цензорамъь разсылается въ Цензурные 


пе р соб-Комитеты къ собственному ихъ свфдЪнию и наблюде- 


ствен ному ню. 
свфдфнио Цен- 
зоровъ. 


65: 


Изъямень Ча попечене верховнаго Цензурнаго Комитета воз- 
обращен1я ; а т 9 : се 
вредиыхь со- ЛаГается изыскане средетвъ къ изъято изъ обраще 
чиненй. ша въ народЪ вредныхъ, въ какомъ бы то ни было 

отношеши, сочиненй, естьли бы таковыя оказались 


въ числЪ изданныхъь до сего времени. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


Порядокх производства дълё в5 злавном и прочихв 
Дензуюныхе Полиипетаха и обязанности оных. 


6 58. 


Времяпри-  Предефдатели главнаго и прочихъ Цензурныхь Ко- 
ото пре щитетовЪ съ канцелярйями ихь имфють ежедневныя 


канцелярй. присутетв!я, исключая табельные дни. 
$ 59. 


Общее раз- Производство дфль по вебмь Цензурнымь Комите- 
а тамь вообще заключаеть въ себЪ: первое, переписку 
дать. съ разными мФетами и лицами; второе, отчетность 

въ суммахъ; треме и главнфйшее, разсмотрфне пред- 
полагаемыхъ къ издашю внутри Импери книгъ, со- 
чиненш, рукописей и проч. 


6 40. 


1. Переписка. Что касается до переписки главнаго и прочихъ 


—= 139. — 


Цензурныхь Комитетовь, по отношенямъь ихь къ на- 
чальству и къ другимь мЪстамъ и лицамъ, то оная 
производится на общемь основанш, оть имени Коми- 
тетовъ; ‘при чемъ вс исходящия бумаги, кром$ исклю- 
чеши, означенныхь 6$ 55, 57 и 59, подписываеть 
Председатель и скрфиляеть Правитель дфль, или (е- 
кретарь. 


$ 41. 


Форманиеь. Форма письмоводства въ главномь и прочихъ Цен- 
моволтва. Зупныхь Комитетахь есть таже. самая, какая уста- 
новлена въ общемъ учрежденш Министерствъ. 


6 42. 


Употреб- Производство дЪль во вебхъ сихъ Комитетахъ сво- 
бума” бодно оть употреблешя гербовой бумаги. 


$ 45. 


Разрьшеше  Поступающйя отьъ Цензурныхь Комитетовъ, чрезъ 
АВЕ. Попечителей, представлешя къ Министру, разрЪша- 
ются или имъ непосредственно, и въ такомь случа 
исходяшия бумаги приготовляютея въ Канцеляр!и его, 
или передаются, для соображешя и доклада, въ 
Главный Цензурный Комитеть, гдЪ по роду ихъ мо- 

гуть подлежить разсмотрЪнио въ общемь собраши. 


6 44. 


Представле>_\ Цензурные Комитеты обязаны ежемфсячно предетав- 
ше меморй. тать, по данной Форм, мемори о одобренныхь къ 
напечатанио и выпущенныхь изъ типогрази книгахъ, 
рукописяхъ, и проч. къ Попечителямь, а сш къ Ми- 

нистру, который передаеть ихъ въ Главный Цензур- 


ный Комитеть. 
* 


— 140 — 


6 45. 


Общая ме- Шзъ сихъ и собственныхъ своихъ по сему же пред- 
моря, Мини- си 

стр. мету свфдЬый, въ Главномь Цензурномъ Комитетв со- 

ставляется за каждый мВеяць общая по везмъь дЪй- 

стыямъ Цензуры меморйя, и представляется Министру 

народнаго просвъщеня въ двухъ экземплярахъ, изъ 

коихъ одинъ остается въ Канцелярш его, а другой 


препровождается къ Министру Внутреннихь дЪфлъ. 
$ 46. 


_Предетавяе Каждый Цензурный Комитеть обязань при запре- 

щенки. Щенш печатаня книги, представлять о томъ чрезь 

гахъ. Попечителя Министру, который, передавъ таковое 
представлеше въ Главный Цензурный Комитетъь, по- 
сылаеть циркулярныя предписаня прочимь Попечи- 
телямъ, въ вЪдфыш коихъ состоять Цензурные Коми- 
теты, для предостережешя ихъ. Послфднее правило 
наблюдается и въ случаЪ запрещеня какой либо книги 
Главнымь Цензурнымь Комитетомъ. 


6 47. 


Продозжене. Для облегчешя дЪйстий Цензуры, и чтобы Цен- 
зурные Комитеты не могли быть безполезно затрудняемы 
разсматриванемъ книгъ и рукописей, уже запрещен- 
ныхЪ однимъ изъ нихъ, но представляемыхъ вновь въ 
Цензуру подъ другими заглайями, наблюдается, что- 
бы при исполнеши  предшествовавшаго параграза, 
означалось въ донесешяхь не только заглаве книги 
или рукописи, число страницъ и имя сочинителя, или 
издателя, но и содержаше сочинения, по крайней м5рЪ 
въ главныхь статьяхъ. 


6 48. 
соетолиое Главный Цензурный Комитеть будеть составлять 


— 141 — 


списка запре- ежегодно списокъ о всфхъ запрещенныхь имъ и дру- 
| - 

по тими Цензурными Комитетами книгахъ, для сообще- 

шя въ евфдфино полищй, чрезь Министра Внутрен- 

нихъ дЪль, и объявлешя вефмъ книгопродавцамъ и 


содержателямъ Бибмотекъ для чтеня. 


$ 49. 


2. Отчет- Отчетность въ вуммахъ производится на основанши 
ность въ сум- [9 :ы 
а У обЩИХЪ существующихь на сей конецъ узаконений. 


6 50. 


3. Порядокь (очинитель, переводчикъ или издатель книги, также 
я ние ХУДОЖНИКЪ, желающий получить одобреше къ напе- 
а. чатанио, литограхированю или гравированшю произ- 
став леше веденя своего, долженъ, при краткой просьбЪ въ 
аа, Цензурный Комитетъ, представить рукопись, рисунокъ, 

чертежъ, геогразическую карту, ий проч., что онь 
предполагаетъ издать въ свфтъ; при чемь рукописи 
должны быть чисто, четко и исправно переписаны. 
Примючаже. Къ Цензурному разсмотрфню ни въ 
какомъ случаф не могуть быть представлены сочине- 
ня, предполагаемыя къ первому изданшю, въ отпеча- 
танныхъ уже листахъ, но непремфнно въ рукописяхъ, 


не исключая изъ сего правила и повременныя изданшя. 


6 51. 


Содержаше Въ просьбЪ сей должно быть означено имя сочи- 
ие"  нителя, переводчика или издателя, и мЪето его жи- 
тельства. 


6 52. 


Продолжеше.  (верхъ того, въ случаЪ, если издатель не самъ со- 
чиниль рукопись или книгу, которую намфренъ напе- 
чатать, обязанъь онъ представить письменное удосто- 


— 142 — 


вфрене, что право собственности на оную пр1обр%- 
тено имъ законнымъ образомъ. 


$ 55- 


Опись воёхь  Шоступившая такимъ образомь просьба помфчается 
оступающихъ, 
вв Цензуру Предефдателемь и записывается въ журналь, а руко- 
ПУ рукиИ-ПИСЬ ВНОСИТСЯ ВЪ особенную опись и передается на 
разсемотрзше тому Цензору, которому принадлежить 


по роду своему. 


$ 54. 


Порлдовь Въ сей описи, кромБ свЪдЪшй, показанныхь въ 

веден!я сей А 

ея $ 51, означается время вступлешя рукописи, книги и 
проч., число въ ней страницъ и какому Цензору от- 


дана на раземотр$ые. 


95 


Порядокъ Если по разсмотрфни Цензора, въ рукописи не 
аще кажется ничего подлежащаго перемфнв или запр 
рукописи со- 9® дл ща ремь ы апре- 
чинителю или щению, въ такомъ случа$, надписавъ на заглавномь 
переводчику. г ИЖ ©) 

листв одобреше и скрфпивъ рукопись по листамъ, 


онЪ вносить оную въ Комитеть. 


$ 56. 


Продоляеше.  Комитеть, сдфлавъ отмфтку въ описи, что внесен- 
ная въ оную рукопись пропущена къ напечатано та- 
кимъ-то именно Цензоромъ, такого-то числа, м5еяца 
и года, прилагаеть къ ней печать свою и возвра- 
щаеть издателю съ роспискою его на поданной просьбЪ. 


О в 


Сокращеше Для вфдомостей и повременныхь издашй, выходя- 
во поли со ЩИХЪ въ извфетные сроки, установленный здфеь по- 


временных ъ пя) с = та е 
Е рядокъ сокращается тфмъ, что издатели при запие 


— 143 — 


кахъ евоихъ могуть прямо препровождать рукописи 
къ Цензорамъ, раземотрнйо коихъ онВ’ подлежать; а 
сш могуть обращать ихъ съ одобрешемъ къ издате- 
лямъ, безъ представлешя въ Комитеть. Но въ подоб- 
ныхь случаяхь Цензоры обязаны представлять о про- 
пущенныхъ ими нумерахъ повременныхь издашй еже- 
недЪльныя записки вь Цензурный Комитетъ, который, 
соединивъ ихь вмЪфетВ, составляетъ одно общее о семъ 
дЪло. 


$ 58. 


О безот- ` Цензурные Комитеты, при способахъ, кои даны имъ 
логалельномъ $ - шб : $ 
разсмотрны НЫН® вЪ разсуждеши безостановочнаго течея дЪль 
рунконисей нихъ, должны безъ всякаго отлагательства разсматри- 
КНИГ» 

вать представляемыя имъ рукописи и книги, и ни въ 
какомъ случаЪ не задерживать болБе того времени, 


сколько на се нужно. 


6 50. 


Порядокь Буде при раземотрёнш книги или рукописи, Цен- 
ны ОрЬ найдеть въ ней что либо подлежащее перемфнЪ 
щен нфкото- или исключению, и буде предполагаемая перемФна, 
т РИли исключеше нЪкотораго мфста, удобно могуть 

быть произведены безъ повреждешя цфлаго содержа- 
шя сочинешя и безь нарушешя существующей въ 
немъ связи, въ такомъь случаЪ Цензоръ, означивь ве 
мфсто чертою, пишетъ противъ онаго своею рукою: 
подлежилтв' исключено или. перемльнт, на основаши 
паколо-то параирафа Устава. 


$ 60. 


Продолжене  Келибъ, по усмотрфнио Цензора, перемфну въ ру- 
кописи слфдовало произвесть только въ немногихъ 
словахъ и выражешяхь, или вовее выпустить нфкото- 
рыя изъ нихъ, то для сокращешя дЪФлопроизводетва, 


Продолжеше. 


Продолжеше. 


Продолжеше. 


= 144 


позволяется ему замфнить однф слова другими, или 
вымарать н$фкоторыя выражения, и потомъ дать одо- 
бреше къ напечатанио; но оть воли издателя зави- 
сить принять сдфланныя такимъ образомь перемфны, 
или замфнить ихъ собственными своими и, въ семь 
послфднемъ случа, рукопись представить вновь на 
раземотрне. 


$ 61. 


Замфчашя и перемфны Цензоровъ означаются на 
рукописяхъ красными чернилами. 


$ 62. 


Цензоръ, въ случаЪ, означенномъ въ $ 59, по от- 
мфтк$ мфеть, подлежащихь перемфнв или иеключе- 
нио, предъявляеть о томъ Цензурному Комитету и 
представляеть рукопись, которая возвращается изда- 
телю установленнымь въ $ 56 порядкомь, но безъ 
одобрения; при чемъь въ описи отм5чаютея страницы 
рукописи или книги, на которыхъ находятся мЪета, 
назначенныя къ перемфн$ и исклточенио. 


6 65. 


При новомъ представлеши въ Цензуру сей же са- 
мой, но исправленной рукописи, наблюдается, чтобы 
недозволенныя Цензурою мфста не были замфняемы 
точками, могущими подать поводъ къ неоснователь- 
нымъ догадкамъ и превратнымь толкамъ. 


$ 64. 


Порядокь Если вся, или значительная часть рукописи, или 
запрещен! я [2 Е . 
а рукоше. печатной КНИГИ, будетъ подлежать запрещеню, то 


си наи книги. ензоръ обязань представить ‘таковую въ Комитетъ 


съ письменнымь мнфшемъ своимъ, выписками и при- 
ыфчанями, за вфрность коихъ онъ самъ и отвтствуетъ. 


— 145 — 


$ 65. 


Продоллеше.  Буде Комитеть съ мнфшемъь Цензора согласенъ, то 
ВЪ описи отмфчается, что книга или рукопись запре- 
щена; при чемъь означаютея числомь и указашемъ 
страниць м5ста, противныя Уставу; а предетавивше- 
му ту книгу или рукопись объявляется оть Комите- 
та, за подписашемъь Предсфдателя, что она запре- 
щается на основаши такихъ-то именно параграфовъ 
Устава; самая же книга или рукопись удерживается 
въ Комитетв и пр1общается къ дЪлу. 


6 66. 


Дополни- Въ случаЪ сомнфшя Цензора о всемь содержанш 
тольное пра- 

В о или о нёкоторыхь мвстахъ рукописи или книги, пре- 

доставляетея ему полное право вносить ту рукопись 


или книгу на общее суждеше Комитета. 


6 67. 


Предстаз- При разногласши Цензоровъ, дЪло о запрещени кни- 
лен!е высшему. - Г Е 
начальству вы И Представляется изъ Главнаго Цензурнаго Комитета 
случаф разно- р Е - 
случай разно- прямо къ Министру, а изъ другихъ Цензурныхь Коми 
Цензурныхь ТеТОВЪ чрезъ посредство попечителей, которые въ 


к 3 1 
омитето. семь случаз прилагаютъь свое мнфне. 


$ 68. 


| Кати р” Цензоры обязаны разсматривать и представлять въ 
сматриваютел Цензурные Комитеты книги и сочинешя по старшин- 
ству встуше. СТВУ ИХЪ вступлешя. Изъ сего правила _исключаютсь 
идя. вфдомости, повременныя издашя и друйя сочинешя, 
коихъ главная цфль состоить въ томъ, чтобъ быть 
изданными къ ‘извфстному времени. Сш сочинения все- 


гда должны быть возвращаемы прежде другихъ. 


10 


— 146 — 


6 69. 


Отдача рт Издатель, получивъ обратно одобренную Цензурою 

д: ру 2 

кописи въ ти- На р р ак 

пографю. КНИГУ или рукопись, волень отдать оную въ какую 
разсудить типогразшю для напечатания. 


6 70. 


Позволеше Сочинитель, переводчикъ или издатель, если поже- 
издателямъ не 1: 
печатать ево. лаютъ, могутъ не печатать Вито имени на сочинени; 
его имени. НО имя содержателя типографии непрем$нно должно 

быть выставлено на заглавномъ листъ, также городъ, 


гдБ печатана книга, и годъ, когда напечатана. 


© ТИ, 


Облзат- (Содержатель типограхш, прежде. выпуска экземпля- 
авар РОВ отпечатанной книги, обязанъ одинъ изъ нихъ 
Е тито- представить, при краткой просьбф, въ тоть Цензур- 

ный Комитеть, который разематриваль рукопиеь, и 
приложить подлинникь сей послфдней для сличеншя. 
ВыфетЬ съ тЪмъ онъ долженъ представить въ тотъ же 
Комитеть шесть отпечатанныхъ экземпляровъ, для раз- 
сылки въ разныя вфдометва и бибмотеки, соглаено съ 
Высочайшею о семъ волею. 

Примпчане. Сверхъ означенныхь семи экземпля- 
ровъ, издатели литературныхъ, историческихь и по- 
литическихъ повременныхъь сочиненй, какъ то: жур- 
наловъ, вфдомостей, альманаховъ, публичныхь лиет- 
ковъ и проч., а въ отеутетые издателей содержатели 

‚типогра, обязаны, тотчасъь по выпускЪ тфхь. сочи- 
нешй изъ типографШ, доставлять по одному экзем- 
| пляру въ Канцелярно Министра Внутреннихъ дЪлъ. 


$ 72. 


Сличене  Пензурный Комитеть, получивъ оть содержателя ти- 


отпечатанна - о и < 
по эвениаира ПограФш отпечатанный экземилярь и одобренную ру- 


съ одобрен- 


ною рукопи- 


сью. 


Выпускь 
экземпляровъ 
изъ типогра- 


фиг. 


О поправ- 
кахъ сочини- 
телей и пере- 
воОДчиковь 
при чтенш 
корректур- 
ных лис- 
товъ. 


Представ - 
лентял о томъ 
содержателей 
типографий. 


— 147 — 


копись, передаеть ихъ для сличешя тому Цензору, ко- 
торый одобриль рукопиеь къ напечатаню. 


$ 75. 


Цензоръ, сличивъ печатный экземпляръ съ руко- 
писыю и нашедъ ихъ во всфхъ частяхь сходными, 
надписываеть на заглавномъ лист перваго: хниа свя 
моэжетз быть выпущена ‘изх типорафи, и озна- 
чивъ годъ, мБеяць и число, скрфиляеть @е свид5- 
тельетво своею подписью. По исполнеши сего, какъ 
экземпляръ книги, такъ и рукопись, вноситъ въ Ко- 
митетъ, который передаеть ихъ въ Бибмотеку и Ар- 
хивъ, а содержателю типограеши выдаеть письменное 
позволеше о выпускЪ книги, за подписашеиъ Преде$- 
дателя и съ приложешемъ своей печати. 


$ 74. 


Имфя въ виду, что. сочинители, переводчики и во- 
обще издатели, желаютъ, сколько можно ‘болфе, усо- 
вершенствовать труды свои, прежде появлен!я ихъ въ 
свфть, и что несправедливо было бы отнять у нихъ 
всякую къ тому возможноеть, послЪ одобреня произ- 
ведешй ихъ Цензурою, позволяется имъ, при чтенш 
корректурныхь листовъ, дФлать нужную, по уемотр$- 
нию ихъ, перестановку еловъ и перемфнять нЪкото- 
рыя выражешя, подъ строгою, однако, отвфтетвенно- 
стпю, чтобы таковыя, сд$ланныя ими, измфнешя от- 
нюдь не превращали смыела. 


6 75. 


Для облегченя Цензоровъ, при сличеши отпечатан- 
ныхъ сочиненй съ рукописями, содержатели типогра- 
Ф«Ш, въ случаЪ, если сочинителемъ или издателемъ учи- 
нены нфкоторыя, изъясненныя въ предшествовавшемъ 
параграф, измнешя, представляя въ Цензурный Ко- 


— 148 — 


митеть экземпляръ и рукопись, прилагаютъ записку о 
сихъ изифнешяхъ, за собетвеннымъ своимъ и сочини- 
теля или издателя подписашемъ. Если же никакихъ 
отетуплешй отъ одобренной Цензурою рукописи или 
книги не было учинено при печатанит оной, то сле 
объясняется въ упомянутой въ $ 71 просьб$ содер- 
жателя типографии. 


6 76. 


О несход- Если бы Цензоръ, при сличени отпечатаннаго эк- 
ств отмена земпляра съ одобренною рукописью, усмотрьль въ 
а ПОРВОМЪ ИЗЪ НИХЪ, ВОСХОДСТАО, Провращающее смысль 
рукописью. И дающее одной или н$еколькимъ статьямъ значене, 

противное правиламъ Устава, въ такомъ случаЪ, за- 
мфтивъ сш статьи на экземплярВ красными чернила- 
ми, представляеть оный вмфетБ съ рукописью въ Ко- 
митеть, который даетъ знать издателю о перепечата- 
ви листовъ, на коихъ открылись означенныя статьи, 
ий доколВ с1е не исполнится, не даетъ позволеня на 


выпускъ экземпляровъ изъ типогрази. 


$77. 


Продолжеше. По перепечатан!и означенныхь листовъ, новые от- 
тиски нредетавляютея установленнымъ порядкомь въ 
Цензурный Комитетъ и подвергаются надлежащему раз- 
сготршю, а прежне листы иетребляютея въ присут- 
стви Цензора, который ихъ разематривалъ. 


$ 78. 


° ПравоЦен- Равнымъ образомъ, позволяется Цензору, давшему 


о ии, уже позволене на напечатаще книги, или рукописи, 


- счеть.ВЪ, случа, если прежде выпуска отпечатанныхь эк- 
н $ которые : п 

листы ее. земпляровъ изъ типогрази, наидетъ онъ, по новому 
пущенной изъ й . р тел 

типография соображенио, что поступилъ веосмотрительно, и что 
книги. | › нфкоторыя мзета пропущенной имъ книги или руко- 


в 


писи, подлежатъ запрещению, докладывать о томъ Ко- 
митету и, съ согласйя его, перепечатать на свой счеть 
листы, на которыхъ т мфета открылись, съ иетреб- 
лешемъ прежде отпечатанныхь, какъ сказано въ $ 77. 


6 79. 


Ожалобахь Кжели бы издатель запрещенной книги или руко- 
 енауриые Ко -ПИСИ нашелъь, что Цензура истолковала и приложила 
с къ содержанио оной упомянутую въ запретительномъ 

своемъ объявлен статью Устава неправильно, то мо- 
жеть представить письменный о семъ отзывъ въ Цен- 
‚/вурный Комитетъ, изъ котораго, чрезъ Попечителя, 
представляется оный, вмфстЬ съ рукописью и объя- 
снемемъ Комитета, къ Министру, и разр$шается имь, 
по раземотрфнш въ Главномь Цензурномь Комитет$. 


6 80. 


ао У По жалобамъ оть издателей на Главный Цензурный 
издателей н Е . 2 

Тлавный Цен- Комитеть, Министръ требуеть объясненя Комитета и 
зурный Коми- пазуфшаеть ихъ самъ или приказываеть внести на раз- 


теть. 
суждеше Главнаго Правления Училищъ. 


6 81. 


Распро ст- Все, что сказано въ сей глав$ о книгахь и руко- 
анеше изло- 
Реннызь вы Писяхъ, прилагается икъ другимъ разнаго рода про- 


шеправияь на изведенцямь типограхши, литограхи и гравирован!я, по 

вс произведе- 

ны типогра- ТЬМЪ статьямъ, которыя относиться къ нимъ могутъ; 

а ме: при чемь строго наблюдается, чтобы на всякомъ сего 

рования. рода произведении, издаваемомъ въ свфтъ, означалось 
имя Цензора, давшаго на то позволеше, и годъ, мБ- 


сяцъ и чиело, когда оное посл$довало. 


— 150. — 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Порядокз производства дълз. вв общиихь собраняхв 
Цензурныхе Комитетовв и случаи, подлежаиие раз- 
смотрю виза собран. 


$ 82. 


Поржокь Для общихь собрашй Цензурныхь Комитетовь на- 
Ст" значаются Предефдателями ихь особые дни недфли; 
въ случаяхь же, нетерпящихь отлагательства, собра- 

ня @и составляютея во всякое время, по’ приглаше- 


нию ПредеЪдателей. 


$ 85. 


Продолжеше. Журналы Комитетовъ утверждаются подписью Чле- 
новъ и скр5пою Правителя дЪль или Секретарей. 


$ 84. 


Стучан, Никакое произведеше словесности, наукъ и искуствъ, 
раземотрьирю Предполагаемое къ изданию въ свфтъ, не можеть быть 


ее. подвергнуто р$шительному запрещенно, безъ раземо- 
прещене пе-Трфн!я въ общемь собраши Цензоровъ того Комитета, 


чаташя руко- г о 
ее р въ который таковое произведеме представлено. 


6 85. 


Объявхеше Въ общихъ собраншяхъ Цензурныхъ Комитетовъ объ- 
иачальотва. ЯВЛЯЮТСЯ предписаны и распоряженя начальства, при 
чемъ, въ потребныхь случаяхь, даютея Цензорамъ 
выписки изь журналовь сихъ собравй, для руковод- 


ства. „ 


— 51 — 


$ 86. 


Обънен1я Въ общихь собрашяхъ Цензурныхь Комитетовъ со- 
потребованйю : = ы 
малальствь и СТАВЛЯЮТСЯ объяснешя по требовашямь начальетва и 
по талобамь ПО Жалобамъ сочинителей, издателей, книгопродавцевъ 
издателей. Ь 

* и другихъ. лицъ, имфющихъ. отношеше къ Цензурнымъ 


Комитетамъ. 


$ 87. 


Предполо- Разсмотрфнио общихъ собрашй Цензурныхь Коми- 
О Ре етОВЬ подлежать предложеня объ издаваши новыхъ 
выхь повре- Повременныхь сочиненй и разсуждеше о прекращени 
че” °° прежнихъ; о чемь ниже сего (въ главЪ ХТ) будетъ 


чиненй. 
сказано пространнЪе. 


$ 38. 


Денежные Никакой денежный расходъ не можеть имфть мфста, 
Расходы. — безъ опредфлешя общаго собрашя Цензурнаго Коми- 
тета. 


$ 89. 


Отчеты вь Отчеты въ суммахъ, представляемые начальству, 
Умахь. — разсматриваются предварительно въ общихъь собра- 
ях. 


ГЛАВА ОСЬМАЯ. 


Обязанности книиотродавиева и содержеийпелей биб- 
отека для чпеная. 


$ 90. 


Запрещене Книгопродавцы и содержатели вольныхъ библлотекь 
продавать не- 


— 152 — 


одобренные не должны имфть для продажи или для чтешя ни- 
Цензуроюкни- 


ти. какихъ книгь, неодобренныхь Цензурою. \ 


6 91. 


Продолжеше.  Равной обязанности подвергаются мелочные книго- 
продавцы, разнощики книгъ, продавцы гравированныхъ 
и литограхированныхь картинъ, ноть и всякаго рода 
рисунковъ и изображенй. 


$ 92. 


Не позво-  Велдетве сего продавцы Русскихъ книгъ и содер- 
етс, а х . 
вать запоо-Жатели вольныхь Русскихь бибмотекъ наблюдають, 
щенные Пра-чтобы у нихъ отнюдь не продавались: 1) книги и 
вительствомъ . ра : 
книги. сочинешя, напечатанныя безъь позволешя Цензуры; 
2) книги и сочинешя, прежде сего напечатанныя съ 
Цензурнымь одобрешемъ, но впослфдетви, по какому. 


либо случаю, запрещенныя Правительствомъ. 
$ 95. 


Продолжеше. Правило се ‘имфеть полную еилу и въ отношенш 
къ книгамъ, печатаннымъ внутри Государства, на ино- 
странныхь языкахъ. 


6 94. 


О церкоз- Церковныя молитвенныя книги и Катихизисы Унат- 
па ии" скаго исповфдашя, печатанныя на Славянскомь языкЪ, 


тахь и нати- позволяетея продавать только при церквахъ и мона- 
хизисахь Ун1- д 
атовъ. стыряхь Ушатскихъ. 


$ 95. 


О продав Въ продаж произведешй гравированйя и литограи 
пл роизведени и. 
т равпрованы наблюдается, чтобы экземпляры, напечатанные внутри 
п литограми. Государства, имфли одобреме Цензуры, упомянутое 


въ © 81. 


— 153 — 


$ 96. 


О книгопро- ИКНнИигопродавцы, состояще при учебныхъ заведен- 
двацахь при а 
ИХ, обязаны ‘сообразоваться съ общими на сей ко 
веденяхъ, нецъ правилами. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


О содержателяхе типорафи и липографи. 


$ 97. 


О праз$ со- Право содержать типогразю и литограхю не иначе 
а изи можеть быть пр!обрЪтено, какъ по представлейи про- 
литограт 0. Сителемь достаточныхь свидфтельствь о его благона- 

дежности. (Свидфтельства си разематриваеть Мини- 
стерство Внутреннихь ДФль и, въ случаЪ удовлетво- 
рительности оныхъ, объ открыт означенныхъ заведе- 
нй, сноситея съ Министерствомь Народнаго Проев$- 
щешя. 


$ 98. 


Продолжеше. [ели <е послфднее съ своей стороны не находить 
къ тому никакихъ препятствй, то просителю выдается 
оть Министерства Внутреннихь ДЪФль письменное по- 
зволеше. 


$ 99. 


о т Искатели права. на содержане. литогрази не прежде 

я итографиче- + 

скихь камней. приступають къ выписыванию литограическихь кам- 
ней, какъ по получени таковаго права оть Прави- 


тельства. 


$ 100. 


Ведешекни- 


еее” Всякой содержатель типографи и литографши обя- 


— 154 — 


п ечатанныхь занъ вести книгу 0 веБхъ печатанныхъ или литогра- 


или литогра- 


фированныхь 


Фированныхъь въ его заведении произведешяхъ, съ по- 


про изведе- казашемъ оглавленй, именъ сочинителей или пере- 


Н1ЯХЪ. 


О содержа- 


теляхъ метал- 


лографш.® 


водчиковъ, если они ему извфетны, а также‘ издате- 
лей и времени, когда таковыя произведеня печатаны 
или литограхированы. Книги сш должны быть во вся- 
кое время въ полной исправности и въ такомъ вид, 
чтобы могли быть представлены при первомъ требо- 
ванш. 


6 101. 


Содержатели металлограей подлежать однимъ пра- 
виламъ и той же, во вефхь случаяхъ, отвЪфтетвенно- 
сти съ содержателями литографй. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 
065 исключешяхв изб’ общихе Пензурныхе правиле. 


6 102. 


По отноше- / Книги Священнаго Писанйя, Догматическя, Церков- 


нИокЪ книгалеь, 


Духовнаго со- 
держав я. 


Продохжеше. ^ 


ныя и вообще Духовнаго и Духовно-нравственнаго со- 
держан!я на Славянскомь и Руескомъ языкахь, под- 
лежатъ. разсмотрнио Духовной Цензуры, состоящей 
въ въдши Коммиси Духовныхъ Училищь и СвятЪй- 
шаго Синода. (ему же правилу подвергаются сочи- 
нешя, касающйяея до Церковнаго управлешя и Цер- 
ковной Исторш. Исключеше изъ сего общаго правила 
допускается только въ пользу Ушатовъ, о чемъ ска- 
зано проетраннфе въ $ 120. 


6 105. 


Книги, относящйяся къ Греко-Росейскому исповЪ- 
дано, хотя бы написаны были на иностранныхъ 
языкахь, разематриваются въ Цензур$ духовной. 


—= 155 


6 104. 


Сномешя Но поелику и не въ духовныхъ, по главному содер- 
п книгахъ, весьма часто могутъ находиться мЪста 
во — собственно духовнаго содержашя, то въ подобных 
Цензурою. случаяхь, при сомнфи Цензурныхь Комитетовъ Мини-\ 

стерства Народнаго Просвфщешя, обязаны они сно- 
ситься съ духовною Цензурою и руководствоваться ея 


заключешями. 


$ 105. 


Пояснеше.  Подъ ео статью не подходять однако встрчаюнияся 
въ разныхь книгахь общия разсуждешя о Бог и 
совершенствахъ Его, также о Христтанекой в$рЪ вообще; 
ибо правильныя о сихъ предметахъ понятия не могуть 
не быть извЪстны всякому проевфщенному Христанину, и 
и въ особенности Цензорамъ. 


6 106. 


Ценвураи- Предполагаемыя къ гравированио, или литограи- 
ем рованно, изображешя Святыхь Угодниковъ и вообще 
Священныхь предметовь, подлежать  раземотрьнио 


у духовной Цензуры. 


$ 107. 


Право Уни- Университетамь и Акадезиямъь вЪдомства Министер- 
ен о бтва Народнаго Просвфщевя и Медико-Хирургической 
Цензуру н%-съ ея отдфлешемъ въ Москвф, а также Медицинскому 
которыхь Е 3 
Книг. Совфту при Министерств Внутренвихъь дЪль, предо- 

ставляется право разематривать и одобрять къ напе- 
чатанио, безъ участёя Цензурныхь Комитетовъ, рЪчи, 
ученыя разсужденя и всякаго рода другя сочинешя, 
въ собрашяхъ сихъ сословй читанныя, и оть имени 


оныхъ, а не оть лица Членовъ ихъ издаваемыя. 


— 156 —= 


$ 108. 


Прододжеше.  Университетамъ, сверхъ того, поручается Цензура 
издаваемыхъ оными, по утвержден Министра Народ- 
наго Просвфщеня, повременныхь сочиненй. 


$ 109. 


Цензура 12- При Казанскомь Университет остается Цензурау 
тарскихъл 
и Татарекихъ книгъ. 


$ 110. 


ЦензураАр- Цензура Армянскихь книгь остается на прежнемъ», 
мени => основанш, въ вздфни Армянскихъ Архереевъ и духов- 
ныхь властей. 


6 111. 
Цензура Цензура издаваемыхъ при Академши Наукъ (.-Петер 


С.-Петербург- г 
скихь оо бургскихъ, Русскихъ и НЪмецкихъ, вЪдомостей остается 


ее на прежнемъ основав и не принадлежить къ вфдфнио 
Цензурныхь Комитетовъ. 


$1119. 


Цензура во- Таковому же изъятно подлежать военныя вфдомости 


ЕН И издаваемое подъ вфдЪшемъ Министерства Иностран- 


временнаголзныхь дфлъ повременное сочинеше. 
дашя Мини- 

стерстваИно- ; 
странныхь = 

г $ 115. 


Цензура по- Цензура отечественныхъ и иностранныхъ вфдомостей 


саней вси повременныхь сочинешй въ Остзейскихь и Литов- 


Оствейскихьи скихъ Губершяхь, предоставляется‘ распоряжению и 


Лито вскихъ р : 
Губерныхь надзору Главноуправляющихъ тфми Губервями. 


$ 114. 


Не подле  Вфдфншю Цензуры не подлежать акты воинсюе, къ. 
жать ЦензурЪ 


—= №5 — 


анты разныхь напечатано въ типограви Военнаго вфдометва, по 
пРанньх» Высочайшему повелфнию, поступающие, акты граждан- 
ифоть. сне и духовные, по, распоряжению Правительствующаго 
(ената и Святфйшаго Синода, въ ихь типограыяхъ 
печатаемые, акты Министерствь и м$стныхь губерн- 
скихъ начальствъ, предаваемые тисненю въ принад- 


лежащихь къ симъ мфетамъ типограз1яхъ. 
$ 115. 


Цензура \/Просмотрфше всякаго рода ахишей и мелкихъ пуб- 

ое 0 ичныхь объявлешй входить въ кругъ дфйстя мфет- 

ныхь полишй и подлежить надзору Министерства 
Внутренихь дфль. 


$ 116. 


Облзанность  Впрочемъ, веЪ мфста, при коихъ какая либо Цензура 
сл6довать Ус- т 
таву призсьхьОСТавляется, подчиняются правиламъ, въ семь УставЪ 


означенныхь изложеннымь, и общей отвЪтственности, въ случаЪ 
выше случа- . ; 
лхъ. |! ихъ нарушевня. 


$ 117. 


орет а Издаваемые частными людьми своды и собрашя 

ще, Россйскихь законовъ печатаются не иначе, какъ съ 

ВоВ: хх письменнаго разрЬшения Собственной Его Император- 
скаго Величества Канцелярш, которое представляется 
издателемъ въ Главный Цензурный Комитетъ, и остав- 
ляется въ дфлахъ его; а на заглавномъ листБ рукописи, 
или книги, Предсфдатель Комитета дЪлаетъ елфдующую 
надпись: о разрьшеню Собственной Канцелярии Ело 
Императорскаю Величества, данному таколо-то 
20да, мюсяца и числа, и предзявленному Главному 
Цензурному Комитету таколо-то 00а, мъсяца и 
числа, печилтолть позволяется.—Надпись ©1я подпи- 
сывается Предсфдателемъ. 


Цензура 
ЕНИГЬ духов- 
наго содержа- 
ня Римско- 
Католическа- 
исповзданя. 


Продолжеше. 


— 158 — 


$ 118. 


Церковныя, Догматическая и прочая духовнаго содер- 
жашя книги, Римеко-Католическаго исповфдашя, раз- 
сматриваются предварительно, въ С.-Петербург5, 
Митрополитомь Римеко-Католическихь въ Росеш цер-, 
квей, а въ другихъ городахъ мфетными Архереями 
сего испов$дашя, которые, скр$пивъ рукопись по лис- 
тамъ, означаютъ собственноручно на заглавномъ листЪ, 
что въ ней не содержится ничего противнаго положиз 
тельнымь началамъь ихъ исповфдашя, что и утверж- 
дають своею подписью. 


$ 119. 


По исполнени сего, помянутыя книги предетав- 
ляются установленнымъ порядкомъ въ одинъ изъ Цен- 
зурныхь Комитетовь, гдЪ, не касаясь догматическаго 
ихъ содержаня, разсматриваются въ другихъ отно- 
шешяхь, по точному смыслу Устава, и получають 
одобреше къ напечатанцо съ соблюдешемъ правила, 
означеннаго въ. $ 56. 


6 190. 


Цензура ду- (16 же самое наблюдается и относительно къ Увщат- 
ковки окимъ духовнаго содержания сочинешямъ и рукописямъ; 


Уналскато ис- 
повфдашя. 


но какъ н5которыя Церковныя и молитвенныя книги, 
а также Катихизисы ихъ, печатаются на Славянскомь 
языкЪ, и могуть быть принимаемы вмфсто издаваемыхъ 
отъ СвятЪйшаго Синода, то, для предупреждения вся- 
каго въ подобномъ случаЪ недоразум$шя, на заглав- 
номъ листЪ явственно означается: Для Унбитскихе 
церквей или для Уноиовв, сирЪчь принявшихъ 
соединен!е съ Римекото церковио. При чемъ въ подписи 
засвидфтельствовашя, требуемаго $ 118, именно пока- 
зываетея, что таковое датея отъ Уматскаго Митро- 
полита, или Аржерея. 


— @59-— 


$ 194. 


Цензура ВсЪ Церковныя и Догматическя книги, а также 
рр Катихизисы Протестантекаго исповфдашя разсматри- 
окихь инигь ваются предварительно `Богословскимь Факультетомъ 


протестант- 

скаго псповё- Дерптекаго Университета, Члены коего скрфпляють 

КЕ. своею подписью’ упомянутое въ $ 118 засвидЪтель- 
ствоваше, и потомъ рукопись или книга поступаеть 
въ Цензурный Комитеть, на основан и сказаннаго выше 


сего о книгахъ Римско-Католическаго исповфдашя. 


6 192, 


О Проте- Текеть такъ’ называемой книги соглашешй (ТАЪег 
та сои. сопбог@1ао) не подлежитъ никакому измфненио, а потому, 
согайае. при ‘одобрении оной къ напечатанио новымъ издашемъ 

наблюдается только за цфлостью и неприкосновенно- 
стпо текста; что касается до примфчашй, толковашй 
и другихъ присовокуплей, то онф подлежать об- 
щему, изъясненному въ предшествовавшемъ параграхЪ 


правилу. 


6 125. 


Цензура Ве прочя книги духовнаго еодержавя, принад- 
прочихь у. ложашия къ Протестантекому исповфданио, предостав- 
а де иешо- ляются предварительному разсмотрёню Консисторй, 

й Пя. / 

Членами коихъ подписываются требуемыя $ 118 сви- 


дЪтельства. 


6 194. 


Цензура Медицинскя и всякаго рода лечебныя книги под- 
М едиииокихь вергаются предварительному раземотрфнио въ С.-Петер- 
бург5: Медико-Хирургической ‘Акадеши или Медицин- 

скаго ‘Совфта при’ Министеретв» Внутреннихь дЪль; 

въ МосквЪ: отдфленя Медико-Хирургической Академи 

или Университескаго Медицинекаго Факультета, а 


Цензура 
учебныхь 
ЕНИГЪ, 


— 160. — 


въ другихъ мфетахь Университетскихь Медицинскихъ > 
Факультетовъ; ивъ первомъ случаф подписываютъ за- 
свидфтельствоване о польз5 ихъ, не менфе трехъ. Чле- 
новъ Академи или Совфта, а въ послЪднемь всЪ 
Члены Факультета. 


6 195. 


Вс вообще учебныя книги для юношества, по от- 
ношению къ ихъ пользЪ и ученому достоинству, должны 
быть сперва разсматриваемы по принадлежности въ 
высшихъ учебныхь заведешяхъ и ученыхъь сословяхъ, 
и потомъ подвергаемы разсмотрфнио Цензурныхь Коми- 
тетовъ на общемъ основанш. При чемъ свидфтельство 
на рукописи, или книг$, о польз$ оной въ учебномъ 
отношени, полагается, оть Академй, за подписанемъ * 
по крайней мфрБ трехъ Членовъ, а оть Университе- 
товъ, за подписашемъ вефхъ Членовъ Факультета. 


6 196. 


Общее пра- Свидфтельства мфетъ и лиць, предварительно раз- 


вило о свид- 


тельств® м5стьСМатривавшихъ книги или рукописи, поступаюнция ВЪ 


и тиць. 


Цензуру, должны быть печатаемы на заглавныхъ листахъ 
выфетЬ съ ея одобрешемъ. 
ГЛАВА ПЕРВАЯ НА ДЕСЯТЬ. 


О прлобрюшенши права издавать въдомости и друия 
повременныя издашя. 


6 197. 


Раздфлеше  Повременныя изданшя вообще можно раздфлить на 


повременныхь 


сочинен!й. 


два разряда: на издаваемыя отъ разныхъ мфеть, на- 
ходящихея въ составз Государственнаго. управленя, 
или подъ наблюденемъ оныхъ, и на издаваемыя отъ 
частныхъ лиць и обществъ. 


= 19 


$ 198. 


Пробрьте- Въ первомъ случаЪ, по предварительномъ сношени 
н1е права из- Я 
дазать повре. ГЛавнаго начальства того мЪота, которое намфрено 
менное сочи- издавать повременное сочинеше, съ Министерствомъ 
нене: мъета- к о я 
ми, въ состав, Народнаго ПросвЪшеня, испрашивается Высочайшее 
Тосударствен- соизволеше. Во второмъ предоставляется давать раз- 
наго Управле- 


ны находящи- рёшешя Министру Народнаго ПросвЪфщеншя. 
мися. х 
Обществами 


ни частными $ 199. 


тюдьми. 


Требуемыя Право издавашя въ свфть всякаго повременнаго 
ест ноиздашя можеть быть предоставлено только человфку 
собности. — добрыхъ нравовъ, извфетному на поприщЪ отечествен- 

ной словесности, доказавшему сочинешями хоропий 
образъ мыслей и благонамфренность свою, и способ- 
ному направлять общественное мнфше къ полезной 


цзли. 


6 150. 


Производ- Посему желающимь получить таковое право пре- 
ство да. доставляется обращаться съ просьбою въ тоть Цен- 
зурный Комитеть, разсмотрЪнию коего должны подле- 
жать предполагаемыя къ изданю повременныя сочи- 
нешя; при чемъ имфеть быть предетавлено: а) обетоя- 
тельное изложене пфли и содержаня повременнаго 
сочинешя; Ъ) прежня просителя печатныя сочиненя; 
©) послужной спиеокъ и друмя свидфтельства, если 
онъ имфеть ихъ, о ревностномъ исполнени обязанно- 
стей, понесенныхъ, въ разное время, по званшю, какое 
‘онъ занималь въ обществ$. 


6 151. 


Продолжеше. Сихъ свфдфый достаточно для двухъ или нЪеколь- 
кихъ издалелей, предполагающихь вмфетЪ издавать 


повременное сочинеше, но если проситель намфренъ 
11 


< 


— 162 — 


приступить къ тому одинъ, то долженъ представить 
удостовфреше, что въ случа болфзни, или смерти 
его, также другихъ обстоятельствъ, могущихъ. воспре- 
патетвоваль ему продолжать издаше до окончашя года, 
на который онъ собралъ подписку, обязанность его 
готовь принять на себя другой писатель, долженетву- 
ющ впрочемъ имфть веБ качества, требуемыя отъ 
издателя повременныхь сочиненй. 


6 159. 


Предстаз- Цензурный Комитеть, разсмотрЪфвъ веЪ сш евфдЪтя 
нм удостов$рясь, во первыхъ, что предполагаемое къ 
В на- изданю повременное сочинеше, при точномъ соблю- 

деши предначертаннаго плана, не только не можеть 
пифть никакого вреднаго на нравы, или на обще- 
ственное унфые, дЪйствия, но и должно принести 
пользу по отношенио къ просвфщеню или благонра- 
вю, представляеть о томъ Попечителю, а сей, съ 
своимъ заключешемъ, Министру. 


е 155. 


Утверде- По соображени въ собрани Главнаго Цензурнаго 
т. Комитета, докладывается с1е дЪло Министру Народ- 
наго Просвфщешя и, въ случаз соглас1я его, выдается 
оть сего же Комитета письменное просителю позво- 
лее, за подписашемъ Предефдателя, съ надлежащею 

скрфпою и печатью. 


6 154. 


Продолжеше.  Поступаюнйя непосредственно въ Главный Цензур- 
ный Комитеть прошевшя сочинителей о позволеши 
издавать повременныя издашя въ (.-Петербург$, по 
вадлежащемъ въ собран сего Комитета разсмотрёнш, 
представляются па утверждене Министра. 


— 163: — 


$ 155. 


О Прекра- ВЪ случаЪ, если издатель вознамфрится прекратить 
меннаго сош. Повременное сочинеше свое, обязань онъ дать о семъ 
понфи. знать Цензурному Комитету, которому оно было под- 

вфдомо, и представить въ оный данное ему отъ Глав- 


наго Цензурнаго Комитета письменное позволеше. 


6 156. 


О воспре- Если Цензурный Комитеть, по немалому  чиелу 
поиь мо запрещенныхь имъ статей, удостовёрится, что изда- 
ее ПБ повременнаго сочинемя не имфеть хорошаго 
чиненя. образа мыслей и намренъ давать своему изданию вред- 

ное для читателей направлеше, то, сдфлавъ изъ тако- 
выхъ статей выписку, предетавляеть, чрезъ кого сл$- 
дуетъ, Министру Народнаго Просвфщеня, съ миф- 
мемъ, о воспрещенш, уличенному такимь образомъ 
въ неблагонам ренности, писателю, продолжать изда- 


ше повременнаго своего сочиненя. г. 


6 157. 


Продолнене. По разсмотрфнш дЪфла сего въ Главномъ Цензурномъ 
Комитет, Министрь Народнаго Просвъщеня воленъ 
запретить всякое повременное издаше, не дожидаясь 
окончашя года, и тогда подпиечикамъ предоставляется 
право отыскивать на издателв, или на издателяхъ, 
слБдующя имъ по расчету, за невыданныя части го- 
доваго изданя, деньги. 


$ 158. 


Продозжеше. Издатель, или издатели повременнаго сочиненя, 
подвергииеся единожды помянутому предъ симъ запре- 
щению, навсегда лишаются права издавать повремен- 
ныя сочиненя, какъ сами собою, такъ и въ товари- 
ществ$ съ другими: 


— 164. — 


‚ ГЛАВА ВТОРАЯ НА ДЕСЯТЬ 


содерокашая обиия положженя для руководства при 
азсматривани разноло рода произведен. 


6 159. 


Оффищаль- Въ издаваемыхъ вообще отъ частныхъ людей кни- 
ны статьи с 
то ва„Гахъ и сочинешяхъ, разумфя въ томъ числ и повре- 
жныхь с0бы- ценный, запрещается помфщать офхфищальныя статьи, 
тяхъ, относл- 


щихся къРос- извфст1я о важныхъ событ!яхъ, относящихся къ Росс, 
о, аи Ви Высочайше Рескрипты прежде, нежели они обна- 


скришы.  родованы будуть оть Правительства. 


6 140. 


Рескриты Рескрипты въ Боз$ почивающихъ Государей отече- 
о ственныхъ, вЪ свое время не обнародованные, не иначе 
Государей. могуть быть напечатаны, какъ по особенному разр$- 
шеню Министра Народнаго Просвфщеня, или Верхов- 
наго Цензурнаго Комитета, съ испрошешемъ, въ нуж- 


ныхь случаяхъ, Высочайшаго на то соизволешя. 


6 141. 


Стальи, ха- Статьи, касающяся до Государственнаго управле- 
о ы т 

Государствен. ИЯ, не могуть быть напечатаны, безъ соглаейя того 

паго упразае-Министерства, о предметахь коего въ нихъ раз- 


ня. 
суждается. 


$ 149. 


Посвлщешя Никаке стихи, посвящения и сочиненя, надписан- 
Тосудтрю Им- г 
р “иные Государю Императору и Особамь Высочайшаго 


Особамь Вы-Дома не могуть быть напечатаны: въ первомъ случаЪ, 
сочаишаго 


Дома. безъ Высочайшаго разр$шешя, а въ послфднемъ, безъ - 


< 


— 165 — 


соизволеня тЪхъ лиць, кому они поднесены или надпи- 
саны. 


$ 145. 


Записки ча- Запрещается печатать записки частныхь людей по 

стныхъ людей-, я : 
то тажобнымь ГАЖебнымь дфламъ, исключая производящияся въ при- 
АБламь. соединенныхъ оть Польши Губершяхъ; на каковой ко- 
непъ Виленскй Цензурный Комитеть имфеть особыя, 


ниже сего въ 6$ 201 и 202 означенныя, правила. 
$ 144. 


Учент тай- Возбраняются творевя, заключающия въ себф уче- 
те °бще` я какихъ либо тайныхъ обществъ, обнаруживающияся 
обыкновенно эмблемами и предашями, нерфдко къ 


Библи и ученшю Евангельскому примфшиваемыми. 
© 145. 


Ложныя за- Равному запрещению подлежатъ сочиневя, въ кото- 
ключен1я о . й. 
древностирыхЪ, для привлечения къ симъ обществамь довфрИя, 
сихьобществь ложно утверждается, что существовали они ‚въ самой 


яко бы глубокой древности. 


$ 146. 


Сочнненя Къ сему разряду причислить можно сочинешя Ма- 
прове. ГИЧЕСКИЯ, Астрологичесяя, Кабалистичесмя и симъ 
ск, Кбази- подобныя, служашия къ распространению заблужденя 
стическ; у . 
имъподобных.И суевз ля. 


6 147. 


Политиче- Политическя извфетя въ тфхь вЪфдомостяхь и 
сим заст. повременныхь издашяхъ, которыя, по утвержденному 
Министромъ Народнаго Просвфщешя плану ихъ, мо- 

гуть заключать таковыя свфдфня, не иначе должны 


— 166 — 


быть пропускаемы къ напечатанию, какъ съ указашенъ 
источниковъ, откуда взяты оныя, и съ соблюдешемь 
при томъ общихъ Цензурныхь правилъ. 


$ 148. 


Подитиче-  Политичесяя и Офхфищальныя статьи, относительныя 

ся и оффи- г п б 
ц’альныя ста. КЪ Царству Польскому, должны быть заимствованы 
о ЕЯ исключительно изъ Варшавской газеты, а таковыя же. 
скомъ по Ве- Статьи, касающияся до Великаго Княжества Финлян- 
ликомъ Кня- 1: г Я 5 
В фин. АИ, изъ Г ельсингоорской газеты, подъ заглашемъ: 
ляндскомь. ЕИМап@з АПтаппа Т!пиос, при чемъ наблюдать сл$- 
дуетъ за точнымъ переводомъь чиновъ, должностей и 


звавй. 
© 149. 


Запрещает- Твореше, въ которомъ, подъ предлогомъ защиты, 
сл взаимное Е ь 
порицанзеИли оправдашя, одного изъ иновфрныхъ Христан- 
Хрисманскихъенихь исповфданй, порицается другое, подлежитъ за- 
инов$ рныхь : 
испов5дашй. прещенио. 


6 150. 


Как!е от В© вообще отрывки изъ поэмъ, повфетей, рома- 
рывки подле- таря р в трат : аа 
жать заре новъ, рЪчей, разсужденй, театральныхъ сочиненй, и 
щен!ю. проч., не имфющие полноты содержаня въ отношеши 

къ нравственной, полезной, или, по крайней мЪръ, 


безвредной цфли, подвергаются запрещен. -, 


6 151. 


Когдазапре- Ме позволяется пропускать къ напечатанио м$ета 
пои ВЪ сочинешяхъ и переводахъ, изЪющия двоякий смысль 
ежели одинъ изъ нихъ противень Цензурнымъ прави- 

ламъ. 


6 152. 


Запрещеше Запрещается сочинителямъь и переводчикамъ въ пе- 
илья моста чатныхь произведемяхъ ихъ означать цфлыя мЪета 


— 167 — 


сочинешй и ТОЧКками, или другими знаками, какъ бы нарочно для 
е в одовъ к 
ПД того поставляемыми, чтобы читатели угадывали сами и 
ками и дру- содержане пропущенныхь повфствованй, или выра- 
тими знаками. 5 р РЗ 
женй, противныхъ нравственности, благопристойности, 


или общественному порядку. 
$ 155. 
О статьыхь  (латьи, подъ назвашемъ критикъ и антикритикъ, 
критическихъ Е 
п антикрити- Предполагаемыя къ напечатанию въ повременныхь из- 
Моск. дашяхъ, или отдЪфльно, должны быть основаны на 
безпристрастныхь суждешяхъ, и въ такомь случаЪ, 
хотя бы содержали въ себЪ непрятныя, но еправед- 
ливыя возражешя и нужныя для пользы языка и 
словесности обличеншя въ погрфшностяхъ, безпрепят- 
ственно одобряютея къ напечатано. При чемъ, однако, 
наб.нодастея, чтобы въ таковыя статьи не вкрады- 
валось личное оскорблеше, и чтобы он не обраща- 
лись въ бранную, совершенно безполезную для чита- 
телей переписку. 1 


$ 154. 


Рукопии  Сочинешя и рукописи на языкБ отечественномъ, въ 
на язык оте- кой ал : 
чествениом" КОИХЪ явно нарушатотся правила и чистота Русскаго и 
О языка, или которыя исполнены грамматическихъ по- 
погр $ шно- 5 
а грЪшностей, не пропускаются къ напечатанио безъ 

надлежащаго со стороны сочинителей, или перевод- 


чиковъ исправленя. 


$ 155. 


Таповья же  (С1е правило иметь силу и въ отношеши къ печа- 
паиаих, Таемымъ въ Росси на иностранныхъ языкахъ книгамь 
и рукописямъ, если онф исполнены грубыхъ ошибокъ 

и погрЪшностей противъ правиль языка. 


6 156. 


Новал Цеп- При разсмотрни сочиневй, переводовъ и изданй, 


пи возобно” Предполагаемыхь къ печатанио вторымъ, третьимъ и 


==-168. = 


алющемся ти- Вообще возобновляющимея тиснешемъ, Цензоры обя- 
“ненит их. заны наблюдать, чтобы въ нихъ не заключалось ни- 
чего противнаго правиламъ сего Устава. 


6 157. 


О католо- При разсмотрфыи предполагаемыхь къ изданю 
т о нигопродавцами калалоговъ и отдфльныхъ объявлений 
зещихь о кин-о содержаши поступившихь въ продажу книгъ, наблю- 

дается по возможности, чтобы приписываемыя имъ 
похвалы не противор$чили справедливости, дабы 
любители чтеня не могли быть чрезъ то приводимы 
къ неосновательному желанио прлобрЪтать книги, не- 


заслуживающия ихъ внимашя. 


6 158. 


Пренмуще- Не нарушая общей строгости надзора за вефии въ 
ственный над- С а 5 
Зоо ва ее ЦОНЗУРУ поступающими книгами, Цензоры должны обра- 
_вими пповре- щать особенное внимане на повременныя и мелмя 

е ы : 
чинониии сочинешя, кои быстрЪе другихъ расходятся и, въ 

случаЪ предосудительнаго содержаня, могутъ произ- 


водить гораздо опаснфйция посл$детвя. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯНАДЕСЯТЬ. 
Правила для руководства Цензоровд. 


6 159. 


Осочинен- Всякое сочинеше, переводъ, подражаше или извле- 
ныхь вырь. Чеше, въ которомъ отвергается, ослабляется или пред- 
ставляется сомнительнымь Святое учеше Откровешя,-) 
достовфрность и святость книгь Священнаго Писавя, 
подвергается запрещению. 


— 169 — 


6 160. 


Продолжене.  Равнымь образомъ запрещаются къ напечатан со- 


чиненя и статьи, въ которыхь опровергается или 
ослабляется непреложная достовфрность Православ!я 
Греко-Россйской Церкви, или нарушается должное 
уважеше къ учению, постановлешямь, предашямь и 
обрядамъ ея. 


$ 161. 


Продолжеше. Вее, что въ сочинешяхъ, или переводахъ, окажется 


Продолжеше. 


Продолжене. 


противнымъ надлежащему уважению къ 1ерархи Цер- 
ковной вообще, и въ особенности къ [ерархи Греко- 
Росейской Церкви и къ м$фетамъ и лицамъ, ее состав- 
ляющимъ, подвергается запрещено. 


6 162. 


(Строго наблюдается, чтобы въ произведешяхъ сло- 
весности, какого бы онф рода ни были, не пропус- 
калось къ напечатано ничего, стремящагося поколе- 
бать правила Христ1анской нравственности или ума- 
лить должное къ Хриспанскимъ добродфтелямъ благо- 
говЪше. 


6 165. 


Всякое сочинеше, или переводъ, въ которомъ пори- 
цаются ‘или опровергаются ‘ правила Христ1анскаго 
воспиташя и образовашя, не можеть быть одобрено 
къ напечатаню. 


6 164. 


О сочине-\ Равнымъ образомъ запрещается всякое произведете 


н1яхъ, против- 
ныхъ правст- 


зенности, 


словесности и искуствъ, противное добрымъ нравамъ, \ 
благопристойности, или чести народной и личной. 


О сочине- 


н1яхъ, против- 


ныхъ. Прави- 
тельству. 


Продолжене. 


Продолжене. 


Продолжеше. 


Предполо- 
жене част- 
ныхъ людей о 
перем $нахъ 


— 1100 — 


6 165. 


Все, что, въ какомъ бы то нибыло отношенш, обна- 
руживало въ сочинител$, переводчик, или худож- 
никЪ, нарушителя обязанностей вЪфрноподданнаго къ 
Священной 0с0б$ Государя Императора и достодолж- 
наго уважешя къ АвгустЪйшему Его Дому, подлежить 
немедленному преслБдованио; а сочинитель, перевод- 
чикъ или художникъ задержано и поступлею съ 
нимъ по законамъ. 


6: 166. 


Запрещается всякое произведене словесности, не 
только возмутительное противъ Правительства и по- 
становленныхъ отъ него властей, но и ослаблаяющее 
должное къ нимъ почтеше. 


\ А, потому Цензоры, при разсематриваши всякаго 
рода произведешй, обязаны всевозможное обращать 
внимаше, чтобы въ нихъ отнюдь не вкрадывалось ни- 
чего, могущаго ослабить чуветва преданноети, вЪр- 
ности и добровольнаго повиновешя постановленамъ 
Высочайшей Власти и законамъ отечественнымь. 


6 168. 


Всякое сочинене или переводхъ, въ которомъ, прямо 


или косвенно, порицается Монархическй образъ прав-, 


лешя, подвергается запрещенно. 


6 169. 


Запрещаются къ печатаю всяк1я частныхъ людей 
предположеня 0 преобразованш какихъ либо частей 
Государственнаго управления, или измфнени правъ и 


\ 


— 171 — 


н преобразо- преимуществь, Высочайше дарованныхь разнымъ со- 
занят.  стояшямь и сосломямь Государственнымь, если пред- 
положеня сш оне одобрены еще Правительствомъ. 


6 170. 


Е. о Цензоры обязаны строго наблюдать, чтобы ни въ 
Зружествен- Какомъ, одобряемомъ ими къ напечатанио, твореши не 
ЕЕ заключалось ничего неуважительнаго, или обиднаго 
/для Державъ, находящихея въ дружественныхь съ 
Росслею отношешяхъ, и въ особенности для Священ- 
наго Союза и Державныхь Членовъ онаго. А потому 
все противное обнародованнымь началамъ сего союза, 


его актамъ и постановлешямъ, подлежить запрещению. 
$ 171. 


Статьи не- Равнымъ образомъ запрещаются веявмя разсужденя, 
уважительных Зе В ы 
10 власмиь ВЪ КОТОрыхь говорится, безъ надлежащаго уважешя, 
вообще. „0 Государяхъ, Правительствахъь и политическихь вла- 

стяхъ вообще, или въ которыхъ предлагаются неумфет- 
ные совфты и наставлешя какому бы то нибыло Пра- 


вительству. 
© Мо 


Пояснене. (Само собою разумФется, что скромнаго и пристой- 
наго разсуждешя о предметахъ управленя иностран- 
ныхь Государствъ воспрещать не слФдуеть. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯНА ДЕСЯТЬ: 


О кншалв и сочинешяхе по части Оловесности, 

Истори, Георафиу ч Статистики, со включенемз 

правиле касателоно изображенй, предполааемытв 
кб авировайю и литорафированю. 


6 175. 


Оклассиче- Въ отношени къ клаесическимъ разнаго рода кни- 
скихькнигахъь, 


вообще. гамъ, то есть образцовымь произведешямь древнихъ 


— 172 — 


и новфйшихь Авторовъ, Цензоръ долженъ различать 
издашя полныя отъ ручныхь книгъ, издаваемыхъ для 
юношества и употреблешя въ училищахъ. Тексть пер- 
выхъ, если онъ только сохраненъ въ точности, не 
подлежить его разбору; онъ довольствуется изелЪдо- 

у вашемь предисловя, примфчанй и всего того, что 
приобщено къ подлиннику, дабы удостовфриться, что 
въ сихъ прибавленяхь не содержится ничего против- 

‚ наго правиламъь Устава; что касается до ручныхъ, 
или учебныхь классическихь книгъ, то Цензоръ обя- 
занъ назначать къ исключению въ подлинникЪ веф м$- 
ста, не соотвфтствующя Цензурнымь правиламъ. 


6 174. 


Продолжене. Въ случаЪ сомнфйя Цензурныхь Комитетовъ въ 
признанш произведен!й какого либо новЪйшаго Автора 
за классичесмя, разрфшаеть се обстоятельство Ми- 
нистрь Народнаго Проевфщеня, или Верховный Цен- 
зурный Комитетъ. 


$ 15: 


Продоляене.  (е же правило въ подобномъ случаЪ наблюдается 
и въ отношеши къ переводамъ древнихь классиче- 
скихъ книгь на языкъ отечественный. 


6 176. 


О произве- При разсмотрЬви вефхъ 'прочихъ произведен сло- 
ешяхь сло- с 

оон. весности, Цензоръ, сохраняя обиия Цензурныя пра- 

вила, наблюдаетъ въ особенности, чтобы въ сочине- 

‚Шяхъ сего рода сохранялась чистая нравственность и 


не замфнялась бы однфми красотами воображешя. 
$ 177. 


0бь исто- При разсмотрфши историческихь произведетй пре- 
Рети» © имущественное слфдуеть обращать внимаше на нрав- 


Продолжеше. 


Продохжеше. 


Продолжеше. 


Продолжеше. 


— 173 — 


ственную и политическую цфль оныхъ, и на духъ, въ 
которомъ цфлое сочинеше сего рода написано. 


6 178. 


Если сочинитель, описывая послфдовавиия въ раз- 
ныхь Государствахъ противъ законной власти возму- 
щеня, старается, прямо или косвенно, оправдывать 
виновниковъ оныхъ и закрывать произшедиия отъ того 
преступлешя, ужасы и злосчасйя цфлыхъ народовъ; 
если вефхъ сихъ горестныхь послфдстый не предетав- 
ляеть въ спасительное поучеше современникамъ и по- 
томкамъ, то сочинеше его, осуждаемое справедливо- 
сто и человфчествомь, подвергается. строгому запре- 
щеню. у ы 


$ 179. 


Таковому же жребию подвергается всякое истори- 
ческое сочинене, въ которомъ посягатели на законную 
власть, праявийе справедливое по дфламъ ихъ нака- 
заве, представляются какъ жертвы общественнаго 
блага, заслуживавийя лучшую учаеть. 


$ 180. 


Общая или частная исторйя народовъ, а также 
историческе отрывки и разсуждешя, которые по 
образу изложешя повфетвуемыхъ произшествий и по 
связи другихъ, приводимыхъ въ нихъ обстоятельствъ, 
обнаруживають неблагоприятное расположеше къ Мо- 
нархическому правлению, строго запрещаются. 


$ 181. 


Исторйя не должна заключать въ себЪ произволь- 
ныхъ умствованй, которыя не принадлежать къ по- 
въствованио, и коихъ содержаше противно правиламъ 
сего Устава. 


— 174 — 


6 189. 


О Геотра- Геограхичесяя и статистическя книги подлежатъ 
и 
и правилу, въ двухъ предшествовавшихъ параграахъ 


скихъ сочине- изложенному. 
нхъ. 


$ 185. 


О травиро- При разематривани всякаго рода изображенй, пред- 
ванныхЪ и ли- с & ы й 1 > 
торыыиро. СТавляемыхь къ одобренио для гравированя или ли 
ванныхъ изо- тограхировашя, наблюдается: 1) Чтобы оныя имфли 
браженяхъ. а 

нравственную, полезную, или по крайней м5рЪ, без- 

/ вредную цфль; 2) чтобъ не были оскорбительны Пра- 

вительству, народной чести, какому либо сословю 

вообще, или липу въ особенности; 5) Чтобы портре- 

\ ты лиць Августфйшей Фамили имфли художествен- 

ное достоинство, приличествующее изображению особъ 

Высочайшаго Дома, и желательное въ сихъ случаяхъ 
сходство. 


$ 184. 


Продолжеше. Для отвращешя всякаго могущаго посл6довать по 
сему недоумфшя, предоставляется Главному Цензурно- 
му Комитету, въ нужныхъ случаяхъ, обращаться къ 

`- Акадеши Художествъ и просить о сообщени ея мн$- 
ня. 


$ 185. 


Продолжене. Каррикатурныя изображеня, представляющия въ 
сифшномъ видф пороки людей, если онф только не 
касаются личности, не подлежатъь никакому запре- 
щен!ю. 


===8:175' = 


ГЛАВА ПЯТАЯНАДЕСЯТЬ. 


Осочиненяжх Лотическихе, Философическихе, Юри- 
дическихе, а такоке по части естественных наунё 
% Медицины. 


$ 186. 


Сочлнен1я КромБ учебныхь Логическихь и Филосохическихь 
т книгь, необходимымъ для юношества, проч1я сочиненя 
си. сего рода, наполненныя безплодными и пагубными му- 

\дровашями повфйшихъ временъ, вовсе печатаемы быть 
не должны. Классичеек!я произведения древнихъ Гре- 
ческихь и Римскихь Философовъ подлежать означен- 


ному въ © 175 правилу. 


6 187. 


` 


Продолжеше. Относительно къ учебнымь курсамъь Логики и Фи- 
лософи вообще, Цензоръ, при разематривани ихъ, 
долженъ имфть въ виду: 1) неприкосновенность пра- 
вить, на коихъ зиждется общежиме и благонраве. 


$ 188. 


Сочинен1я  Классичесмя юридическ1я сочинешя, подъ кото- 

аа рыми должно разум$ть юристическия древности, уло- 

жешя, своды законовъ общихь и частныхъ, словомъ, 

всЪ литературныя и практическ!я сочиненя сего рода, 
разематриваются на основанш $ 175. 


6 189. 


Продолжеше. — Изъ сего правила исключаются своды и собрашя 
законовъ Россйской Импери, при разсматриванш ко- 
ихъ принимается въ руководство $ 117. 


— 6116 — 


$ 190. 


Продолжеше. Что касается до дидактическихь, умозрительныхъ 
сочинешй о правахъ и законахъ, заключающихь въ 
себЪ теор о правЪ естественномъ, народномъ, граж- 
данскомъ и уголовномъ, изложенныхь въ видЪ мета- 
Физическихь изыскашй, то всякая вредная теорйя, 
таковая, какъ напримфръ, о первобытномъ звфрекомъ 
состояши человфка, будто бы естественномъ, о мнимомъ 
составлеши первобытныхь Гражданскихь Обществъ 
поредетвомъ договоровъ, о происхожденши законной 
власти не оть Бога, и тому подобныя, отнюдьнедолжны 
быть одобряемы къ печатаню. 


$ 191. 


‚065 Исто- Исторя правовфдфня, входя въ число историче- 
ты. 208 ихь сочинешй вообще, подлежить раземотрьнию на 


основаши 65 177 и 181. 


$ 192. 


_О сочве- При разсмотрьвши сочинешй о вефхъ естественныхь 
пос И медицинских наукахъ, Цензоръ обязанъ назначать 
Я „Язь исключенио вс произвольныя Ц безполезныя от- 
цины. ступлешя, кои отвлекають читателей и учащихся оть 
веществённаго къ луховному, нравственному или граж- 
данекому ру. Примфневя и переходы сш обыкно- 
венно доводять до заблуждевшя и нимало не способ- 
ствують къ основательному изучению естественныхъ и 


медицинскихъ наукъ. 


6 195. 


`Продолжене. По отношению къ медицинскимъ наукамъ, въ особен- 
ности наблюдать слфдуеть, чтобы вольнодуметво и 
невфруе не употребило нфвоторыя изъ нихъ орудями 
къ поколебаню, или по крайней м$рЪ, къ ослабленю 


— 117 — 


въ умахъь модей неопытныхь, достовфрности священ- 
нфИшихь для человфка истинъ, таковыхъ, какъ духов- 
ность души, внутреннюю его свободу и высшее опре- 
дЪлеше къ будущей жизни. А потому и поставляется 
въ обязанность Цензоровъ, чтобы они тщательно от- 
сЪкали въ раземитриваемыхь ими сочинешяхъь и пе- 
реводахъ всякое къ тому покушеше. 


ГЛАВА ШЕСТАЯНА ДЕСЯТЬ. 


О книахё Еврейскихв. 


$ 194. 


О Езрей-‘ Запрещаютея Еврейекя книги, изданныя до сего 
скихЪъ кни- а: : 
тахь, издан- Времени въ Росеши безъ разрфшеня Цензуры. 


ныхъ безь 
Цензуры . 


$ 195. 


Еврейская Дозволяется печатать въ Росои слфдующая Еврей- 
ми, свя книги: 1) Книги Сващеннаго Писашя безъь тол- 
продзяз. — ковашй; и 2) Молитвенники, безъ прибаленя о пред- 


метахъ постороннихъ. Е 


$ 196. 


Правила При раземотрьнши прочихь Еврейекихъ книгъ, Цен- 
авсиал- . 
Ува про Зоры, сверхь общихь правиль, руководствуются въ 


чихь Еврей- особенности нижеслЪдующими: 
СкИХЪ КНИГЪ. 


$ 197. 


Продолжеше. © Книги, въ коихъ содержитея хулеше на христан- 
ство и на Божественнаго Основателя Его, подверга- 
ются строгому запрещению. 


6 198. 


Продоляеше. Равнымь образомь воспрещается початаше книгъ, 
12 


— 178 — 


въ которыхъ внушается Евреямъ ненависть или ‘пре- 
‚ зрзше къ людямъ не одной съ ними вфры, и препо- 
даются правила, противныя нравственности и обще- 
ственному благоустройству, какъ напримфръ, запре- 
‚ щается свидЪтельствовать въ пользу Хрисманина, или 
позволяется обманывать Хрисманина. 


6 199. 


Прододнеше. Спорныя книги между сектами Еврейскими могутъ 
быть одобряемы къ напечатанио, если въ нихь нЬтъ 
\) ничего противнаго Цензурнымь правиламъ. 


6 200: 


Общее пол- Означенныя въ сей и въ двухъ предшествовавшихъ 
ме главахь частныя указашя Цензорамь не освобождають 
ихъ оть точнаго наблюдения общихъ правиль, содер- 

жащихся въ УставЪ о ЦензурЪ. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯНА ДЕСЯТЬ. 


0б5 Адвокатскиже золосажь, позываже, манифе- 
статв и друшихе статьях по тяжебныхь дълама 
в присоединенных отв Польши Губершяхо. 


6 201. 


Правила Виленсюй Цензурный Комитетъ, при одобреши вефхъ 
и таковыхъ бумагъ къ напечатанио, долженъ строго 
тривант Ад- держаться правиль, предписанныхь въ $$ 165—168 
вокатскихь у ^ б 
толосовъ и Цензурнаго Устава, и въ особенности наблюдать, 
Але чтобы въ нихъ не было ничего оскорбительнаго для 

тяжущихея лиць, равно какъ для судей и чиновни- 
ковъ; а также чтобы въ нихъ не было никакихъ по- 


стороннихъ разсужденй. 


Продолжене. 


6 202. 


Цензурный Комитеть не долженъ задерживать адво- 
катекихъь голосовъ и прочихъ статей по тяжебнымъ 
дЪламъ, представляемыхь оному на раземотрьше, но 
обязанъ распорядиться такимъ образомъ, чтобы въ 
день по крайней мфр$ шесть писанныхь листовъ были 
раземотрЪны. 


ГЛАВА ОСБМАЯНА ДЕСЯТЬ. 


Порядокв и мпра отвътственности лице, упот- 
‘ребляемыхв то Цензурь, или имъющихв ко ней 
отношене. 


6 505. 


Отвфтствен- Въ случа противузаконнаго одобреншя книги, или 


ность Цензур: 
ныхь Коми- 
тетовъь и 
Предсфд а те- 
лей ихъ. 


рукописи, представленной Цензоромъ въ собраше Цен- 
зурнаго Комитета съ замбчашями, подвергаются от- 
вфтетвенности вс Цензоры и Предефдатель, какъ чи- 


\„новникъ, довфренный оть Правительства къ наблю- 


Продолжеше. 


Продолжене. 


дению за точнымъ исполнешемъ Цензурныхъ постанов- 
лен. 


6 204. 


Письменное разрёшене Начальства снимаеть съ Цен- 
зурныхь Комитетовъ всякую отвфтетвенность. 


6 205. 


Если Министръ замфтить упущеня и отетупленя 
оть законовъ по дЪфйетыямь Предефдателя Главнаго 
Цензурнаго Комитета, или если дойдутъь къ нему о 
томъ уважительныя свфдфня; въ такомъ случаЪ, по 
истребованши предварительныхь объяененй, предается 


* 


— 130 — 


дЪло ее раземотрЗнио Главнаго Правлешя Училищь, 
обвинительное рёшене коего, утвержденное Министромъ, 
представляется Правительстзующему Сенату. 


6 206. 


Продолжеше.  Дальнфйшее производство сего дЪфла опредфляется 
65594, 595 и 596 общаго Учреждешя Министерствъ, 
гдЪ все, сказанное касательно Директора Департамента, 
имфеть полную силу и въ отношеши &ъ ПредеБдателю 
Главнаго Цензурнаго Комитета. 


6 507. 


от Разсмотрфн!е слБдствй по обвинемямъ на Цензо- 
из Цензоровь.ровъ Главнаго Цензурнаго Комитета и ПредсЪдателей 
Цензурныхь Комитетовъь производится въ общемъ При- 
сутетыи Главнаго Цензурнаго Комитета и потомъ въ 


Главномъ Правления Училищь. 


6 508. 


Продолжеше. Чиновники @и отрфшаются оть должностей и пре- 
даются‘ суду съ Высочайшаго разрЪшеня. 


6 209. 


с РаовоА: Обвинемя на Членовь Цензурныхь Комитетовъ и 
не обвинении 
на член овъ Прочихь классныхъ чиновниковъ Цензурнаго Управае- 
Нензурныхь в: & 7 тру ы 
и я, разсматриваются въ Общемь Присутетви Глав 
прочихь чи-наго Цензурнаго Комитета и поступаютъ на раземо- 
ноОвниковЪ - В 2 

трфве Главнаго Правлешя Училищь, приговоръ коего 


исполняетея по утвержденю Министра: 
$ 210. 


Въ галомь  Всякаго Цензора, подвергшагося, по надлежащемъ 


случав Цен- 3 . ь. . 
зоръ шодеть ИзСлВДОвани дЪла, троекратному замфчанию Министра 


быть удазенъ 
отъ должно- 
сти, 


Продолжеше. 


ОтвЬтетвен- 
ность небла- 
тон амф рен- 
пыхъ сочини- 
телей и пере- 
ВОДЧиковЪ. 


Продолжеше. 


— 181 — 


Народнаго Просвфщеншя, за пропускъ къ напечатаню 
непозволительныхь сочинешй, въ случаЪ, если об- 
стоятельство ее не могло, впрочемъ, причинить ника- 
кихь важныхь посафдетый, подвергающихь сего чи- 
новника большей отвфтственности, волень Министръ 
Народнаго Просвфщешя самъ удалить, или представить 
0бъ удаленш отъ должности, смотря по тому, зависитъ 
ли @е оть его власти, или отъ Высочайшаго разрЪ- 
шеня. 


$ 211. 


Предшествующее правило имфеть силу въ случа не- 
умышленнаго со стороны Цензора упущешя, а потому 
изъясненное тамъ обстоятельство, показывая только 
неспособность къ Цензурному дфлу употребленнаго на 
сей конець чиновника, не лишаеть его права опред$- 
литься къ другому мЪФету, если онъ впрочемъ быль 
усерденъь и велъ себя похвально. 


$ 212. 


Если бы, паче чаяшя, въ Цензуру прислана была 
рукопись, исполненная мыслей и выраженй, явно 
отвергающихь быте Боже, вооружающихъ противъ 
вфры и законовъ Отечества, оскорбительныхъ Верхов- 
вой Власти, или совершенно противныхъ духу обще- 
ственнаго устройства и тишины; въ такомъ случаЪ 
Цензурный Комитеть немедленно доводить о семъ уста- 
новленнымъ порядкомь до свфдфныя Министра Народ- 
наго Просвфщешя и, по сношенио сего послфдняго 
сеъ Министромь Внутреннихь дЪль, виновный въ со- 
чинеши, или переводь означенной рукописи, подвер- 
гаегся отвфтетвенности по законамъ. 


$ 215. 


Такъ какъ Уставъ о Цензур% не долженъ быть не- 
извфетнымъ никому изъ писателей, или художниковъ, 


— 182 — 


излающихь въ евфть произведешя свои, то, въ случа 
важныхъ обетоятельствь, отвЪфтетвенность за содер- 
жаше напечатанныхь уже творешй ихъ, не прекра- 


‚щается оть того, что "он напечатаны по одобреню 
7 
/ Цензора. Ибо гораздо виновнфе тотъ, кто, занимаясь 


Продолжеше. 


на свободЪ однимъ только сочиненемь своимъ, обду- 
мываеть въ тишинф кабинета что либо вредное для 
общественной безопасности и нравовъ, и потомъ изда- 
етъ въ свфть, нежели Цензоръ, разематривавиий со- 
чинене его по обязанности своей на ряду со многими 
другими. 


$ 214. 


у Вел детв1е сего, если и по издани въ свЪфтъ ка- 
кого либо сочинешя, перевода или другаго произве- 
дешя, Правительство обратить внимаше на вредное 
онаго содержаше и найдетъ его противнымъ Уставу 
о ЦензурЪ, въ такомъ случаЪ вс$ наличные экземпляры 
онаго отбираются отъ самого сочинителя и перевод- 
чика, или книгопродавца и издателя, безденежно, а 
сочинитель, переводчикъ или художникъ, которые 
произвели таковое твореше на свфтъ, и Цензоръ, одо- 


бривиий оное къ напечатано, подвергаются, смотря 
по важности дЪла, отвфтетвенности по законамъ. 


Продолжеше. 


Перепеча- 
таше листовъ 


$ 245. 


Книгопродавець, пробрЪтш!й печатные экземпляры 
отобраннаго у него произведешя, имЪфеть право тре- 
бовать возврата заплаченной за нихъ суммы оть со- 
чинителя, переводчика или художника, который оные 
ему продаль. (1е же право предоставляется издате- 
лямъ, которые купили сочинеше или переводъ въ ру- 
кописи. 


6 216. 


Если бы посл напечатаня какой либо рукописи, 
оказались въ ней одно, или нфкоторыя только мфета, 


— 188 — 


на счеть Цен- а Не все сочинеше, подлежащими запрещено, въ та 

ты комъ случаЪ, по отобранш вефхъ экземпляровъ онаго_ 
и по истреблени листовъ, на которыхь тБ мЪста нахо- 
дятея, новые листы, въ замфнъ уничтоженныхь, отпе- 
чатываются на счеть Цензора, давшаго добреше къ 
напечатанио означенной рукописи, и по привоединени 
къ отобраннымъ экземплярамь, возвращаются по принад- 
лежности; а Пензоръ, сверхъ того подвергается за- 
конной отвфтетвенности, по обстоятельствамь дла. 


6 217. 


о Но какъ наблюдеше за духомь и направлешемь по- 

лей повремен-Временныхь сочиненй, согласно съ $ 156, возложено 

оне на обязанность Цензурныхь Комитетовъ, и какъ тЪмъ 
же параграхомъ опредфлены случаи, въ которыхъ 
отъемлется право продолжать повременныя сочиненя, 
то издалели оныхъ не подлежать другой отвфтетвен- 
ности за содержаше напечатанныхь въ ихъ изданяхъ 
статей, если онЪ не ихъ собственныя, а отвфтетвен- 
ность @я обращается на сочинителей и переводчиковъ, 
которые т$ статьи составляли. Впрочемъ безденежное 
отобраше экземпляровь въ случаф, означенномъ въ 
$214, и перепечатаве листовъ на счеть Цензора, изъ- 
яененное въ $ 216, и въ отношени къ повременнымъ 
изданямъ имфютъ полную силу. 


$ 218. 


Отвфтствен- Всякъ, кто, не пр1обрфвъ законнымъ образомъ пра- 
ность  ЛИЦЪ, : у ЕЛ 
печатающиха Ва на содержане типографш, уличенъ будеть въ пе- 
что либо безЪ чаташи рукописи, или книги, хотя бы оная впрочемъ 
права на со- в. 
держаше ти- ничего вреднаго въ себЪ не содержала и даже напе- 
п т. = . 
“МИ — чатана была съ одобрешя Цензуры, подвергается трех- 
7 . з 
““ мфеячному заключенио, отобранио всего типограхиче- 
скаго заведешя, вефхъ напечатанных экземпляровъ и 


пени пяти тысячь рублей, 


Продолжеше. 


— 184 — 


$ 919. 


Если же книга или сочинеше, такимъ образомъ на 
печатанное, будетъ содержать м$ста, противныя Уставу 
о Цензурб, въ такомъ случаЪ виновный, сверхъ ото- 
брашя типограхическаго заведешя, подвергается суду, 


а напечатанная книга, или сочинеше, предается со- 
жженю. 


Отафтствен- ели содержатель типографи уличень  будеть 


ность содер- 
жателей ти- 
пографий. 


Продолжен1с. 


Дополнене. 


ВЪ напечатани или перепечаташи; безъ дозволеня 
Цензуры, книги или сочинешя, хотя бы оныя не заклю- 
чали впрочемъ ничего противнаго Цензурнымь прави- 
ламъ, то онъ подвергается: въ первый разъ, трехм- 
сячному заключению и пени трехъ тысячъ рублей; во 
второй разъ, запечатайю типограешм на два года и 
суду; въ трей разъ, лишению навсегда права содер- 
жать типографию и суду. Экземпляры же недозволен- 
ной книги во вефхь сихъ случаяхь подлежатъ ото- 
браню. 


6 994. 


Содержатели типографй, уличенные въ печатании, ` 
безъ дозволешя Цензуры, книгъ и сочиненй, содержа- 
не коихъ противно Цензурымъ правиламъ, лишаются 
навсегда права содержать типограмю и предаются 
суду, а экземпляры не дозволенной къ напечатаню 
книги сожигаются. 


6 222. 


Все, что сказано въ сей главЪ о содержателв типо- 
графи, имфеть полную силу и въ отношени къ 
водержателю литографи. 


Дополнеше. 


— 185 — 


6 955. 


Граверы подлежать симь же правиламъ, съ тою 
разницею, что вмфетЪ съ экземплярами недозволеннаго 
произведешя отбираются у нихъ и доски, на которыхъ 
оно было вырЪзано. 


6 994. 


Отафтствен- Книгопродавцы и содержатели Биб.лотекъ для чте- 


ность книго- 
продавцевъ. 


Дополнеше. 


Отвтствен- 
ность мелоч- 
ныхъ продазв- 


ня за нарушеше постановленныхь для нихъ въ 66 90-96 
правиль, подвергаются, въ первый разъ, отобраню 
вефхъ экземпляровъ запрещенной, или недозволенной, 
книги и пени двухъ тысячь рублей; во второй разъ, 
тому же, съ усугублешемъ пени, и сверхъ того запе- 
чатанио лавки или Библотеки на два года; въ трей 
разъ, лишевшю навсегда права продолжать книжную 
торговлю, разум$я подъ симъ и содержаше вольныхъ 
Биботекъ для чтешя, и ежели виновный подданный 
Росейскй, суду, а ежели иностранець, изгнан изъ 
предфловъ Имперш. Съ недозволенными же Цензурою 
книгами поступается, какъ сказано въ 6$ 218 и 919, 
емотря по обстоятельствамъ дфла. 


6 925. 


Все, что сказано въ сей глав о продаж книгь и 
сочиненй, неразсемотрфнныхь Цензурою, или запре- 
щенныхь Правительствомъ, относится также къ про- 
даж гравировавныхъ, или литограхированныхъ худо- 
жественныхь и литературныхъ произведенй. 


Мелочные продавцы и разнощики книгъ, покупаю- 
пре печатныя сочиненя изъ разныхъ рукъ и по случаю, 
подвергаются за нарушене правилъ, изложенныхъ въ 


— 186 — 


цевь и разно- $$ 90—96, въ первый разъ, трехъ-мёеячному заклю- 

Нот кин ценю и пени двухъ соть рублей, во второй, шести- 
мфеячному заключенио и пени пяти сотъ рублей, а въ 
трей лишению навсегда права продолжать сей про- 
мысель и суду. 


6 927. 


‚ Употребае-  Отбираемыя отъь виновныхь типограичеекя и ли- 
а тограхическя заведешя, книги и друмя произведеня, 
ром вал. АИЖО взимаемыя съ нихъ пени, обращаются въ распо- 
маемыхь сь ряжеше Верховнаго Цензурнаго Комитета, для упо- 


них, й. = о а & 
не" треблеши по особому Высочайшему назначенио. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯНА ДЕСЯТЬ. 


О правахе Предсодателей Цензурныхв Комитетовв 
и Цензоровх на пенооны. 


6 298. 


Права пре- ЗваШямъ Предсфдателей Цензурныхь Комитетовъ и 
ее „а Цензоровъ, сопряженнымъ съ многотрудными занятяни, 
пе зтребующимъ, при достаточныхь въ разныхь наукахъ 
свфдБшяхъ, особенной проницательности, и которыя 
подвержены преимущественной предъ другими должно- 
сетями отвфтетвенности, справедливымъ почитается пре- 


доставить нфкоторыя особливыя преимущества. 
6 259. 


О пенсю-  Велфдетые сего Предсфдателямъ Цензурныхь Коми- 
па ео отовъ и Цензорамь, прослужившимь въ сихъ званихь 
Цензорамь. десять лФть безпорочно, если они отличались при- 

томь усермемь и ревностнымь исполнешемъ возло- 
|женныхь на нихь должностей, обращается въ пожиз- 


ненный пенсонъ третья часть жалованья ихъ, кото- 


— 187 — 


рымъ пользуются они продолжая службу и получивъ 
оть оной увольнеше. 


> 


$ 250. 

Продолжене.  Пятнадтцать лфть безпорочной службы, съ соблюде- 
шемъ условйй, означенныхь въ предшествовавшемъ па- 
рагра®ф, даютъ симъ чиновникамъ право на получеше 
въ пенсюнъ, при увольнеши ихь вовсе отъ службы, 
половины получаемаго ими жалованья. 


Подлинный подписалъ: Алексанрдэ Шииисовв. 


ВЪфрно: Директоръ Ан. Ширинскй- Шихматовв. 


— 188 — 


На подлинномь собетвенною Его Инператорскаго Величества 
рукою написано: Быть по сему. 


НИКОЛАЙ. 


Царское Село 10 Тюня 1826 года. 


ТПтаты Цензурнаго Управленя. 


1. ГЛАВНАГО ЦЕНЗУРНАГО КОМИТЕТА. 


| Одном у. 
ЗВАНШЕ И ЧИСЛО ЧИНОВЪ. Вебиъ. 
Жало- | Столо-| К вар- 
ваньа. | выхъ, тирн. 


Предефдателю . . - вы 3000 | 3000 | 1000 7000 
Шести Цензорамь. о. . 3000 | — | 1000 24,000 
Правитедю дваь еее, 2000 2 2500 
Двумъ Столоначальникамъ. . . .. 1500 2 4000 
Библотекарю .,.... . 1500 2 2000 
Экзекутору (с. | 1500 1500 
ЭЖалованья Канцелярскимъ служителям, 

на Кавцеляреке расходы, на содер- 


жан!е пары курьере ких лошадей, 
курьера и сторожей. о 


Примтьчане. Присутстые п собранйя Главнаго Цензурнаго Комитета помфща- 
ютел въ здашяхь, принадлежащих Министерству Народнаго Просвфщешя, гдЪ 
также имфетъ жительство и Экзекуторъ; въ случаЪ же невозможности таковаго по- 
мфщешя, нанимается п отапливаетсл особый домъ на счеть хозяйственныхъ суммъ 
Департамента Народнаго Просвфщеня. 


— 189 — 


П. МОСКОВСКАГО ЦЕНЗУРНАГО КОМИТЕТА. 


Одному. 
ЗВАНГЕ И ЧИСЛО ЧИНОВЪ . Всфмъ. 
ЭЖало-| Квар- 
> ванья. | тирн. Итого. 

Предефдателю 3000 | 1000 | 4000 4000 

Двумъ Цензорамь о... | 2500 | 500 | 3000 6000 

Секретарю . .. . . 1500 | 300 | 1800 1800 
На жалованье Канцелярскимь служителямь, на 
содержане сторожей и на Канцелярске 

а оао о с — — — 2250 


Ш. ДЕРПТСКАГО ЦЕНЗУРНАГО КОМИТЕТА. 


ЗВАШЕ И ЧИСЛО ЧИНОВЪ. 


Одному. 


ванья. | тирн. 


Жало-| Квар- 


Итого. 


Предсвдателю .- 
Двумь Цензорамь, +. се 


Секретарю в 

На жазованье Канцелярскимь служителямт, на 
содержане  сторожей и на Канцеляреко 
расходы . . еЬ 


3000 | 1000 
2500 | 500 
1500 | 300 


4000 
3000 
1800 


Итого. 


— 190 — 


ТУ. ВИЛЕНСКАГО ЦЕНЗУРНАГО КОМИТЕТА. 


Одному. 
ЗВАНШЕ И ЧИСЛО ЧИНОВЪ. и еше || ВОВ 
ЭЖало-| Квар- 


ванья. | тирн. Ито] 


Предефдатенот р... о мимо 3000 | 1000 


Двумь Цеизорамь 2500 | 500 
у | 


Секретарю «ее. о | 4500 


На жалованье Канцелярскимь чиновникамъ, 
на содержаше сторожей и на Канцеляректе 
Тахо а в о ЕН 


За исключешемь же отпускаемыхь нын$ изъ Государственнаго 
Казначейства на содержаше (Санктпетербургскаго Цензурнаго 


О ен г -0950- руб. 
(лфдуетьъ вновь назначить въ ежегодный отпускъ 
изъ сего Казначейства. д... о 84,800 


Обийя примъчащя. 


1) Московекй, Дерптемй и Виленемй Цензурные Комитеты 
имфють присутствие въ здашяхъ, принадлежащихь Увиверситетамъ, 
которыми оныя отапливаются. 

2) Чиновники Цензурнаго Управлешя, пользуюниеся казенными 
квартирами, по какому бы то ни было вфдометву, лишаются 
права на получеше квартирныхъ денегь по симъ штатамъ, и го- 
дичные остатки отъ сего предмета употребляются согласно съ 
© 227 Цензурнаго Устава. 

5) Годичные остатки по ве$мъ прочимъ статьямь могуть, съ 
разрышешя Министра Народнаго Просвфщеня, быть раздаваемы 
въ поощреше и пособ1е Чиновникамъь и Канцелярскимь служите- 
‚лямъ Цензурнаго Управлешя. 


Подлинное подписаль: Александре Шишков. 


Вфрно: Директоръь Ан. Ширинсти-Шихматовв. 


ОГЛАВЛЕШЕ 


Устава 0 ЦЕНЗУРЗ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 0 Цензурю вообще. 


$ 1. ЦЪль учрежденйя Цензуры. 
$ 2. Кругь дЪйстия. 
$ 3. Общая обязанность Цензуры. 


ТЛАВА ВТОРАЯ. Управленше и составз Цензуры. 


$ 4. Главное Управлене. 

$ 5. Верховный Цензурный Комитетъ. 

$6. Составь онаго+ 

$ 7. Правитель дфль Верховнаго Цензурнаго Комитета. 
$ 8. Цепзурные Комитеты. 


ГЛАВА ТРЕТИЯ. Составз Главназо и друмихз Цензурныхе Комитетов5. 


$ 9. Главный Цензурный Комитеть. 

$ 10. Канцеляря Главнаго Цензурнаго Комитета. 

. Управлеше Архивомъ. 

. Главный Цензурный Комитетъь подчинень Министру. 
. Раздфлене занятй. 

. Проше Цензурные Комитеты. 

. Цензура Еврейскихь книгь при Виленскомь Комитеть. 
. Канцеллрйя Цензурныхь Комитетовъ. 

. Число Цензоровъь можеть быть увеличено. 

. Цензурные. Комитеты подчинены Попечителямъ. 

. Раздфлене занят. 


505 о 0 5 о 60 < сб о 
ннананнын 
хочоеомеоьюн 


ТЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. Порядокз опредтьленёя чё увольненйя. 


$ 20. Опредфлеве и увольнеше Председателя Главнаго Цензурнаго Коми» 
тета. 
$ 21. Цензоровъ. 


— 192 — 


. Прочихь чиновъ. 

. Опредзлене и уводьнене Предефдателей Цензурныхь Комитетовъ. 
. Цензоровъ. 

. Должность Цензоровъ не соединяется въ одномъ лицв съ другою. 
. Опредфленше и увольнеше прочихъ чиновъ. 


©07 <0о 03 <б 0 
юююю 
соо 


ТЛАВА ПЯТАЯ. Порядокз производства дълё вг Вержовном5 Цензурно.иг Ко- 
митеть и обязанности онало. 


$ 27. Время Собрашй. 

5 28. Верховный Цензурный Комитеть пе имфеть сношен!й. 

$ 29. ДЬла, поступаюцщия въ оный. 

$ 80. Порядокъ рёшен дфль. 

$ 31. Разногласныя мн®шя доводятся до Высочайшаго свфдфня. 

$ 32. Журналы поступають для исполнешя въ Канцеллрю Министра На- 
роднаго Просвфщенйя. 

$ 38. Обязанности Верховнаго Цензурнаго Комитета. 

$ 84. Составлеше Наставленя Цензорамъ. 

8 35. Утверждеше онаго Высочайшею Власт!о. 

$ 36. Наставлене сле разсылается къ собственному свёдфн!ю Цензоровъ. 

8 37. Изъяте изъ обращешя вредныхь сочиненй. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. Порядок производства дъль в; Главномё и про чих Цен- 
зурныхе Коиитетал5, и облзанности оных. 


$ 38. Времл присутствм Предсвтателей и Канцелярй. 

$ 39. Общее раздфлене производства длъ. 

$ 40. Переписка. 

$ 41. Форма письмоводетва. 

$ 42. Употреблеше простой бумаги. 

$ 43. Разрёшене дфлъ. 

$ 44. Представлене меморй. 

8 45. Общая меморя Министру. 

8$ 46 и47. Представлешя о запрещенныхь княгахъ» 

$ 48. Ежегодное составлен1е списка запрещеннымь книгамъ. 

$ 49. Отчетность въ суммахъ. 

$ 50. Порядокь разсмотрьшя книгь, рукописей и проч. Представлене 
оныхъЪ при прошен!яхъ. 

$551 н 52. Содержане прошений. 

8 53. Опись вевхъ вступающихь въ Цензуру книгь, рукописей и проч. 

$ 54. Порядокъ ведевя сей описи. 

8$ 55 п 56. Порядокъ возвращеня рукописи сочинителю иди перевод- 

чику. ‹ 

$ 57. Сокращене сего порядка въ пользу повременныхь издан. 

$ 58. О безотлагательномь разсмотрьШи рукописей и книгъ. 

$ 59-63, Порлдокь дЪйств я въ случаЗ запрещеня нфкоторыхь м%еть руко- 

писи, 

88 64 и 65. Порядокъ запрещеня цфлой рукописи или книги. 

$ 66. Дополнительное правило. 

$ 67. Представлеше высшему Начальству, въ случа$ разноглася Чденове 
Цензурныхь Комитетовь. 


— 193 — 


$ 68. Кипги и ругописи разсматриваютсл по старшииству вступления. 

$ 69. Отдача рукописи въ.типографю. 

$ 70. Позволене издателямъ не печатать своего имени. 

$ 71. Обязанность при семъ случаф Содержателя типографи. 

$ 72. Сличеше отпечатаннаго экземпляра съ одобренною рукописью. 

$ 73. Выпускъ экземпляровъ изъ типографии. 

$ 74. О поправкахъ сочинителей и переводчиковь при чтени корректур- 
ныхъ листовъ. 

$ 75. Представлешя о томъ содержателей типографий. 

5$ 76 и 77. О несходствЪ отпечатаннаго экземпляра съ одобренною ру- 
копиеью. 

$ 78. Право Цензоровъ перепечатывать на свой счетъ н$фкоторые листы не- 
выпущенной изъ типографии книги. 

$ 79. О жалобахъ издателей на Цензурные Комитеты. 

$ 80. О жалобажъ издателей на Главный Цензурный Комитетъ. 

$ 81. Распространене изложенныхь выше правиль на вс произведеня 
типографш, литографии и тгравированя. 


ТЛАВА СЕДЬМАЯ. Порядок производства дъл5 в5 Общижь Ообрашях Цеи- 
= зурныт5 Комитетов, и случаи, подлежеалиае разсмотръню 
сиё собранйй. 


$$ 82 и 83. Порядокъь производства дфлъ. 

$ 84. Случаи, подлежалые разсмотрфню въ общихъ собраяхъ. 

$ 85. Объявлеше предписанй Начальства. 

$ 86. Объяснешя по требованю Начальства и по жалобамъ издателей. 
87. Предположенше объ издаши новыхъ повременныхь сочиненй. 
88. Денежные расходы. 

89. Отчеты въ суммахъ. 


503 доз 


ГЛАВА ОСЬМАЯ. Обязанности книгопродавцевх и содержателей библотек 
для чтенля. 


8$ 90 и 91. Запрещеше продавать неодобренныя Цензурою книги. 

$$ 92 и 93. Не позволяетсл продавать запрещенных Правительствомъ книги. 
$ 94. О Церковныхь молитвенныхь книгахъ и катихлзисахь Ушаловъ. й 
$ 95. О продаж произведешй гравировая и литограеш. 

$ 96. О книгопродавцахь при учебныхъ заведешяхъ. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. О содержателях5 типорафй и литографий. 


8$ 97 и 98. О прав содержать типографию или литографю. 

$ 99. О выписк® литографическихь камней. 

$ 100. Ведеше книги о вобхъ печатныхь или литографированныхь произ- 
веденяхъ. 

$ 101. О содержателяхь металлографй. 


ТЛАВА ДЕСЯТАЯ. 065 искаюченять изг общих Цензурныхе правил. 


$$ 102 и 103. По отношению къ книгамь Духовнаго содержания. 
$ 104. Сношешя Гражданскихь Цензурныхь Комитетовъ съ Духовною Цен- 
зурою. 
13 


— 194 — 


8 105. Пояснеше. 

$ 106. Цензура изображен й Священныхь. 

5$ 107 и 108. Право Университетовь и Академ на Цензуру нзкоторыхь 
КНИГ. 

109. Цензура Татарскихь книгъ. 

110. Цензура Армянскихъ книтъ. 

111. Цензура Санткиетербургскихь вфдомостей. 

112. Цензура военныхь вфдомостей и повременнаго издавя Министер- 
ства Иностранныхь дфлъ. 

113. Цензура повременныхь сочинешй въ Остзейскихь п Литовскихь Гу- 
бершяхъ. 

114. Не подлежать Цензур® акты разныхь празительственныхь м%еть. 

115. Цензура афишей и объявлен. 

116. Обязанность слёдовать Уставу при всфхъ означенныхь выше слу- 
чаяхЪ. 

117. Цензура сводовъ и собрашя законовъ. 

$$ 118 и 119. Цензура книгь Духовнаго содержаня, Римско-Католическаго 

псповфданя. 
$ 120. Цензура Духовныхь книгь Ун!атскаго исповфданя- 
$ 121. Цензура Церковныхъ и Догматическихь книгь Протестантскато ис- 
повфданя. 

$ 122. О протестантской книг: ег сопсотазае, 

$ 123. Цензура прочихъ Духовныхь киигь сего же исповфдашя. 

$ 124. Цензура Медицинскихь книгь. 

$ 125. Цензура учебныхь книгъ. 

$ 126. Общее правило о свидЪтельствв месть и зиць. 


р рр р Чо 


ТЛАВА ПЕРВАЯ НА ДЕСЯТЬ. О преобрьтеши права издавать въдомости и 
друйл повременныя изданля. 


$ 127. Раздфлеше повременныхь сочинений. 

$ 128. Пруобрфтеше права издавать повременное сочинене: мфстами, въ 
составЪ Государственнаго Управления находящимися; обществами и 
частными аюдьми. 

$ 129. Требуемыя оть издателя качества и способности. 

$5 130 и 181. Производство дФла. 

$ 132. Предетавлеше Цензурнато Комитета своему Начальству. 

5$ 138 и 184. Утверждеше Министромъ. 

$'135. О прекращени повременнаго сочиненя. 

$5 136—138. О воспрещени продолжать издаше повременнаго сочинешя. 


ГЛАВА ВТОРАЯ НА ДЕСЯТЬ, содержащая общёя положеня, для руководства 
при разсматриваюи разнало рода произведенй. 


$ 139. Оффищальныя статьи, извфстя о важныхь собымяхъ, относящихся 
-къ Росеш, и Высочайше Рескрипты. 

$ 140. Рескрииты въ БозБ почивающихь Государей. 

$ 141. Стальш, касахонился до Государственнаго управлешя. 

$ 142. Посвящен Государю Императору и Особамъ Высочайшато Двора. 

$ 143. Записки частныхь людей по тяжебнымъ дфламъ. 

$ 144, Ученя тайныхъ обществъ. 


— 195 — 


145. Ложныя заключен я о древности сихъ обществъ. 

146. Сочпнен1я Магическ!я, Астрологичесвя, Кабалистичесмя и имъ по- 
добныл. 

147. Политичестя извфет!я. 

148. Политичесмя и оффищяльныя статьи о Царствз Польскомъь и о 
Великомъ Княжеств® Финляндекомъ. 

149. Запрещен!е взаимнаго порицан!я Христанскихь исповфданй. 

150. Каюме отрывки подлежатъь запрещен ю. 

151. Когда запрещается двоявЁй смыелъ. 

152. Запрещеше пфлыл мфста сочинен!й и переводовъ означаль точками 
и другими знаками. 

158. О статьяхъ критическихь и антикритическихъ. 

154. Рукописи на лзыкв отечественномъ, исполненных погрёшностей. 

155. Таковыл же на иностранныхь лзыкахъ. 

156. Новая Цензура книгъ при возобновляющемся тиснени ихъ. 

157. О каталогахъ и отдфльныхъ объявленяхь о книгахъ. 

158, Преимущественный надзоръ за мелкими и повременными сочине- 
нами. р 


<0з <6 © 6 < едь сб бо об < 9 


ТЛАВА ТРЕТЯ НА ДЕСЯТЬ. Правила для руководства Цензоровз. 


$$ 159—163. О сочинешяхь противныхь вфр$. 

$ 164. О сочинениях» противныхъ нравственности. 

85 165—168. О сочипешяхь противныхь Правительству. 

5 169. Предположеня частныхь людей о перемфнахь и преобразованяхъ. 
$ 170. Статьи о Державахъ дружественныхъ. 

55 171 и 172. Статьи неуважительныя ко властямъ вообще. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ НА ДЕСЯТЬ. О книлахв и сочинешякг по частий словес- 
ности, Истори, Георафиь и Статм- 
стики, со включенем5 правилз, касательно 
изображений, предполалаемыхх кз зравирова- 
но и литофафированйо. 


8$ 178—175. О классическихь книтахь вообще. 

$ 176. О произведешяхь словесности. 

8$ 177—181. Объ историческихь сочинешяхъ. 

$ 182. О географическихь и статистическихь сочиненяхъ. 

$$ 188—185. О гравпрованныхь и литографированныхь изображеняхь. 


ТЛАВА ПЯТАЯ НА ДЕСЯТЬ. О сочиненяжеь Лозическихг, Философическихв, 
Юридических», а также по части Естествен- 
ныхё наукз и Медицины. 


$5 186 и 187. Сочиневшя Логичесыя и Филосохичесяя. 
$$ 188—190. Сочинешя Юридичесвя. 
$ 191. Объ истори правовёдфня. 
$$ 192 и 198. О сочинешяхь по части Естественныхь наукъ и Меди- 
цины. 
* 


— 196 — 


ТЛАВА ШЕСТАЯ НА ДЕСЯТЬ. О книах5 Еврейские. 


$ 194. О Еврейскихъ книгахъ, изданныхь безь Цензуры. 

$ 195. Еврейсыя книги, дозволяемыл къ продажЪ. 

$$ 196—199. Правила длл разсматривавйл прочихъ Еврейскихь книтъ. 
$ 200. Общее пояснеше. . 


ТЛАВА СЕДЬМАЯ НА ДЕСЯТЬ. 065 Адвокатскихё золосахз, позывахв, Мани- 
фестахз и друшиж статьях‘ по тяжебнымх 
дълам5 в5 присоединенных от Польши Губер- 
яхс. 


$$ 201—202. Правила Цензорамь при разсматриваюи Адвокатскихъ голо- 
совъ и проч. 


ТЛАВА ОСЬМАЯ НА ДЕСЯТЬ. Порядокх и мюра отвътственности лице, 
Употребленных по Цензурь, или имьющихб 
ку ней отношеще. 


8$ 208—206. Отвтственность Цензурныхь Комитетовъ и Предебдателей 
ихъ. 

$$ 207 и 208. Разсмотрфвше обвиненйй на Цензоровъ. 

$ 209. Раземотрье обвинешй на Членовь Цензурныхь Комитетовь и 
прочихъ Чиновниковъ. 

5$ 210 и 211. Вь какомъ случав Цензоръ можеть быть удаленъ оть долж- 
ности. 

$$ 212—215. Отвфтственность неблагонамфренныхь сочинителей и перевод- 
чИКоВЪ. - 

8 216. Перепечатане листовъ на счеть Цензора. 

$ 217. Отвфтственность издателей повременныхь сочиненй. 

5$ 218 и 219. Отвфтственность лиць, печатающихь что либо безь права- 
на содержане типографи. 

8$ 220 и 221. Отвфтетвенность содержателей типографий. 

$ 222. Отвфтетвенность Содержалелей литографий. 

$ 223. Отпфтственность граверовъ. 

$ 224. Отвфтетвенность книгопродавцевъ. 

8 225. Дополнеше. 

$ 226. Отвфтетвенность мелочныхъь продавцевъ и разносчиковъ книгъ. 

$ 227. Употреблене отбираемыхъ отъ виновныхъ книгь и проч. и взима- 
емыхъ съ нихъ пеней. 


ТЛАВА ДЕВЯТАЯ НА ДЕСЯТЬ. О правахх Предсьдателей Цензурныхв Ко- 
митетовх и Цензоровё на пенсоны. 


$ 228. Права Предсфдателей и Цензоровъ на преимущества по службЪ. 
5$ 229 и 230. О пенс1онахъ Предсфдателямъ и Цензорамъ. 
Штаты Цензурнаго Управленя. 


ПОСТАНОВЛЬНЯ И РАСПОРЯАЕНТЯ 


съ 1826 10 1857 Тод, 


ПОСТАНОВЛЕШЯ И РАСПОРЯЖЕНИЯ 


съ 1826 по 1857 годъ. 


ПОЛНОЕ СОБРАНШЕ ЗАКОНОВЪ т. [ 1826. 


496. 27 Поля 1826 г. (енатски!. — О продаван Ущшатскихъ 
цперковныхь и молитвенныхъ книгь и Катихизисовъ 
токмо при церквахъ и монастыряхъ Ушатскихъ. 


Правительствующий (енать слушали вЪдЪне СвятЪйшаго Пра- 
вительствующаго Синода, что Синодальный Членъ, Преосвящен- 
ный Евгенй, Митрополить ЕКевскй, въ доношеши изъяснялъ 
донесеше къ нему К1евопечерскя Лавры Духовнаго Собора, о 
приносимыхъ ежегодно въ Кевъ Русскими и Польскими купцами 
на открытую и безпрепятетвенную продажу великаго числа 
Ушатскихь церковныхь, молитвенныхь и разнаго содержашя 
книгахъ на Славянскомъ язык, печатаемыхъ въ разныхъ Ушат- 
скихъ типоградяхъ, но что въ Кев5 Ушатской церкви нЪтъ; 
‚ книги же ихъ содержать въ себЪ догматы и учеше, несообраз- 
ное съ исповфдашемь нашея Православныя Церкви; но разными 
прибавленями службъ, молатвъ и править, не находящихся въ 
нашихь Православныхь книгахъ, яко бы полнфйция, замани- 
вають къ покупк оныхъ и Православный, въ ЁКевь стекаю- 
щея народъ, который разносить ихъ по всей Роса къ со- 
блазну Православныхь. Почему онъ, Синодальный Членъ, донося 
о семь Святфйшему Синоду, просиль благоразсмотрьня и въ 
разрфшеше указа — посему СвятЪйший Синодъ опредЪлиль: пое- 


— 200 — 


лику продажа и обращеше въ публикф Ушатекихъ церковныхъ, 
молитвенныхь и другихъ книгъ, печатанныхь въ Унатекихъ ти- 
погразяхь на (лавянскомъ языкЪ, содержащихь въ себЪ дог- 
маты и учеше, несообразные съ исповфдашемь нашея Право- 
славныя Церкви, служить соблазномь исповфдающихь Право- 
славную вЪру, особенно въ тЪхь мфетахъ, гдЪ не имфется 
Унатскихь церквей, и противно Именнымь Выеочайшимь ука- 
замъ, даннымъ СвятЪйшему Синоду прошлаго 1787 Поля 27, 
подтвержденному въ 9 день Февраля 1802 года и въ 17 день 
Ноября 1824 года, для того, на основави оныхъ, сообщить 
Правигельствующему Сенату вфдфше, о учинеши зависящаго со 
стороны его распоряжешя, дабы обращеше въ публикЪ пока- 
занныхъь книгь и продажа ихъ на ярмаркахъ, и вообще во 
всефхь мфетахъ, гдЪ нфть Ушатскихь Церквей, были воспре- 
щены. Приказали: 1) ВсЪмъ Губернскимь и Областнымь Правле- 
вямъ, Правительствамь и Войска Донскаго Войсковой Канцеля- 
ри предписать, дабы они тамъ, гдЪ находятся Ушатемя Церкви 
и Монастыри, поручили, кому слфдуетъ, имфть строгое наблю- 
деше, чтобы Ушатекя церковныя и молитвенныя книги и ка- 
тихизисы продаваемы были не иначе, какъ только при церк- 
вахъ и монастыряхь Унатскихь. 2) Въ предупреждеше всякаго 
внедоразум5ня, при переходЪ сихъ книгь въ друмйя руки 
постановить для Ушатскихь типографй правиломъь, на заглав- 
номъ лист всякой книги явственно печатать: «для Ушатскихъ 
Церквей или для Ушатовъ», сирЪчь: «принявшихь соединене 
съ Римскою Церкойю» и запретить выставлять Типограхши 
Епархй Православныхъ; а на оборот$ заглавнаго листа, вмЪфето 
другихъ Формуль къ разрфшенио печатать оныя книги: «Напе- 
чатано съ дозволешя Унатскаго Епарх1альнаго Начальства». И о 
точномъ наблюдеши сего предоставить учинить надлежащее рас- 
поряжеше Г-ну Главноуправляющему Духовными ДФлами Ино- 
странныхъ Исповфданй. 


— 201 — 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ т. П, 1827. 


1229. 5 Поля 1527 г. Высочайше утвержденное положеше Ко- 
митета Министровъ. — О Цензур% издаваемых въ ОдесеЪ 
Греческихъ и Латинскихъ книгъ. 


Въ засБдаше 7 Шюня слушана запиека Министра Народнаго 
Просвфщешя оть 27 Шоня за № 725 (по Канц.), внесенная въ 
журналь Комитета подъ № 1057, о Цензурь издаваемыхь въ 
Одессв Греческихъ и Латинекихь книгъ. 

Комитеть полагалъ: изъясненное въ семъ представлени инфе 
Министра Народнаго ПросвЪщешя утвердить, испросивъ на то 
Высочайшее соизволене. 

Въ засфдаше 5 Поля объявлено Комитету, что Государь Импе- 
раторъ на положеше Комитета соизволяетъ. 

Комитеть опредфлилъ: сообщить о томь Министру Народнаго 
Просвъщешя къ исполненио, выпискою изъ журнала. 

Записка. Высочайше утвержденнымь въ 24 день Шюня 1819 
года положешемь Комитета Министровь дозволено, составив- 
шейся въ ОдессЪ, на 10 и болфе лБтъ, Типограхской Компани 
учредить тамъ типогразшю, для печатая книгь ва Грече- о 
скомъ, а по усмотрФнио надобности, и на Латинскомъ языкахъ, 
какъ для чтеня, такъ и для образовавя юношества. 

Въ 18 день Генваря 1820 года удостоена Высочайшаго 
утверждешя инструкшя Цензору, при сей Компанш  полагае- 
мому; въ 14 же день Поля того же года назначены, съ Высо- 
чайшаго соизволешя, карантинный Инспекторъ въ Одессф, ДЪй- 
ствительный Статекй Совфтникъ Персляни, Цензоромъ, а Супер- 
интенденть Беттигеръ его помощникомъ. 

НынЪф Управляющий Новоросейскими губершями, Тайный (0- 
вЪтникъ Грахъ Паленъ, въ отношени своемь изъясняеть, что 
Директоры Одесскаго Еллино-Греческаго Училища вошли къ 
ему съ прошешемъ, о разрЪшеши напечатать въ типограхш 
при томъ Училишь н$которыя учебныя книги. По случаю Вы- 
сочайше утвержденнаго въ 10 день юня протекшаго года но- 
ваго Устава о Цензур%, въ кругъ дфйствя коей, между про- 
чими, вошли и учебныя книги, Грахъ Паленъ, не рЪшась самъ 


— 202 — 


собою дать требуемаго позволеня, предоставляеть мнф разр$- 
шить с1е обстоятельство, на каковой конець прилагаеть и про- 
шене означенныхь Директоровъ. 

Изъ сего прошешя видно: 1) Что Типограхская въ Одессь 
Компания, составившая капиталь для покупки всЪхъ нужныхъ 
въ типограФио вещей, и для пособля при заведенш оной, пере- 
дала с1е дфло Директорамъ Еллино-Греческаго Училища, дабы 
они старались довершить начатое ‘ею. 2) Что Директоры озна- 
ченнаго Училища намфрены нынф открыть предоставленную ихъ 
попеченио типографию, для печатаная необходимо нужныхъ Учи- 
лищу своему, Еллино-Греческой Грамматики и другихъ учеб- 
ныхь и классическихь книгъ, и испрашивають на се позво- 
лешя. 

Въ Х глав, удостоеннаго Высочайшаго утверждешя въ 10 
день Тюня 1826 года, Устава о ЦензурЪ, въ которой поимено- 
ваны мета, имбющия свою собственную Цензуру, объ Одесской 
Типографской Компаши не упомянуто: во 1-хъь, потому, что 
опредфлене особыхъ Цензоровъ для издаваемыхь ею книгъ до- 
пущено было только какъ временная мфра, долженствовавшая 
имфть силу доколБ существуеть самая Компашя, а Компаня 
ся еще въ 1819 году срокъ дЪйстыямь своимъ назначала 10 
съ небольшимь лЬть; и во 2-хь, что со времени Высочайше 
дарованнаго ей права завести собственную типограхио и изда- 
вать Гречесмя и Латинекя книги, подъ разсмотрьшемь особой 
мБстной Цензуры, протекло до поднесешя къ Высочайшему 
утвержденю Устава о Цензурз 10 Шюня 1826 года, около 
6'/. лЬть, между тЬмъ, какъ она не приступала къ открытию 
типограешм, и слфдовательно, неизвЪстно было, воспользуется ли 
она когда либо симъ Высочайше дарованнымь ей правомъ. 

Въ Устав о ЦензурЪ постановлено: 

$ 16. Впрочемъ, веБ мфста, при коихь какая либо Цензура 
оставляется, подчиняются правиламъ, въ семь Устав изложен: 
нымъ, и общей отвфчетвенности въ случа$ ихъ нарушения. $ 125. 
Ве вообще учебныя книги для юношества, по отношению къ 
ихъ пользЪ и ученому достоинству, должны быть сперва разсма- 
триваемы по принадлежности въ высшихь Учебныхь Заведе- 
мяхь и ученыхь сосломяхъ, и потомь подвергаемы разсмотр- 
ню Цензурныхь Комитетовь ва общемь основанш. При чемъ 
свидфтельство на рукописи или книгф, о польз оной въ учеб- 


= 908 — 


номъ отношеши, полагается оть Академши, за подписашемъ по 
крайней мфр$ трехъ Членовъ; а оть Университетовъ, за под- 
писашемъ всфхъ Членовъ Факультета. 

Изъ сего оказывается, что на учреждеше особой Цензуры въ 
ОдессБо для Греческихь и Латинскихъ книгь изъявлена была 
Высочайшая воля блаженныя памяти Государя Императора, и 
что для руководства оной постановлены были особыя правила. 
Правила с1и большею частию вошли въ составъ Устава о Цен- 
зурф 10 Поня 1826 года, и какъ они были составлены только 
въ дополнеше къ существовавшимь до того времени Цензур- 
нымъ постановленямъ, то въ приложен $ 116 Устава о’ Цен- 
зур$ къ`издаваемымъ въ ОдессВ Латинскимъ и Греческимь кни- 
гамь и не открывается никакой неудобности. Существоваше 
тамъ особенной мЪстной Цензуры, для Греческихъ и Латин- 
скихь книгь, съ предоставлешемь ей права разсматривать и 
учебныя книги, печатаемыя для Еллино-Греческаго Училища, 
безъ предетавлешя ихъ предварительно въ Университетъ, я съ 
своей стороны считаю полезнымъ: во 1-хъ,потому что въ Харьковъ, 
тГдЪ находится ближайшй къ Одесс5 Университеть, по новому 
образовамю Цензурнаго управлешя, не назначено Цензурнаго 
Комитета, и во 2-хъ, что весьма немноме Прохессоры имфютъ 
достаточныя и необходимыя на сей конецъ свфдфыя въ новЪй- 
шемъ Греческомь язык. 

Велфдетве чего, представляя с1и обстоятельства на раземо- 
трёве Комитета Гг. Миниетровъ, я долгомь почитаю, покор- 
нЪйше просить объ исходатайствовани Высочайшаго дозволеня 
печатать въ Одесе$ при типографш- Еллино-Греческаго Учи- 
лища Греческая и Латинскмя книги, по разрфшеню м$Фетной 
Цензуры, состоящей изъ Цензора и его помощника, съ тБмъ, 
чтобы она, при разсматриваши и одобрени, или запрещения 
предполагаемыхь къ печатаю книгь, руководствовалась Вы- 
сочайше утвержденнымь въ 10 день Шоня прошлаго года Уеста- 
вомъ, и наблюдала бы вс т отношешя къ Министерству 
Народнаго Просвфщешя, как!я установлены означеннымь Уста- 
вомъ для Цензурныхь Комитетовъ. 


— 204 — 


ПОЛНОЕ СОБРАНШЕ зАКОНОВЪ т. | 1827 г. 


1478. 18 Октября 1827 г. Высочайше утвержденное положеше 
Комитета Министровъ. — О. распространен и на всЪ ка- 
зенныя учебныя заведеншя предоставленнаго Университе- 
тамъ права выписывать изъ за границы безпошлинно 
разные учебные пи художественные предметы. 


Въ засфдаше 4 Октября слушана записка Министра Народнаго 
Проевфщеня отъ 27 (Сентября № 5602 (по Деп. Народ. Просв.), 
внесенная въ журнал Комитета подъ № 1666, о распростране- 
нш на веЪ казенныя учебныя заведения предоставленнаго Уни- 
верситетамь права выписывать изъ за границы безпошлинно раз- 

/ ные учебные и художественпые предметы. 

Комитетъ, имфя въ виду, что всБ учебныя заведешя подчи- 
нены непосредственно Университетамь и Попечителю м$етнаго 
Учебнаго Округа, признаеть съ своей стороны не нужнымъ рас- 
пространять на оныя предоставленное Университетамъ право без- 
пошлинной выписки изъ за границы учебныхь и художественныхь 
предметовъ; но для доставленшя учебнымъ заведешямъ способовъ 
къ пробр$тению потребныхь имъ предметовъ, разрфшить выпи- 
сывать оныя посредствомь Университетовъ, съ тфмъ, чтобы при 
семъ соблюдаемы были вс тБ правила, на коихъ даровано имъ 
право выписки изъ -за границы, и чтобы выписываемыя такимъ 
образомъ книги доставляемы были въ учебныя заведен!я не ина- 
че, какъ по предварительномъ разсмотрфыи оныхъ въ Универси- 
тетской Цензур$; сверхъ того, о всякой предпринятой какимъ 
либо Университетомь выпискф изъ за границы учебныхъ или ху- 
дожественныхь предметовъ, предварять чрезъ кого слфдуеть, 
Министерство Финансовъ, для зависящаго съ его стороны раепо- 
ряжевшя, по таможенной части, на что и испросить Высочайшее 
соизволеше. 

Въ засфдаше 18 Октября объявлено Комитету, что Государь 
Императоръ на положеше Комитета соизволяетъ. 


] 
| 


| 


— 205 — 


ПОЛНОЕ СОБРАШЕ ЗАКОНОВЪ Т. П, 1897 г. 


1644. 23 Декабря 1827 года. Сенате. — О порядк% повЪрки 
отчетовъ нфкоторыхъ мЪФетъ по вЪдомству Министерства 
Народнаго Просвфщеня, до издашя общаго ревиз1оннаго 
Устава. * 


Правительствующий Сенатъ слушали представлеше Исправляю- 
щаго должность Государственнаго, Контролера, что Совфть Госу- 
дарственнаго Контроля, выслушавъ представлене Государствен- 
ной Экспедищи для ревизи счетовъ о повфркЪ отчетовъ нЪфкото- 
рыхъ мБеть, по вфдометву Министерства Народнаго Просвфщеня, 
призналь заключение ея на изъясненномь Управляющимь оною 
основашш, правильнымъ. Онъ.же, Исправляющий должность Госу- 
дарственнаго Контролера, соглашаясь и съ своей стороны съ 
инфнемь Совфта, предетавляеть о семъ на благоусмотр$ве Пра- 
вительствующаго Сената, прилагая при томъ представленше Госу- 
дарственной Экспедиции для ревизи счетовъ, въ коемь изъяснено 
слфдующее: велФдетые полученнаго въ прошломъ 1825 году оть 
Г. Министра Народнаго Просвфщеня отзыва о невозможности 
составлять по Департаменту Народнаго Просвфщеня обще годо- 
вые отчеты о суммахь и капиталахъ по всему его вфдометву, 
кои Департаменту сему доставлять надлежало въ Государствен- 
ный Контроль, на основанш учрежденя Министерства Духовныхъ 
дЪль и Народнаго Проевфщеня и Общаго Учрежденя Мини- 
стерствъ, по предварительномъ оныхъ въ самомь Министерств 
разсмотрфни и засвидтельствовани, Совть Государственнаго 
Контроля, въ представлении. своемъ, внесенномъ по сему случаю 
въ Комитеть Гг. Министровъ 19 Августа прошлаго 1825 года 
за № 2197, согласно заключению Государственной Экспедищи для 
ревизи счетовъ, полагаль: 1) По уваженио изъясненныхъ въ 
отношенш Г. Министра Народнаго Проевфщен1я причинъ, допу- 
стить изъ означеннаго правила одно только изъяме, чтобъ въ 
Государственную Экспедицию для ревизи счетовъ, * поступали 
отдфльные отчеты о суммахъ, ассигнуемыхъ собственно на Де- 
партаменть Народнаго ПросвЪщешя, на Университеты, Академи 
(исключая Росойскую) и на другя высшия м$фста по чаети сего 


— 206 — 


Министерства, еъ предоставлешемъ вефмъ имъ права отправлять 
оные въ Экспедишю прямо оть себя. Изъяме таковое СовЪтъ 
Государственнаго Контроля признавалъ возможным по тому един- 
ственно уваженио, что повфрка частныхь по симъ учрежденямь 
отчетовъ съ подлинными книгами и документами производится 
на самомь мфетф, учрежденными въ оныхъ, подъ разными на- 
именованями, особыми Хозяйственными Правленями или частя- 
ми. 2) Вебуь вообще Гимназямъ, уфзднымь и приходекимъ Учи- 
лищамь по вЪфдомству того же Министерства, независимо отъ 
представляемыхь ими въ назначенное время къ своему Началь- 
ству счетовъ и вфдомостей отдавать отчеты, начиная съ прош- 
лаго 1822 г., на основани 1 пункта 4 статьи Высочайшаго 
Именнаго указа 51 Декабря 1779 года, на ревизио въ мЪетныя 
Казенныя Палаты, купно еъ подлинными шнуровыми книгами и 
документами; Казеннымь же Палатамъ, по обревизовани на за- 
конномъ основании отчетовъ сихъ заведешй, доставлять изъ нихъ 
въ Государственную Экспедищю для ревизи счетовъ, при гене- 
ральныхъ своихъ отчетахъ, особыя кратюйя вфдомости, подобно 
тому, какъ се ими наблюдается по суммамъ Приказовъ Обще- 
ственнаго Призрёня. Таковое мнЪне Совфта Государственнаго 
Контроля утверждено положешемь Комитета Гг. Министровъ, 
Высочайше утвержденнымь 12 Января 18926 года, съ такимъ, 
однако-жъ, изм5нешемьъ, чтобы ревизшю отчетовъ учебныхъ заве- 
денй въ мФетныхь Казенныхь Палатахь, на предполагаемомъ 
основании начать не съ 1829, а съ 1824 года; отчеты же тЬхъ 
ифеть по 1824 годъ обревизовать въ Государственной Экспеди- 
ци для ревими счетовъ, не отсылая оныхъ въ Казенныя Пала- 
ты. 0бъ исполнеши по сему Высочайше утвержденному положе- 
но Комитета Гг. Министровъ предписано кому слфдуетъ указами 
Правительствующаго Сената оть 26 ‘Апрфля 1826 года. Какъ 
въ выше помянутомъ положени Комитета Гг. Мивистровъ не из- 
яснено именно о ревизми счетовъ нижеслВдующихъ мБетъ: ... 
... 6) Цензурныхь Комитетовъ. .... то Департатенть На- 
роднаго Проевфщеня, отношешель отъ 26 минувшаго Мая № 2508, 
просилъ Государственную Экспедицио для ревими ечетовъ увф- 
домить его: гдЪ должны быть ревизуемы годовые отчеты озна- 
ченныхь м5етъ, т. е. въ мБстныхь ли Казенныхь Палатахъ, 
вмфст$ съ книгами и документами, или въ Государственной Экс- 
педицши для ревийи счетовъ, съ предоставлешемъ вефмъ имъ 


— 207 — 


права отправлять свои отчеты въ Экспедицию прямо оть себя? 
Совфтникъ Государственной Экспедищи для ревизш счетовъ Шам- 
шевз, по части коего дЪло с1е производилось, разсмотрфвъ все 
вышеизложенное, мнфшемъь полагаль: 
... 4) Отчеты бывшаго (.-Петербургекаго Цензурнаго Комите- 
та, по день закрыт я онаго, и Главнаго Цензурнаго Комитета, со 
времени учреждения должны поступать на ревимю въ Государ- 
ственный Контроль; равно какъ и отчеты Цензурныхь Комите- 
товъ, учрежденныхь въ МосквЪ, Вильн$ и ДеритВ, по предва- 
рительной повфрк® съ книгами и документами, и по раземотр$- 
нш оныхъ въ Общихь Собрашяхъь Цензурныхь Комитетовъ, на 
основаши $ 89 Устава о Цензурномь Управлеши; о чемъ именно 
должно быть объяснено въ самыхъ отчетахъ. Таковые отчеты 
должны быть присылаемы въ Государственную Экспедицию для 
ревизи счетовь изъ Главнаго Цензурнаго Комитета непосред- 
ственно; изъ прочихь же Цензурныхъ Комитетовъ, учрежденныхь 
въ МосквЪ, Вильн$ и ОДеритБ, чрезъ посредство. Попечителей 
Учебныхь Округовъ, въ вфдомствЪ коихъ оные состоять. ... 

Общее Присутстые Государственной Экспедиши для реви- 
и счетовъ, соглашаясь съ таковымъ мнфвемъ Совфтника Шам- 
шева, положило: представить о всемъ томъ, на благоуемотр5ве 
Иеправляющаго должность Государетвеннаго Контролера, съ тЪмъ, 
не благоуголно ли будеть о приведенш въ дЪйстве везхъ по сему 
предположений испроеить распоряжешя Правительствующаго Сена- 
та. Управляющий Государетвенною Экспедищею для ревизии сче- 
товъ, соглаеень будучи ‘и съ своей стороны съ мнфнемъ об- 
щаго ея присутствия, находить, однакожь, что предполагаемыя 
онымъ мфры должны имЪфть свое дЪйств1е только по то время, когда 
окончательно введенъ будеть новый распорядокъ по ожидаемому 
общему ревизонному Уставу; о чемъ и представить на благоусмо- 
тре Иеправляющаго должность Государственнаго Ковтролера, 
Приказали: вышеизъясненное мнфше Совфтника Государственной 
Экспедищи для ‘ревизи счетовъ, Шамшева, пов$ркф отчетовъ 
нфкоторыхъ мфеть по вфдометву Министерства Народваго Про- 
свЪщешя, съ которымь согласны общее Присутетые Государ- 
ственной Экспедищи для ревиз1и счетовь и Управляющий оною 
Экспедиею, и которое Совфть Государетвеннаго Контроля и Ис- 
правляющий должность Государственнаго Контролера признають 
правильнымъ, утвердить во всей его силЪ, съ тЪмъ именно, чтобъ 


— 208 — 


предположенныя онымъ мфры имфли свое дЪйств!е только по то 
время, когда окончательно введень будеть новый распорядокъ 
по ожидаемому общему ревизтонному Уставу; и для того, дабы ее 
положеше тЪми изъ подвфдомственныхь Министерству Народнаго 
Проевфщеня месть, до коихъ оное относится, было съ точно- 
стпо исполняемо, предоставить Г. Министру Народнаго Просв$- 
щения учинить зависящее съ его стороны распоряжеше. 0 чемъ 
и послать къ нему указъ, каковымъ дать знать и Исправляющему 
должность Государственнаго Контролера. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ Т. Ш, 1828 г. 


1808. 14 Февраля 1828 г. Высочайше утвержденное положеше 
Комитета Министровъ. — О дозволени нфкоторымъ 
Высшимъ Учебнымъ заведешямъ выписывать изъ за 
границы книги и друг!я учебвыя пособ1я подъ собствен- 
ною ихъ Цензурою. 


Въ засбдаше 51 Января слушана записка Министра Народ- 
наго Просвфщешя, оть 26 Января за № 596 (по Департ. Народ. 
ПросвЪщ.), внесенная въ журналь Комитета подъ № 124, о доз- 
волени нфкоторымъ Высшимъ Учебнымь Заведешямь выписывать 
изъ за границы книги и другя учебныя пособля, подъ собетвен- 
ною ихъ цензурою. 

Въ (ентябрв мфсяцЪ 1827 года, Министрь Народнаго Про- 
свъщеншя представляль Комитету Министровъ о разрфшеви, что 
бы право, предоставленное Университетамь выписывать изъ за 
границы безпошлинно разные учебные и художественные предме- 
ты, было распространено на вс вообще казенныя Учебный за- 
ведешя. Но Комитетъ въ засфдаше 4 Октября положилъ: какъ 
всБ Учебныя заведешя подчинены непосредственно Университе- 
тамь и Попечителю мЪстнаго Учебнаго Округа, то за симъ не 
нужно распространять на нихъ означенное право; но для достав- 
леня Учебнымь Заведешямъ способовъ къ пр!обрЪтенио потреб- 
ныхъ имъ предметовъ, разрфшить выписывать оные посредствомъ 
Университетовъ съ тЬмъ, чтобы при семъ соблюдаемы были всЪ 
тЪ правила, на коихъ даровано имъ право выписки изъ за гра- 
ницы, и чтобы выписываемыя такимь образомъ книги достав- 


— 209 — , 


ляемы были въ Учебныя Заведеня не иначе какъ по предвари- 
тельномъ разсмотрфнш оныхъ въ Университетской Цензур®. По- 
ложеше се удостоено Высочайшаго утверждешя (18 Октября 
1827 г.) и о исполнеши онаго предписано пиркулярно. Пое- 
лику жъ изъ числа Высшихъ Учебныхъ Заведешй, Ярославское 
Делидовское высшихъ наукъ, Ришельевемй Лицей и Гимназя 
высшихьъ наукъ Кчязя Безбородко не состоять въ вЪдЪнш Уни- 
верситетовъ, а имфють особенное свое управлеше, и занимая 
среднее мфето между Университетами и низшими Училищами, 
почти равняются съ первыми, то Министръ Народнаго Просв$- 
щеня полагаеть дозволить симъ тремъь Учебнымъь Заведенямъ 
выписывать изъ за границы книги и учебныя пособ1я подъ соб- 
ственною ихъ цензурою. 

Комитеть положилъ: означенныхь тремъ Учебнымъ Заведен- 
ямъ дозволить выписывать изъ за границы книги и другя учеб- 
ныя пособля на томъ же основанш, какъ разрфшено се Универеи- 
тетамъ, но въ отношеши Цензуры выписываемыхь ими книгъ по- 
становить правиломъ, чтобы сш заведешя каждый разъ предвари- 
тельно самой выписки доносили чрезъ свое начальство Министерству 
Народнаго Проевфщеня, кашя именно книги предполагаютъ они 
выписать; на что и испросить Высочайшее соизволеше. 

Въ засфдаше 14 Февраля объявлено Комитету, что Государь 
Императоръ на положене Комитета соизволяетъ. 


Полнов СОБРАНИЕ ЗАКОНОВЪ Т. Ш, 1828 г. 


1969. 17 Апрфля 1828 г. Высочайше утвержденное положеше 
Комитета Министровъ. — О распространени на Нико- 
лаевскую Обсерватор!ю предоставленнаго Укиверситетамъ 
права выписывать изъ чужихъ краевъ книги и инстру- 
менты безъ осмотра въ типограчляхъ и безъ Цензурьыт. 


Въ засфдаше 3 Апрфля слушана записка Управляющаго Ми- 
нистерствомъ Внутреннихь ДФль, оть 29 Марта за № 229 (по 
Цензурному Комитету), внесенная въ журнал Комитета подъ 
№ 465, о книгахъ, выписываемыхь изъ чужихъ краевъ для Ни- 
колаевской Обсерваторш. 

Въ Декабрф м$сяцв 1827 года Начальникъ Морскаго Штаба 

14 


‚ — 210 — 


входиль въ Комитеть Министровъ съ представлешемь о раепро- 
страпеши на Николаевскую Обсерваторио предоставленнаго Уни- 
верситетамъ права выписывать изъ за границы книги и инетру- 
менты, безь осмотра въ Таможняхь и безъ Цензуры, Комитеть 
журналомь ‘15 Декабря положиль: поручить предварительно 
Управляющему Министерствомъ Внутреннихъ дЪлъ учинить сообра- 
жене, кая мфры должны быть постановлены на счеть Цензуры 
пностранныхь книгъ, кои для Николаевской Обсерваторли мо- 
гуть быть привезены. ВслФдетие сего Управляющий Министер- 
ствомъ Внутреннихъ дЪлъ, соображаяеь съ Высочайше утверж- 
деннымь 18 Октября 1827 года положешемъь Комитета, Миниет- 
ровъ, по сил коего выписка изъ за границы ученыхъ и худо- 
жественныхь предметовъ, разрёшена для вефхь Учебныхь Заве- 
дешй, состоящихь подъ вфдомствомь Министерства Народнаго 
Просвфщешя, но не иначе, какъ посредствомь Университетовъ, 
и съ разрёшешемь Университетской Цензуры, полагалъ: что для 
доставленя и Николаевской Обсерватори способовъ къ пр!обр5- 
теншю потребвыхъ ей книгъь, можно разрфшить выписку оныхъ, 
посредствомь тамошняго Морекаго Начальства и въ отвЪтетвен- 
ностно онаго вь разсуждени Цензурнаго раземотршя, о чемъ 
и относилея къ Пачальнику Морскаго Штаба, съ приеовокупле- 
шемъ, что если бы онъ нашелъ се удобнымъ, въ такомъ слу- 
чаЪ, но мнЪнио его, и не было бы дальнфйшей надобности въ 
мфрахъ, каюя требуются общимъ порядкомъ, учрежденнымь на 
счеть книгь, привозимыхь изъ за границы. Въ отвфть на @е 
Начальнивъ `Морскаго Штаба доставить отзывъ къ нему по сему 
предмету Главнаго Командира Черноморскаго Флота и портовъ, 
который изъясняетъ, что для пользы, ожидаемой отъ усовершен- 
ствовашя Николаевской Обсерватории, необходимо получать ей 
сочиненя по части ученой благовременно, а потому разрфшене 
на выписку ихъ съ отвфтетвенностю тамошняго Морекаго На- 
чальства признаеть онъ боле приличнымъ. Управляющий Мини- 
стерствомь Внутреннихь дфль представаяеть все 16 на раз- 
смотрфше Комитета Министровъ. 

Комитеть положилъ: дозволить Николаевекой Обеерваторш, 
потребныя для оной книги выписывать изъ за границы безь Цен- 
зуры, съ отвфтственност!ю тамошняго Морекаго Пачальетва, но 
къ сему дополнить, что по получени таковыхъ книгъ, достав- 
ляемы были каталоги’ онымь для евфдЪюя въ Цензурный Коми- 


— 211 — 


теть Министерства Внутреннихь дфль, на что и испросить Вы: 
сочайшее соизволене. 

Въ засфлаше 17 АпрЪфля объявлено Комитету, что по сей 
статьф послфдовало собственноручное Его Величества повелфше. 
Согласень съ тБмъ, чтобъ книги выписывались, единственно до‘ 
наукъ и художествъ относянияся. 


Предложеше г. Министра Народнаго Просвфщеня Комитету 
Цензуры Иностранной, отъ 92 Ноября 1898 года. 


Предложешемь оть 22-го Ноября 1828 года за № 72 
Г. Министр Народнаго Просвфщешя далъ знать Комитету Цензуры 
Иностранной, что представлеше онаго, оть 7-го того же Ноября 
за № 658, о томъ: нужно ли обращать цензурное внимаше на 
книги на языкахъ Греческомь, Татарскомь, Турецкомъь и проч. 
или нЪть,—онъ, Г. Министръ, предлагаль на разсуждене Глав- 
наго Управления Цензуры, которое нашло, что дозволеше ввоза 
книгь на вышеозначенныхь языкахь безъ Цензурнаго раземо- 

\ирфвя не должно быть допускаемо. Поелику же Комитеть не 
имфеть въ сословми своемъ чиновниковъ, `знающихь восточные 
языки, то Главное Управлеше Цензуры признало, что въ слу- 
ча привоза вышеозначенныхь книгь можно было бы сноситься 
съ (.-Петербургекимь Университетомъ, или съ Императорскою 
Академлею Наукъ или даже, по мЪрЪ надобности, съ Азатскимъ 
Департаментомь Министерства Иностранныхь ДФль, для испро- 
шеня о таковыхъ книгахъ ихъ мнфия, которое надлежить Ко- 
митету Цензуры Ивостранной принимать въ руководство. Предло- 
живъ вслфдетв!е того Императорской Академш Наукъ и С.-Пе- 
тербургскому Университету о таковомъ разематривани книгъ на 
восточныхь языкахъ, Г. Министръ предоставиль Комитету Цен- 
зуры Иностранной относиться туда о книгахъ вышепоказаннаго 


рода. Въ случаз же привоза книгъ на такихъ языкахъ, кои не- 
* 


— 212 — 


известны Членамъ Академи и Университета, Комитеть Цензуры 
Иностранной долженъ представлять о томъ Г. Министру Народ- 
наго Проевфщеня,. для учиненя надлежащихь сношенй съ Ми- 
нистромъ Иностранныхь ДЪлъ. 

Оть 22-го Января 1829 года Пепремфнный Секретарь Акаде- 
мш Наукъ увфдомиль Комитеть Цензуры Иностранной, что Ака- 
дешя можеть принять на себя разематриване книгь на одномъ 
лишь Арабекомъ языкф. 


По поводу отношеня Департамента Внфшней Торговли, отъ 
28-го Сентября 1828 года, о предполагаемыхь имъ распоряже- 
няхъ по предмету книгъ, рисунковъ и проч., тайно’ привози- 
мыхъ изъ за гранипы, Комитеть Цензуры Иностранной входиль 
съ представленемь. въ. Главное. Управлеше Цензуры. Предложе- 
вемъ, оть 28 Ноября того же года за № 77, Г. Министръ На- 
роднаго Просвфщеня даль знать Комитету, что Главное Управ- 
леше Цензуры положило полезнымъ постановить, чтобы всЪ тай- 
но привозимыя книги были конфискуемы, и потомътЪ изъ нихъ, 
кои, по сношеню съ Комитетомь Цензуры Иностранной, ока- 
жутся незапрещенными, назначались въ публичную продажу въ 
Росеш, запрещенныя же высылать за границу. Въ тЬхь же слу- 
чаяхъ, когда Комитеть найдеть нужнымъ удержать для себя 
кая либо изъ конфискованныхь книгъ, надлежить вознагра- 

„дить Департаментъ платою на основани $ 98 Устава о Цен- 
зурЪ. 


Предложешемъ, отъ 28 Поября 1828 года за № 78, бывший 
Министръ Народнаго Просвфщеня далъ знать Комитету Цензуры 
Иностранной, что Главное Управлеше Цензуры признало, что 
на рукописи, йзъ чужихъ краевъ ввозимыя, не должно прости- 
раться цензироване, и что онф могутъ подлежать только осмот- 
ру полицейскому, въ т$хъ случаяхъ, когда лицо ввозителя, по 
кавимъ либо особеннымъ отношешямъ, едфлаеть потребнымъ та- 
ковое раземотрЪте. 


— 213 — 


По отношенйо Министра Внутреннихъь ДЪлъ. Распоряжеше 
17 Декабря 1828 года. 


(ДБло 1828 г., № 69). 


Правила, предписанныя по Министерству Внутреннихъ Дфль, 
относительно цензированшя афхишъ и мелкихъ объявленй: 

1) Разрьшеше печаташя или литограхировашя и издашя въ 
свфть всякой афиши и мелкаго объявлешя зависить отъ того 
же полицейскаго начальства, которому и разрфшеше онаго при- 
надлежитъ. 

2) Никакое частное объявлене о дозволенныхъ уже лотереяхъ, 
продажахъ, покупкахъ, наймахъ, пропажахъ контрактахъ, соб- 
раняхъ, представленйяхъ, зр$лищь и т. п., помбщаемое въ 
С.-Петербургскихь, Московсвихъ и другихъ какого бы то ни было 
рода вфдомостяхъ, газетахъь и срочныхь издашяхъ, не можеть 
быть печатаемо безъ дозволения мфстнаго полицейскаго начальства. 

5) (ему же правилу подлежить издаше вефхъ отдфльныхъ 
сего рода объявлен, на особыхъ листкахъ печатаемыхь, или 
литограхируемыхъ. 

4) Разсмотрьше и разрфшеше печатания означенныхь объяв- 
лей и афишь зависитъ: въ столицахъ отъ Оберъ-Полищймей- 
стеровъ, а въ губернекихь и у$здныхъ городахъ отъ Полищймей- 
стеровъ и городничихъ.. 

5) Въ раземотръи объявленй и аФхишъ, лица, до коихъ @е 
относится, руководетвуотся общими правилами о Цензурв, со- 
гласно $ 24 Устава, и разръшешя свои изъявляють подпиеа- 
шемь имени и приложенемь казенной печати. 

6) Разрьшене дается немедленно по одному предъявлению объ- 
явлешя или афиши, безъ всякихъ письменныхь о толь просьбъ. 
Въ случаЪ какого либо препатствя въ дозволеши афиши или 
объявленя, по сил правиль Устава о Цензур$, предъявляю- 
щимъ оныя отказывается въ дозволени также безъ малЪйшаго 
промедлешя. 

и 7) Лицо, получившее отказъ, можеть, если признаетъ себя 
въ правЪ, принести на то по начальству жалобу. Жалобы сего 


— 24 — 


рода, восходя установленнымь порядкомъ до Министерства Внут- 
реннихъ ДФль, поступають въ Департаменть Полищи Иеполни- 
тельной. 


Предложешемъ, оть 12-го Января 1829 года за Л 15-м, 
Г. Товарищь Министра Народнаго ПроевЪщеня, между про- 
чимъ, даль знать Комитету Цензуры Иностранной, что Главное 
Управлене Цензуры опредфлило, чтобъ впредь, при предетав- 
лешяхъ Комитета о сомнительныхь и запрещенныхь книгахъ и 
мфетахъ въ оныхъ, препровождаемы были и самые экземпляры 
таковыхъ творенй. Е 


Предложеня Министра Народнаго Просвёщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 21 Января и 28 Февраля 1829, 
24 Января 1833 и 7 Февраля 1838 г. 


Календари или мфсяцословы, печатане коихъ составляеть 
исключительную собственность Академи Наукъ, издаются по ея 
распоряжению и съ ея одобрешя, а потому Цензурные Комитеты 
не должны дозволять ни подъ какимь видомъ печаташе календа- 
рей вопреки привилеми Академи Наукъ, а также и печатан!е 
такихъ книгь, въ коихъ, хотя бы и подъ другимъ назвашемъ, 
заключались евфдЪня, исключительно принадлежания календарю, 
издаваемому Акаделиею Наукъ. 

Примьчанще. Въ астрологическихь книгахъ печатать святцы 
дозволяется, съ тфыуъ, однакожъ, чтобы кромЪ сего никакихъ 
другихъ статей, въ составь ординарныхъ календарей входящихъ, 
отнюдь помфщаемо не было; дозволяется также издавать и пе- 
репечатывать полные христанеке календари, издаваемые совер- 
шенно по другому плану, нежели планъ календарей академи- 
ческихъ. 


— 215 — 


Предложешя Министра Народнаго ПросвЪщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 28 Февраля 1829 г. и 92 Ноября 
1837 г. 


\ Лица, получивиия позволеше на обнародоваше какого. либо 
повременнаго изданя, не могуть передавать права онаго друго- 
му, по взаимному между собою соглашенио, не испросивъ на то, 
предварительно, соглае!я Главнаго Управленя Цензуры. 


Предложеше Министра Народнаго Просвьщешя Московскому 
Цензурному Комитету отъ 30 Марта 1829 г. 


Цензура должна обращать ‘особенное внимаше на то, чтобы 
вЪ духовныхь книгахъ иновфрческихъ исповЪданйй не дозволялось 
разсуждешй и выражений, могущихь служить поводомь къ раз- 
дору или питать взаимное недоброжелательство между членами 
разпыхь хриеманекихь исповфданй. 


Главное Управлеше Цензуры, въ засфдаши 15 Мая 1829 года, 
признавая необходимость разсматриваня ввозимыхь въ Россю 
КнигЪ на восточныхь языкахъ, и рукописей, замфняющихь на 
восток неупотребительныя печатныя кпиги, особливо же, при 
тогдашнихъь политическихъ обстоятельствахъ, осталось при преж- 
немъ своемъ заключени по сему предмету, и полагало, что цен- 
зироваве оныхъ не можеть представлять великихъ затруднен, 
ибо, съ одной стороны, число новыхъ сочинений на восточныхъ 
языкахъ весьма ‘ограничено, и привозимыя рукописи’ содержать 
ВЪ себЪ только списки прежнихъ извфетныхь творевйй, а во вто- 
рыхъ, внимане цензирующаго на тёхъ языкахъ сочиненя должно, 
быть обращено главнЪйшимъ образомъ только на то, чтобъ въ 
оныхъ не содержалось какихъ либо вредныхъ внушенй полвлает- 
нымь Россш Азатскимъ народамъ, а потомъ, чтобъ допускаемая 
до извфетной степени, отъ понят и нравовъ восточныхь’ наро- 
довЪ зависящая свобода въ отношени къ благопристойности и 


х 


— 216 — 


нравственности, не преступала границъ позволительности. 0. та- 
ковомъ заключени Главнаго Управленя Цензуры бывший Ми- 
нистръ даль знать Комитету предложешемъ, отъ 22-го Мая ‘того 
же года за № 209. : 


По поводу представлешя Комитета Цензуры Иностранной, объ 
объявляемыхь Московекими книгопродавпами прошеняхь раз- 
ныхь лицъ, имфющихъ пребываше въ МосквЪ, о выдачф  имъ за- 
прещенныхь иностранныхъ книгь, Главное Управлеше Цензуры, 
въ засфдани 51 Поля 1829 года, для предотвращеня всякихъ 
злоупотреблений, опредфлило, чтобъ впредь таковыя книги, если 
на выдачу оныхъ воспослфдуетъ разрьшеше, предетавляемы были 
книгопродавцами въ Московекй Цензурный Комитетъ, дабы сей 
послфдн выдаваль оныя лицамъ, изъявившимъ на получене ихъ 
желаше, и принималь отъ сихъ лицъ установленныя росписки, 
которыя и должны быть отправляемы въ Комитеть Цензуры Ино- 
странной. Давъ знать о семь Попечителю Московскаго Учебнаго 
Округа, для предложешя Московскому Цензурному Комитету, 
бывший Миниетръ Народнаго Просвфщеня, оть 16 Августа того 
же года, преддожиль и Комитету Цензуры Иностранной. 


Предложения г. Министра Народнаго ПросвЪщенйя, отъ 15 Ав- 

густа 1829 г., 18 Января и 11 Поля 1832 г., 24 Марта и 30 

Октября 1848 г., 25 Января 1851 и Товарища Министра Народ- 

наго ПросвЪщен{я, отъ 9 Августа 1850 г., Московскому Цензур- 
ному Комитету. 


Одобреше книги на иностранномъ язык не должно служить 
поводомъ къ позволенио печатать и переводъ оной на Руескомъ 
языкф, почему Высочайшимъ повелБшемъ, состоявшимея въ Ян- 
верЪ мфсяцЪ 1848 года, постановлено, чтобы при пропускЪ ино- 
странныхъь романовъ Главное Управлеше Цензуры опредФляло, 


“ могуть ли они быть переводимы на Русск языкъ. Не смотря, 


| однакожь, на это заключеше Цензуры Иностранной не освобож- 
| даеть внутреннюю цензуру отъ разсматриваня Русекихъ перево- 
довъ, которые должны быть цензируемы на общемъ основани, 


= — 


какъ бы оригинальныя сочинения. Что же касается до романовъ, 
прежде изданныхъ, о которыхь р$ёшеше Цензуры Иностранной 
предшествовало Высочайшему повелёню, въ Январф 1848 года 
состоявшемуся, относительно особаго одобрешя романовъ для пе- 
реводовъ, то внутренняя цензура разсматриваеть переводы тако- 
выхъ романовь на прежнемъ основаши. Причемь поставляется ) 
въ обязанность цензурф разсматривать переводы новфйшихь Фран-\ 
цузскихъ романовъ съ большею противъ иныхъ книгь строгостйю, | 
въ отношени къ нравственности ихъ содержаня, обращая 0со- 
бенное внимаше на господствующи духъ и намфреше авторовъ. 


Главное Управлеше Цензуры, въ засфланш 16-го Октября 
- 1829 года, опредфлило: предложить Комитету Цензуры Иностран- 
ной къ наблюдению, чтобы въ рапортахъ Цензоровъ о разсмат-. 
риваемыхъ ими книгахъ, согласно съ $ 6 Устава о Цензурз, 
показываемы` были въ особенности духъ сочиненя и производи- 
мое онымъ окончательное впечатл5ше, и чтобы при выписываши 
предосудительныхь мЪфстъ, различаемы были описаня происше- 
стыйи мысли, которыя авторъ включаеть въ свое твореше не для 
того, чтобы дурное представить въ хорошемъ видЪ, но только 
для соблюдешя исторической истины или для выдержавшя харак- 
тера дЪйствующихь лицъ, отъ т5хъ вредныхъь описав, въ ко- 
торыхъ одобряютея авторомъ порочныя дЪйстыя и ложныя 
мнфня. 

О семь бывш Министръ Народнаго Просв$щеня даль знать 


Комитету Цензуры Шностранной предложешемь, оть 24 того же 
Октября за № 208. 


Главное Управлеше Цензуры, въ засфлаши 27-го Ноября 
1829 года предоставило Комитету Цензуры Иностранной сдЪлать 
предполагаемое онымь распоряжеше, чтобы Виленеюй Цензур- 
ный Комитеть разсматриваль окончательно Еврейск!я книги, не 
присылая экземпляровъь оныхъ въ С.-Петербургъ, исключая тЪхъ 
случаевъ, когда Комитеть встрфтить сомнфня въ разсуждени 


— 218 — 


какихь либо мфеть оныхъ. О чемь бывний Министръ Народнаго 
Просвфщен!я и даль знать Комитету предложешемь, оть 4 Де- 
кабря того же года за № 490. 


Предложешя Министра Народнаго Просвъщен!я Московскому Цен- 
зурному Комитету, отъ 13 Февраля 1830 г. и 26 Февраля 1845 г. 


Статьи объ Императорскихь Театрахъ не иначе должны быть 
печатаемы въ журналахь и газетахъ, какъ по предварительномъ 
/разсмотр5ни и одобреши ихъ г. Министромь Двора, которому 
притомь должны быть предетавляемы вполнф, а не отрывками; 
суждешя же о представленяхь, бывающихь при Высочайшемь 
Двор, къ напечатанио не дозволяются вовсе. 


Предложешемъ, оть 5 Марта 1850 года за № 75, бывший 
Министръ Народнаго Просвфщеня далъ знать Комитету Цензуры 
Иностранной, что по поводу представлешя С.-Петербургскаго 
Цензурнаго Комитета о томь: можетъ-ли внутренняя цензура 
принимать на раземотрше и одобрять къ перепечатанию исправ- 
ленные листы, выр$зываемые цензурою изъ иностранныхъ книгъ, 
Главное Управлеше Цензуры признало, что внутренняя Цензура 
можеть дозволять перепечатывать таковые листы, съ опущешелъ 
предосудительныхь выражешй, для узнашя коихь съ большею 
достов5рностю Комитету Внутренней Цензуры надлежитъ пред- 
варительно сноситьея съ Комитетомь Цензуры Иностранной. 
На перепечатываемыхь такимъ образомъ листахъ не слёдуеть 
одобреше Цензора выставлять; но печатный экземпляръ съ исправ- 
леннымь подлинникомь должень быть представлень въ 0д0- 
бривш!й оный Кохитетъ, и сей послБднШ, по надлежащемъ 
сличеши, выдаеть билеть на выпускь перепечатанныхь листовъ 
изъ типографии. 


Предложешемъ, отъ 26 Марта 1850 года за № 89, бывший 
Министрь Народнаго Просвфщешя даль знать Комитету Цензуры 


— 219. — 


Иностранной, между прочимъ, что Главное Управлеше Цензуры 
предоставило сему Комитету снестись съ Виленскимъ Цензурнымъ 
Комитетомъ о распоряжени, чтобъ Цензоры, при разсматривани 
книгь и при составлеши рапортовъ объ оныхъ, обращали вни- 
мане не на слогь и литературное достоинство сочиненй, а на 
вредность содержашя оныхъ въ отношени къ в$рф, нравствен- 
ности и Правительству. 


Предложеня Министра Народнаго Просвфщешя Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 29 Декабря 1830, 29 Марта 1831, 
8, 22 и 23 Марта 1848 г. 


Ве поступающя въ редакцио повременныхь изданшй статьи 
какъ оригинальныя, такъ и переводныя, за исключешемъ объяв- 
лешй о подрядахъ, продажахъ, зрфлищахъ и т. п., должны 
быть за подписью сочинителей и переводчиковь, и притомъ 
невымышленной, но подлинной ихъ хамилш, которую, впрочемъ, 
если они не пожелаютъ, дозволяется и непечатать подъ самыми 
статьями, съ тЪмъ, однакожъ, чтобы имя автора каждой статьи 
извфетно было и редакторамъ и цензурЪ. 


й 


Предложен!я Министра Народнаго ПросвЪщешя Московскому 
Цеозурному Комитету, отъ 17 Января и 25 Мал 1831 года, 
9 Февраля 1832 года, 27 Марта 1848 года и 14 Января 1850 г. 


Цензурз поставляется въ обязанность разематривать пер1оди- 
чесмя изданя съ особымъ внимашемь и въ пропускЪ назна- 
чаемыхь для нихъ статей соблюдать крайнюю осмотрительность 
и осторожность, подъ опасешемь строгой отвфтственности цен- 
зора, которой вмфетБ съ нимъ подвергаются лично и редакторы, 
за всякое дурное направлеше статей ихь издавй. 


Предложешя Министра Народнаго Просвфщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 25 АпрЪля 1831 г., 27 Августа 
1839 г. и 16 Октября 1845 г. 


При передач на ‘уважеше духовной цензуры книгъ и руко- 
писей свЪтекихъ, въ коихъ ‘встрфтятся, въ какой бы то мфръ 


— 220 — 


ни было, мфета духовнаго содержаншя, Гражданские Цензурные 
Комитеты входять въ сношене съ комитетами для цензуры ду- 
ховныхь книгь непосредственно. 


Предложенше Министра КНароднаго Просвъщеня Московекому 
Цензурному Комитету, отъ 14 Декабря 1831 г. 


По истечени каждаго мфсяца, Цензурные Комитеты обязаны 
представлять в» Ш Отдфлене Собственной Его Императорскаго 
Величества Канцеляри свфдфшя о напечатанных и иЗланЕЫХЬ 
вЪ томъ м5сяп$ журналахъ и альманахахъ, съ означешемь въ! 
какихъ типограф]яхь они напечатаны. 


Членъ Главнаго Управлемя Цензуры, Катакази, предложиль 
Управлению, что Московеме книгопродавцы Урбень и К° про- 
сятъ, чтобъ въ книгахь, позволяемыхь съ нфкоторыми исклю- 
чешями, не были вырфзываемы листки, на которыхъ находятся 
подлежания исключению м$ета и выраженя, но чтобы см по- 
сл$дшя были вымарываемы, дабы такимъ образомъ не уничто- 
жать и т страницы, на коихъ нфть ничего предосудитель- 
ваго. 

Велфдстве сего на основанш опредфленя Главнаго Управле- 
мя Цензуры, бывший Миниетрь Народнаго Просвфщешя пред- 
лагаль, оть 26 Декабря 1851 года за № 455, Комитету Цензу- 
ры Иностранной еообразоватьея съ вышеизложенным жалашемь 
Московскихь книгопродавцевъ, въ разсуждеши принадлежащихь 
имъ иностранныхь книгь, равномбрно и въ книгахъ всъхъ дру- 
гихъ лицъ, вырфзывать или вымарывать подлежащая исключе- 
ню мфета, согласно съ желашемъ хозяевъ книгъ. 

Комитеть, по выслушани сего предложеня, находя вымары- 
ване предосудительныхь м$стъ, ветр5чающихся въ иностран- 
ныхъ книгахъ, буде таковыя мфста составляютъь цфлые листы 
или страницы, сопряженнымь съ крайнимь затруднешемь, и 
при значительномь числ экземпляровъ, весьма неудобнымъ, 
что извфетно и Главному Упразвленио Цензуры, положилъ въ 
завфдаши своемь 51 Декабря того же года: въ разсуж- 


— 221 — 


деши подлежащихь, уничтожению мфеть и выражешй, ко- 
торыя заключаютея въ нфеколькихь строчкахь или сло- 
вахъ, руководствоваться вышеизъяененнымь рфшешемъ Главнаго 
Управления Цензуры, съ такимъ присовокуплешемь, чтобы вы- 
марка запрещенныхь м$еть производилась Цензурными Комите- 
тами, отдфльными Цензорами или пограничными гражданскими 
“начальствами, къ коимь нердко представляются привозимыя 
путешественниками и другими частными лицами запрещенныя 
книги. 


Предхожеше Министра Народнаго Просвфщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 13 Февраля 1832 г. 


При испрашивави разрёшеня на издаше новыхъ журналовъ, 
должиы быть представляемы, кром$ подробнаго изложеня пред- 
метовъ содержашя журнала, и обетоятельныя свфдфая 0’ спо- 
собностяхъ издателя и нравственной его благонадежности. 


Предложеня Министра Народнаго Просвщешя Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 14 Апрфля и 22 Декабря 1832 
года. 


Не дозволяются никакимъь образомъ статьи, оскорбляющия лич- 
ную честь не только наименовашемъ самаго лица, но и означе- 
щемъ онаго другими намеками; равнымъ образомъ, въ пер1одиче- 
скихъ издашяхь таюя критическая статьи, которыя или оекор- 
бляють колкими выраженями и грубыми насмфшками личность 
автора, или которыя общимъ приговоромъ безъ всякихъ дока- 
зательствь осуждають сочинешя. 


Предложеше Министра Народнаго ПросвЪщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 13 Марта 1833 года. 


Сочиненя, нарушающия правила языка и грамматики, по од- 
ному только этому обстоятельству, подвергаемы запрещеню быть 
не могутъ. 


— 222 — 


Предяоженя Министра Народнаго Просвфщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 31 Марта 1833 и 15 Мая 1840 
года. 


РаземотрЬн!ю и одобрешмю духовной цензуры подлежать книги». 
до. жизнеописаня Святыхъ относящяся, и изображеня ихъ са- 
михъ. Священныя же изображешя, назначаемыя для помфщешя 
на печатныхь объявлешяхь или ахишахъ, раздаваемыхъ безъ 
всякаго ограничешя, печатать вовсе воспрещается. 


Предложеше Министра Народнаго Просвфщеня Московскому 
Цензурному Комитету, оть 7 Апрфля 1833 года. 


Каждый Цензурный Комитеть, подвергая запрещению какую 
либо рукопись, обязань сообщить о томъ вефиъ прочимъ Коми» 
тетамъ и отдфльнымь Цензорамъ. 


Предложеше Г. Министра Народнаго Просвъщешя Москов- 
скому Цепзурному Комитету, отъ 8 Поля 1833 года, 


Переводы книгъ, запрещенныхъ въ цфлости Цензурою иностран- 
НЫХЪ сочиненй, не должны быть дозволяемы въ напечатан!ю, 
хотя бы переводчикъ и исключиль отдфльныя вредныя м5ета. ^/ 


Предложене Министра Народпаго Просвфщешя Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 12 Августа 1833 г. и 29 Поня 
1846 года. 


Геограхичесмя и топограхическя карты, атласы и планы 
одобряются къ напечатанио общею цензурою не иначе, какъ по 
предварительномъ разсмотрЬви и одобренш ихъ Военно-Топогра-х. 
Фическимь Депо. 


Предложешемъ отъ 22 (Сентября 1855 года за № 516, Г. Уп: 
равлявший Министерствомь Народнаго Проевъщешя далъ знать, 


— 223 — 


между прочимъ, Комитету Цензуры Иностранной, что касательно 
раземотрфнной онымъ книги: «Меёшошгез, пастепз №1014 иез © 
сотгезропдапсе 4е М-е 1а ПисВееззе 4От6апз. Рам. 1859», 
Главное Управлеше Цензуры признало, что оная, какъ новое 
только издаше сочиненя, давно извфстнаго и уже неоднократно 
печатаннаго, не подлежить не только запрещеню, но и раземо- 
трфнио цензуры. 


Предложег!е Министра Народнаго Просвщен!я Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 10 Ноября 1833 года. 


Не дозволяется печатать въ повременныхь издашяхъь критикъ 
на распоряжешя, дЪлаемыя Евангелическими Консистор1ями, и 
противъ религозныхь, назидательныхъь и богослужебныхъ книгъ, 
утвержденныхь и введенныхъ въ употреблеше надлежащими при- 
сутетвенными мЪстами Евангелическо - Лютеранской церкви въ 
Росси. 


Предложешя Министра Народнаго Просвфщен!я Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 1 Декабря 1833, 18 юля 1835 и 
24 Октября 1850 годовъ. Я 


\/ Сочинешя, заключаюния въ себЪ описашя военныхь дЪйстий 
Росейской армш, въ отношенши военномъ, или политическомъ, 
кромБ однакожъ стихотворческаго  описавя битвъ въ эпической 
поэм, равно статьи о современныхъ военныхъ событяхъ, назна- 
чаемыя для помфщеншя въ журналахъ и вфдомостяхъ, должны 
быть, предварительно дозволешя къ напечатанио, разсмотрфны 
и одобрены Г. Военнымь Министромъ. При чемъ наблюдать 
должно, чтобы извЪетя о военныхъ дЪйстыяхъ войскъ нашихъ 
не были помфщаемы въ газетахъ и журналахъ, доколЪ не бу- 
дуть напечатаны въ Русскомь ИнвалидЪ. 


Предложенемь, отъ 8 Декабря 1855 года за № 460, Г. Управ- 
лявшй Министерствомь Народнаго Просвфщешя далъ знать Ко- 
митету Цензуры Иностранной, между прочимъ, что Главное Управ- 


— 224 — 


леше Цензуры, найдя позволительными въ цфлости книги: 1) Г1е 
Напрыйзе ег СьмзШевеп Ве1100$ ива Кигевепсезсв ее уоп 
Кготт. Машя 1833 и 9) Камесзтиз Чег сВг1зИсвеп лего, 
уоп еп. Вгетеп. 1855, признало, что сочинешя протестантская, 
писанныя сообразно съ правилами сего вфроисповфлавя, не мо- 
гуть подлежать запрещенно, хотя они и не согласны съ уче- 
вемъ церкви Греко-россйской, когда только въ нихъ нфть прямо 
полемики противъ сего послфдняго, а содержится простое изло- 
жеше понят и началь протестантекихъ. 


Предложене Министра Народнаго Просвфщен:я Московскому 
Цензурному Комитету, оть 1 Мая 1834 года. 


Эпическая поэмы Мильтона и другя подобныя сочинешя не 
должны быть относимы къ сочиненямь Богословскимь и отсы- 
лаемы въ духовную цензуру. 


Предложешемъ отъ 9 оля 1854 года за № 214, Г. Миниетръ 
Народнаго Просвфщешя далъ знать Комитету Цензуры Иностран- 
ной, между прочимъ, что Главное Управлеше Цензуры, прини- 
мая въ уважене, что книга Р1ези! ро!5е 1 газе ши ва[- 
сузНезо \\ Буо\ме 1855, имфеть цфлю собраше и сохранеше 
простонародныхь пЪеней въ томъ видз, въ какомъ онф ДЪй- 
ствительно употребляются въ устахъ проетолюдиновъ, признало, 
что @е издаше можетъ быть позволено. 


Распоряжеше Министра Народнаго Просвфщеня 18 Января 
1835 г. по С.-Петербургскому Цензурвому Комитету. 


(ДЁзо 1885 г., № 889). 


Въ случаЪ, когда бы поступили къ Цензорамъ сего Комитета 
рукописи или книги, съ дозволительными къ печатанио оныхъ 
подписями иныхъ Цензоровъ, кромЪ членовь Цензурныхь Коми- 
тетовъ Министерства Просвфщеня, Цензоры, не давая билета на 
выпускъ сихъ изданй, должны препровождать оныя въ Канпе- 
ляршю Главнаго Управлен1я Цензуры, для представлешя Министру. 


— 225 — 


Отношещемъ, оть 17 Февраля 1855 года за № 54, Прави- 
тель Дфль Главнаго Управлешя Цензуры увфдомиль Предсфда- 
теля Комитета Цензуры Иностранной, что Г. Министрь Народ- 
наго Проевфщешя приказаль, чтобы съ переводами разсмотрфн- 
ныхь уже цензурою иностранныхь сочиненй, если оные соглас- 
ны съ подлинниками, всегда поступать такъ, какъ съ сими по- 
слВлвими, и не представлять о семь Главному Управлешю Цен- 
зуры. 


Предложеня Министра Народнаго Просвфщен!я Московскому 
Цензурному Комитету отъ 2 Августа 1835, 7 Февраля 1838, 
9 Февраля 1841, 21 Марта 1844 и 10 Повя 1849 г. 


ВеЪ издаваемые частными лицами Своды и собрашя Росей- 
скихъ Законовь и составляемыя изъ нихь выписки, или руко- 
водства, равнымъ образомь сочинешя, относящияся къ Своду За- 
коновъ Россйской Импер!и и вообще ве сочиненя о предметахь 
отечественнаго законодательства, кромф политическихь или Фи- 
лосоФскихь сочиненй, хотя бы вь нихъ и находились иногда 
ссылки на Полное Собравше Законовъ, предварительно дозволешя 
къ напечатанио, представляются на разсмотрфше и одобреше во 
И ОтдЪфлеше Собетвенной Его Императорскаго Величества Кан- 


целяри. 
Въ газетныхь однакожь объявлешяхь о такихъ книгахъ пом: 


щать не слЁдуетъ, что онф одобрены П Отдфлешемъ. 


Предложенемъ, оть б Августа 1855 года за № 268, Г. Ми- 
нистрь Народнаго Проевфщешя даль знать Комитету Цензуры 
Иностранной, что по предетавленямъ онаго о выдачф въ цфлости 
нфкоторыхъ журналовъ Гг. Генералу отъ Инфантери Вельяминову 
и Генерать-Адъютанту Князю Гагарину, Главное Управлене Цен- 
зуры не нашло возможнымь разрфшить выдачу сихъ изданй въ 
цфлости, такъ какъ исключешя изъ нихъ сдфланы независимо отъ 
Цензуры Министерства Народнаго, Проевфщешя. 


— 226 — 


Предложешемъ, отъ 19 (Сентября 1855 года за № 505, Г. Ми- 
нистръ Народнаго Просвфщешя даль знать Комитету Цензуры 
Иностранной, что по представленямъ онаго о просимой нЪкото- 
рыми лицами выдачЪ имъ книсъ, еще неизвЪстныхъ цензурЪ, Глав- 
ное Управлеше Цензуры не нашло возможнымь разрЪшить тако- 
вую выдачу до цензурнаго раземотрёвшя сихъ сочиненй. 


Предложене Г. Министра Народнаго Просвфщевя Москов- 
скому Цензурному Комитету, отъ 12 Ноября 1835 г. 

При открыти подписокъ на предполагаемыя къ изданию сочи- 
неня наблюдать ел5дующия правила: 1) Подписка на сочинеше, 
заключающая въ себЪ не боле 2-хъ томовъ, можеть быть доз- 
волена только по предварительномь разсмотрёни и одобреши 
Цензурою всего сочинешя. 2) Еели сочинеше содержитъ въ себЪ 
болЪе двухъ томовъ, то подписка на цфлый трудъ дозволяется 
по раземотр$нш и одобреши половины сочинешя. 5) Ежели со- 
чинене заключаеть въ себф много томовъ, то подписка дозво- 
ляется на одинъ томъ, или болфе, по м$рЪ разсмотрЪня и одо- 
брешя оныхъ. 4) Не запрещается автору, или переводчику во- 
обще, открывать подписки безденежной, для узнашя: будетъ ли, 
и въ какой мфрф, поддержано публикою предполагаемое сочи- 
неше или переводъ, съ тфиъ, чтобы въ объявлени сказано было, 
что по оной подпиекВ деньги вносятся по напечатавм одного или 
нескольких томовъ. 1 

Примьчане. Само собою разумфется, что издаваемыя съ раз- 
рЪшешя Правительства пер1одическя сочиненшя не подлежать симъ 
правиламъ. 


Предложеше Г. Министра Народнаго ПросвЪщеня Москов- 
скому Цензурному Комитету, отъ 8 Декабря 1835 г. 


Положеше о правахъ литературной собственности, воспрещаю- 
щее перепечатыване книгь, относится только къ книгамъ, въ 


Росеш издаваемымъ, 


— 227 — 


По отношеню Генералъ-Адъютанта Графа Бенкенлорфа. Рас- 
поряжеше 20 АпрЪля 1836 г. 


(Дфло 1886 г., № 44). 


Не должно быть пропускаемо цензурою ни одного произведе- 
ня кого либо изъ чиновниковъь Жандармскаго Корпуса, лейбъ- 
гвардши Кавказско-горскаго полуэскадрона и Собственнаго кон- 
воя Государя Императора, безъ предварительнаго разрфшеня 
шефа жандармовь или Начальника его штаба. 


Предложенше. Министра Народнаго Просвфщен!я Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 28 Августа 1836 г. 


Цензура должна имфть строжайшее наблюдене, чтобы въ по- 
временныхь издашяхъ отнюдь не возобновлялась литературная 
полемика въ томъ видЪ, въ какомъ она вь прежне годы овла- 
дфла было журналами обЪфихъ столицъ. 


Предложеше Министра Народнаго Просвфщешя Попечителю 
Московскаго Учебнаго Округа, отъ 1 Октября 1836 г. 


Представлешя о дозволеши новыхъ пер1одическихь издашй на. 
нфкоторое время воспрещаютея. 


По опредфлешю Главнаго Управлешя Цензуры. Распоряжен:е 
22 Ноября 1837 г. 


(ДЪло 1837 г., 19 Ноября № 105.]| 


Издатели, нежелаюние продолжать журналь или газету, но 
которые получили позволеше, должны объявить, что прекраща- 
ють свое повременное сочинеше; посл чего тз, которые поже- 
хаютъ возобновить прекращающееся издаше, могутъь входить о 


томъ съ прошешемъ по установленному порядку, какъ о жур- 
* 


— 228 — 


налЪ, вновь предпринимаемомъ, на который и будеть испраши- 
ваемо Высочайшее соизволеше. 


По отношению ' Оберъ-Прокурора Св. Синода. Распоряжене 
. 14 Декабря 1837 г. ` 


(ЛЬло 31 Октабря 1887 г., № 100.} 


При дозволени печатаня въ западныхь и остзейскихь губер- 
шяхъ елавянскихь и русекихь “букварей и другихъ книгъ, въ 
коихъ находятся, на славянскомъ или русскомъ языкЪ, сумволь 
вЪры, употребляемыя церковью молитвы и вообще мфета чисто 
духовнаго содержашя, цензурныя учреждешя, на раземотрни 
воторыхъ подобныя книги находятся, должны препровождать 
оныя каждый разъ на предварительное раземотрфше въ духов- 
ну цензуру; а за отдаленноетью духовныхь Цензурныхь Коми- 
тетовъ оть сихъ свфтекихь цензурныхъь учрежденй, аи поехБл- 
шя могуть обращатьея къ духовному начальству, которое для 
того будеть отъ главнаго духовнаго управлешя снабжено соот- 

вЪтетвенными предписанями. 


Предложешемъ Г. Министра Народнаго Просвфшеня, отъ 15 Фе- 
враля 1858 г. за №55, по ть Комитета Цензуры Ино- 
странной оть 25 Января за № 44, о желаши Генералъ-Лейтенанта 
Вельяминова, изъясненномъ чрезъ книгопродавца Вейера, получить 
нфкоторыя запрещенныя сочиненя, Главное Управлене Цензуры 
предоставило Комитету потребовать отъ книгопродавца Вейера, 
чтобы онъ представиль пиевменный отзывъ самаго Генералъ- 
Лейтенанта Вельяминова о желанши его имфть книги, означенныя 
въ представлени. При`семъ случаф Управлеше опредЪлило, что- 
бы Комитеть Цензуры Иностранной и впредь руководствовался 
этимъ правиломь въ отношенши къ книгамъ, которыя требуются 
чрезъ книгопродавцевъ, и представлялъ объ оныхъ не иначе, 
какъ имфя въ виду письменное требоваше лицъ, желающихь 
получить запрещенныя сочинения. 


— 209 — 


Предложеше Г. Министра Народнаго Просвъщешя Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 23 Февраля 1839 г. 


Картины, писанныя на полотн® и деревЪ масляными краска- 
ми, цензур$ подлежать не могуть, и притомъ книги и произве- 
дешя искуствь, ввозимыя въ предфлы Государства чрезь тамож- 
ни, должны быть разсматриваемы вфдомствами цензуры иностран- 
ной, каковое разсмотрЪше въ кругь обязанностей Цензурнаго Ко- 
митета неё входитъ. 


Предложешемь Г. Министра Народнаго Просвфщеня, оть 22 
Поня 1859 года за № 805, вслБдстве представлешя Комитета 
о томъ, куда должно обращаться касательно раземотрЪнйя книгъ 
на Армянскомъ языкф, Его Высокопревосходительство предла- 
гаетъ относитьея въ семъ случа въ Академию Наукъ, имЪющую 
Академика по части Грузинской и Армянской словесности. 


Предложешемь оть 50 [юля 1859 года за № 1006, Г. Ми- 
нистрь Народнаго Проевфщеня, въ разрфшеше представленя 
Комитета Цензуры Иностранной касательно книгъ на Сербскомъ 
и Венгерскомъ языкахъ, предлагаетъ, на основаши опредфлемя 
Главнаго Управленя Цензуры, книги на сихъ языкахъ препро- 
вождать къ г. Попечителю С. Петербургскаго Учебнаго Округа, 
для предложешя оныхь на раземотрфве знающимь сш языки 
чиновникамь его вфдомства. 


По отношеню Министра Внутреннихь дЪфлъ. Распоряжеше 
30 юля 1839 г. 
(ДЬзо 1830 т., № 106.) 


Въ избЪжаше неудобствъ, каюя происходили оть разрёшеня 
Лютеранскими Консисторлями печаташя книгъ, назначаемыхъ для 


— 230 — 


другихъ консисторальныхь округовъ, предписано, чтобы духов- 
ныя сочинешя, для одного только какого либо округа. предвазна- 
ченныя или для части онаго, выходили не иначе, какъ исклю- 
чительно съ одобрешя мЪфетной сего округа Консистори. 


По опредфленю Главнаго Управлешя Цензуры. Распоряжен!е 
14 Октября 1829 г. 


(ДЪло 1839 г., № 129). 


Издане жуаналовъ или газеть въ прежнее время не можетъ 
служить основанемъ для дозволешя возобновить ихъ, а подоб- 
ное предпр1яе принимается какъ бы за желаше приступить къ 
изданию совершенно новаго повременнаго сочинения. 


По отношеню Оберъ-Прокурора Св. Синода. Распоряжение 
15 Мая 1840 г. 


(ДБло 14 Мая 1840 г., № 69.) 


Отнюдь не должны быть допускаемы къ печатаню объявлешя 
или афиши съ изображеншемь Спасителя или другихъ священ- 
ныхь лиць и предметовъ. 


Высочайшее повелфше, объявленное Генералъ-Адъютантомъ 
Грахомъ Орловымъ. Распоряжеве 3 Октябра 1840 г. 


(ДВло 1840 г., № 94). 


Государь Императоръ Высочайше повелфть изволилъ, чтобы не 
употреблялись совсфмъ назвашя: БЪлорусейя и Литовекя губернии. 

ВелЪдств1е сего заглаве издаваемой въ Вильнф офищальной 
газеты: «Литовсюй вфетникъ» было измнено въ Виленсюй ВЪет- 
НИКЪ. 


— 231 — И 


Предложеше Управлявшаго Министерствомъ Народнаго Про- 
свфшешя Граха Протасова, отъ 5 Октября 1840 года. 


Въ учебныхь книгахъ, которыя не приняты въ руководство 
для Военно-Учебныхь заведешй, отнюдь’ не дозволяется выетав- 
лять заглавия: «Руководство для Военно-Учебныхь заведен», 
неправильно иногда таковымъ книгамъ присвояемыя. 


Предложене Министра Народнаго Просвфщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 25 Декабря 1840 года. 


Положеше на счеть цензуры медицинскихъ книгъ распростра- 
няется и на сочиненя, издаваемыя по ветеринарной части, рав- 
нымь образомь на всЪ журналы и газеты по части Медицины» 
а также объявлешя о секретныхъ врачебныхь и косметическихь 
средетвахъ, равно какъ и вообще о предиетахъ, имфющихъ отноше- 
ше къ народному здраво, назначаемыхь къ помфщению въ пе- 
рлодическихь издашяхъ и отдЪльно; причемъ въ пропуск объ- 
явлеши о книгахъ анатомическихь и Физологическихь наблю- 
дать должно особую осторожность, не дозволяя въ нихъ ничего 


такого, что могло бы оскорбить чувство благопристойноети и 
приличия, 


Распоражеше Мивистра Народнаго Просвфшеня 2-го Марта 
1841 года. | 


(ДВло 1840 г., № 110). 


Никакое сочинене воспитанниковъ учебныхъ заведенй не долж= 
но быть дозволяемо кь печати безъ предварительнаго разрЪше- 
шя директоровь сихъ заведешй и не иначе, какъ съ вфдома 
попечителя учебнаго округа, 


— 232 — 


По отношению Министра Императорскаго Двора. Распоряже- 
ше 19-го Марта 1841 года. 


(ДЬБло 19-го Ноября 1840 г., № 108). 


Прелварительному просмотру Мивистра Императорскаго Двора 
подлежать всЪ газетныя статьи и извфетя объ Особахь Импе- 
раторекой Фами.ии; всякаго же другаго рода статьи, относяняея 
къ Членамь Высочайшей Фамилии, равно и стихотвореня, въ 
честь ихъ сочиняемыя, если не могуть быть рфшаемы оконча- 
тельно въ КомитетЬ, должны быть представляемы на разсмотр$- 
ше Главнаго Управлешя Цензуры. 


Предложене Министра Народнаго Просвщеня Московскому 
’ Цензурному Комитету, отъ 17 Мая 1841 года. 


Музыкальныя произведеня подлежатъ правиламъ, изложеннымь 
въ ст. 262 Ценз. Устава Том. ХГ” (в. Зак. (изд. 1842, г.), 
почему перепечаташе таковыхь произведенй, безь предъявленя 
цензурЪ документа, доказывающаго позволене, или соглаее на 
то самого автора, воспрещается. 


Предложене Министра Народнаго Просвфщешя Московскому 
Цеязурному Комитету, отъ 23 Сентября 1841 года. 


Для отличия перодическихь сочинешй въ собственномъ смысл 
оть еборниковъ, или такихъ, которыя подъ разными назвашями 
выходят въ свфть отдфльными книжками (Пхта1зоп), или бро- 
шюрами, хотя не въ опредфленные сроки, подобно журналамъ, 
но, по цфли и содержаю, имфють съ сими поелфдними сход- 
ство, установляются слфдующия правила: 

а) Неполучившимъ права издавать журналь позволяется обна- 
родывать различныя статьи по одной, или по разнымъ вмфстЪ 
отраслямъ наукъ, литературы, искуствъ, промышленности и об- 
щественной жизни, отдфльными книжками и въ разныя времена, 


— 233 — 


такъ чт0 вс книжки, вмфетЪ взятыя, могутъ составить одну 
книгу, или матералы для книги. 

в) Въ распредфленш статей, издатели могуть держаться ка- 
кого угодно порядка, давать имъ единство и систематическую 
Форму, или помфщать ихъ совершенно отдфльными классами, подъ 
рубрикою наукъ, искуствъ ит. п. 

с) Вь сборникахъ такого рода не могуть быть излагаемы по- 
слфдовательно и въ непрерывномь порядк® свфдфыя о совре- 
менныхь текущихъ явлешяхъ по какой бы то ни было отрасли 
наукъ, литературы и пр., съ объщашемь излагать все это и 
впредь. 

д) Критика, какъ послфдовалельное и пер!одическое суждене 
о произведемяхъь, выходящихь по какой либо отрасли наукъ, 
литературы и пр., а тЬмъ боле полемика, не должны быть 
допускаемы въ сборникЪ; но не воспрещаетея издателю пом$- 
щать въ немь обния и критическ!я розыеканя о разныхъ пред- 
метахъ наукъ и пр., также отдфльныя разсужденшя о томъ, что 
сдфлано’ по нимъ въ такую то эпоху, или такой то пертодъ вре- 
мени. На основаши сего и 5 6$ веБ статьи, извфетныя подъ на- 
звашемъ библограви и критики, исключаются изъ еборниковъ. 

е) Подписка на сборникъ, 0 взносомъ денегъ, допускается 
неиначе, какъ отдфльно на каждую книгу, разсмотрфнную и одо- 
бренную цензурою. 

Г) Сборникъ разсматриваетея однимъ Цензоромъ, на томь же 
основанш, какъ вообще вс книги. 


‚ Распоряжеше 93 Сентября 1841 г, по опредфленю Главнаго 
Управлев!я Цензуры. 


(ДБло 1841 г., № 62). 
Недозволять одному лицу быть отвфтетвеннымъ редакторомъ 


двухъ пер1одическихь сочиненш, безъ особаго разрфшешя на- 
чальства. 


Высочайшее повелфн!е,  Распоряжеше 14 Октября 1841 г. 
(отьъ Канцеляри Министра въ С.-Петербуртск Цензурвый 


— 234 — 


Комитетъ, въ видЪ подтвержден!я Высочайшаго повелфвия, ко- 
тораго, однако, въ дЪфлахъ нЪтъ). 


(ДЬло 1841 т., № 77). 


Въ статьяхь о прИзжающихъ и отьфзжающихь не должны 
быть помфщаемы вообще всЪ тЬ лица, кои принадлежать къ 
вфдометву корпуса жандармовъ, даже и въ тЬхъ случаяхъ, когда 


они прИ5зжаютъ или уфзжають изъ столицы и не по казенной 
надобности. 


По отношеню Главноначальствующаго” вадъ Почтовьняъ Де- 
партаментомъ. 


(ДЪло 1841 г., № 87). 


По поводу статьи Академика Кеппена: О письменные сно- 
шешять. 


Распоряжеше 31 Октября 1841 года. 

ВеЪ статьи 0 почтовой части, которыя будуть предназначаемы 
къ напечатанио, должны быть представляемы Министру Народ- 
наго Просвфщешя, для сообщешя предварительно на усмотрЪше 
Главновачальствующаго надъ Почтовымь Департаментомъ. 


По Высочайшему повел ню, объявленному Министромъ Сгатсъ- 
Секретаремъ Великаго Княжества Финаяндскаго. Распоряжен!е 
29 Января 1842 года, 


(ДЬло 1842 г., № 8). 


Относительно существовавшихь въ Финлянди постановленй о 
разематривани русскою цензурою новыхъ русскихъ сочиненй, 
печатаемыхь въ Великомь Княжеетв$ Финляндекомъ. 

1) Русскимъь авторамъ, живущимъ въ Финляндш, дозволяется 
представлять предположенныя иъ напечатано сочиненя свои 
вЪ тамошний Цензурный Комитетъ, которому безъ замедления пре- 
провождать ихъ при отношени въ (.-Петербургевй ] Цензурный 
Комитетъ. Сему же послднему Комитету, по надлежащемъ пе- 


=\235. == 


ресмотрЪ рукописи въ опредфленный срокъ, возвратить ее не- 
медленно тЪмъ же порядкомъ въ Цензурный Комитетъ въг. Гель- 
синфорс$. 

2) По напечаташи сочиненя въ Финляндии представлять оное 
вновь вмфстВ съ рукописью въ Гельсингеореый Цензурный Коми- 
теть, которому безъ замедлешя препровождать напечатанное 
сочинене и рукопись въ С.-Петербургскй Цензурный Комитеть, 
для повфрки, и, по возвращеши оныхъ изъ сего Комитета въ 
ГельсингфФорсюй, выдавать ихъ автору. 


По отношеню Министра Внутреннихь Дфлъ. Распоряжеше 
10 Гюоня 1842 года. 


(ДБло 1842 г., № 60). 


Объявлешя, появляющияся въ пер1одическихь издашяхъ и от- 
АЪльно при разныхъ журналахъ, о разныхъ секретныхь лекар- 
ствахъ, изобрфтешяхь и композищяхъ, врачебныхъ и космети- 
ческихъ, равно какъ и вообще о веЪхъ предметахъ, имфющихъ 
отношеше къ народному здрайю, не иначе должны быть пом$- 
щаемы въ сихь издашяхъ,. какъ съ разрфшен!я” медицинскаго 
начальства. (Распоряжеше по Московскому и (.-Петербургскому 
Цензурнымь Комитетамъ). 


Предложешемъ оть 9 юля 1842 года за №752 Г. Министръ 
'Народнаго Просвфщен!я даль звать Комитету, что издашя: Рго- 
10601 ао ор1заше зазйусв с2уппозе!, у Магетауе 1775, 2) 
Зектеша Кошегепсуа, 1796, и 5) Маз саизае, уо]о@коу1ста, 
какъ издашя давнишня, на которыя дФйств!я цензуры нын$ про- 
стираться не могутъ, Главное Управлеше Цензуры предоставило 
Комитету Цензуры Иностранной возвратить владфльцамъ. 


Предложеше Министра Народнаго ПросвЪщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 6 Ноября 1842 года. 


ВеБ статьи о сельскихь усломяхь между крестьянами и по- 


— 236 — 


мфщиками, прежде пропуска къ напечатано ихъ, должны быть 
представляемы на разрЪшене Главнаго Управлешя Цензуры. 


Предложешемь, оть 7 Декабря 1849 года за № 1454, 
Г. Миниетрь Народнаго Просвфщеня даль знать Комитету Цен- 
зуры Иностранной, что книги: 1) Вм@еейпа. Рагз, 1802 4 у0]. 
2) Ёе поцуеаа Раз, раг Мегсег, п 3) Уоуазе еп Ро1оспе, Гай 
еп 1793. ВгихеПез. 1837. 8 у01., Главное Управлеше Цензуры 
положило возвратить владфльцамъ, какъ старыя сочинен!я, давно 
уже обращаюцщияея въ публик, и которыя потому цензур$ не 
слБдуеть нынЪ разсматривать. 


По отношеню Мипистра Впутреннихъ ДЪлъ. Распоряжеше 
14 Февраля 1843 года. 


(ДЪало 1848 г,, № 12). 


Газетныя статьи о разныхъ празднествахъ, устроиваемыхъ въ 
честь губернскихь чиновниковъ, особенно при увольненш ихъ оть 
должностей, не должны быть допускаемы къ печатанию безъ 
предварительнаго раземотрфя оныхь въ Миниетеретвь Внутрен- 
нихъ ДЪлъ. 


Прелложене Товарища Министра Народваго Просвъшеня 
Московскому Цензуряому Комитету, отъ 24 Ноября 1843 года. 


Въ сочинешяхь о сельскомъ хозяйств не иначе дозволяютея 
заглав!я еъ изъяснешемь, что сочинешя эти изданы съ одобре- 
ня или подъ покровительствомь Императорскаго Вольнаго Эко- 
номическаго Общества, какъ съ письменнаго на то его соглаея. 


Предложене Министра Народнаго Просвфщевя Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 31 Декабря 1843 года. 


При цензироваши картинъ и эстамповъ съ священными изо- 
бражешями, наблюдать должно, чтобы ть изображешя, которыя 


ОЗ — 


касатотся собственно Православнаго исповфлашя и служатъ пред- 
метомь чествованя Православной церкви, передаваемы были на 
раземотрЪве духовной цензуры; прочёя же изображешя, относя- 
шея вообще къ Хрисманекимь исповфдашямь и Священной 
Исторм и издаваемыя съ пфлио художественною, разсматрива- 
лись Гражданскими Комитетами, которымь предоставляется, въ 
сомнительныхь случаяхъ, испрашивать разрфшене  Главнаго 
Управлешя Цензуры. 


Распоряжене Министра Народнаго Просвъщен!я 31 Декабря 
1843 года. 


(ДЪло 1848 г., № 111) 


ВсЪ статьи, относящаяся до истори и политическихъ отноше- 
нй западнаго края Имперли и возвращенныхь отъ Польши гу- 
бернй, по окончательномъ” раземотрзи и одобрфи ихъ цен- 
зурою, но прежде напечаташя, должны быть представляемы на 
усмотр5ше Министра Народнаго Проевфщеня. 


Предложеше Министра Народнаго Просвфщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 2 Шюня 1844 года. 


Сочиненя, относящяся къ предметамь вфдомства Министер- 
ства Финансовъ, каковы: о винокурени въ Россш, о винныхъ 
откупахъ и т. п., предварительно дозволешя къ напечатан!ю, 
должны быть разсмотрфны и одобрены означеннымь Министер- 
ствомъ. 


Предложеня Министра Народнаго Просвфщешя Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 25 Октября 1844, 3 Мая 1847 и 31 
Марта 1849 годовъ. 


Сочиненя, въ коихъ заключаются разсуждешя на счеть Пра- 
вительственныхь учрежденй, равно всЪ статьи, несогласныя съ 
тЪми свфдфшями, кои имфются въ виду мЪетнаго начальства, и 
доставляемыя отъ частныхь лицъ, для помфщеня въ пер!одиче- 


— 238 — 


скихь излашяхь, должны быть разсматриваемы съ особенною 
строгостю и допускаемы къ напечатанию не иначе, какъ съ 
особаго всяк разъ разр5шешя выешаго начальства. Тая же 
впрочемь сочиненя, въ которыхъ изображаются дЪйетыя Высо- 
чайше утвержденныхь Обществь и подъ вымышленными именами 
выводятся на сцену лица, къ симъ поелБднимь принадлежащий, 
къ напечатано дозволяютея, лишь бы въ оныхъ не было суж- 
денй, прямо или косвенно порицающихь виды и 
достигаемые помянутыми Обществами. 


Распоряжение 13 Шоня 1845 г. Но отношешю Директора Импе- 
раторскихъ Театровъ: 


(ДЬло 1844 г., № 44), 


ВеБ журнальныя статьи, въ какомъ либо отношени до теа- 
тровъ касающияея, должны быть сообщаемы прежде напечата- 
ня ихъ въ газетахъ директору театровъ для предварительнаго 
прочтеня, какъ это дфлается по театральнымъ статьямъ, посту- 
пающимь въ ПШ ОтдЪлеше Собственной Его Императорскаго Ве- 
личества Канцелярии. 

(Распоряжеше только по редаши С.-Петербургскихь Акаде- 
мическихь вфдомостей). 


Распоряжеше по С.-Петербургскому Учебному Округу 26 
Ноября 1845 года. 


(ДЬло 1845 г., № =/.,), 


Изъ журнала Министерства Народнаго Просвфщеня должны 
быть допускаемы безпрепятственно къ перепечатан!ю одни только 
Высочайция повелБн!я, которыя вЪ свое время объявляются и 
чрезъ Сенатекля вфдомости; на помфщеше же въ пер!одическихъ 
изданяхъ распоряжешй Министерства и другихъ статей, заии- 
ствуемыхь изъ того же журнала и прибавленй къ нему, дол- 
жно быть предварительное согласе Миниетра Народнаго ПросвЪ- 
щешя, испрашиваемое чрезъ Директора Департамента Народнаго 
Просвёщешя. 


— 239 — 


Прелложеше Министра Народнаго Просв5шешя Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 26 Ноября 1845 года. 


Издатели повременныхь сочиненй, одобряемыхь  свфтекою 
Цензурою, должны веб статьи, которыя предназначаются въ 
оныя, какого бы содержашя онф ни были, представлять разема- 
тривающему ихъ Цензору и уже изъ Цензурнаго Комитета статьи 
духовнаго содержашя, или цфлые отдфлы журнала, должны 
быть препровождаемы въ духовное вфдометво, на, предваритель- 
ное раземотрфне. За симъ пополученш обратно сихъ статей, раз- 
смотр$нныхь въ духовномъ отношенш, свфтекая цензура должна 
‚ одобрять ихъ къ напечатанио, раземотрфвь съ своей стороны, 
йа основаши общихъ Цензурныхь правилъ. 


Предложеше Министра Народнаго Просвфщеня Московекому 
Цензурному Комитету, отъ 26 Ноября 1845 года. 


Въ разсуждеши способа означать даваемое Духовною Цензу- 
рою разрёшеше на напечатане статей, назначаемыхь въ пер1о- 
дическихь издашяхъ, надлежить выставлять разр5шеше духов- 
ной цензуры въ конц веего отдфла, когда пфлый отдфль ду- 
ховнаго содержашя быль ею предварительно раземотрфнъ и 
одобренъ, и не означать имени Цензора духовнаго, когда только 
отдфльныя мфета и кратыя статьи были сообщены на предва- 
рительное заключеше духовнаго вЪдомства. 


Высочайшее повелЪше, объявленное Военнымъ Министромъ. 
Распоряжеще 27 Января 1847 года. 


(ДЪло 1847 г., № 8). 


Постановить за правило, дабы всякаго рода критическя 
статьи, написанныя для какого бы то ни было журнала или 
книги, издаваемыхъ частнымъ лицомъ, и относящихея до  сочи- 
ней, принятыхъ, съ’ разрЪшешя Начальства, въ руководетво 
въ какомъ-либо военно-учебномъ заведеши и касающихся соб- 


— 240 — 


ственно военнаго образовашя, сверхъ обыкновеннаго дозволешя 
цензуры гражданской, были печатаемы не иначе, какъ по пред- 
варительномь раземотрёнш и одобрени Военно-цензурныхь Ко- 
митетомь; одобрене же критичесвихь статей на учебныя руко- 
водства, издаваемыя начальствомь военно-учебныхь заведешй и 
относящяся къ предметамъ образовашя общаго, оставить въ 
вфдфнш общей гражданской цензуры, вмфнивъ только ей въ 
обязанность ограждать руководство отъ приговоровъ бездоказа- 
тельныхъ, а личность ихъ составителей отъ выражешй, оскорби- 
тельныхь для ихъ самолюбля. 


Распоряжене по @.-Петербургскому Цензурному Комитету 
3 Марта 1847 года. 


(Дфло 1852 г., № 244). 


Ве статьи, предполагаемыя къ печатанио въ (.-Петербург- 
скихъ повременныхь издашяхь, относяшляея ко Ш ОтдБленио 
Акадеши Наукъ, должны быть доставляемы въ Канцелярю Ми- 
нистра Народлнаго Проевъщешя, для предварительнаго предетав- 
леня на усмотрЪние г. министра Народнаго Просвфщеня. 


Распоряжеше 6 Мая 1847 г. по С.-Петербургскому Цензур- 
ному Комитету. 


(Двло 1847 г., № 67). 


Обращено особенно внимаше цензоровъ сего Комитета на жур- 
нальныя и друмя статьи объ отечественной истори, для пред- 
отвращешя въ оныхъ развуждешй о вопросахъ государетвен- 
ныхъ и политическихь, которыхъ изложеше должно быть до- 
пускаемо съ особенною осторожностно и только въ предфлахъ 
самой строгой умБренности. Особливой внимательности требуетъ 
туть стремлеше н5которыхъ авторовъ къ возбужден въ чи- 
тающей публикЪ необузданныхь порывовъ патр1отизма, общаго 
или провинщальнаго, стремлене, становящееся иногда, если не 
опаснымь, то по крайней мфрЪ не благоразумнымь, по тЬхь 
послфдетвямъ, какя оно можеть имЪть. 


— 241 — 


Распоряжеше Министра Народнаго Просвфщеня 5 Шюня 1847 
года по С.-Петербургскому Цензурному Комитету. 


(ДЬло 1847 г., № 68). 


Предписаны слфдующия правила: 

1) Обращать впредь ближайшее и строжайшее внимаше на 
представляемые въ Комитеть переводы съ иностранныхъ языковъ, 
особенно современныхь ‹ранцузскихь писателей, коихъ имена 
болфе или менфе извфстны публик, обязавъь гг. Цензоровъ, 
чтобы по окончательномъ разсмотрыши сихъ переводовъ, каж- 
дый изъ нихъ предварительно доводилъь до свфдфшя Предефда- 
теля Цензурнаго Комитета, которому предоставляется или раз- 
рЪшить издаше подобнаго перевода, или представить на раз- 
смотрзне Министра Народнаго Проевфщеня. 

2) Въ издаваемыхъ въ С.-Петербург журналахъь наблюдать, 
чтобы цфлыя книжки оныхъ, вопреки программ, не были со- 
ставлены изъ однихъ почти переводныхь въ цфлости романовъ 
или повЪетей. . 

5) Наконець, поставить на видъ Цензорамъ, что съ нЪФкото- 
рыхъ поръ оригинальныя издашя, въ родЪ повфстей и романовъ, 
наполнены выходками противъ чиновниковъ, представляя этотъ 
классъ въ самыхъ гнусныхь и смфшныхъ видахь;..... не- 
ослабно наблюдать, чтобы подобныя изображеня не выходили 
изъ предфловъ благопристойности и вкуса, и были вообще до- 
пускаемы тогда только, когда цензура убфдитея въ чистотв на- 
мфрешя сочинителя и его безпристрастш. 


Распоряжее Министра Народнаго ПросвЪщеня 12-го Сен- 
тября 1847 года по бывшему Дерптскому Цензурному Коми- 
тету. 


(ДЪло 1844 г., № 104). 


Въ изъяснеше указа Правительствующаго Сената, оть 51 Де- 
кабря 1846 г. (Св. зак. 1842 г. т. ХУ, Уст. ценз. ст. 6 по 
УШ прод.). По отношению министра Юстищи. 

Въ означенномъ указЪ Правительствующаго Сената, которымъ 

16 


— 242 — 


не дозволяется частнымъ лицамь печатать записки, содержащия 
въ себЪ изложенмя тяжебныхъ и уголовныхъ дЪфль; подъ такими ` 
записками должно разумфть именно только изложене дЪфла, ко- 
торое составляется охфищальнымь образомъ, для прочтешя тя- 
жущимся и подсудимымь, и для доклада присутетвю. Чрезъ 
помфщенше конченнаго уже производства тяжебныхь и уголов- 
ныхь дЪль въ учебныхь сочинешяхъ, въ которыхъ оно можеть 
быть печатаемо безъ поименовашя самихъ тяжущихся и подеу- 
димыхъ лицъ и присутственныхь мфеть, въ коихъ дла сш 
производились, ни чьи семейныя дЪла не обнаружатея и вика- 
кого повода къ злоупотреблешямъ со стороны тяжущихея быть 
не можеть. СлБдовалельно, дозволешемь сего, принятыя Прави- 
тельствующимъ (енатомь основашя не нарушаются. По мнЪнио 
Грага Панина, смысль означеннаго указа на учебныя сочинешя 
распространяться не долженъ и въ сочиненяхъ этого рода можно 
излагать дфла, давно разрфшенныя производетвомъ, съ тБуъ од- 
накожъ, чтобъ ни подсудимые, ни тяжуниеся, ни самыя при- 
сутетвенныя мБста, въ которыхь дла @и производились, въ 
этихъ изложешяхь не поименовывались, а означались только бук- 
вами. 


Предложеше Министра Народнаго Просвфщешя Попечителю 
Московскаго Учебнаго Округа, отъ 4 Ноября 1847 года. 


Лекции и рфчи ПроФессоровь Московскаго Университета не 
должны быть дозволяемы къ напечатаню въ журналахь и по- 
временныхъ издашяхъ вообще, безъ предварительнаго на то 
соглася Попечителя Московскаго Учебнаго Округа. ; 


Предложеше Министра Народнаго Просвфщеня Попечителю 
Московскаго Учебнаго Округа, отъ 17 Декабря 1847 года. 


Веб статьи о строеши Исавевскаго Собора, предполагаемыя 
къ помфщению въ журналахъ, должны быть предварительно со- 
общаемы на разсмотрфе Коммиси о построеши этого Со- 
бора. 


— 243 — 


По Высочайшему повел$нио, объявлениому Генаралъ-Адъютан- 
томъ Грахомъ Орловымъ. Распоряжеше по Комитету Цензуры 
Иностранной, 14 Января 1848 года. 


(ЛЬло 1848 г., № 4). 


Принять на будущее время за правило, дабы Главное Управ- 
леше Цензуры, разрфшая пропускъ иностранныхь романовъ въ 
Россо, тогда же опредфляло, могуть ли оныя быть перево- 
димы на руссвй язывъ, съ тЪяъ, чтобы изъ романовъ, кои не 
будуть разрёшены къ переводу вполнф, не было. дозволяемо пе- 
чатать и отрывковъ въ рузекомъ перевод$ (списки раземотрЪн- 
нымъ иностранною цензурою романамъ и повфетямъ, съ показа- 
шемъ могутъ ли оные быть переводимы, препровождаются въ 
Комитеты Цензуры Внутренней). 


Предложешемь на имя Предсфдателя Комитета Цензуры Ино- 
страной, оть 14 Января 1848 года за № 68, Г. Министръ На- 
роднаго Просвфщеня поручиль Председателю предложить Чле- 
намъ Комитета, дабы они въ рапортахъ своихъ о поступаю- 
щихь на ихъ разсмотрфше романахъ, излагали и заключеше на 
счеть возможности дозволешя оныхь въ переводБ на русекй 
языкъ вполнф или съ исключешями. 


Распоряжеше 6 Марта 1848 г. (въ объяснеше предъидущаго 
поставовления). 

Не слфдуетъ дозволять перевода романовъ, помфщаемыхь въ 
Фельетонахъ иностранныхъ газеть, пока эти романы не будуть 
изданы въ пфлости, пропущены иностранною цензурою и раз- 
рыпенъ Главнымъ Управлешемь Цензуры вопросъ о возможно- 
сти переводить ихъ на руссюй языкъ. 


Предложеше бывшаго Министра Народнаго ПросвЪщеяйя, отъ 
12 Марта 1848 года. 


Велфдстые обстоятельствъ, обратившихь внимаше Государя 
* 


— 244 — 


Императора на направлеше н$фкоторыхъ пер!одическихь издашй, 
Его Императорское Величество Высочайше повелть соизволилъ: 

1) Начальству цензуры созвать Цензоровъ, объявить имъ, 
что Правительство обратило. внимаше на предосудительный духъ 
многихь статей, съ нфкотораго времени появляющихся въ пер1- 
одическихь издашяхъ, и предупредить ихъ, что за всякое дур- 
ное направлеше статей журналовь, хотя бы оно выражалось 
въ косвенныхъь намекахъ, цензура, сш статьи пропустившая, 
подвергнется строгой отвфтетвенности. 

2) Главному Управлению строго взыскивать, по предоставлен- 
ной Начальству власти, за упущешя Цензоровь въ этомъ слу- 
чаЪ. 

5) Теперь же поставить Цензорамь въ непремфнную обязан- 
ность не пропускать въ печать выраженй, заключающихь на- 
меки на строгость цензуры. 

4) Пояснить, что запрещеше ‘цензурою впускать въ Россо 
нфкоторыя иностранныя книги, заключаеть въ себЪ и запреще- 
не говорить объ ихъ содержаши въ журналахъ, а тБмь боле 
печатать отрывки изъ нихъ въ подлинникЪ или перевод$. 

Предлагая о семь Высочайшемь повельнш, согласно съ опре- 
дЪлешемъ Главнаго Управлешя Цензуры, Вашему Превосходи- 
тельству, покорнфйше прошу объявить 060 всемъ вышеизло- 
женномъ Гг. Цензорамъ С. -Петербургскаго Комитета къ т0ч- 
ному съ ихъ стороны исполнению. 


По Высочайшему повелфю, объявленному Генералъ-Адхъютан- 
томъ Княземъ Меншиковымъ. Распоряжеше 12 Марта 1848 г. 


(ДЬло 1848 № з0/.,). 


Поставить Цензорамъ въ непремфнную обязанность не про- 
пускать въ печать выраженй, заключающихь въ себ намеки 
на строгость цензуры. 

Пояснить, что запрещеше Цензурою впускать въ Росспо нф- 
которыя иностранныя книги заключаетъ въ себ и запрещеше 
говорить объ ихъ содержавши въ журналахъ, и тфмъ болфе пе- 
чатать отрывки изъ нихъ въ подлинникВ или перевод. 


— 245 — 


Высочайшее повелфн!е, воспосл$довавшее по всеполданнЪй- 
шему докладу Министра Народнаго Просвъщеня. Распоряженше 
24 Марта 1848 года. 


(Двло 1848 г., № 4). 


Запретить русскимь журналамь и газетамъ переводить изъ 
Щешие втапуёге и Меззадег повфети и романы, отдфльно еще 
неодобренные; Государь Императоръ вмфстБ съ тЬмь изволиль 
выразить, что и въ этихъ двухъ журналахъ лучше было бы доз- 
волять печатать только т$ романы и повфсти которые уже въ 
пфломъ извЪетны. 


Предложеше бывшаго Министра Народнаго Просвфшешя, отъ 
27 Марта 1848 года. 


Государь Императоръ изволиль обратить внимаше на появле- 
ше въ н5которыхъ перодическихь издашяхъ, статей, въ кото- 
рыхъ авторы переходять оть суждея о литератур къ на- 
мекамъь политическимь, или въ которыхь вымышленные раз- 
сказы имЪфють направлеше предосудительное, оскорбляя прави- 
тельственныя званя, или заключая въ себЪ идеи и выражения, 
противныя нраветвенности и общественному порядку. 

Велфдетве сего, по Высочайшему повелнио, созваны были 
редакторы издаваемыхъ въ С.-Петербург® пертодическихъ изда- 
ый, и имъ объявлено, что долгь ихъ не только отклонять веб 
статьи предосудительнаго направленя, но содЪйствовать своими 
журналами Правительству въ охранеши публики оть зараженя 
идеями, вредными нравственности и общественному порядку. Его 
Императорское Величество повелфль предупредить редакторовъ, 
что за всякое дурное направлеше статей ихъ журналовъ, хо- 
тя бы оно выражалось косвенными намеками, они лично под- 
вергнутся строгой отвфтетвенности, независимо оть отвфтетвен- 
ности цензуры. 

О семь имЪю честь сообщить Вашему Превосходительству, 
для предложешя С.-Петербургскому Цензурному Комитету, къ 
должному свфдЪншю и наблюдению со стороны Гг. Цензоровъ. 


— 246 — 


Высочайшее повелфше, объявленное Генералъ-Адъютантомъ 
Княземь Меншиковымъ. Распоряжеше 6 Апрфля 1843 года. 


(Дло 1848 г. № 30—31.) 


Не запрещать пер!1одическимъ изданямъ, не смотря на то, что 
нфкоторые заключали число листовъ болфе опредфленнаго про- 
граммами, оставаться при теперешнемь ихъ объем$, съ тБиъ 
только, чтобы цензура была какъ можно осмотрительнфе при 
пропускЪ статей въ печать. 

Цензоры отнюдь не должны участвоваль въ редакши пер1оди- 
ческихъ изданй. 

Статьи, назначаемыя для какого бы ни было повременнаго 
изданя, подвергать непремфнно общей гражданской цензуръ, 
независимо отъ предварительнаго раземотрфя особыми _ вЪдом- 
ствами тфхь статей, которыя по содержанио своему ихъ спе- 
щально касаются. 

Пропускъ какой-либо стальи въ книгф или иностранной га- 
зетБ не подразум$ваеть права перепечатывать ту же статью въ 
брошюрахъ или въ русскихъ пер!одическихь изданяхъ, безъ 
особаго раземотрфшя, но цензоръ обязанъ дФлать различе ме- 
жду тБми и другими, велФдетые различия самаго класса читате- 
дей того или другаго рода изданйй. 


Распоряжеше 19 АпрФля 1848 г. по С.-Петербургскому Цен- 
зурному Комитету. 


(ДЬло 1848 г., № 50.) 


Ве выходящя съ разрфшешя Комитета повременныя изданя, 
каждый день по выходЪф ихъ въ свфть, должны быть достав- 
ляемы въ Канцелярио Министра Народнаго Просвфщеншя, и для 
большаго удобства прямо изъ типограый. 


— 247 — 


Предложене бывшаго Министра Народнаго Просвфщен!я, отъ 
7 Мая 1848 года. 


Въ 91 № зельетона, Спверной пчелы (26 АпрЪля) помфщенъ 
слЪдующиЙ анекдотъ: «Одинъ чиновникъ, въ донесенняхъ Началь- 
ству, нерфдко дозволяль себЪ ‘ироническя замфчания касательно 
дурнаго течемя дфль и ошибочныхь учрежден. Начальникъ, 
полушутя, полусерьезно, сказаль ему: Любезный другъ, не пиши- 
те такимъ острымъ перомъ, не то мы его должны: будемъ при- 
тупить. «Что же?» отвфчаль чиновникъ: «тогда я буду писать 
«груоо». 

Государь Императоръ, выразивь замфчаше, что подобные 
мнимо-остроумные разсказы могутъ даль поводъ къ ослаблению 
понятий 0 подчиненности, и вь такомь смыел5 должны быть 
почитаем лрямо предосудительными, Высочайше повелть изво- 
лить, принять надлежанщя м$ры, дабы впредь ничего подобнаго 
не могло повторяться. 


Секретное предложене бывшаго Министра Народнаго Про- 
свЪщен!я, отъ 14 Мая 1848 года. 


Высочайшимь повелфшемъ, послфдовавшимь въ МартЪ мЪея- 
цЪ 1851 года, о которомъ предписано было С.-Петербургскому 
Цензурному Комитету 51 Марта того года № 157, вмфвено 
Комитетамъ въ обязанность, когда бы представлены были кЪуъ 
либо на раземотръше Цензуры, книга или художественное про- 
изведене, клонящееся къ распространению безбояйя или обна- 
руживающее въ сочинителЪ или художник нарушителя обязан- 
ноетей вфрноподданнаго, и показывающее духъ неблагонам$рен- 
ный, извфщать о семъ немедленно высшее начальство, для учре- 
ждешя за виновнымь надзора и предашя его суду по законамъ. 

Нын$ г. Генераль-Адъыютанть Граеъ Орловъ отнесся ко мнЪ, 
что писатели нерфдко представляють къ разсмотрЪнио сочинения 
самаго преступнаго содержаня, и Цензоры часто воспрещаютъ 
вполнф тавя сочинешя, или уничтожають въ нихъ весьма мног!я 
мЪста. Поставленные въ затруднительное положеше въ отношеши 


— 248 — 


къ писателямъ, которые ропщуть и негодують на строгость 
Цензоровъ, послфдше иногда какъ бы принуждены бывають 
пропускать сочинешя съ сомнительными мфстами. Цензоры объя- 
сняютъ, что если бы Правительству известны были веф сочине- 
я или мфета въ статьяхъ, которыя ими воспрещены къ напе- 
чатаню, то оно, усмотрфвъ, сколько вредныхъ книгь и мыслей 
остановлено, отдало бы еще похвалу усердшю и предусмотри- 
тельности Цензоровъ. 

Объяснешя сш показывають, что дЪйстве Цензоровъ ограни- 
чивается единственно т$мъ, что они возвращають писателямъ 
преступныя сочиненя, или уничтожають въ нихъ нБкоторыя 
мЪета, а сами писатели остаются не только безъ взысканя, но 
даже въ неизвфетности Правительству, тогда какъ мног1е изъ 
нихь въ сочинешяхъь своихъ обнаруживають самый вредный 
образъ мыелей. . 

Государь Императоръ, по всеподданнфйшему докладу о семъ, 
Высочайше повелть изволилъ, дабы тв изъ воспрещаемыхъ со- 
чиненй, которыя обнаруживають въ писатель особенно вредное, 
въ политическомъ и нраветвенномъ отношеши, направлеше, были 
представляемы отъ Цензоровъ, негласнымь образомъ, въ 5-е От- 
дЪлеше Собственной Его Величества Канцеляри, съ т$мъ, чтобы 
послёднее, смотря по обетоятельствамъ, или принимало м$ры къ 
предупрежденю вреда, могущаго происходить отъ такого писа- 
теля, или учреждало за нимъ наблюдене. 


Высочайшее повелфше, объявленное Графомъ Орловымъ. 
Распоряжеше 14 Мая 1848 года. 


(Двло 1848 г., № 56.) 


ТБ изъ воспрещаемыхъ цензурою сочинешй, которыя обнару- 
живаютъ въ писалелЬ особенно-вредное, въ политическомъ или 
нравственномъ отношенш, направлеше, должны быть представ- 
ляемы оть цензоровъ, негласнымъ образомъ, въ Ш ОтдЪлене 
Собственной Его Императорскаго Величества Канцеляр!и, съ тфиъ, 
чтобы послфднее, смотря по обстоятельетвамь, или принимало 
мфры къ предупрежденю вреда, могущаго происходить отъ та- 
кого писателя, или учреждать за нимъ наблюдеше. 


— 249 — 


Конфиденщальное предложеше бывшаго Министра Народнаго 
Просв$щен1я, отъ 11 Гюня 1848 года. 


Въ нынфшнемь году вышла въ МосквЪ повЪсть подъ загла- 
вемъ: /1о0хожюденя и приключешя зостинно-дворскиж5 сидтъль- 
цевх или поваливай! наши зуляютз! 0 появлени этой книжки 
дошло до свфдЪвя Государя Императора, и Его Величество изво- 
лиль замфтить, что она, будучи, по дешевизнЪ своей, доступною 
низшему классу народа, для котораго естественно и содержа- 
шемъь своимъ и самымъ заглавемъ предназначена, не только не 
можеть приносить никакой пользы по нелфпому и безнравствен- 
ному ея содержанию, но даже можеть почитаться вредною, по 
нфкоторымь встрфчающимся въ ней неумфстнымь выходкамъ. 

Для отвращешя на будущее время подобныхь неумЪстностей, 
Государь Импералоръ Высочайше повелфть соизволилъ: предпи- 
сать Цензорамъ обращать самое строгое внимаше на мелкя со- 
чиненя сего рода, не допуская въ нихъ ничего безнравствен- 
наго и особенно могущаго возбуждать непрАязнь или завистли- 
вое чувство однихъ сословй противъ другихъ. 


Копфиденшальное предложеше бывшаго Министра Народнаго 
Просвфщенйя, отъ 19 [юня 1848 года. 


Въ хельетон$ 21 № «Сфверной пчелы» (2 Поня) разсказы- 
вается, что для недфльныхъ концертовъ Гунгля въ Павловскомъ 
воксалБ, учреждены отдфльныя пофздки по желфзной дорогё и 
посфтители могутъ возвращаться домой часомъ позже, а за тфиъ 
прибавлено: «Слово: возвращаться производить всегда какое-то 
гальваническое потрясеше. ПрЁБхать въ Петербургъ, ночью, въ 
дурную погоду, и прелаться на жертву легковымъ извощикамъ, 
это ужасно! Мы часто сравнивали прекрасное учреждеше таксы 
въ Царекомъь селБ и Павловскв съ произвольною цфною Петер- 
бургекихь извощиковъ, но на дняхх убъдились, что и тамв, 
1дъ такса существуетг, надобно торюваться. Въ случаЪ дур- 
ной погоды, въ особенности, Царскосельске извощики точно 
также неумолимы, какъ и столичные. Мы видфли прим$ръ, что 


— 250 — 


отъ станщи желбзной дороги до дворца должно было заплатить 
40 коп. сер. Это были женщина и дЪти, застигнутыя дождемъ: 
что имъ было дфлать? уступить ‘необжодимостии» 

Государь Императоръ изволиль замфтить, что Цензур$ не сл$- 
довало пропускать сей выходки. Каждому скромному желанио 
лучшаго, каждой умфстной жалобЪ на неисполнене закона, или 
установленнаго порядка, каждому основательному извфщенио о 
дошедшемь до чьего либо свфдфшя злоупотреблени, указаны у 
насъ законные пути. Косвенныя укоризны начальству Царево- 
сельскому, а отчасти и С.-Петербургскому, въ приведенномь 
фельетон содержащияся, сами по себЪ, конечно, не важны; но 
важно то, ‘что он изъявлены не’ предъ подлежащею влаетию, а 
преданы на общий приговоръ публики; допустивъ же единожды 
сему начало, поелБ весьма трудно’ будетъ опредЪлить, на какихъ 
именно пред$лахъ должна останавливаться такая литературная 
расправа въ прелметахъ общественнаго устройства. Впрочемъ, 
какъ означенная статья напечатана въ журнал, вообще отличаю- 
щемся благонамфренностно и направлешемъ совершенно соотвЪт- 
ственнымь пфли и видамъ Правительства, то Его Императорское 
Величество, приписывая и эту статью одному только недостатку 
осмотрительности, Высочайше изволиль повелбть, сдЪфлать общее 
по цензур$ распоряжеше, дабы впредь не было допускаемо въ 
печати никакихъ, хотя бы и косвенныхъ, порицашй дЪйствй 
или распоряжешй Правительства и установленныхь властей, къ 
какой бы степени сш послЪдшя не принадлежали. 


По Высочайшему повелЪнйо, объявленному Комитетомъ 2-го 
Апр$ля 1848 г. Распоряжеше 20 Поня 1848 года. 


(ДЬзо 1848 г., № 67.) 


Не должно быть допускаемо въ печать никакихъ, хотя бы и 
косвенныхъ, порицавшй дЪйстый или распоряжений Правитель- 
ства и установленныхь властей, къ какой бы степени сш ОВК 
вя не принадлежали. 


— 25 — 


Конфиденщальное предложеше бывшаго Министра Народнаго 
ПросвБщеня, отъ’ 29 [юня 1848 года. 


Въ 20 нумер (17 Мая) издаваемой въ ДерптБ газеты Даз 
Тап4, при описаши происходившаго въ Вали собрашя ЛиФ- 
ляндекаго Провинщальнаго Синода, приведена рЪчь, произнесен- 
ная Генералъ-Суперинтендентомь, при открыт собрашя. Въ сей 
вступительной рфчи, между прочимьъ сказано: егтафие 4ег Нг: 
Сепега!зирегииер4ею, пасВ@ет ег ег еуапзеЙзспеп Киеве 
Тлу]ап@’з егуави, дию Ачзратгеп ш Тгеце, ЕМег пп Сеъен 
Ме зсвшег ев ацев @1е Егавгипсей зееп, 41е з1е сетасВЕ, 
30 шосвеп @1е се1зШсвеп еззеп бейепкеп, 4аз2 Шге Кта ира 
№г Виш 1011 Бе! Мепзевеп зп4еп, зоп@еги Бе! бой ‘мпа 4ез 
ТлИегзсВеп \огЁез 9160 &бтб$ еп: «Еш” {ее Виго 156 цизег 
Соц, ей’ се УУег ила УаЙеп. Ег ВИЙ цпз {гей аз аПег Мо, 
Фе ипз ]е126 ВаЁ Бегойет.» РгоНеззог Ог. РЫШрр! Бестазие 4 1е 
Зупойе пи Машеп ег ОбгрзсВеп Трео1ос1зеВеп Каса, г @е 
егоапхепе ЕШайитс Чапкепа, @е Сететзсйа[Ё ат дедетойт- 
дет Ге ет, 11 Аи аще. 4ез Ве1сВез @боШез, ип 7Гиазаттепвапсе 
Чег \15зепзеВаЙ шИ ет Гебеп аег Ютсве пасп\уе!зепа, ипа 
ег1е!1 ргаегНевеп Сс5еп&гиз2.» Какъ въ приведенныхь словахъ 
зак.почаются сЪтованя о какихъ то претерпфнныхь будто бы 
скорбныхъ испытаняхъ, нигдф въ рфчи ближе необъясненныхъ, 
сфтовашя, могуния, по самой неопред®лительности своей, породить 
тревожное чуветво въ многочиеленномъ класс читателей этой 
газеты: то Государь Императоръ Высочайше повелфть соизволилъ, 
предписать по вфдомству Цензуры, не пропускать впредь въ 
печать подобныхъ статей, которыя своею таинетвенностио могутъ 
лишь наводить на однф ложныя или произвольныя предположе- 
шя и догадки. 


По Высочайшему повелфнио, объявленному Комитетомъ 2 
Апр$ля 1848 г. Распоряжеше 29 Гюня 1848 года. 


(ДЬло 1848 т., № 63.) 


1) Назначаемыя дла руководства студентовъ и воспитанниковъ 
учебныя записки должны быть литограхируемы не иначе, какъ 


— 252. — 


съ означешемъ на выходящихь листахъ имени профессора или 
преподавателя, дозволившаго литограхировать свои лекщи, съ 
тфмьъ, чтобы на немъ лежала полная `отвфтетвенность за. содер- 
жане такихъ записокъ. 

2) Означенныя литограхируемыя лекщи должны, по мфрЪ ихь 
издания, быть доставляемы въ Императорскую Публичную Библю- 
теку наравнф со всБми печатаемыми произведенями, распро- 
странивъ оба сли правила на веБ вообще учебныя заведешя, въ 
какомь бы вфдомств$ оныя не состояли. 


КонфФиденщальное предложеше бывшаго Товарища Министра 
Народнаго Просвфщен1я, отъ 5 Сентября 1848 года. 


Въ Фельетонь 174 № Въдомостей С.-Петеубурской Град- 
ской Полмиини (9 Августа) помфщено увфдомлеше Г-ну Л. Покор- 
КлИНСКОму 0 томъ, что статьи его не могуть быть напечатаны 
по причинамъ, отъ редакши независящимъ. 

По Высочайшему повелфнио, посл довавшему въ Марть меяць 
сего года, поставлено Цензорамъ въ обязанность не пропускать 
въ печать выраженй, заключающихь въ себЪ намеки на стро- 
гость цензуры; а какъ настоящий случай имфеть видъ подобной 
двусмысленности, то я покорнфйше прошу Ваше Превосходи- 
тельство потребовать отъ дозволившаго вышепоказанный № поли- 
цейской газеты Цензора объяснеше, на какомъ основани онъ 
пропустиль вышеозначенное объявлеше, вопреки постановлению, 
Высочайше одобренному. 


Конфиденщальное предложеше бывшаго Товарища Министра 
Народнаго Просвфщеня, отъ 16 Сентября 1848 ` года. 


Въ № 169 Въдомостей С.-Петербурской Городской Поли- 
и (2 Августа) и въ № 188 (.-Петеурбуртскихе Въдомостей 
(22 Августа) помфщено окончаше отчета общества посфщеня 
бЪдныхъ. При изложенш дЪйстый Общества по доставлено 
бЪднымъ работы и изелёдованию о причинахъ, почему эта мфра, 
по видимому столь благодЪтельная, не имфла на самомъ дЪлЬ 
т5хъ успфшныхъ послфдетвй, какихъ отъ нея ожидали, сказано 


между прочимъ: «это явлене показываеть, что- въ Петербургв 
до сихъ поръ милостыня выгоднфе работы.» Причиною сему 
явленио поставляется неразборчивость и небрежность, съ какою 
милостыня раздается частными лицами и, въ подтверждеше 
приводится далБе нЪеколько примфровъ плутоветва, коими лож- 
ные бЪдные. исторгаютъ, такъ сказать, подаяше. 

Не останавливаясь на томъ, чтб въ дЪфлаемыхь Обществомъ 
посфщешя бЪдныхъ, для самого себя и для Правительства, 
замбчашяхь и изелдованяхь можеть заключаться благонамфрен- 
наго, справедливаго и полезнаго, едва ли полезно печатать въ 
газетахъ, обращающихея во вефхъ классахъ народа, вс безъ 
изъятя упомянутыя замфчашя и наблюдешя. Такъ напримфръ, 
между простолюдинами, держащимися болЪе буквы, нежели внут- 
ренняго смыела, упомянуто еще вы выражене: что в5 С.-Петер- 
буриь милостыня выподнте риботы, легко можеть породить 
ложныя понят1я и направленя, и приведенные въ отчет обще- 
ства примфры замыеловатыхь и ловкихъ обмановъ, употребляе- 
мыхъ ложными бЪдными, для получешя помощи, точно также 
могуть служить вреднымь указашемъь и завлечешемъ для людей 
легкомыеленныхь и недобросовфетныхъ. 

Въ исполнеше Высочайшей воли, по сему предмету воспосл$- 
довавшей, покорнфйше прошу Ваше Превосходительство предло- 
жить (.-Петербургскому Цензурному Комитету, чтобы впредь въ 
статьяхъ подобнаго рода Цензоры поступали со веею осмотри- 
тельностию, дабы въ печать не могло прорываться ничего, 
могущаго имфть, даже и косвеннымь образомъ, вредное на 
общественную нравственность влляне. 


По ‘Высочайшему повелЪн!ю, объявленному Комитетомъ 2 
Апрфля 1848 г. Распоряжеше 16 Сентября 1848 года. 


(Дъло 1848 г., № 97). 


По поводу неприличныхь выражений, помфщенныхь въ Отметиь 
Общества поспяцешя бъдных («въ С.-Петербург милостыня 
выгоднфе работы»). 

Цензура въ статьяхъ подобнаго рода должна поступать со 
всею возможною осмотрительностью, дабы въ печать не могло 


— 254 — 


прорываться ничего, могущаго имфть, даже и косвеннымъ обра- 
зомъ, вредное на общественную нравственность влляше. 


По Высочайшему повелфнйо, объявленному генералъ-адъю- 
тантомъ Грахомь Орловымъ. Распоряжене 12 Октября 1848 
года. 


(ДБло 1848 г., № 111.) 


1) Издаваемьмь въ Одессе газетамъ: Лоиглай 4’Одезза и 
Одесский Втстникг, въ которыхъ предписано было помфщать 
политичесыя извфет1я только изъ газетъ, издаваемыхъ въ С.-Петер- 
бург, —по отдаленности Одессы отъ столицы и по тому уваже- 
нию, что въ торговомъ город представляется необходимость 
получать скорыя и вЪрныя ев$д5Шя о важнфйшихъь политиче- 
скихьъ событяхъ въ Европф, такъ какъ интересы такого рода 
боле или менфе находятея подъ вляшемь заграничныхь про- 
исшестий, — дозволить заимствовать иностранвыя извфетя изъ 
берлинекихь и вфнскихъ газеть, кои разрЪшено новоросе!йскому 
и бесарабекому генералъ-губернатору получать прямо чрезъ 
Радзивиловъ и Варшаву, также изъ газетъ константинопольскихъ, 
но съ тБиъ, чтобы въ одесекихь газетахъ упоминалось о собы- 
тяхъ западной Европы въ самымъ краткихь выражешяхьъ, безъ 
подробностей. 

2) Ближайшую цензуру означенныхь газеть поручить Одес- 
скому Цензурному Комитету, подъ личнымъ наблюдешемь и от- 
вЪтетвенностио исправляющаго должность новороссйскаго и 
бессарабскаго генералъ-губернатора. 5 


Конхиденц!альное предложене бывшаго Министра Народнаго 
Просвфщеня, отъ 24 Октября 1848 года. 


Представленное Вашимъ Превосходительствомь, оть 50 Сен- 
тября сего года № 589, объяснеше исправляющато должность 
Цензора, коллежскаго совфтника Лангера, о пропущенномъ имъ 
въ 174 № С.-Петербургскихь Полицейскихь ВЪфдомостей увф- 
домлени, что стойпьм нъкоезо 1. Покорклинскао не мозутв 


— 255 — 


быть напечатаны. по причинам, независящиме. отз:. редакиди, 
было доведено до Высочайшаго свфдЪшя. Велфдетые сего Госу- 
дарь Императоръ Высочайше повелфть соизволилъ: сдЪлать Г. Лан- 
геру надлежащее вразумлеше, и вмфств съ тБиъ подтвердить 
вообще по всему Цензурному вфдометву, чтобы впредь не были 
дозволяемы къ напечатанио так1я объявленя или статьи, кото- 
рыя двусмысленноо Формою своего выражешя, могли бы подать 
‚ ПОВОДЪ къ толкованию ихъ въ вид$ намека на строгость Цен- 
зуры. Къ сему Его Нуператорское Величество собственноручно 
прибавить соизволилъ, что отказы, подобные вышеприведенному, 
не слБлуеть и печатать, такъ какъ это дфло частное между 
редакторомъ и сочинителемь и отнюдь не касается до публики. 


По отношешю Министра Внутреннихъ Дфль. Распоряжен!е 
6 Ноября 1848 года. 


(ДЕло 1848 т.) № 102). 


Въ газетахъ не должны быть дозволяемы къ печати похвалы 
изобрЪтешямъ, прежде нежели оныя будутъ изслфдованы по пра- 
виламъ науки и признаны вполнф основательными (для предо- 
хранешя публики отъ обмана.) 


(ДБло 23 Декабря 1348 г., № 113.) 


По просьб Великобританскаго Вице-Консульства въ Крон- 
штадть, о выдачЪ изъ Кронштадтской таможни зимующимь въ 
томъ портв шкиперамъ Ангийскихь кораблей, морскихъ карт, 
на сихъ корабляхъ привезенныхь и вужныхь шкиперамъь для 
обучешя ихъ экипажей въ праздное зимнее время, —бывший 
Министръ Народнаго Просвфщеня, гразъ Уваровъ, 50 Декабря 
1848 года за № 1801, сообщиль бывшему Министру Финан- 
совъ, что онъ полагаеть возложнымъ разрфшить таковую выдачу, 
какъ по тому, что эти морсвя карты не могуть заключать въ 
себЪ что либо предосудительное, такъ и въ уважеше того, 
что по Высочайше утвержденному мнфнйю Государственнаго Совфта 


—.256 — 


96 Поня 1840 года, для путешественниковъ, прибывающихь къ 
Одесскому порту, допущена выдача подобныхъь издашй, именно 
книгь мореходныхъ, торговыхъ, топограхическихь и морскихъ, 
описаше портовъ и береговъ (рогиапз) и т. д. 


КонФиденщальное предложеше бывшаго Министра Народнаго 
Просвфщенйя, отъ 2 Февраля 1849 года. 


Въ 1-мъ нумер журнала Современникг за Январь мФеяцъ по- 
мфщена историческая статья, въ которой описаны состояне Рос- 
ши въ Царствоване Васимя Тоанновича Шуйскаго и бЪдетвен- 
ныя событ!я, совершившияся при народномъ возстайи за Само- 
званца Лжедмитрия. 

Не входя въ критическй разборъ самой статьи и не ветр- 
чая въ ней ничего предосудительнаго по духу ея изложеня, 
нельзя, однако, не остановиться на слфдующихь, помфщенныхъ 
въ ней, цитатахъ. 

«Мы видфли, какой быль характеръ возсташя сЪверной стра- 
ны, и кто стояль подъ знаменами Болотникова; пришедши подъ 
Москву, Болотниковъ тотчасъ объявилъ цфль и характеръ своего 
возстаня; въ столиц явились отъ него листы, еъ воззванями къ 
самому низшему елою народонаселешя: И велятг, пишетё Мо- 
сковское Духовенство кз областному (*), боярскиме толопамв 
побивати своихё бояр и жены ихб, и вотчины и поместья 
имв сулятв; и итыняме ш безгименныме ворамё велятв 10- 
стей и всъжз тторювыте людей побивати и животы ихё зра- 
бити; и призываютз итг, воровв, кб себъ и хотятё им да- 
вать боярство и воеводство, и окольничество, и дъячество». 
Далъе: «Посл этого успЪха Самозванець и Лисовекй пошли 
далфе, приближаясь къ столиц, и вездЪ находили союзниковъ: 
они находили ихъ въ черни, о0бёявивх крестьянам, что они 
вольны захватывать земли лосподь свонхё, служивших Шуй- 
скому, вольны даже жениться на дочеряже зостодскихв (*). 

Подобныя подробности, составляя доетояше Иетори, могутъ, 
конечно, въ такомъ смысл, входить въ составъ спещальныхь 


(*) Акты Арх. Экспед. т. П № 57. 
-(*) Авторь Московск. Хрон. стран. 185. 


— 257 — 


трудовъ по сей части, имфющихъ свой особый кругъ читателей, 
но помфщеше ихъ въ журналв, расходящемся въ большомь ко- 
личеств5 и во вефхь классахъ народа, нельзя не признать ни 
полезнымъ, ни соотвфтетвующимь цфли подобныхь изданй. Въ 
исполнеше поел довавшаго по сему предмету Высочайшаго по- 
вельня, покорнфйше прошу Ваше Превосходительство сдЪфлать 
пропустившему означенную статью Цензору соотвЪтетвенное вра- 
зумлеше. 


Предложеше бывшаго Министра Народнаго Просвфщешя, 
отъ 14 Февраля 1849 года. 


Г. Генералъ-Адъютанть Князь Долгоруковъ увфдомиль меня, 
что Государь Императоръ Высочайше повелфть соизволилъ: по 
отпечатани сочиненй и журнальныхъ статей, подлежавшихъ раз- 
смотрёнию Военно-Цензурнаго Комитета, одинъ экземпляръ оныхъ 
доставлять въ Комитеть, дабы онъ имфлъ возможность слфдить 
за движешемь нашей Военной Литературы. 

О сей Монаршей вол, сообщивъ, вмфетВ съ тмъ, Г. Мини- 
стру Внутреннихъ. ДЪлъь, для надлежащаго исполнешя онаго со 
стороны издателей книгъ и типограхй, покорнфйше прошу Ваше 
Превосходительство предложить объ оной (.-Петербургскому Цен- 
зурному Комитету къ должному наблюдению им исполнению. 


Предложевше Министра Народнаго ПросвЪ щен я Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 16 Февраля 1849 года. 


Дозволене на выпускъ книги въ свфть дается оть того же 
Комитета, который одобриль къ напечатано рукопись, и того 
же Комитета Цензора имя выставляется на книг$. 


Высочайшее повелфше, объявленное Комитетомь 2 АпрЪФля 
1848. г. Распоряжеше 16 Марта 1849 года. 


(ДВло 1849 т., № 35.) 


Никакое произведене книгопечатаня, въ какомь бы объемв 
и съ какою бы цфлью оно ни появлялось, не должно быть доз- 
Я 


— ‘258 — 


воляемо къ выпуску изъ типогразй безъ означешя на немъ м$- 
ста п года напечаташя и дозволеня Цензора; само-собою ра- 
зумБется, что ее не должно распространяться на пригласитель- 
ныя запиеки, чаетныя повфетки, визитныя карточки и ты по- 
добныя частныя повфщешя. 


По Высочайшему повелфнйо, воспослфдовавшему вслЪлстые 
всеподданнфИшаго доклада Министра Народнаго Просв щения. 
Таспоряжеше 24 Марта 1849 года. 


(ДЬло 1849 г., № 51.) 


По поводу статьи: О значенйи русскихв университетовг. 

Впрель не должно быть пропускаемо ничего на счеть нашихь 
правительственныхь учрежденй, а въ случаяхь недоумфнй, 
должно быть испрашиваемо разрфшене. 

Въ семь же дфлЬ. о Высочайшему повельню, обзявленному 
Комитетом 2-0 Апръля 1848 з. Распоряжешще 21-ю Апрьля 
1849 %. 

ВеЪ статья въ журналахъь за университеты и противъ нихъ 
рЬшительно воспрещаютея къ печати. ` 


По Высочайшему повелБнйо, объявленному Комитетомъ 2-го 
АпрЪфля 1848 г. Распоряжеще 23 АпрЪля 1849 года. 


(Дфло 1849 г., № 59.) 


По поводу напечатанной въ ДерптЪ диссертащи на степень 
магистра по предмету дЪйствующаго въ Остзейскомъ краЪ елБд- 
ственнаго судопроизводства. 

Не должно быть пропускаемо къ напечатан никакихъ раз- 
боровъ и порицай существующаго законодательства. 


(ДБло 15-го Мая 1849 г., № 31.) 


Управляющий Министеретвомь Иностранныхь ДЪФль, 14 Мая 
1849 года за № 1679, сообщиль бывшему Министру Народнаго 


— 259 — 


Проевфщеня, Граху Уварову, что Государь Императоръ, по’ до- 
кладу Г. Государственнаго Канцлера о разныхь м$рахъ, отно- 
сящихся до Пекинской Духовной Мисеи, между прочим, Вы- 
сочайше повелфть соизволилъ: не обязывать впредь Пекинскихь 
Духовныхъь Миссй представлять въ Цензурный Комитеть выво- 
зимыя ими изъ Пекина въ Росею Китайекя и другя восточныя 
КНИГИ, 


Конфиденщальное предложеше бывшаго Министра Народнаго 
Просвфщен!я, оть 31 Мая 1849 года. 


Въ Майской книжкЪ журнала «Отечественныхь Записокъ», 
хотя и не находится ничего прямо противнаго Цензурнымь пра- 
виламъ, однако, нельзя не обратить вниман!я на нижеслЪдуюнщия 
мъета. : 

Въ критической статьф, 0’ литературной дЗятельности Богда- 
новича, встр$чаются слдующие афоризмы: «Человфкъ, нерфдко 
жадный къ фантастическимь утёшенямь и надеждамъ, богать 
надеждой истинной, утБшешемь несомнфннымь. Хоть онь часто 
и затворяетъ слухь на ихь воззваше, но сила истины береть 
свое. Не зная ближайшихъ или отдаленнфйшихь причинъ бЪд- 
ств, онъ вооружень врожденною ему властно уничтожать зло. 
Постепенное устранение своей природы отъ вебхъ невзгодь, Фи- 
зическихъ и нравственныхъ, неизмфнное совершенствоване — воть 
его обязанность и величе. » 

Очевидно, что это мфето напоминаеть духъ прежней туманной 
ФИЛОСОФ и, если позволено такъ выразиться, напыщенной га- 
лиматьи сего журнала, дававшей преднамфренною неясности идей 
и наборомъ словъ широкое поле къ произвольнымь разсужденямъ 
и примбненямъ. Фразы, напримфръ, «челов$къ вооруженъ врож- 
денною ему властию уничтожать зло», или «постепенное устра- 
неше своей природы отъ вебхъ невзгодъ, Физическихь и нрав- 
ственныхьъ; воть его обязанность и величие!» Фразы сш не мо- 
гуть ли, въ рукахъ людей неблагонамфренныхь, или въ поня- 
тяхьъ неопытныхь юношей, едфлаться поводомъ къ самымъ дву- 
смыеленнымъ, превратнымь и даже преступнымь толковамямъ? 

При разборЪ дфтекой книжки «Колокольчикъ», критикъ раз- 
суждаеть объ отношешяхъ родителей къ дЪтамъь и къ сему при- 

* 


— 260 — 


водить мЪето изъ другой книги, гдЪ сочинителемъ, Г. Булгари- 
нымь, описывается, какъ, пр!бзжая съ родителями евоими къ 
старой бабушкЪ, они должны были преклонить предъ нею ко- 
дни, ифловать ей ноги, садиться не иначе, какъ по ея прика- 
зан!ю и пр.; за тмь критикъ пишетъ: «Неужели чуветво должно 
выражаться подобнымь поклонешемь? Неужели самое вмяше ро- 
дителей, имБющихъ на своей сторон опыть и власть, должно 
выражаться какимъ то чванствомъ передъ еыномъ?.. Согласны, 
что при этихъ отношеняхь довфренноети быть не можеть, какъ 
ео стороны родителей, такъ и со стороны дЪтей: первые будуть 
представляться чЪмъ то недоступвымъ для поел$днихъ, а посл$д- 
ния непремфнно будуть лукавить и обманывать первыхъ; вмфето 
того, чтобъ чтить память ихъ, дЪти и по емерти родителей бу- 
дуть, не стБенаясь ни чЪмъ, не краенфя, разеказывать о вихъ 
вещи, о которыхъ внутреннее чувство должно было бы заставить 
ихь молчать. И вее отъ того, что вами родители болБе веего 
обращали внимаше на собмодеше внфшняго уважешя къ нимъ, 
на Форму, а Форма ничего не значить, если одушевляющее ее 
чувство утрачено.» 

Эту выходку трудно признать приличною. Во 1-хъ, при па- 
триархальномь образЪ мыслей и дЪйствй, господетвующемь еще 
во многихь у насъ семействахъ, подобныя развужденя веЗми по- 
дучаемаго журнала, попавъ въ руки молодыхъ читателей, могуть 
внушить имъ ташя новыя понятя, которыя поелБ легко пове- 
дуть къ разстройству мира семейнаго. Во 9-хъ, возсташе, въ 
неопредфленныхь выраженяхъ, вообще противъ внфшней Формы, 
легко также можеть способствовать къ отнесеню сего понятя и 
на другой кругъ вещей, который, при нашемь общественномъ 
устройствЪ, долженъ быть неприкосновенень частвымъ разеужде- 
шямъ. Въ предметахъ сего рода, двуемыеленноеть нер$дко етолько 
же опасна, какъ и прямо выраженная предосудительная мыель, 
иногда даже и болЪе, потому что прямо вредному не даеть мЪ- 
ста Цензура. 

Въ исполнеше послфдовавшаго по сему предмету Высочайшаго 
повелфня, покорнфйше прошу Ваше Превосходительетво, поета- 
вить Цензорамъ, разематривающимь журналь Отечественныя 
Записки, въ обязанность, дЪйствовать, при пропускЪ статей въ 
ономъ, съ самою величайшею осмотрительностио, не допуская 


— 261. — 


ничего двусмысленнаго, а тфмъ болЪе, могущаго имфть смыслъ 
предосудительный. 


По Высочайшему повелфнйю, объявленному Комитетомъ 
2 АпрЪля 1849 г. Распоряжеше 31 Мая 1849 года. 


(Лбзо 1848 г., № 131.) 


Самымъ рЪфшительнымь образомь запрещаются, на какомъ бы 
язык ни было, критики, какъ бы благонамфренны ни были, 
на иностранныя книги и сочиненя, запрещенныя и потому не 
должныя быть извъетными. 


По отношенйо НамЪфстника Кавказскаго. Распоряжеше 15 
Сентября 1849 года. 


(Дфло 1849 г., № 98.) 


Для устранешя неудобетвъ, происходящихь отъ отправленя 
Одесскимь Цензуряымь Комитетомъь сочиненй, относящихся къ 
ветеринарной медицин®, на предварительное разсмотрфне въ ме- 
дициноюй Факультеть Харьковекаго Университета, разсмотрфше 
таковыхь сочиненй возложено на Одесскую Врачебную Управу. 


Конфхиденщальное предложеше бывшаго Товарища Министра 
'  Народнаго ПросвЪщешя, отъ 27 Января 1850 года. 


Въ 45 № газеты В сазсве З\аа/ЗаПег на 1849 годъ, перепе- 
чатана изъ Гамбургскихъ перодическихь листовъ статья Отчета 
тамошняго Библейскаго Общества. Въ статьф этой опасываются 
случаи, въ которыхь люди низшихъ сосломй, съ презрфшемь и 
насмфшкою отвергали святость Божьяго слова. 

Хотя, по видимой цфли и намбренно, не находится ничего 
неблагонамфреннаго со стороны издателей газеты, но, во всякомъ 
случав, осторожнЪе и соотвфтственнфе слабости природы чело-. 
вЪческой, людей, незнакомыхъ со зломъ, оставлять въ преж- 
немъ о немъ невфдфши, нежели знакомить съ онымъ, даже по- 


— 262 — 


средствомъ порицанй и опроверженй. Напечатае означенной 
статьи представляется неумфетнымь потому еще болЪе, что она 
помфщена въ такой газет, которая, по самой Форм и деше- 
визнВ ея издашя, какъ будто бы назначена предпочтительно для 
низшаго сословя, боле податливаго, по невфжеству, къ воспр1- 
ятио соблазнительныхь мыслей и правиль, нежели способнаго 
понимать нравственные доводы и убЪждешя. 

Въ исполнеше послфдовавшаго по сему предмету Высочайшаго 
повелёня, покорнфише прошу Ваше Превосходительство, пред- 
ложить С.-Петербургекому Цензурному Комитету о должномъ на- 
блюдеши, чтобы впредь въ перепечатыванши извлеченй изъ ино- 
странныхъ газеть и журналовъ, и вообще въ статьяхъ подоб- 
наго рода, Цензура поступала со всею возможною осмотритель- 
ностю, дабы въ печать не могло прорываться ничего могущаго 
имфть, даже косвеннымь образомъ, вредное вмяше на обще- 
ствевную нравственность. 


(ДЪло 28 Февраля 1850.т., № 43.) 


Г. Министромъ Народнаго Проевфщеня дано Комитету Цен- 
зуры Иностранной, 25-го Февраля 1850 года за № 556, пред- 
ложеше, слБдующаго содержания: 

Высочайше утвержденнаго, въ 22 день Апрфля 1828 года, 
Устава о ЦензурЪ, въ $ 75-мъ изъяенено, что иностранная пе- 
чатная книга должна быть или вся позволена, или вся запре- 
щена. Въ отношеши къ этому правилу, Государственный СовЪтъ, 
въ мнфиш, которое удостоено Высочайшаго утверждешя 25-го 
АпрЪля 1828 года, положилъ: дозволить Цензурному Комитету 
въ тЬхь случаяхь, если сочинеше написано съ благонамфренною 
пфлью, но въ немъ встрЪчаютея мЪфета непозволительныя, съ 
соглася хозяина онаго, уничтожать @ш елова или выражешя, 
посредствомъ выр$занйя страницъь или инымъь епособомъ, и чрезъ 
то сдфлать сочинене возможнымь къ выпуску. 

Запрещенныя же иностранныя сочинешя должны быть двухъ 
родовъ: одни изъ нихъ могутъь быть выдаваемы по разрфшеню 
Главнаго Управленя Цензуры н$фкоторымъ извЪетнымь лицамъ, 
съ роспиекою о хранен!и ихъ для собственнаго употреблешя, дру- 


— 263 — 


я же, какъ совершенно вредныя, не должны быть выдаваемы 
никому, безъ особеннаго Высочайшаго повелфня. 

На этомъь основани Г. Министрь Народнаго Просвфщевя: на- 
ходить необходимымъ принять. для дЪйстий цензуры иностран- 
ныхъ книгь слфдующее правило: 

«Иностранныя запрещенныя книги раздфляются на два разря- 
да; однф, не заключающия въ себЪ особенной предосудительно- 
сти, могуть быть выдаваемы, по разрфшению Главнаго Управае- 
ня Цензуры и Министра Народнаго Просвфщешя, нЪкоторымь 
извфетнымъ лицамъ, съ роспискою о храненш для собственнаго 
употребленя; друйя же, какъ совершенно вредныя, не должны 
быть выдаваемы никому, безъ особеннаго Высочайшаго повелф- 
ня. Согласно съ тЬмъ, въ донесешяхь о первыхъ, Цензоры по- 
лагають запретить ихъ для публики, а 0’ послфднихъ—запре- 
ить безусловно (“).» 


Кошя съ предложешя бывшаго Министра Народнаго ПросвЪ- 
щен!я, оть 20 Марта 1850 года. 


Помбщаемыя въ повременныхь издашяхъ, въ продолжеше зна- 
чительнаго времени, отрывками и частями сочиненя издаются 
потомъ въ полномъ вид, отдфльнымь творешемъ, безъ новаго 
цензурнаго раземотрЪшя. Такъ какъ статьи, которыя первона- 
чально не предетавляли ничего противнаго Цензурнымь прави- 
ламъ, могуть иногда получить, въ соединенш и еближени, на- 
правлеше предосудительное и непозволительное, то я считаю не- 
обходимымъ, чтобы Цензура не иначе позволяла къ печатано 
подобныя полныя издашя, какъ по новомъ разсмотрфши ихъ въ 
цблости; тБмь болфе, что по $ 48, всякая перепечатываемая 
новымъ издашемь книга подлежить новому раземотрфню и одоб- 
реню- 


(*) Это правило, по приказанию бывиато Министра Народнаго ПросвЪщешя, 
Д.С. Ковалевекаго, распространено и на исключаемыя изъ книг предосудитель- 
НЫ м\ста, о которыхь Цензоры, въ донесен1яхь своихъ, должны присововуплять 
мнЪфые свое—къ которому изъ двухъ разрядовъ оныя могуть быть отнесены, т.е., 
5ъ непозволительныме для публики, или къ безусловно запрешениыме. 


— 264 — 


Распоряжене Министра Народнаго Просвфщешя 20 Марта 
1850 года. 


(Дло 1850 г., № 57.) 


По поводу повфети Фурмана: Добро м 340. 

Цензура не “иначе должна дозволять къ напечатанию отдфль- 
ными книгами помфщенныя въ перодическихь издашяхъ, въ 
продолжеше значительнаго времени, отрывками и частями, сочи- 
немя, какъ по новомъ раземотрёнши ихъ въ цфлости. 


Высочайшее повеле, объявленное Финляндскимъ Генералъ- 
Губернаторомъ. Распоряжеше 29 Марта 1850 года. 


(Дбло 1850 г., № 61.) 


Не дозволять впредь издаше на Финекомъ язык$ романовъ, 
въ подлинникф или переводахъ, и веякихъ другихъ новыхъ со- 
чиненй, кромЪ тбхъ, которыя и по духу и изложенио имфють 
исключительною цфлью, назидаве религ1озное или хозяйственное, 
первое безъ пренй о догматахъ, а послфднее—чисто практиче- 
ское, безъь теорй политико-экономическихь. Подъ именемь но- 
выхь книгь, однако же, не разумются ни новыя тиснешя сочи- 
неншй на Финскомъ язык$, бывшихъ уже въ печати, ни печата- 
ве старинныхь лфтописей, сагъ, народныхъ поэмь или старин- 
ныхъ народныхъ пъеень. 

Издашя, цензурою въ Росаи пропущенныя, въ Финлянди 
вторичной Цензур$ не подвергаются. 


Высочайше утвержденный  всеподданнфйциЙ докладь Мини- 
стра Народваго Просвфщеня. Распоряжеше 21 АпрЪля 1850 
года. 


(ДЬло 1850 г., № 60.) 
Относительно цензирован!я КНИГЪ, Назначаемыхъ для чтеня 


проетаго народа, должны быть приняты въ руководство сяФду- 
ющИя правила: 


— 265 — 


1) Разсматривая книги, назначаемыя для чтешя простаго на- 
рода, цензоръ наблюдаеть съ особенною строгостио, чтобы въ 
нихъ не было не только: никакого, неблагопр1ятнаго, но даже и 
неосторожнаго прикосновеня къ православной церкви и уста- 
новлешямь ея, иъ правительству и ко всфмь постановленнымъ 
оть него властямь и законамь. Онъ не дозволяеть также соб- 
зазнительныхь разсказовъь и неблагопристойныхь выражен, до- 
пуская, впрочемъь, соотвфтетвующия обычаямъ и образу жизни 
читателей, хотя и грубыя, но невинныя шутки. 

2) Цензоръ не долженъ дозволять описашя особенныхь бЪд- 
сетый или вуждъ того состоямя, къ которому привадлежитъ 
многочисленный классъ читателей этого рода книгъ, ни совре- 
менныхь происшествй, сильно дфйетвующихь на простонародье 
съ невыгодной стороны. Здфсь онъ обязань мысленно ставить 
себя на мЪето читателя и, примфняясь къ его понятйямъ, опре- 
дфлать, какое впечатлне будеть на него сдфлано нетолько го- 
сподствующимь въ сочинени мнфвемъ или чувствомъ, но’и каж- 
дою отдфльною мыелио и, такъ сказать, каждымъ словомъ. —_ 

5) Охраняя семейственное согламе, какъ залогь обществен- 
наго благополучия, цензоръ, ни подъ какимъ видомъ, не пропу- 
скаеть ничего, что бы могло ослабить въ мнфнш простолюди- 
новъ уважеше къ святости браковь и повиновеше власти роди- 
тельской. 

4) Сочинешя, въ которыхъ изъявляется сожалфн!е о состоянши 
кр$постныхь крестьянъ, описываются злоупотреблешя помфщи- 
ковъ, или доказывается, что перемфна въ отношеняхъ первыхъ 
къ послБднимь принесла бы пользу, не должны быть вообще 
разрфшаемы къ печатанно, а тфмъ болфе въ книгахъ, предна- 
значаемыхъ для чтешя проетаго народа. 


По отношеню Директора Публичной Бибмотеки. Распоряже- 
ве 2 Мая 1850 года. 


(ЛЬло 1850 т., № 38.) 


(л5луюние въ Публичную Бибмотеку экземпляры вышедшихъ 
съ одобрешя цензуры издан должны быть отсылаемы въ пе- 
реплетв, хотя въ корешокъ, за исключешемъ. изданй, содержа- 
щихь въ себф менфе двухъ печатныхь листовъ. 


— 266 — 


Распоряжеше по Цензурз Московскаго Учебнаго Округа 31 
Мая 1850 года. 


(Дфло 1850 х., № 102.) 


Въ Московских Бъдомостятв должны быть помфщаемы только 
тБ изь заграничныхъ политическихь извфетй, которыя печала- 
лись въ русекихъ газетахъ, издаваемыхъ въ С.-Петербург$. 


По отношеню Его Императорскаго Высочества Принца Петра 
Ольденбургскаго. Распоряжеше 31 Мая 1850 года. 


(ДБло 1850 г., № 103.) 


Воепретить Цензурнымъ Комитетамъ дозволять частнымъ ли- 
цамъ печатать, какъ гадательныя, такъ и дЪтемя карты, имЪю- 
я на себЪ знаки игральныхъ картъ. 


По Высочайшему повелфню, объявленному  Комитетомъ 
2 Апр5ля 1848 г. Распоряжеше 5 Поня 1850 г. по Москов- 
скому Цензурному Комитету и Императорской Академш Наукъ. 


(ДЪло 1850 т., № 92.) 


Редакторы газетъ, въ коихъ помфщаютея частныя объявленя, 
во всфхъ тЪхъ случаяхъ, когда привылаемыя для напечатаня 
частныя извЪст1я заключать будуть въ себЪ что либо сомни- 
тельное, должны останавливаться напечаташемь оныхъ, пред- 
ставляя о томъ на разрфшеше непосредственнаго своего началь- 
ства. 


По отношешю Предсфдателя Комитета Главнаго Попечитель- 
ства дЪтскихъ приютовъ. Распоряженшя 24 Октября и 9 Ноября 
1850 года. 


(Дао 1850 г., № 172.) 


Въ случаЪ поступленя на разсмотрфше цензуры для помфще- 
шя въ журналахь и газетахь статей о дфтекихь приютахъ, 


— 267 — 


статьи эти должны быть отсылаемы на предварительное раземо- 
трёне и разрёшеше: въ С.-Петербургё—въ Управлеше дфлами 
Комитета Главнаго Попечительства дфтекихъ приотовъ, а въ дру- 
гихъ городахь—въ мстное Губернекое Попечительство дЪтекихъ 
приютовъ. 


(Дао 20-го Ноября 1850 т., № 187.) 


По поводу возникшаго ‘въ Комитеть Цензуры Иностранной 
вопроса: ' должны ли иностранныя книги, выписываемыя для 
Особъ Императорскаго Дома, подлежать общему съ прочими 
цензурному разсмотрфню, или быть изъяты оть онаго, бывший 
Министрь Народнаго Проевфщеня, Князь Ширинсюй-Шихматовъ 
испрашиваль. Высочайшаго' разршешя, присбвокупляя, что, по 
его мнфнию, тая книги слфдуеть выдавать безъ замедлешя и 
раземотрЪшя, но по надлежащемь удостовфреши въ томъ, что 
эти издашя дЪйствительно присланы изъ заграницы для Авгу- 
стЬйшихь Особъ Императорской Фамилии. 

Въ Бозф почивающий Императоръ Николай 1, на вееподданнЪй- 
шей докладной запискЪ о семъ положиль, 25-го Ноября 1850 г., 
Высочайшую резолюцио: «Не исключать изъ Цензуры, но при 
выдачЪ прописывать, как1я сочинения цензурою не пропускаются». 

При исполнены сего Высочайшаго повелёя предложено было 
бывшему Предсфдателю Комитета Цензуры Иностранной, вифетб 
съ выдачею книгъ, получаемыхъ изъ заграницы для Особъ Им- 
ператорекой Фамими, представлять Министру Народнаго Про- 
свъщеня свфдЪшя о тфхъ сочиненяхь, какя въ чиелЬ оныхъ 
подлежать запрещению или дозволеню съ исключенями, или, 
наконепь, ЦензурЪ еще неизвфетны, для доведешя 0 томъ до 
свфдЪшя тЪхъ 0собъ Императорской Фамиии, для которыхъ 
квиги выписаны. 

24-го же Февраля 1858 года, за № 455, Миниетръ Народ- 
наго Просвфщеня предложилъ Предефлателю Комитета Цензуры 
Иностранной, самому увфдомлять кого слфлуеть, для доведешя 
вышеозначенныхь свЪдЪвй до вздома Высочайшихь Особъ. 


— 268 — 


Государь Императоръ, въ 18-й день Декабря 1850 г., Вы- 
сочайше повелфть соизволилъ: безусловно запрещенныя книги, 
по особымъ запрещенямъ Его Императорскаго Величества, пре- 
доставить получать Предефдателю и Членамь Государетвеннаго 
Совфта, Министрамь и Главноуправляющимь разными частями 
на правахъ Министровъ, съ подпиекою никому не передавать 
этихъ книгъ; а Министру Народнаго Просвфщеня всеподданнЪйше 
представлять одинъ разъ въ мфеяць списокъ книгь, выписан- 
ныхь на имя означенныхь лицъ, и на выдачу по принадлежности 
испрашивать Высочайшее соизволеше. 


(ДЬло 19-го Декабря 1850г., №200.) 


‚По случаю встрЪченнаго Московскимъ Цензурнымъ Комитетомъ 
затруднешя къ пропуску въ печать перевода романа Мери, 1е 
(тапзроме (Ссыльный), разсмотрЪннаго и вполнф позволеннаго къ 
переводу на русемй языкъ Комитетомъ Цензуры Иностранной, 
Главное Управлеше Цензуры признало, что заключеше сего по- 
сдЪдняго Комитета не освобождаеть внутреннюю цензуру отъ 
разсмотрфня русскихъ переводовъ, и положило подтвердить о 
томъь Московскому Цензурному Комитету. 


Высочайшее повелЪ ше, воспослфдовавшее по всеподданнЪи- 
шему докладу Министра Народнаго Просвъщешя. Распоряжене 
20 Декабря 1850 года. 


(ДЪло 1850 г.. Л 180). 


Принять негласнымъ образомъ за правило, чтобы въ цензоры, 
въ западныхь губеряхъ, избираемы были лица руескаго про- 
исхождешя, достаточно знающая польемй языкъ и притомъ 
особенно извфстныя по своимъ правиламъ и благонадежноети, съ 
тБыъ, чтобы это правило было принято къ непремфнному испол- 
неншо при избраши Цензоровъ въ Юевсюй и Виленеюмй Цен- 
зурные Комитеты. 


— 269 — 


Предложеше бывшаго Министра Народнаго Просвфщен:я, отъ 
13 Января 1851 года: 


Помощникъь Главнаго Попечителя Императорекаго Челов$ко- 
любиваго Общества, въ отношеши ко мнф, отъ 16-го Декабря 
1850 года, сообщиль, что въ (в. Зак. Том. ХШ Устав. о Общ. 
Призр. въ стать 1787, постановлено: безъ позволешя СовЪта 
Инператорскаго Человфколюбиваго Общества никакое подвф- 
домственное ему сослове или учреждеше не имфеть права от- 
давать печатать отчеты, объявлешя, приглашеня публики къ 
добровольнымъ приношенямъ и проч. 

Между тБмъ замфчено, что въ перодическихъ издашяхъ иногда 
помфщаются о завелешяхъ Человфколюбиваго Общества такя 
статьи, печатане коихъ Совфтомь онаго не разрфшено и по- 
добная статья появилась въ № 276 С.-Петербургекихъ ВЪдо- 
мостей прошедшаго года. 

Потому Тайный Совфтникъ А. С. Норовъ просить о распоря- 
жени, чтобы на будущее время веякаго рода статьи или 0объ- 
явлешя, въ коихъ упоминается о заведемяхъ, подвфдомствен- 
ныхь Императорскому Человфколюбивому Обществу, не были 
печатаемы ни въ перодическихь изданяхъ, ни отдфльными 
листками, ни брошиорами, безъ особеннаго на то каждый разъ 
разрфшеня СовЪфта сего Общества. 

Велфдетые сего, покорнфйше прошу Ваше Превосходитель- 
ство предложить (С.-Петербургскому Цензурному Комитету о 
надлежащемь съ его стороны наблюденш къ исполненю выше- 
означеннаго порядка ео стороны издателей книгъ и журналовъ. 


Предложене бывшаго Министра Народнаго Просв$щеня, отъ 
20 Января 1851 года. . 


Признавая нужнымь и совершенно согласнымъ съ существомъ 
Цензурныхь постановлешй, принять за правило, чтобы на везхъ 
вообще приложешяхъ къ журналамъ и газетамъ, за исключешемъ 
только гравюръ, рисунковъ, модъ и вышиванья, чертежей ма- 
шинЪ и другахъь предметовъь и ноть безъ словъ, выставляемо 


— 270 — 


было отдьльное цензурное одобреше по установленной для про- 
чихь издашй Форм, равно время и мфсто печатаня, я покор- 
нЪйше прошу Ваше Превосходительство предложить 0. семь 
С.-Петербургекому Цензурному Комитету: для надлежащаго на- 
блюдешя за исполнешемъ сего порядка со стороны издателей 
газеть и журналовъ. — Само собою, впрочемъ, разумЪется, что 
правилу сему не подлежатъ т изъ прилагаемыхь къ повремен- 
нымь издашямь казенныхь объязвлешй, которыя, по существую- 
щимъ нын$ постановлешямъ, одобряются къ напечатанио на- 
чальствомъ мфетнымъ или казенныхь вфдометвъ, изъяемь оныхь 
отъ раземотрьшя общей Цензуры. 


По Высочайшему повелнию, объявленному Комитетомъ 
2 Апрфля 1848 г. Распоряжене 31 Января 1851 года. 


(Дёло 1851 г., № 18.) 


Въ помфщаемыхь въ нашихъ издашяхь отзывахь о публич- 
ныхь установлешяхь и сослошяхьъ, не должны быть допускаемы 
неприличныя выраженшя, могушия нарушить въ читателяхь 
должное къ правительственнымь учреждешямъ  уважеше. 


Предложене бывшаго Министра Народнаго Просвфщен!я, отъ 
7 Февраля 1851 года. 


Въ нЪкоторыхъь газетахь иногда печатаются объявлешя о 
предстоящихь спектакляхъ, съ упоминашемь о такихъ, имфю- 
щихь быть предетавленными, новыхъ шесахъ, которыя не были 
еще до того разсмотрфны и одобрены въ Ш Отд$ленш Собетвен- 
ной Его Величества Канцелярии. 

Находя таюмя объявлешя преждевременными и неум$етными, 
тфмъ боле, что подобныя Шесы легко могуть подвергнутьея 
запрещенно цензуры театральныхь представлешй, обращаюсь къ 
Вашему Превосходительству еъ покорнЪйшею просьбою, предложить 
С.-Петербургскому Цензурному Комитету, чтобы объявлешмя о 
предетоящихь представлешяхь на театрахъ, какихъ бы то ни было 
новыхъ шесъ допускались не иначе, какъ по одобреши сихъ по-. 
сдБднихь Ш Отдфленемъ Собственной Его Величества Кавцеляр1 и. 


— 271 — 


Распоряжеше Министра Народнаго Просвъщешя 7` Февраля 
1851 года. 


(ДЕло 1851 г.. № 29.) 


Объявлешя о предстоящихъ представлешяхъ на театрахъ, какихъ 
бы то ни было новыхъ пьесъ, должны быть допускаемы къ пе- 
чатанию въ газетахъь не иначе, какъ по одобреши сихъ пьесъ 
ПТ ОтдБленемь Собетвенной Его Императорскаго Величества 
Канцеляр!и. 


Распоряжене Министра  Народнаго Просвфщеня 14 Февраля 
1851 года. 


(ДЪзо 1851 г., № 40.) 


Въ вфдомостяхь, предетавляемыхь ежемесячно цензурными 
учреждешями о билетахъ, выданныхъ на выпускъ въ свфть одоб- 
ренныхь къ напечатан книгь должны быть означаемы под- 
робно загламя таковыхъ книгь, мфето печатаня, Форматъ, 
число страниць и заключающееся въ нихъ количество печатае- 
мыхь листовъ. 


Конфиденщальное предложев!е бывшаго Министра Народнаго 
ПросвЪщешя, отъ 15 Февраля 1851 года. 


Въ нфкоторыхь изъ выходящихь у насъь повременныхь изда- 
нй замфчены статьи и разеужден!я, заимствованныя изъ ино- 
странныхь газеть и сочиненй, заключаюцщия въ себЪ большею 
частно повтореня тфхъ утошй, которыя проповфдывались на 
мирных конресата: Парижекомь 1849 и ФранкФуртскомъ 
1850 годовъ. Въ предупреждене распространеня у насъ пред- 
осудительныхь мыслей и понятй, которыя могуть быть воз- 
буждены изложешемъ вреднаго и ложнаго учешя такъ называе- 
мыхъ мирныхе коноресовг, покорнфйше прошу Ваше Превосхо- 
дительство предложить С.-Петербургекому Цензурному Комитету 


не допускать въ повременныхъ издашяхъь и въ сочинейяхь ни- 
какихъ статей и разсужденй, относящихся къ мирнымъ т. 
самъ и ихъ учению. 


Предложен!е бывшаго Министра Народпаго Просвфщеня, отъ 
21 Февраля 1851 года. 


Представлешемь оть 1-го Ноября прошлаго года за Л№ 606 
Ваше Превосходительство увфдомили меня, что въ исполнене 
предложения моего, оть 24 Октября за № 1948, сдфлано Вами 
распоряжеше по С.-Петербургскому Цензурному Комитету о’ над- 
лежащемъ съ его стороны наблюдени, чтобы веЪ извфейя о 
военныхъ ДЪйстйяхь войскъ нашихъ не были помфщаемы въ га- 
зетахъ и журналахъ, доколЬ они не будуть напечатаны въ Рус- 
ском5 Инвалидъ. 

Нынф Г. Воевный Миниетрь сообщиль мнЪ, что въ С.-Пе- 
теурбурскихе Бъдомостяхв и Спъверной Пчель, вышедшихъ 
въ течеши прошлой нелли, перепечатаны изъ 4 и 5-го нуме- 
ровъ газеты Кавказе несколько приказовъ о военныхь дЪйств- 
яхъ нашихъ войекъ въ семь краб. Потому я покорнфйше про- 
шу Ваше Превосходительство истребоваль и представить мнЪ 
объяснеше: кЪмъ изъ Цензоровь и на какомъ основаши допу- 
щено это отступлеше отъ предписаннаго порядка? 


Указъ Правительствующаго Сената, огъ 26 АпрЪля 1850 г. 
и предложеше Министра Народнаго. Просвфщеня Московскому 
Цензурному Комитету, отъ 24 Февраля 1851 года. 


ВсБ учебники, не поименованные въ ст. 25 п. г, Ценз. Уст. 
Т. ХПУ Св. Зак. (изд. 1842 г.) и вообще книги, назначаемыя 
для юношества, предварительно дозволешя къ напечатан ихъ, 
посылаются на’ разсмотрьше ‘и одобреше Комитета учебныхь 
руководствъ; таковому же разсмотрфнио подлежать и тЪ назна- 
чаемыя для юношества книги, которыя Цензурнымь Комитетомъ 
были уже одобрены и дозволены къ напечатано, прежде учреж- 
дешя Комитета учебныхь руководетвъ, но на выпускъ которыхъ 
въ свфть билета еще не выдано; что же касается до того, на 


— 273 — 


чей счеть должны быть отнесены расходы при перепечатани 
книги, одобренной цензурою до учрежденя означеннаго Коми- 
тета, еслибы сей послБднй нашель нужнымъ сдЪфлать въ ней 
какя либо перембны, то это подлежать будетъ особому каждый 
разъ разрфшеню Выешаго Начальства- 


Высочайше утвержденное 12 Марта 1851 года мнЪше Госу- 
дарственннаго Совфта относительно цензуры лубочныхъ кар- 
тинъ. 


(ДВло 17 Тюня 1848 г., № 71.) 


Вновь гравируемыя картинки, прежде выпуска ихъ въ свЪтъ, 
должны быть разсматриваемы въ Цензурныхъ Комитетахъ и чрезъ 
отдфльныхь цензоровъ, на общемъ основани; но, неиздавая но- 
выхь о семь предметЬ правиль, предписать, сверхъ того, над- 
лежащимъ начальствамъ, что если между обращающимися уже 
въ народЪ лубочными картинками, ветрфтятея по содержанию 
своему принадлежания къ чиелу т$хъ, о коихь упоминается 
въ ст. 1511 Уложен. о наказ., то полиши обязаны предета- 
вить о томь чрезъ начальниковъ губерый Министеретву Внут- 
реннихъ ДФль для принят!я мфръ къ ихъ уничтожению. 


По опредЪлешю Главнаго Управленя Цензуры. Распоряжене 
по Московскому Цензурному Комитету, 15 Марта 1851 года. 


(ДБло 1851 г., № 36.) 


Имфя въ виду опасене, что подъ знаками нотными могутъ 
быть скрыты злонамфренныя сочиненя, написанныя по извЪет- 
ному ключу, или что къ мотивамь церковнымь могуть быть 
приспособленны слова простонародной пфени, и наоборотъ, Глав- 
ное Управлеше Цензуры, для предупреждешя такого злоупо- 
требленя, предоставило Цензурному Комитету, въ случаяхъ ео- 
мнительныхь, поручать извфстнымь Комитету лицамъ, знающимъ 
музыку, предварительное размотрфе музыкальныхь пьесь и о 
вознаграждени ихъ, по м$рЪ трудовъ, входить съ особыми пред- 
ставленями въ конц® года. 

18 


— 274 — 


Распоряжеше Министра Народнаго Просвфщеня 30 Марта 
1851 г. по Московскому Цеязурному Комитету. 


(ДЬло 1851 г, № 72.) 


Критические разборы изданй Археограхической Коммиеи, дЪ- 
лаемые частными лицами, не должны быть допускаемы кь напе- 
чатанио иначе, какъ съ разрьшешя Министра Народнаго Про- 
свфщеня, испрашиваемаго чрезъ Канцелярио Министра. 


Секретное предложеше бывшаго Министра Народнаго Про- 
свфщеня, оть 30 Марта 1851 года. 


Въ здьшнихь повременныхь издашяхь помфшаются иногда 
статьи по Высочайшимь повельшямь или разршенямъ, 0объ- 
являемымь Генералъ-Адъютантомь Гразхомь Орловымъ, и при- 
томъ по такимъ предметамъ, или въ такихъ выражешяхь, на 
дозволене которыхъ Цензурный Комитеть не имфлъь бы права 
по общимъ правиламъ цензуры: 

Для избфжашя могущаго въ такихъ случаяхъ ‘ветрётиться не- 
доразум5шя при наблюденш за дЪйстыями цензуры со стороны 
Министерства, я нахожу нужнымь покорнфйше просить Ваше 
Превосходительство, о вефхъ таковыхъь Высочайшихь разрфше- 
няхь, объявляемыхъь Цензурному Комитету не чрезь поеред- 
ство Министерства Народнаго Просвфщешя, доводить немедленно 
до моего свЪдЪвя. 


Распоряжеше 30 Марта 1851 г. по С.-Петербургскому Цен- 
зурному Комитету. 
(ДЬло 1851 г., Л 71.) 


О веБхь Высочайшихь разрфшешяхъ или повелфшяхъ, каса- 
тельно помёщешя въ (.-Петербургекихь повременныхь изда- 
шяхь статей, объявляемыхь Цензурному Комитету не чрезъ Ми- 


— 215 — 


нистерство Народнаго Просвфщеня, должно быть доводимо не- 
медленно до евфдЪшя Министра Народнаго Просвфщеня. 


(ДЪло 28 Апрфля 1851 г., № 93). 


По случаю испрашивавшагося Комитетомь Цензуры Иностран- 
ной разрьшешя на пропускъ здфшнею цензурою книгъ на швед- 
скомъ языкЪ, напечатанныхь въ Великомь Княжеств» Финлянд- 
скомъ, съ дозволеня тамошней Цензуры, бывшимь Минисгромъ 
Народнаго Просвфщеня, Княземь Ширинскимъ - Шихматовымъ, 
8 Поня 1851 года за № 954, предложено бывшему Предефда- 
телю Комитета Цензуры Иностранной, что книги на шведекомь 
языкЪ, которыя пропущены цензурою въ Финляндш, нЪть на- 
добности подвергать здфеь новому разсмотрнию, потому что тамь 
существують Высочайше учрежденные Главное Цензурное Управ- 
леше и Цензурный Комитеть, который руководствуется Уставомь, 
изданнымь въ 1829 году для Финляндии, совершенно въ одномь 
духЪ еъ общимъ Уставомь Империи. 


По отношешю Министра Внутреннихь Дфаъ. Распоряжеше 
31 Мая 1851 года. 


(ДЬло 1861 г.. № 86.) 


По поводу напечатаннаго въ (С.-Петербург окружнаго посла- 
н1я генералъ-суперъ-интендента (.-Петербургскаго лютеранскаго 
консистортальнаго округа Флитнера къ духовенству сего округа. 

Ве$ пославя иновфрческому духовенству и вообще сочине- 
ня этого рода, касающёяся иновфрцевъ, должны быть препро- 
вождаемы предварительно на заключеше въ Департаменть Духов- 
ныхь дфль иностранныхь исповздавй Министерства Внутреннихь 
Дбль: . ' 


— 276 — 


По отношешю Начальника Штаба по Воепно-Учебнымъ  за- 
веден1ямъ. Распоряжене 5 Поля 1851 года. 


(Лало 1851 г., № 122.) 


Въ сочиненшяхь и рукописяхь, представляемыхь въ Цензуру 
частными людьми, а не оть Штаба Военно-учебныхь заведенй, 
не должны быть одобряемы къ напечатанио внфшне атрибуты 
руководетвь и учебныхь пособй Военно-учебныхь  заведешй 
иначе, какъ по предварительному соглашению о томъ съ Шта- 
бомъ сихъ заведений. 


По отношеню Военнаго Министра. Распоряжеше 18 юля 
1851 года. 


(Дфло 1851 г., № 128.) 


Высочайния конфирмащи по военно-суднымь дфламъ, печа- 
таемыя обыкновенно въ Русском Инвалидь и Сенатскихв въ- 
домостяхв, не должны быть перепечатываемы на будущее время 
въ газетахъ литературнаго и политическаго содержавя, издава- 
емыхъ частными лицами. 


Предложеше бывшаго ‘Товарища Министра Наролнаго Про- 
свъщеня, отъ 4 Октября 1851 года. 


Въ Московеюмй Цензурный Комитеть представлены были на 
раземотрн!е переводы на русеюй языкъ: сочинешя Александра, 
Дюма [ез пийе её ит [аотез и романа Поль-де-кока (те 
да ат4е, изъ койхъ, по спискамъ романовъ и новфстей, ‘быв- 
шихъ въ раземотрЪни Иностранной Цензуры, первое показано къ 
переводу дозволительнымь вполнЪ, а второй съ нфкоторыми исклю- 
ченями. О таковой дозволительности объявлено было Москов- 
скимъ Цензурнымь Комитетомъ переводчикамь, прежде нежели 
они приступили къ переводу, но по раземотрви самыхъ переводы 
оказалось невозможным допустить ихъ къ печати, между прочимъ, 


— 277 — 


и по общему дурному направлению сочиненй. По этому случаю 
Г. Предсфдатель Московскаго Цензурнаго Комитета, предетавляя 
Е. Министру Народнаго Просвфщеня о затруднительномъ положе- 
ни, въ какое поставлень Комитеть, запрещая то, что сначала, на 
основани опредфленя Комитета Цензуры Иностранной, находилъ 
дозволительнымь, ходатайствовал оснят1и отвфтственности съвнут- 
ренней цензуры за пропускъ въ перевод книгъ, одобренныхъ 
къ переводу Комитетомь Цензуры Иностранной. 

По новомъ тщательнфйшемъ разсмотрфви вышеозначенныхь со- 
чиненй, оказалось, что дфйствительно не слфдовало допускать 
ихъ къ переводу, и, велБдетые сего, пред ложено Комитету Цен- 
зуры Иностранной о внимательнфйшемъ на будущее время, раз- 
смотрфи иностранныхъ романовъ и повфетей и объ изложени 
Цензорами заключешй о возможности перевода оныхъ на рус- 
ск языкъ со всею осмотрительносйю, для предупрежденя 
случаевъ разнор$ч1я съ внутреннею Цензурою. Что же касаетея 
до снятя отвфтетвенности съ’ сей послфдней за пропускъ въ пе- 
ревод$ кингь, одобренныхь Комитетомъь Цензуры Иностранной, 
то это признано невозможнымь, потому что въ такомъ елуча$ 
дЪИств!я внутренней цензуры, ограничиваясь только сличешемь 
перевода еъ подлиникомь, не соотвфтетвовали бы цфли учреж- 
деня Цензуры и не согласовались бы съ Уставомъ оной. При 
томъ же, такъ какъ на руссше переводы романовъ, повфетей и 
другихь сего рода произведенй иностранной словесности, по 
важности вмяшя ихъ на обширный кругъ читателей, должно 
быть обращено особенное вмяше, то тщательное раземотрфше 
внутреннею цензурою таковыхъ переводовъ, независимо оть про- 
смотра подлинниковъ Мностранною Цензурою, оказывается тфмъ 
болфе необходимымъ. 

Посему, принимая во вниманше, что недоум$я, подобныя 
ветрфченнымь Московскою Цензурою, могуть возникнуть и по 
другимъ Цензурнымь Комитетамъ, я покорнфйше прошу Ваше 
Превосходительетво предложить (С.-Петербургскому Цензурному 
Комитету, что мн$фня Комитета Цензуры Иностранной © позво- 
лительности романовъ и повфетей для перевода на русевйй языкъ, 
суть только вспомогательное указане, м не могуть быть рЪии- 
тельнымъ и безусловно обязательнымь руководетвомь для внут- 
ренней цензуры, которая нисколько не должна стфенятьея ими, 
имфя вфрнфишее руководство для своихъ дЪйетий въ Высочай- 


— 278 — 


ше утвержденномъ УставЪ о Цензур5 и въ предписашяхъ На- 
чальства, и сама въ состоянш лучше судить, по собетвеннымъ 
опытамъ, о т5хъ впечатаЪняхъ, камя можеть производить на 
читателей руескихъ книгь чтен!е иностранныхъ романиетовъ. 
ВыфетБ съ тбмъ, для предупреждения жалобъ со стороны пе- 
реводчиковъ, я нахожу нужнымь принять на будущее время 
правиломъ, чтобы при объявлени имъ мнфыя Комитета Цен- 
зуры Ивностранной о дозволительноети какого либо сочиненя къ 
переводу, было вмЪфетБ съ т5мь присовокупляемо, что это мнЪ- 
не не составляеть ршительнаго одобрешя книгь для перевода 
на руссюй языкъ и что переводъ, въ случа$ представленя онаго 
въ Комитетъ, подлежить разсмотрЪниюо по цензурнымъ правиламъ. 


(ДЬло 24 Августа 1851 г. за № 142.) 


Вслфдетые возникшаго по Одесекому Цензурному Комитету 
вопроса о томъ, какимъ временемь должна ограничиваться дав- 
ность издамй, привозимыхьъ изъ за границы, чтобы не подвер- 
гались они цензурному раземотрфнию, бывший Миниетрь Народ- 
наго проевфщеня, Князь Ширинекй-Шихматовъ, оть 15-го Ок- 
тября 1851 года за № 1819, предложиль Помощнику Попечи- 
теля Одесскаго Учебнаго Округа, что всЪ сочинешя, не смотря 
ни на какую давность ихъ, издашя, подлежать раземотрфню 
цензуры, ибо изъяме отъ Цензурнаго разсмотрешя такихъ книгъ 
не согласно было бы ни съ Уставомь о ЦензурЪ 1828 г., ни 
съ Высочайше утвержденнымь въ 8-й день Мая 1850 года мнЪ- 
нтель Государственнаго Совфта, о предупрежденш ввоза изъ за 
границы запрещенныхь книгъ, въ каковыхъ положешяхь ничего 


не упомянуто о различ старыхъ изданй оть новыхъ въ цен- 
зурномъ отнешени, 


По отношению Министра Внутреннихъ ДЪфлъ. Распоряжеше 
20 Октября 1851 года. 


(ДВло 1851 т., № 153.) 
Не должны быть впредь допускаемы къ печатанию ‘въ газетахъ 


статьи о пожертвоващяхъ, дФлаемыхъ съ вфдома и разрфшешя 
Правительства, прежде обнародовашя ихъ овымъ. 


— 279 — 


(ДБло 30 Ноября 1851 г., Л 177.) 


По соглашеню бывшихъ Министровъ Народнаго Просвфщеня, 
Князя Ширинскаго-Шихматова и ДЪйствительнаго Тайнаго Со- 
вфтника Норова, Намфстника Кавказскаго Князя Воронцова и 
бывшаго Министра Финанеовъ, Статеъ-Секретаря Брока, симъ 
послфднимь дано зналь по таможенному вфдомству, къ надле- 
жащему исполнешю, что веф тф книги на восточныхъ языкахъ, 
кромБ Еврейскаго, привозимыя изъ за границы, кои отсыла- 
лись до того таможнями въ Одеескй Цензурный Комитетъ, долж- 
ны быть впредь отправляемы въ Кавказсый Цензурный Комитетъ 
(См. отн. Ст. Секр. Брока, отъ 4 Августа 1855 г. за № 14568). 


Высочайшее повелБве, объявленное Комитетомъь 2 Апр$аля 
1848 г. Распоряжеше 5 Января 1852 года. 


(ДЬло 1850 г., № 155.) 


По поводу изданя книги: «Магазинъ вефхъ увеселенй, или пол- 
ный и подробнфйпий оракуль и чародЪй». 

Вздорныя и питаюния суевЪ]!е гадательныя и т. п. книги 
впредь вовсе не разрфшать къ печатаню. 


Конфиденщальное  предложене бывшаго Министра Народнаго 
Просвфщеня, отъ 5 Января 1852 года. 


Оть 12-го (Сентября 1850 года за № 1598, по поводу из- 
данной въ МосквЪ книги, подъ назвашемъ Лалазина встхё уве- 
селен, или полный и подробниьииий оракула и чародъй, То- 
варищь мой сообщиль Вашему Превосходительству, для предло- 
женя С,-Петербургекому Цензурному Комитету, Высочайшее Го- 
сударя Императора повельше, объ усугубленит надзора за со- 
держанемь вновь издаваемыхь сего рода книгъ. 

Нынв, по дошедшимъ до Государя Императора свЪдфюямъ о 
новомь изданш означенной книги, въ которомъ замфчены отча- 
сти ТВ же самыя неисправности, какъ и въ прежнемъ, и по слу- 


— 280..— 


чаю представлешя на Высочайшее усмотрфне соображеня о мБ- 
рахъ къ ограничению, на будущее время, издашя вздорныхъь и 
питающихь суевфр книгъ, подобныхь вышеозначенной, въ 50 
день Декабря минувшаго года послФдовала собственноручная 
резолющя Его Императорекаго Величества: «невижу препятствия 
подобныя сочинешя впредь вовсе запрещать». 

Увфдомляя о сей Высочайшей вол, покорнфйше прошу Ваше 
Превосходительство предложить (.-Петербургскому Цензурному 
Комитету, чтобы книги 1Иаазинх всъх увеселенй, и подоб- 


ныя ей гадалельныя книги, не были впредь разрфшаемы къ пе- 
чатаню. 


Предложеше бывшаго Министра Народпаго Просвфщения, отъ 
24 Января 1852 года. 


Въ отчет Владимрекаго Губернскаго Предводителя Дворян- 
ства за 1849 годъ, напечатанномъ по предварительномъ раземо- 
три цензуры, помфщена была слфдующая статья: «Ходатай- 
ствовано чрезъь Г. Начальника губерши о разерочк® вефмъ Гг. по- 
м$фщикамъ здЪшней губерши, по случаю неурожаевъ и болфзни 
холеры, платежа процентовъ и долга Московскому Опекунскому 
Совфту, но на это ходатайство разръшеня не посльдовало». 

По сему случаю находился, по Высочайшему повелфнио, въ 
раземотрфнш Министерствь Народнаго Проевфщеня и Внутрен- 
нихь ДЪфль вопросъ о томъ, какими правилами должно руко- 
водствоватьея при дозволеши печатания отчетовъ м%етныхь Управ- 
лешй и другихъ статей, до дЪль службы относящихея. 

Заключене по этому предмету сихъ Миниетерствъ представлено 
было на Высочайшее усмотр$не, и Его Величество, въ 19 день 
сего Января, Высочайше повелфть соизволиль: 

1) Чтобы евфдБя о ходатайствахъ мфетнаго начальства предъ 
выешимь Правительствомъ печатались не иначе, какъ по воспо- 
слфдованш окончательно на @и ходатайства утверждешя. 

2) Чтобы вмфнено было Пензорамъ въ обязанность входить въ 
раземотр$ве и давать разрфшеше на напечаташе тфхъ только 
отчетовь и другихъ статей, до дЪль службы относящихся, по 
коимъ предетавлены удостовфреншя, что на напечаташе ихъ дано 
дозволеше подлежащаго начальства. 


— 281 — 


Распоряжеше 29 Января 1852 г. по Московскому Цеизурному 
Комитету. 


(ДФло 1852 г., № 25.) 


Московскя въдомости, издаваемыя при Московскомъ Уни- 
верситетв, подчиняются общей цензурЪ, на основани общихъ 
цензурныхь правилъ. 


Высочайше. утвержденный всеподданнЪЙций докладъ Министра 
Народнаго Просвфщеня. Распоряжеше 16 Февраля 1852 года. 


(ДЪло 1851 г", № 136). 


1) Предоставить Главному Управленю Цензуры, при раземо- 
трфнши донесенй Цензурныхь Комитетовъ о сомнительномь содер- 
жанш нфкоторыхъь мфеть въ полныхь собрашяхъ сочиненй из- 
вфетныхь нашихъ писателей, пользующихся общимъ уваженемъ, 
оказывать разсудительное снисхождеше въ примфнени къ содер- 
жанию ихъ цензурныхь правиль, съ принямемь въ соображене 
времени первоначальнаго выхода произведей ихъ въ свЪть, 
тогдашнихь внфшнихь и внутреннихь  политическихь обетоя- 
тельствъ, слога и языка, которыми эти произведеня написаны, 
большей или меньшей занимательности ихъ, вфроятнаго чиела и 
состояя читателей оныхъ въ настоящее время, и, наконецъ, 
тЬхь впечатлЪй, которыхъ ожидать должно оть чтешя сихъ 
творешй въ предфлахъ нынфшняго ихъ обращения, различая 6©0- 
чинешя, относянияся къ легкому чтению и доступныя большему 
числу читателей, оть т5хъ, которыя читають только люди, по- 
святивиие себя подробному изучению нашей литературы, и 2) за- 
ключеше Главнаго Управлемя Цензуры о вефхъ подобныхъ слу- 
чаяхъ, съ изъяснешемъ причинъ предполагаемаго снисхожденя, 
представлять, чрезь Министра Народнаго Просвфщеня, ва Высо- 
ЧАЙшШЕЕ благоусмотр$не. 

О семь Высочайшемь повелши предложено цензурнымь учреж- 
дешямъ съ тЬуь, чтобы еныя, каждый разъ при поступленш 
для одобрешя къ новому изданю полныхь собрайй сочиненй 


— 282 — 


извЪетныхь нашихь писателей, представляли о томъ, прежде 
разрЪшен!я къ печати, на усмотрЪве Главнаго Управлевшя Цен- 
зуры, съ своимъ заключенемь и съ присовокуплешемъ выписокъ 
сомнительныхь м$еть, если они ветрЪфтятея. 


Предложеше бывшаго Министра Народнаго ПросвЪщен!я, отъ 
23 АпрЪфая 1852 года. 


Признавъ нужнымь ограничиться печаташемь извлеченй изъ 
отчетовь Министерства Народнаго Просвфщеня только въ жур- 
нал$ Министерства, покорнфйше прошу Ваше Превосходитель- 
ство предложить С.-Петербургскому Цензурному Комитету о не- 
дозволеши печатать эти отчеты ни отдфльно, ни въ повремен- 
ныхъ изданяхъ. 


По отношению Военваго Министра. Распоряжеше 13 Тюия 
1852 года. 


(ДЪло 1852 г., № 109.) 


Недолжно быть разрфшаемо отпечатываше корректурныхъ от- 
тисковъ картъ, плановь и т. п., для представленя въ цензуру; 
карты и т. п. должны быть принимаемы для разсматриваня въ 
цензурныя учреждешя не иначе какъ въ рукописи, если идеть 
дЪло о первомъ издани. 


Высочайшее повелЪше, объявленное изъ ПГ ОтдЪлен!я (Соб- 
ственной Его Императорскаго Величества Канцелярш. Распоря- 
жеше 20 юля 1852 года. 


(ДБло 1852 г., Л 156). 


На представляемыя къ одобрено, для изданя въ свфть, со- 
чиненя въ ‘духЪ СлавяноФиловъ должно быть обращаемо особен- 
ное и строжайшее ввимане со стороны цензуры. 


— 283 — 


(ДБло 21 Мал 1852 г., № 119.) 


Главное Управлеше Цензуры, 9 Августа 1852, велфдетве 
отношеня `Управляющаго Миниетерствомь Финансовъ, Статсъ- 
(Секретаря Брока, объ иностранныхь книгахъ, привозимыхь 
шкиперами и матросами въ г. Архангельскъ для собетвеннаго 
употребленя, опредфлило: всЪ книги, привозимыя въ Архангельекъ 
нкипераши. и матросами, для ихъ собственнаго употребленя, 
препровождаль изъ Архангельской таможни къ Г. Архангель- 
скому Военному Губернатору для предварительнаго разсмотрЪвя, 
посл котораго книги, оказавшияея вполнф позволенными, вы- 
давать немедленно владфльцамъ, запрещенныя же и неизвфетныя 
обращать для хранешя въ таможню, въ запечатанныхь мфшкахъ, 
до отплытя корабля изъ порта. 

При сообщени сего положешя Г. Управляющему Министер- 
ствомъ Финансовъ, по опредфленю Главнаго Управлешя Цензу- 
ры, онъ быль увфдомленъ, что на основанит сего опредфленя, 
шкипера и матросы будуть свободно пользоваться привозимыми 
для собственнаго ихъ употреблешя не только Бибмями, отдЪфль- 
ными издашями псалтыря, новаго завфта, священной истори, мо- 
литвенниками, проповфдями и прочими духоввыми и математи- 
ческими книгами, но и всБми вообще позволенными сочинешями, 
не говоря уже о другихъ произведеняхъ, какъ то: атласахъ, 
геограхическихь и морскихь картахъ и прочихъ предметахъ, 
всегда и вездЪ безепорно пропускаекыхъ. 


Распоряжен!е Министра Народваго ПросвЪщенв!я 17 Сентября 
1852 года. 


(ДЪло 1852 г., № 154). 


ВеЪ вообще предназначаемыя къ напечатан статьи, въ койхъ 
заключаются разсуждешя, касающйяся какихъ либо правитель- 
ственныхъ распоряжешй на Кавказф, за Кавказомь и въ Став- 
ропольской губернш, а также тБ, гдЪ помфщаютея камя либо 
историческя, статистичесвя, этнограхическя и тому подобныя 


о оа= 


свфдЪШя объ означенномъь краф, должны быть отправляемы на 
предварительное разсмотрфве въ Канцелярно Кавказекаго Коми- 
тета. 


По отношенио Комитета 9 Апр%ля 1848 г. Высочайшее по- 
вель ше. Распоряжене 17 Октября 1859 года. 


(ДЬло 1859 г., № 200). 


Проповфди, слова и рЪ$чи, сочиненныя духовными лицами, не 
должны быть печатаемы въ губернскихъ вфдомостяхь безъ 0со- 
быхъ на то разрфшенй Духовныхь Цензурныхь Комитетовъ. 


Главное Управлене Цензуры 18 Октября 1852 г. постано- 
вило: 


Предложить Комитету Цензуры Иностранной: книги духовваго 
содержашя, въ коихъ излагаютея, приличнымь существу предмета 
языкомь, собственно догматы христанскихь исповфдашй, терпи- 
мыхъ у насъ въ Росси, пропускать безпрепятственно къ свободно- 
му обращению въ публик $; т же изъ иностранныхъ духовных книгь, 
вЪ коихь авторы, неограничиваяеь простымъ изложешемъ однихъ 
догматовъ, входятъ, сверхъ того, въ полемическя разсужденя, 
направленныя противъ другихъ исповфданй, запрещать. Сочи- 
нения, разрфшенныя къ обращено только между католиками или 
протестантами, выдавать не иначе, какъ по засвидЪтельствованию 
духовныхъ лицъ сихъ исповфдашй, что желающие получить та- 
ыя сочинения дЪйствительно принадлежать къ католикамъ или 
протестантамъ. О семъ предложено Комитету Цензуры Иностран- 
ной 50 Ноября 1852 г. за № 2068. 


Пиркулярное предложеше бывшаго Министра Народваго Про- 
свЪщеня, оть 27 Октября 1852 года. 


Главное Управлеше Цензуры, разсмотрфвъ представлеше Мос- 
ковскаго Цензурнаго Комитета о прозаическихъ переводахъ на рус- 
ей языкъ сочиненш Мильтона: Лотерянный Рай и Возвращен- 


— 285 — 


ный Рай, обращающихся во множеств между отечественною публи- 
кою и въ особенности между простымъ народомъ, и имЪя въ виду 
неодобрительный 0. нихъ отзывъ духовной цензуры, опредфлило: 
предложить циркулярно по цензурному вфдометву, чтобы на бу- 
дущее время принято было за правило допускать къ печати только 
таке переводы Мильтона, которые, по изяществу слога, подхо- 
дять близко къ достоинству подлинника, и притомь не иначе 
какъ въ стихахъ. 


Распоряжеше 3 `Ноября 1852 года. 


(Дао 1850 т., № 1092). 


Относительно политическихь отдфловь т$хь перодическихь 
издашй, въ коихь оныя существуютьъ, предписаны редакторамъ 
и цензорамъ къ неупустительному руководству слфдующя пра- 
вила: 

1) Разсказывать событя просто, избЪфгая, елико возможно, 
всякихъ разсужденй. 

2) Сопровождать иногда эти извфстйя выражейями одобрешя, 
сочувств!я или негодованя и насмфшки; на подоб1е, какъ то 
дЪфлаеть иногда (фверная Пчела. Одно подобное слово даетъ еей- 
часъ особый смыслъ и значеше передаваемому извЪет!ю. 

5) Вовсе, или почти не упоминать о представительныхъ со- 
браняхъ-второстепенныхь европейскихъ государствъ, объ ихъ 
конетитущяхь, выборахъ, утверждаемыхъ законахъ, о депута- 
тахъ. Однимь словомъ, не обращать на нихъ такого вниманя, 
какъ доселБ дфлается. 

4) ИзбЪгать говорить о народной волБ, о требовашяхь и 
нуждахь рабочихъ классовъ, о безпорядкахъ, производимыхъ 
иногда своевомемъ студентовъ, 0 поданш голосовъ солдатами 
и проч. 

При этомъ выфнить въ обязанность еще редакторамъ, чтобы 
при статьяхъ, переводимыхь или извлекаемыхь изъ иностран- 
ныхъ газеть и журналовъ, они всегда, подъ каждою изь сихъ 
статей, обозначали: изъ какой именно газеты или журнала она 
переведена или извлечена, и наблюдеше за исполнешемь сего 
поручить цензорамъ. 


— 986 — 


Циркузярное предложеше бывшаго Министра Народнаго Про- 
свЪщешя, отъ 30 Ноября 1852 года. 


Г. Начальникъ Штаба Военно-Учебныхь Заведешй, отношен!- 
емъ, оть 50 Октября сего года, ув5домиль меня о дошедшемъ 
до него частнымъ образомъ слух, будто бы общая гражданская 
цензура затрудняется пропускать, въ представляемыхь ей жур- 
нальныхь рецензяхъ и критическихь статьяхь, замфчаня на ру- 
ководства и учебныя пособля, издаваемыя для Военно-Учебныхь 
Заведешй. Генералъ-Адъютанть Ростовцовъ находить, что подоб- 
ныя замфчаня, если онф только не выходять изъ границь при- 
лия и не противны общимъ цензурнымь условямъ, могли бы 
быть безь неудобства одобряемы къ печатанио, такъ какъ въ 
числ ихъ могуть ветрФтитьея основательныя мысли и полезныя 
указашя, которыя Начальство Военно-Учебныхь Заведешй при- 
меть съ благодарностю и которыми оно всегда будетъ готово 
воспользоваться при ел5дующихъ изланяхь руководетвъ и посо- 
бй. Посему Генераль-Алъютанть Ростовцовь просить разрЪ- 
шить Цензорамъ одобрять къ напечатанио критическая статьи и 
рецени на издаваемыя для Военно-Учебныхь Заведенй учебныя 
руководства и пособ1я, если только онф не будуть противор$- 
чить общимьъ цензурнымь требованямъ; причемъ онъ изъявляеть 
готовность подвергать означенныя статьи собственному предва- 
рительному просмотру, съ присовокуплешемъ, что онъ не будеть 
касатьея ученаго мнфн!я, въ такихъ статьяхь изложеннаго, но 
станеть замфчать только выражения, которыя признаеть не вполн$ 
приличными относительно Военно-Учебныхь Заведенй. 

Находя вышеизложенное мнфше Г. Начальника Штаба Военно- 
Учебныхь Заведен! основательнымь, и ближайшее участе его 
въ этомъ дфлЬ весьма желательнымь, я покорнфйше прошу Ваше 
Превосходительство объявить о семь по цензурному вфдометву 
ввфреннаго вамъ Округа, для руководства при цензированш кри- 
тическихъ статей и рецензий на издаваемыя для Военно-Учеб- 
ныхъ Заведенй учебныя руководства и пособ1я, съ тфмъ, чтобы 
предварительно цензурнаго разсмотрфвя, веф такого рода статьи 
были представляемы мнф, для препровождешя на разсмотрёше 
Генералъ-Адъютанта Ростовцова. 


— 287 = 


По отношению Генералъ-Алъютанта Ростовцова, Распоряжеше 
30 Ноября 1852 года. 


(Лвло 1852 т., № 211). 


Критическя статьи и рецении на издаваемыя. для Военно- 
Учебныхь Заведешй, учебныя руководства и пособ1я одобрять 
къ печати, если только онЪ не будуть противны общимъ цензур- 
нымъ требованямъ, но съ тфмь, чтобы предварительно цензур- 
наго раземотршя, вс такого рода статьи были предетавляемы 
Министру Народнаго Просвфщешя для препровожденя на раз- 
смотрфве Генераль-Адъютанта Ростовцова. 


(Двзо 11 Апрфая 1858 г., № 89.) 


Главное Управлеше Цензуры, въ засфдаши своемь 4 Апрфля 
1855 года, при разсмотрёнш представлешя Комитета Цензуры 
Иностранной о книгВ: «ог Ргез54 Лайтеп. Ете ЕтзаЩипу цоп 
С. Р. В. Латез. @гипта ита Герт, 1850, нашло нужнымъ 
постановить за правило, чтобы Комитеть сомнительныя мЪста на 
оберткахъ уничтожаль самъ, по собственному своему усмотрЪ- 
ню, не представляя на разрфшеше въ Главное Управлеше Цен- 
зуры. 

Въ засфдани же 50 Мая 1855 года, при раземотрфви пред- 
ставленя Предефдателя Комитета Цензуры Иностранной, относи- 
тельно пропуска объявленй о запрещенныхь книгахъ на оберт- 
кахь иностранныхь книгъ, въ дополнеше къ вышеизложенному 
постановлению, опредфлило: объ оберткахъ на усмотрфнше Глав- 
наго Управлешя Цензуры не представлять, а самому Комитету 
уничтожать не только тБ обертки, на коихъ заглайя запрещен- 
ныхь книгь сопровождаются критическимъ разборомъ, но и тЪ, 
на коихъ находится простое наименоваше такого рода книгъ. 


— 288 — 


Распоряжене 7 Апр$ая 1853 года. 
(ДЬжо 1858 г., № 81). 


Не должно быть дозволяемо печаташе русскихъ статей ла- 
тинско-польскими буквами. 


КонФиденщальное предложеше бывшаго Товарища Министра 
Народнаго Просвфщеншя, отъ 25 АпрЪля 1853 года. 


Въ неоффищальной части Курскихъ Губернскихь ВЪдомостей 
помфщаютея матералы для описашя Курской губернии. 

Вь № И сихь Вбдомостей за 1855 годъ напечатана ХИ 
статья матераловъ, подъ заглайемъ: «Народныя игры, загадки, 
анекдоты и присловья жителей Суджанскаго и Рыльскаго уфздовъ». 

(обране и обнародоваше подобныхь матераловъ — живыхъ 
памятниковъ старины и преданй — весьма полезно и достойно 
всякаго поошреня, такъ какъ кромЪ занимательности своей, они 
иногда объясняють обычаи, нравы и нерфдко самыя иеториче- 
скя события, но при всемь томь едва. ли слфдуетъ допускать 
печаташе безъ разбора, и тфмь болфе въ Губернскихъ ВЪдомо- 
стяхъ, всего, что сохранилось въ изустномъ предави, въ 060- 
бенности же, если имъ нарушаются добрые нравы и можеть 
быть данъ поводъ къ легкомысленному или превратному сужде- 
ню ‘о предметахъ священныхъ. 

Въ сихъ видахъ, при чтеми вышеупомянутой статьи, внима- 
ше остановилось на слБлующихъ загадкахъ: 


1. Родилея—не крестился, 
Умеръ— не спасъ, 
Богоносцемъ былъ. (Оселъ). 


о 


На свфтЪ жихль 

И Богу служил, 

А умеръ ни въ святыхъ, ни 
въ грЬшпыхъ. (Тоже). 


—11289*.— 


3. Вышелъ дъдъ 
Семьдесять лЪтъ, 
Вынесъ, внучку 
Старше себя. (Евангеме). 


Хотя, эти загадки дЪйствительно въ народЪ существують и 
собираются съ полезною цЪфлью; но, по пеприличю ихь, въ 15 
день сего ‘АпрЪля’ посл$довало’ Высочайшее повелбше: принять 
зависящя м$ры ‘къ отклонению на будущее время пропуска цен- 
зурою предашй подобнаго’ рода, ‘которыхъ, конечно, нфтъ ника- 
кой пользы сохранять въ народной памяти чрезъ печать. 

Впослфдетвии ‘сего, ‘я’ покорнфйше ‹ прошу Ваше Превосходи- 
тельство предложить’ какъ цензирующимь неоФишальную часть 
Губернекихъ' ВЪдомостей' ввЪреннаго вамъ, милостивый государь, 
Округа, такъ и С.-Петербургскому Цензурному Комитету, чтобы 
при допущени” къ печати народныхъ преданй, они руководетво- 
вались вышеизложенными соображешями. 


По Высочайшему повелфнио, объявленному Комптетомъ ‚2 
АпрЪла. 1848 г., 17 АпрБля 1853. Распоряжене 25 Апр$ля 
того же года. : 


(ДБло 1858 г. № 92). 
к * 

По поводу напечатаня въ’ Курскихь Губернскихъ ВФдомостяхъ 
собрашя народныхъ игръ, загадокъ, акекдотовъ и присловй жи- 
телей Суджанекаго и Рыльскаго: уфздовъ. 

Откалонять на будущее время пропуекъ Цензурою’ такихъ. на- 
родныхъ предан, въ особенности ‘въ Губернекихъ вфдомостяхъ, 
которыми нарушаются добрые нравы и можеть быть данъ по- 
водъ къ легкомысленному или превралному ‘сужденю о предме- 
тахъ священныхъ и которыхъ сохранять въ народной памяти чрезъ 
печать нфть никакой пользы. 


19 


—1990— 


Высочайше утвержденное 20 Апрфля 1853 г. мнфые Госу- 
дарственнаго Совфта. Распоряжеше 28 АпрЪля 1853 года. 


(ДЪло 1853 г., № 64). 


Т. Соглаено съ заключешемь Министра постановить: цензоры 
‘обязаны обращать особенное, блительное внимане, какъ на 
предметь, содержаше и самую Форму узаконешй, предназначае- 
мыхъ къ напечатанио въ видЪ матераловь для исторш, такъ 
и на время и обстоятельства, въ которыхъ они поелбдовали и, 
ВЪ случа$ сомнфшя, представлять о томъ, чрезъь евое начальетво 
во П ОтдБлене Собетвенной Его ИмпеРАТОРСКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА 
Канцелярш. 

П. Се правило, заключающее въ себЪ не измфнеше существую- 
щаго закона, но ‘лишь принфнеше онаго къ особенному случаю 
‚и коего основашя въ отношеви въ сему случаю не могуть, безъ 
неудобства, быть означены въ гласномъ, подлежащемъ всеобщему 
свфдфнио, постановленши, не вводить въ Уставь о Цензурз, но 
предписать въ руководство цекзорамь или Цензурнымь Комите- 
тамъ въ видЪ отдфльнаго наставления. 


По требованию Статсъ-Секретаря Граха Блудова. Распоряже- 
ше 28 Ноня 1853. года. 


При подлежащихь отсылкф во Второе Отдфлене бобетвенной 
Его. Императоеркаго Величества Канцелярш: рукописяхъ. или кни- 
гахъ должно; быть прилагаемое объяенеше—въ пронуекЪ какихъ 
именно узаконешй затрудняются цеззоры и по какимъ причинамъ, 
основаннымъ на, правилахь Общаго Цензурнаго Устава, или же 
новЪйшихь установленй 20 Апрфля, 1855 г. 


Главное Управлеше Цензуры, 25 Гюля 1855 г., постановило, 
для руководства на будущее время цензурЪ, за правило: назва- 
ше Русскихъ ЛМоскалями допускать въ старыхъ сочиненяхъ на 


— 291 — 


Польскомь языкЪ, не распространяя этого снисхождешя на но- 
выя книги; о чемъ предложено Комитету Цензуры Иностранной, 
17 Сентября 1855 г. за № 1787. 


Высочайшее повелфв!е, объявленное Комитетомъ 2 Апрфля 
1848 г. Распоряжене 25 Ноября 1853; года. 


(ДЪло, 1854 г., № 221). 


При издани вообще всякихъ старинныхъ актовъ частными 
лицами должно быть всегда означаемо откуда именно каждыя 
ИЗЪ НИХЪ ВЗЯТЫ. 


Циркулярное предложеве бывшаго Товарища Министра На- 
роднаго ПросвЪщен!я, оть 25 Ноября‘ 1853 года. 


Государь Императоръ, по’ раземотр5ви  замфчан, поелБдовав- 
шихъ на изданные въ текущемъ' году въ МосквЪ почетнымъ граж- 
даниномъ Гарфлинымъ старинные акты, служаиие преимуще- 
ственно дополнещема кз описанию зорода Шуч, изволилъ при- 
знать полезнымь, чтобы при издани на будущее время вообще 
всякихъ такого рода старинныхъ актовъ, означаемо было всегда, 
откуда именно каждый изъ нихъ взятъ. 


Опредфлен!е Главнаго Управлешя Цензуры. Распоряжеше 99 
Января 1854 года. 


(ДЪло 1858 г., № 205). 


Вмфнить въ обязанность цензирующимь неофищальную часть 
Губернекихь вфдомостей губернй, составляющихъь Кевекй Учеб- 
вый Округъ (кром$ Кевекой): веЪ статьи, заключающя въ еебЪ 
мфетныя предавшя, повфрья, пословицы, пфени и т. п., равно 
содержашя историческаго и вообще такя, одобреше коихъ мо- 
жеть зависть отъ особенныхъ соображенй, —представлять для 
раземотрЪвя въ Кевеюй Пензурный Комитеть, съ тфмъ, чтобы 
оный возвращаль такя етатьи непремфнно съ первою почтою. 


Циркулярное предложеше бывшаго’ Товарища Министра! На- 
роднаго Просвъщеня, отъ 11 Февраля 1854 года. 


По случаю’ настоящихъ  событй представляется въ. Цензуру 
множество’ различныхь, сочинен въ’ прозЪ и стихахъ, съ изъ- 
яенешемъ патротическихь чувствованй. Ве они выражають 
троякое направлеше умовъ: глубокую преданноеть престолу и 
в$рф, чувство нащональной гордости, готовое на веякую борьбу 
съ врагами и пожертвованя, и порывы негодовашя противъ по- 
сягательства чуждыхь народовъ на величе и благоденстве Рос- 
сш. Уважая столь возвышенныя и прекрасныя начала, и имя 
въ виду настоящую потребность общества въ ихъ обнаружен, 
Я долгомь почель испросить Высочайшее указаше, до какихь 
предфловь можеть быть допущено изъяснеше подобныхь чуветво- 
вашй. Государь Императоръ, въ 8 день сего Февраля Высочай- 
ше соизволиль разрфшить безпрепятетвенное печаташе вышеиз- 
ложенныхь сочинешй, еъ тБмъ только, чтобы въ нихь не заклю- 
чаловь брани. 


Прелложеше бывшаго Товарища Министра Народпаго Про- 
свфщеня, отъ 16 Марта 1854 года. 


Въ журналБ «Современникъ» за текущй Марть мфеяць, на- 
печатаны стихотворешя ©. Тютчева, въ числ коихь помфщены 
слБдующе стихи на стр. 57, стих. Х(. 


И своды древнйя Софи 

Въ возобновленной Визант!я 

Вновь осЪнятъ Христовъ алтарь. 
Пади предъ нимъ, о Царь Росси, 
И встань, какъ всеславянский Царь. 


Государь Императоръ, прочитавъ это стихотворене изволихь 
послфдае два стиха собственноручно зачеркнуть и написать «По- 
добныя Фразы не допускать». 


—2088— 


По Высочайшему повел$нио, объявленному Комитетомъ 2 АпрЪ- 
ля 1848 г. Распоряжеше 31 Марта 1854 года. 


(Дёло 1858 г.) № 154). 


По поводу напечатанной въ Киев въ 1855 г. книги: О числ6. 
Мысль ПорФир1я Гоствило-Карпиловича. 

Свфтекая Цензура должна входить въ сношеше съ Цензурою 
духовною всяк разъ, когда можеть возникнуть сомнфше, не 
подлежить ли книга, въ пфлости или отчасти, разсмотрфнио той 
Цензуры, хотя бы по прямому закону, кань въ настоящемъ 
случаф, она и должна была поступить на разсмотрфве одной 
свфтекой Цензуры. 


Конфиденщальное циркуларябе предложеше бывитаго Мини- | 
стра Народнаго Просвщеня, отъ 23 Апрфля 1854 года. | 


` 


Въ б нумерь Москвитянина за сей годъ напечатана статья 
М. Дмитрйева «Мелочи изъ запаса моей памяти», въ которой 
описываются, между прочимъ, подробности удаления отъ службы 
покойнаго Графа Сперанскаго. 

Во исполнеше послдовавшаго по сему случаю, въ 11 день 
сего АпрЪля, Высочайшаго повельня, покорнфйше прошу Ваше 
Превосходительство сдфлась распоряжеше по Цензур$ ввЪрен- 
наго Вамь, Милостивый Государь, Округа, чтобы вообще не 
было допускаемо въ печать ничего касающагося сего событя. 


КонфФиденщальное циркулярное предложеше бывшаго Министра 
Народнаго Просвъщеня, отл, 23 АпрБля 1854 года. 


Въ текущемъ году напечатана въ (.-Петербургв брошюра, 
подъ заглашемь: Падеше Турцш, содержащая въ себЪ: Г. Про- 
рочество, найденное на гробЪ Константина Великаго. П. Пред- 
сказашя Султана Солимана и Арабскаго астролога Муста-Эддына, 
и Ш. Предсказамя Мартына Задеки. 

Въ прежнее время подобныя статьи, какъ не. содержащия ВЪ, 


—= 294 — 


себЪф ничего противнаго правиламъ Цензуры, проходили неза- 
мфтно, не останавливая на себЪ вниманя. Нынф же, по. возник- 
шему недоумфню, можно ли и должно ли, ‘по видамъ Прави- 
тельства, статьи сего рода, предназначаемыя, ‘разумфется, болфе 
для простонароднаго чтеншя, пропускать въ печать и при на- 
стоящихъ обетоятельствахъ, упомянутая брошюра была по- 
вергнута на благоусмотрфше Государя Императора, съ испраши- 
вашемъ Высочайшихъ по сему предмету указанй. 

По сему послфдовала собетвенноручная Его Императорскаго 
Величества резолющя: «Лучше избфгать, ибо пользы оть сего 
нВтЪ,» 


Распоряжен!е 28 Апрфая 1854 года. 
(ДЬло 1854 г., № 72). 


Отклонять впредь отъ печаташя похвалы будущимь, т, е. 
не состоявшимся еще, дфйстйямъ нашего Флота, и положительно 
недопускать похвалы. и одобрешя дЪйстыямъ и намфрешямъ Его 
Императорекаго Веочества, Генераль-Адмирала. 


Циркулярное предложеше бывшаго Министра Народнаго Про- 
свЪ щешя, отъ 24 Мая 1854 года. 


Государь Императоръ, въ разрышеше возникшаго вопроса: 
могуть ли быть печатаемы въ газетахъ сообщаемыя въ частныхъ 
письмахъ свфдЪня о подвигахъ, совершенныхь въ сраженяхъ 
отдфльными лицами? Высочайше повелфть соизволиль: по полу- 
ченш частныхь свфдЪШй о подвигахъ въ сражешяхъ сноситься 
предварительно съ подлежащимь начальствомь и только тогда 
печатать о нихъ въ газетахъ, когда будеть получено удоетовф- 
реше о дЪйствительности сихъ подвиговъ. 


Конфиденщальное циркулярное предложеше бывишаго Министра 
Народнаго Просвфщеня, оть 29 Мая 1854 года. 


Въ нынфшнемъ тоду вышла въ Москв$ книга: «Русская посло- 
вицы и поговорки, собранныя и ‘объясненныя 9. Буслаевымь». 


— 295 — 


Въ этомь, впрочемь во вебхъь отношеняхъь любопытномь и 
достойномь уваженя трудЪ, найдены однако_ же совершенно. не- 
умфетвыми въ печати слБдуюния пословицы: 

«ДЪти отца бьютъь — въ запасъ пасуть» (стр. 90). 

«Мила жена какъ къ вЪнцу ведуть, да какъ вонь несуть» 
(стр. 112). 

«Слава Богу! батюшку съ матушкой ехорониль, какъ съ поля 
убралъ» (стр. 159). 

Въ исполнене объявленнаго мнЪ по этому случаю Выеочай- 
шаго повельня, послфдовавшаго въ 20-й день сего Мая, я 
покорнфйше прошу Ваше Йревосходительство вмфнить въ обя- 
занность Цензорамь ввфреннаго Вамъ, Милостивый Государь, 
Учебнаго Округа, чтобы впредь они не пропускали въ печать 
подобныхь поговорокъ, которыя едвали имя какое нибудь 
общее въ народф распространеше, столь противны общему 
патр1архальному чувству нашего народа, и которыя, если онЪ 
и существують дфйствительно въ какой нибудь отдЪфльной мЪет- 
ности, не можеть, конечно, быть полезно, оглашать и вводить 
чрезъ печать какъ бы въ общее употреблеше. 


По откошеншо Комитета 2 Апрфля 1848 г. Распоряжеше 22 
Гюля 1854 года. 


(ДБло 1854 г., № 94.) 


Во веБхъ случаяхъ, когда въ какомь либо сочинени, изда- 
ваемомь въ Импери и ЦарствЪ Польскомъ, дфлаются выписки 
мБеть или текстовъ изъ св. книгь Ветхвго и Новаго ЗавЪта, 
на какомъ бы то языкЪ ни было, должно быть означаемо подъ 
каждою такою выпиекою указаше на книгу, главу и стихъ, 
откуда она заимствована. 


Главное Управлеше Цензуры, 51-го [юля 1854 года, постано- 
вило: предоставить Комитету Цензуры Иностранной право, не 
представляя на разрфшене Главнаго Управленя, уничтожать не 
только сомнительныя библограхическия объявлешя, напечатанныя 


— 296 — 


на оберткахъ книгъ, но и разборы запрещенныхь  сочиненй, 
помфщенные въ особыхь прибавленяхь къ книгамъ; о чемъ 
предложено Комитету Цензуры Иностранной 51-го Августа 1854 г. 
за № 1775. 


Конфиденщальное циркуляр-ое предложен! е бывшаго Министра 
Народнаго Просвъщен!я, отъ 5 Августа 1854 года. 


Циркудирныхь предложешемь, оть 25’ ‚АпрЪля 1855 года 
сообщиль я, по Высочайшему повелфнио, къ руководству по 
Цевзурному вЪдометву, соображешя касательно недопущеня ВЪ 
печать, безъ разбора, изустныхъ народныхъ предаши, въ обобен- 
ности же, если ими парушатотся добрые нравы и можеть’ ‘быть 
поданъ поводъ къ легкомысленному или превратному сужденио 
о предметахь священныхь. Однако въ пфкоторыхь книгахь и 
пер!одическихь издашяхь все еще ветрЪчаютея ‘народныя пре- 
дания, несогласующияея еъ изложеннымь требовашемь; таковые 
напримбръ, 342000ры, назоворы и закляпия, напечатанные въ 
Архивъ Историко-Юридическиж свъдьлий, г. Калачова. (книги 
второй половина вторая, отдфлеше УТ, стр. 50 — 57). 

По сему поводу покорнфйше прошу Ваше Превоеходительетво 
подтвердить по Цензурному вфдометву ввфреннаго Вамъ Учеб- 
наго Округа о строгомь исполненш вышеозначеннаго Высочай- 
шаго повелфвя, въ особенноети же при разсмотрфши повремен- 
ныхь популярныхь издан, съ изъяснешемь при томъ, что по- 
добные вышеназванныхь назодоры и волмиебныя заклятия, какъ 
остатки вреднаго суевфрля, неимюние и въ ученомь отношенш 
никакого значеня, вовсе не должны быть допускаемы къ пе- 
чати, нетолько въ пер1одическихь изданяхъ, доступных большому 
и разнообразному кругу читателей, но даже и въ сборникахъ и 
книгахъ, составляемыхь съ ученою цфлио, и предназначаемыхъ 
для образованнаго класса публики. 


Циркулярное распоряжеше 5 Августа 1854 г., въ дополнен!е къ 
таковому же распоряжению отъ 25 Апрфая 1853 года (дЪло 
1853 г. № 92). 


(ДЬло 1854 г., № 1710). 


Наговоры и волшебныя заклямя, какъ остатки вреднаго суе- 
евфрия, неимфюще’ и въ ученомъ отношени никакого значения, 
вовсе не должны быть допускаемы къ печати, не только въ 
пертодическихь изданяхъ, доступныхь большому и разнообраз- 
ному кругу читателей, но даже и въ еборникахъ и книгахъ, . 
составляемыхь съ ученою пфлио и предназначаемыхь для обра- 
зованнаго класса публики. 


Высочайшее повел ше, объявленное Комитетома 2 АпрЪля 
1848 г. Распоряжене 24 (Сентября 1854 года. 


(ДЬло 1854 г., № 1170). 


Народныя ифени, предаваемыя печати, должно быть подвер- 
гаемы столь же осмотрительной цензур®, какъ и веЪ друмя про- 
изведешя словесности; не должны быть пропускаемы таюя, въ 
которыхъ воспфвается развратъь, позорящй и разрушающий ее- 
мейный быть, ибо желательно, чтобы подобныя ИЪени, если 
онф точно живуть въ народф, искоренялись даже въ. самыхь 
его предашяхъ, а не поддерживались и обнорлялись въ памяти 
появлешель ихъ въ печати, въ особенности въ губернскихь в$- 
домостяхъ. ‚ 


Предложеше бывшаго Министра Народнаго ПросвЪщен!я, отъ 
7 Октября 1854 года. 


Въ журнал Современникг, за Августь текущаго года, напе- 
чатана повфеть г. Писемекаго, подъ заглайемь Фанфаронг, въ 
которой выведень помфщикъ, изъ ложнаго самолюб1я губяний 
свое состояше, семейство и службу. 


— 298 -— 


Повфеть эта, имфющая и литературныя и нравоучительныя 
достоинства, можеть, въ цензурномъ отношенш, подвергнуться 
замфчанио за встрфчающяся въ ней сатирическя выхолки противъ 
должностей и лицъ служебныхь. Такимъ образомъ неодобритель- 
ны: на стр- 157, выражеше о судебныхь мфетахъ: Нельзя эюе, 
моуутз случиться дълиики по судаме; лучше какг позакор- 
мишь, и на стр. 170 отзывающйея ирошею разеказь исправ- 
ника о губернаторЪ, который посфщаеть помфщика-мота, въ бла- 
годарность за подаренную имъ губернаторекой жен$ дорогую 
собачку. ; 

Находя, что въ литературныя произведешя не слфдуеть вво- 
дить ничего могущаго вредить тому уважению, которымъ должны 
быть облечены въ общемъь мн$нши правительственныя м$фета и 
лица, я покорнфйше прошу Ваше Превосходительство предложить 
о семь (.-Петербургекому Цензурному Комитету для руководства 
на будущее время. 


Распоряжеше Министра ‚Народнаго Просвфщешя 7 Октября 
1854 года. 


(ДБзо 1854 г., Л 191. 


(Сочиненя и статьи, относящёяся къ смутнымъ явлешямъ нашей 
истори, какъ-то: ко временамъ Пугачева, (Стеньки Разина и 
т, п., и напонимающия общественныя бЪдствя и внутренния стра- 
деня нашего отечества, ознаменованныя буйствомъ, возсташями 
и всякаго рода нарушениями государственнаго порядка, при всей 
благонамфренности авторовъ и самыхъ статей ихъ, неумфетны и 
оскорбительны для народнаго чувства, и оттого должны быть 
подвергаемы строжайшему цензурному разсмотрЪнио ине иначе 
быть допускаемы въ печаль, какъ съ величайшею осмотри- 
тельностью, избфгая печатаня оныхъ въ перодическихь изда- 
НЯХЪ. 


— 299 — 


Распоряжеше 11 Ноября 1854 г. по Московскому Цензурному 
Комитету. 


(ДЪло 1854 г., № 188). 


` 


Веякое перепечатане, или отдЪльное отпечатане какой бы 
то ни было статьи, изъ одного или нфеколькихь нумеровъ пе- 
риодическаго издавя, когда бы оно ни производилось, можеть 
быть сдфлано не иначе, какъ по полученш на то цензорскаго 
одобреншя, и выпуекъ въ свфть изъ типограф!и какого бы то 
ни было рода перепечатокъ или отдфльныхь оттисковъ можеть 
быть только сдфланъ по получени на то особаго дозволитель- 
наго билета; причемъ должно быть взято узаконенное число 
экземпляровъ для отсылки въ надлежания мфета и наблюдено, 
чтобы непремфнно на перепечатк® или отдфльномъ оттискЪ было 
обозначено все требуемое Цензурнымь уставомъ, т. е. годъ, го- 
родъ, въ коемъ сочинеше напечатано, наименовае типографши 
и цензорское одобреше. 


Распоряжеше но С.-Петербургскому Цензурному Комитету 17 
Декабря 1854 года. 


(ДБло 1854 г., № 256). 


По поводу статьи: Фантастимеская зоолоия. 

Цензура обязана отстранять всякое разсуждеше, могущее по- 
колебать вфроваше читателей въ непреложность церковных 
преданий. , 


Высочайшее повельше, воспослздовавшее по всеподданнЪй- 
шему докладу Министра Народнаго Просвфщен!я. Распоряжеше 
30 Декабря 1854 ‘года. 


(ДБло 1854 г., № 261). 


Каррикатуры политическаго содержашя, направленныя про- 
тивъ враждебныхь намъ государетвь и народовъ, допускать къ 


И) 


Печати въ такомъь только случаЪ, еели онз представляютъ емфш- 
ную сторону предмета, съ соблюдешемъ приличия, и не заклю- 
чають въ надписяхъЪ брани: 


ЦПуркулярное предложеше Министра. Народнаго Просвфщешя, 
отъ 10 Марта 1855 года. 


Государь Императоръ, по положенио Комитета Гг. Министровъ, 
Высочайше повельть соизволиль: © 155 учр. Губ. Прав. (Св. 
Зак. изд. 1849 г,,т. Ц, учр. губ., прил. къ ст. 648, по ХУ 
прод.) изложить такимь образомъ: 

«Въ части ‘неоффищальной ' могуть быть помфщаемы отвося- 
щяся до мБетности евфд5ыя и матералы геограхическе, типо- 
графичесме, историчееме, археологичеене, сталистичесяе, этно- 
гравичеене и пр., о чрёзвычайныхь явлешяхь и происшествияхь 
въ губерыи и 1. д.» безъ дальнфйшихь перемфнъ. 

И за тБыъ въ добавляемомь’ ть сему $ примфчани сказать: 
«вообщаемые въ небфеищальной части извЪемя, евфдфшя н ма- 
тералы не должны облекаться въ Формы такихь литературныхь 
статей, въ которыхь обыкновенно имфеть место вымысель или 
непринадлежащая къ самому предмету обстановка, каковы по- 
вЪети, разсказы и т. п.» 

О семь Высочайшемь повелфнш, сообщенномь выпискою изъ 
журналовь Комитета Гг. Министровъ 8-го и 22-го истекшаго 
Февраля, имфю честь увфдомить Ваше Превосходительство, для 
предложешя онаго къ евфдфнио цензирующихъ. неоффищальную 
часть Губернскихь Вфдомостей, покорнфйше. прося подтвердить 
вимь лицамъ, при одобрены къ печати сталей въ неоффишаль- 
‘ной части, не допускать вообще отступлешй оть программы сихь 
изданий. 


Предложеше бывтаго Министра Народнаго Просвъщеня, отъ 
10 Марта 1855, года. 


Настоятель Троицко-Сермевой Пустыни, Архимандритъ Игна- 
тш, увфдомиль меня, что съ нфкотораго времени въ столбцахъ 
различныхь газеть и ихъ Фельетонахъ начали довольно. часто 


— 301 — 


появляться статьи о вышеозначенной Пустыви, въ особенности 
по поводу двухъ вновь устроенныхь гостинниць для богомоль- 
цевъ, посфщающихь монастырь. Одна изъ. этихь, гостинниць, на- 
ходитея на землф монастырской и называется, Арендаторскою, 
а другая на землБ Генералъ-Ма1ора Толстаго и называется Ме- 
блированныя Комнаты.» Нисколько’ не. сомнфваясь въ. благонам$- 
ренности побудительныхь причинь къ такимъ. публикащямъ, 
Отень Архимандрить вубет съ тБмъ находить, что онф нерфдко 
сообщаютъ публикЪ евф дя неправильныя ‘о, самомъ монастыр$,— 
каковою была публикащя о заклади. церкви Иреподобнаго: Сер- 
мя 18 Поля 1854 года, якобы Выеокопреосвященнымь, Митро- 
политомь, свфдфшя о. гостинницахъ,. которыми косвенно нару- 
шается достоинетво монастыря, къ соблазну для публики и ко 
вреду монастыря. 

Одна изъ. такихъ статей напечатана въ фельетон № 6 С. 
Петербурскихе Втъдомостей, вышедшаго 9-го Января теку- 
щаго года. Непосредственно велфдъ за объявлешемь о тепломъ 
балаганф клоуна В1оля, фельетониеть говорить: 

« Загородныя пофздки на тройкахъ. въ. обшевняхъ, съ русской 
упряжью, по прежнему въ мод. Средняя Рогатка все, еще. елу- 
жить цфлио этихъ пофздокъ, но у нея явилась опасная сопер- 
ница: Арендаторская Гостинница, недавно открытая за Сермев- 
скою Пустынею, на ПетергоФской дорогф.» Слфдують подроб- 
ности объ устройств этой гостинницы «въ которой стоить Фор- 
тепьяно и можно, елфдовательно, танцовать», о. находящейся въ 
ней женской прислугЬ для ‘дамъ ит: п. : 

Соглашаясь съ мнфшемь. Высокопреподобнаго Архимандрита о 
томъ, что по м$фету нахождешя упомянутыхъ гостинниць и пре- 
ипмущественному ихъ назначено для богомольцевъ, подобныя 
статьи могуть, хотя и косвенно, оскорблять. достоинетво Св. 
Обители, ко’вреду-ея и_къ ‘соблазну для публики, я покорнЪй- 
ше прошу. Ваше Превосходительство предложить. (. Петербург- 
скому Цензурному Комитету’ о: строгомъ: наблюдеши подобающаго 
приличя при одобреши къ печати статей, касающихся. перво- 
классной Троицкой Сермевой Пустыни, въ особенности по пово- 
ду двухъ вышеупомянутыхъ вновь устроенныхь гостинниць для 
богомольцевъ. 


— 302 — 


Циркулярное: предложеще бывшаго. Министра Народнаго Про- 
свЪщеня, отъ 95 Тюня 1855 года. 


Въ настоящее время являются различныя произведеня типо- 
граый и литограый, изображающия наши приморске города 
съ ихъ укрфплешями. 

Велфдетв1е произведеннаго мною, по’ сему предмету, сношения 
съ Морскимъ Министерствомъ, покорнфйше прошу Ваше’ Прево- 
сходительство предложить С.-Петербургекому Цензурному Коми- 
тету, чтобы на будущее время, при одобреши къ печатаню 
карть и плановъ нашихь приморскихъ укрфпленй, не было до- 
пускаемо на нихъ означеше мфетъ, занимаемыхъ нашими судами, 
числа орудй на укрфплешяхъ, и другихъ мфръ, принимаемыхь 
къ оборон$. 


Кошя съ письма бывшаго Министра Народнаго Просвфщешя 
къ бывшему Предсфлдателю Комитета Цензуры Иностранной, 
отъ 29 Поля 1855 года. 


Изъ получаемыхь мною’ чрезъ С.-Петербургеюй Почтамть за- 
граничныхъ газеть, я усмотрЪль, что почтовая цензура, подле- 
жашия исключеню въ сихъ газетахъ мфста, не вырЪзываеть 
нын$, какъ было прежде, а покрываетъ типограФекими черни- 
лами. 

(читая еей поехфдай епособъ предпочтительнымь выр$зыва- 
ню, при которомъ нерфдко исключаются и совершенно без- 
вредныя части сочиненй, я покорнфйше прошу Ваше Превосхо- 
дительство сообразить: нельзя ли ввести и у наеъ по’ иностран- 
ной цензурз, въ извфстныхъ случаяхъ, покрыване типограхскими 
чернилами прелосудительныхь мЪетъ, подлежащихъ исключеню. 


— 303 — 


Распоряжеше 22 (Сентября 1855 г., по цензурф Деритскаго 
Учебнаго. Округа. 


(Дло 1856 т., № 194). 


(вфдфшя по’ почтовой части, ограничивающияся данными, отно- 
сящимися единетвенно до према и отхода м$етныхъ почтъ, безъ 
веякихь суждешй, могуть быть разрфшаемы къ печатанию по 
снабжеши ихъ удостовфрительными надписями м$фетныхъ почто- 
выхь конторъ въ вфрности показываемыхь свфдфнй, безъ пред- 
варительнаго просмотра въ Почтовомъ ДепартаментЪ. 


По отношешю Военнаго Министра. Распоряжеше 6-го Октября 
1855 года. 


(ДЬло 1855. г. № 180). 


1) Тамя новфйпия извъетя о военныхь дфйстияхь нашихь 
войскъ, которыя возвЪщаются обыкновенно реляшями, отнюдь 
не допускать ни въ каюмя пертодичееня изланя, доколБ эти 
извЪетя не будуть обнародованы: газетою Русск Инвалид. 

2) Если въ газеть Иавказг, или въ другой’ какой либо изъ 
провинщальныхь вфдомостей Росеш, появились бы статьи о та- 
кихъ новЪйшихь дЪйстияхь, о которыхъ не помфщено релящй 
въ Русскома Инвалидь, то перепечатане: подхобныхъ статей до- 
пускать одинаково во веф столичныя политико-литературныя га- 
зеты, еели только эти. статьи. будуть одобрены Военно-Цензур- 
нымъ Комитетомъ, который, въ елучаЪ какого либо сомнфыя на 
счеть сихъ статей, обязанъ представлять ‘оныя на усмотр5ше 
Военнаго' Министеретва. 

5) Перлодическя издашя, заимствующая реляши: изъ Русскеио 
Инвалида, обязаны перепечатывать оныя не иначе, какъ слово 
Въ слово, безъ малфйшаго: измфненя- 

4). Статьи съ разными добавочными, свфдБнями о воснныхъ 
дфйстйяхъ, описанныхь уже въ реляшяхь Русскаю Инвалида, 
а также статьи съ такими свфдЪнями о войнз, которыя, по 


—- 304 — 


маловажности или малозначительноети своей, не вошли въ из- 
данный релящи Инвалида, допускать одинаково во всЪ столич- 
ныя политико:литературныя' газеты, если’ только эти’ статьи” бу- 
дуть одобрены военного’ и’ общею‘ цензурами. 

5) Если статьи, изъясненныя въ предъидущемь 4-мъ пунктЪ, 
появились, бы въ газеть Кавказе, ‘или въ какихъ либо другихъ 
провинщальныхь вфдомостяхь Росси, то перепечатане таковыхъ, 
по получеши на то разрЪшешя Военно-Цензурнаго Комитета, до- 
пускать также во веб политико-литературныя газеты. 


По Высочайшему повелфнйю, объявленному Министромъ Вну- 
треннихъ Дфлъ. Распоряжене. 11 Ноября 1855 года. 


(ДБло 1855 г. № 219). 


Подтверждено по пензурному вЪдомству, чтобы поступающя 
на раземотрфве цензуры памятныя книжки, издаваемыя съ 060- 
баго разрЪшеня, на основанш утвержденныхь для нихь про- 
граммъ, не заключали ничего другаго, кромЪ того, что утверж- 
дено въ программ$. й 

(Здфеь же о’ томъ, что иамятиныя книжки. разрфшаютея къ 
изданию. по соглашени Министра Внутреннихъ ДФль съ Мини- 
стромъ Народнаго Проевфщеня, безъ испрошенйя на, то Высочай- 
шаго соизволен1я); 


Распоряжене по цензур$ 1 Марта 1856 года. 
(ДЪло 30 Января 1856 г., № 34). 


По поводу статьи г. Куторги въ ЭЗемледьльческой зазетиь. 

Статьи о предметахъь, умфетныхь только въ спещальныхъ уче- 
выхъ изданяхъ и’ доступныхъ однимъ образованнымъ читателямъ, 
должны быть ‘одобряемы къ печати со всевозможною осмотри- 
тельностю, а въ газетахь и пер1одическихъь изданяхъ, назна- 
чаемыхь болфе для популярнаго чтения’ и общедоступныхъ, вовсе 
не должны быть допускаемы къ печати. 


— 305 — 


Высочайшее повелфше, состоявшееся по всеподданнйшему 
докладу Министра Народнаго Просвфщешя. Распоряжене 5 
Марта 1856 года. 


(Дфло 1856 г., № 61.) 


Цензурою Министерства Иностранныхь Дфль должны быть 
допускаемы къ печатанию въ особыхъ листкахъ или прибавле- 
няхъ вфдомоетямъ тЪ только статьи о важныхь политическихь 
собымяхъ, которыя разрфшены уже къ напечатайю въ газет 
Зоигпа! ае 55. РеегзБоцга. 


Распоряжеше 5 АпрЪля 1856 г. по С.-Петербургскому Цензур- 
ному Комитету. 


(ДБло 1856 г., № 55). 


По поводу издашя брошюры: Говоръ простаго человфка: 
1) Пбтушинцы. 

Изложеше комунистическихь правилъ, хотя бы и сдфланное 
проничееки, признано неумфетнымь въ изданш, назначенномь для 
простонароднаго чтешя. 


Предложеше Министра Народнаго Просвъщеня Предсфдателю 
Комитета Цензуры Иностранной, отъ 9 Апрфля 1856 года 
за № 556. 


(ДБло 10 Марта 1856 г. № 76.) 


Главное Управлеше Цензуры, получая въ течеше послфднихъ 
лЪть изъ Комитета Цензуры Иностранной чрезмфрно великое чи- 
ело иностранныхь сочиненй, подлежащихь рфшешю, обратило 
внимаше на причины такого, весьма обременительнаго для него 
накопленя книгъ, и изыскивало мфры къ предупреждению 
онаго. ь 

Цензурнымь Уставомь 1828 года и пояснительныхь къ оному 

20 


— 306 — 


Высочайше утвержденнымъ мнфшемъ Государетвеннаго СовЪта, пре- 
доставляется Комитету Цензуры Иностранной постановлять окон- 
чательныя рфшеня объ иностранныхь книгахъь, запрещаемыхъ 
безусловно или для публики и о дозволяемыхъ съ исключешемъ 
ифсть, и только въ опредфленныхь Уставомъ случаяхъ, вмфнено 
Комитету въ обязанность входить еъ представлешемъ въ Главное 
Управлеше Цензуры. Соблюдаемый же нын® порядокъ представ- 
лешя Комитетомъ въ Главное Управлеше Цензуры о везхъ ино- 
странныхъ книгахъ, кромЪ дозволяемыхъ къ свободному обращению 
вЪ публикЪ, установился, по приказано бывшаго Министра На- 
роднаго Проевфщешя Князя Ливена—въ 1828 г., и предложе- 
ню Главнаго Управлешя Цензуры—1829 г. Въ то время, когда 
поступало на раземотрфе Комитета Цензуры Иностранной только 
ограниченное чиело книгь и когда дфистыя Цензуры, вновь 
образованной, требовали ‘особеннаго наблюдешя и руководства 
Высшаго Управленя, порядокъ сей могъ быть удобенъ и необре- 
менителень для Главнаго Управлешя, но впослфдетии привозъ 
иностранныхь книгъ началь усиливаться и вмфст$ съ тЪмъ число 
сомнительныхь книгъ, подлежащихъ раземотрнио Главнаго Управ- 
ления, значительно возрастало. А проявившееея въ послфднее время 
въ западныхь Государствахъ, вредное направлене литературы, 
вызвавшее особенныя строгости по цензурной части въ нашемь 
отечествЪ, имфло послфдетмемъ особенную осторожность Цензо- 
ровъ и вмфетЪ съ тБмъ чрезм5рное стечеше иностранныхъ книгь 
въ Главное Управлеше Цензуры. Сему не мало способствовало 
и подчинеше ему Варшавекаго Цензурнаго Комитета, изъ кото- 
раго поступаеть также значительное число книгъ. Въ такомъ 
положеши дЪла сохранеше настоящаго порядка дЪфйстй по 
Иностранной Цензурв предетавляетея уже несоотвЪтетвующимь 
своей пфли, такъ какъ Главное Управлеше лишено всякой воз- 
можности подвергать тщательной повфркЪ вс$ замфчаемыя цензо- 
рами мфста въ столь великомь чиелЪ книгъ, какое нынЪ посту- 
паетъ. Съ другой же стороны, принимая во внимаше, что за- 
ключешя цензоровъ объ инострапныхъ книгахъ, предлагаемыхь 
къ запрещеню или искаточенио месть, а также и другихъ пред- 
метахъ, подлежащихь Цензурв и признаваемыхь неодобритель- 
ными, — обеуждаются въ засфлашяхь Комитета Цензуры Иностран- 
ной, который, дЪйетвуя сообразно еъ правилами Устава, и поль- 
зуясь долгимь опытомь, безъ всякаго сомнфшя, можеть постанов- 


— 307 — 


дять основательныя ршеня о книгахъ и прочихъ предметахъ, на 
полной своей отвфтетвенности, безъ ослабленйя цензурной строго- 
сти и безъ лишняго усилешя оной, Главное Управлеше нашло 
возможнымь и даже, въ видахъ облегченя оборотовъ книжной 
торговли, нужнымъ сократить настоящий ходъ сихъ дФль, в0з- 
становивъ во всей сил предписанный Уставомъ порядокъ дЪй- 
стый Иностранвой Цензуры въ Импери. На семь основани 
Главное Упр. Цензуры опредЪлило: предложить Комитету Цен- 
зуры Иностранной, руководствуясь въ точности $ 94 Цензурнаго 
Устава (Св. Зак. т. ХУ Уст. о пред. прест., прил. къ ст. 147) 
при позволеши или запрещеши книгъ, картинъ и другихъ 
подлежащихь цензурв предметовъ, привозимыхъ въ Импер!ю, или 
при исключенш изъ книгъ предосудительныхь мфетъ, предетав- 
лять на разрёшеше Главнаго Упр. Цензуры только о тёхь кни- 
гахъ, въ которыхъ онъ ветрфтитъ важныя сомнфвя, или о кото- 
рыхъ Уставомь именно предписано испрашивать разрфшеня 
Главнаго Управления; о вефхъ же прочихъ, какъ запрещаемыхъ 
безусловно и для публики, такъ и дозволяемыхь с5 исключе- 
емь мъств, постановлять окончательныя рфшешя Комитету 
Ценз. Иностранной самому и немедленно приводить оныя въ 
исполнеше, донося объ нихъ Главному Упр. Цензуры установ- 
леннымъ порядкомъ ($ 100 Ценз. Уст.), съ приложешемъ выпи- 
ски, на основаши коей состоялось запрещене или исключене 
месть, но безъ представлешя книгъ и рапортовъ цензоровъ. Что же 
касается до иностранныхь книгъ, поступающихъ изъ Варшав- 
скаго Ценз. Комитета, то порядокъ ихъ раземотрвя и ршешя 
объ оныхъ оставить нынЪз существующий, на основанш Высочай- 
шаго повелфшя 10 Апрфля 1852 г., т. е. заключения объ нихъ 
Комитета Цензуры Иностранной должны быть по прежнему пред- 
ставляемы на раземотрфне Главнаго Управления Цензуры. 

О такомъ опредфленш Главнаго Управленя Цензуры имфю 
честь увфдомить Ваше Превосходительство для приведеня онаго 
въ исполнеше по Комитету Ценз. Иностранной. Я увфренъ, что 
‘члены Комитета, при испытанной ихъ добросовфетности и опыт- 
ности, потщатея вполнз оправдать оказываемое имъ въ настоя- 
щемъ случаЗ довфрие, и притомь тщательно будуть повфрать 
предетавлешя иногородныхь цензоровъ иностранвыхь книгъ, не 
только для соблюдешя опредфленной цензурными правилами 


строгости, но и для устранешя вефхь неосновательныхь и изли- 
* 


— 308 — 


шне строгихъ рфшенй, которыя, какъ Комитетъ могъ убфдиться 
изъ многихъ опредфлешй Главнаго Управлен!я Цензуры, неодно- 
кратно обнаруживались въ представлешяхь нфкоторыхъ изъ ино- 
городныхь цензурныхь учреждений. 

Для большаго удобства при раземотрфи имфющихъ посту- 
пать впредь на рЪшене Главнаго Управленя Цензуры квигъ, я 
нахожу нужнымъ, чтобы Комитеть Цензуры Иностранной, при 
еженедЪльномъ предетавлени Главному Управлению выписокъ 
изъ журналовъ своихъ, раздфляль оныя на двЪ части, изъ кото- 
рыхъ въ одной помфщались бы окончательныя рёшеня Комитета 
объ иностранныхь книгахъ, а въ другой заключеня Комитета 
о книгахъ, предетавляемыхь на рфшеше Главнаго Управленя 


Цензуры. 


Распоряжеше 14 АпрЪля 1856 г. по С.-Петербургскому ^ Цен- 
зурному Комитету. 


(Дло 1856 г. № 97.) 


ИзвЪетя о городекихъ необыкновенныхь происшествяхъ въ 
С.-Петербург должны быть сообщаемы публикЪ по напечатани 
оныхъ въ Вфдомостяхь Городской полиши или съ оеобаго согла.- 
с1я полицейскаго начальства. 


Циркулярное предложеше бывшаго Министра Народнаго Про- 
свъщешя, отъ 30 Гюня 1856 года. 


Государь Императоръ, по всеподданнфйшему докладу моему 
о заключени Главнаго Управленшя Цензуры касательно измёненя 
правиль о цензурномъ разсмотрфнш Сборниковъ, заключающихея 
въ (в. Зак. 1842 г., т. ХУ, Уст. пред. преет., прил. къ 
147, примф$ч. къ ст. 17, по ХУП Прод., въ 20 день те- 
кущаго Поня Высочайше повелфть изволиль: Сборники, неим$ю- 
ие журнальнаго характера, то есть выходяние въ свфтъ едино- 
временно, или не чаще одного раза въ годъ, и притомъ въ не- 
опредфленные сроки, подвести подъ общйя правила цензурнаго 
разсмотрфыя книг, безъ испрошешя Высочайшаго соизволешя 
на излаше сихъ Сборниковъ. 


— 809 — 


Высочайшее повел5ще, послфдовавшее 11 Августа 1856 г., 
по’всеподданнЪйшей докладной запискЪ Министра Народнаго 
Просв5щешя. 


(Дфло 1856 г., № 143.) 


Предоставить впредь самому Главному Управленшю Цензуры, 
если по соображенш обстоятельетвь дфла признаеть удобнымь, 
разрЪшать издателямь Сборниковъ, выходящихъ ежегодно по 
одному разу, по Высочайше утвержденной программЪ,— издавать 
оные отдфльными выпусками, безъ измфнешя прочихь статей 
программы. 


Кошя съ отношешя Министра, Императорскаго Двора къ Ми- 
нистру Народваго ПросвЪщен!я, отъ 13 Сентября 1856 года 
за № 5900. 


(ДЬло 28 Декабря 1855 № 302.) 


ПыЪю честь ув$домить Ваше Высокопревосходительетво, что 
по всеподданнфйшему докладу моему отношешя Вашего оть 10 
Августа за № 1148, Государь Императоръ Выеочайше повелфть 
изволиль: получаемыя изъ заграницы вещи, съ изображешемь 
портретовъь Высочайшихь Особъ, подвергнуть правиламъ внутрен- 
ней Цензуры и предоставить Комитетамьъ, завфдывающимь ино- 
странною Цензурою въ Ревелф, разрЪшать самимъ, на свою от- 
вЪтственноеть, пропуекъ таковыхъ вещей, если въ оныхъ соблю- 
дено приличе и вообще не заключается ничего неодобритель- 
наго по цензурнымъ правиламъ, хотя бы портреты, на оныхъ 
изображенные, и не имфли совершеннаго сходства и изящества 
отдфлки. 


Высочайн:ее повелЗе, объявленное Министромъ Народнаго 


— 310 — 


Просв$щешя Главвому Управлевно Цензуры 15 Декабря 1856 
года. 


(ДБло 1856 г., № 268). 


Главному Управленю Цензуры доводить до Высочайшаго свф- 
дня о важнЪфйшихь по внутренней цензурз упущеняхъ, на ко- 
торыя обращено будетъ внимаше Главнымь Управлешемъ Цен- 
зуры: 


СВОДЪ УСТАВОВ 0 ПЕНЗУРВ 1857 Г. СДРИЗУРНЫЙ 
УСТАВЬ 1818 ТОДА СЪ ДОПОЛНЫЕЯМИ [10 1857 Г.) 
И ЧЕТЫРЕ КЪ НЁМУ ПРОДОЛЯЧЕНЯ. 


СВОДЪ УСТАВОВЪ 0 ЦЕНЗУРЪ. 


Введен. 


(т. 1. Цензура имфеть обязанностию разематривать произве- 
дешя словесности, наукъ и искуствъ, назначаемыя къ издан!ю 
въ свфть внутри государства, посредетвомъь книгопечатания, гра- 
вировашя или литограхи, а равно и привозимыя изъ за грани- 
цы, и дозволять издаше или продажу тфхъ только изъ оныхъ, 
кои въ пБломь еоставз или въ частяхъь своихъ не противны 
изложеннымь ниже, въ статьф 5, общимъ правиламъ. 

1828 Апр. 22 (1979) $ 1. 


2. Подъ назвашемъь произведенй словесности, наукъ и ис- 
куствь разумфютея книги всякаго рода и на вебхъ языкахъ, 
эстампы, рисунки, чертежи, планы, карты, а также и ноты съ 


присовокупленемь словъ. 
Тамъ же, $ 2. 


3. Произведешя словесности, наукъ и искуствь подвергаются 
запрещению цензуры на основанш правиль сего Устава: 

а) Когда въ оныхъ содержится что либо клонящееся къ поко- 
лебанио учешя Православной Церкви, ея предав и обрядовъ, 
или вообще истинъь и догматовъ Хриспанской вфры. 

6) Когда въ оныхъ содержится что либо нарушающее непри- 
косновенность Верховной Самодержавной Власти, или уважеше 
къ Императорскому Дому и что либо противное кореннымъ го- 
сударственнымъ постановлешямъ. 


— 314 — 


в) Когда въ оныхъ оскорбляются добрые нравы и благопри- 
стойность и 

г) Когда въ оныхъ оскорбляетея честь какого либо лица! не- 
пристойными выражешями или предосудительнымь обнародова- 
шемъ того, чтб относится до его нравственности или домашней 


жизни, а тфмъ болфе клеветою. 
Тань же, $ 3. 


4. Цензура учреждается при Министерств Народнаго Про- 
свфщеня и раздфляется на, внутреннюю и иностранную. Первая 
разсматриваеть произведешя словесности, наукъ и искуствъ, 
назначаемыя къ изданио внутри государства. Вторая дозволяеть 
или запрещаеть продажу книгъ, эстамповъ и т. п., привозимыхь 


изъ за границы. 
Тамь же, $ 4. 


5. Для обшщаго надзора за дфйствями цензуры, какъ внут- 
ренней, такъ и иностранной, и за точнымъ исполнешемъ всего, 
предписаннаго въ семъ УставЪ, учреждено Главное Управлеше 
Цензуры (Учр. Мин. ст. 1447—1452). 7 


Тамь же, $ 5. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О Пензур% внутренней. 
ОТДЬЛЕЕЕ ПЕРВОЕ. 
ОБщтя ПРАВИЛА. 


6. Руководствуясь въ точности постановленными въ статьЪ 5 
правилами, цензура обращаеть особенное внимане на духъ раз- 
сматриваемой книги, на видимую цфль и намфреше автора, и въ 
суждешяхъ своихъ принимаетъ веегда за основан!е явный смыслъ 
рфчи, не дозволяя себ произвольнаго толковав!я оной въ дур- 
ную сторону. Объяснея автора на замфченныя цензурою м$ета 
допускаются, если только «ши объяснешя не противны явному 


смыслу рЪчи. 
1828 Апр. 22 (1979) $6. 


1. Слфдуя тфиь же правиламь при разсматривани книгъ 
нравственнаго содержания, цензура не дфлаеть привязки къ сло- 
вамъ и отдЪльнымь выраженямъ; однако наблюдаетъ, чтобы и 
въ сихъ словахь или выражешяхъь о предметахь важныхь и 
высокихь упоминаемо было съ должнымъ уважешемъь и прили- 


чемъ. 
Тамь же, $ 7. 


8. Цензура обязана отличать благонамфренныя сужденя и умо- 
зрфня, основанныя на познанш Бога, человфка и природы, оть 
дерзкихъ и буйственныхь мудрованй, равно противныхъ истин- 
ной вЪрф и истинному любомудрию. Она должна притомъ раз- 
личать твореншя дидактическя и ученыя, назначаемыя для упо- 
треблешя однихъ ученыхъ, съ книгами, издаваемыми для обще- 


народнаго употребленя. 
Тамъ же, $ 8. 


— 316 — 


9. Въ разсматриваши сочинейй историческихь и политиче- 
скихъ, цензура ограждаеть неприкоеновенность Верховной Вла- 
ети, строго наблюдая, чтобы въ оных» не содержалось ничего 
оскорбительнаго какъ для Росейскаго правительства, такъ и для 
правительствь, состоящихъ въ дружественныхь съ Росмею сно- 
шеняхъ. Равно наблюдаетъ цензура, чтобы на издаше веякаго 
сочинешя, въ коемь описывается событе, относящееся до Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО Величества и Особъ АвгустЪйшей Фамили, и 
при сообщены въ газетахь и журналахь извфетй объ 0собЪ 
ПмнпеРАТОРСКАГО Величества и Членахь ИмперАТОРСкоЙй Фамили, 
о придворныхь торжествахъ и съ$здахъ, было испрошено Высо- 
ЧАЙШЕЕ разрЪшеше чрезъ Министра ИмпЕРАТОРСКАГО Двора; изъ 
сего правила исключены только извфетя о прздЪ и отъздЪ 
Членовь ИмПЕРАТОРСКОЙ Фами.ми, для коихъ сего разрЪшеня не 
требуется. При семь кром статей, помфщенныхь въ газетахъ и 
журналахъ о Государь ИмПЕРАТОРЪЬ и Членахъ АвгустЪйшей Фа- 
милш, о придворныхь торжествахъ и еъфздахъ, доставляются 
Цензурными Комитетами на раземотр$не Министра Двора только 
выпиеки изъ книгь тЪхъ мЪфеть, въ коихъ описывается какое 
либо собыме ‘или разсказывается анекдотъ, до сихъ АвгустЪй- 
шихъ 0собъ относящйея.— Дозволяется выпускъ издан съ ско- 
пированными почервами рукъ и подписями 0Особъ ИмпЕРАТОР- 
ской Фамили, въ Бозз почивающихъ, но се дозволеше не 
распространяется на подписи и почерки Августфйшихь 0Оеобъ 


здравствующихъ. 

1828 ‘Апр. 22 (1979) $ 9; 1881 Янв. 2 (4236); 1846 Пол. 10 (20221); Азг. 9 

(20293); 1850 Сент. 5 (24460); 1853 Февр. 23 (27085); ср. 1845 Авг. 15 (19283) 
ст. 1811 


10. Никакой чиновникъ не им$етъь права, безъ дозволеня на- 
чальства, обнародывать дЪль и евфдЪнШ, ввфренныхь и извЪет- 
ныхъ ему по службЪ; но всякое общее описавше или свфдЪне, 
касательно исторш, географш, статистики Росеи, дозволяетея 
цензурою, если только изложено съ прилищемъ и безъ наруше- 


вя общихъ цензурныхь правиль. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 10. 


11. Въ сочинениях историческихъ, а также и въ издавае- 
мыхЪъ частными лицами актахъ, документахъ, запискахъ (шёто1- 
тез), анекдотахъ и т. п. не подвергаются запрещено ни опи- 


— 817 — 


сашя происшествьй и дЪль, ни собственныя разсужденя авто- 
ра, если только с1и описавя и разсужденя не противны общимъ 
правиламъ, а записки не содержать въ себЪ изложеня тяжеб- 
‘ныхъ’ и уголовныхь дЪлъ. 

Тамъ же, $ 11; 1846 Ноябр. 25 (20640). 


12. Всяюмя суждешя о предметахъ, относящихся къ наукамъ, 
‘словесности и искуствамъ, какъ то: о вновь выходящихь кни- 
гахь (не исключая изъ того и издаваемыхъ ‘отъ казенныхь мфетъ 
сочинений и статей, когда оныя собственно касаютея наукъ, сло- 
весности или художествъ), о представлешяхъ на публичныхъ те- 
атрахъ и о другихъ зр$флищахь, о новыхъ общественныхь зда- 
вяхъ, объ улучшешяхь, по части народнаго' просвфщения, земле- 
дьмя, Фабрикъ и т.п., дозволяютея цензурою, если только сш 
суждешя не противны общимъ ея правиламъ. Но разсужденшя о 
потребноетяхь и средствахъ къ улучшению какой либо отрасли 
государетвеннаго хозяйства въ имперш, когда подъ средствами 
разумфются м$ры, зависянйя оть правительства, и вообще суж- 
дешя о современныхь правительственныхь м$рахъ, не пропуска- 
тотея въ печать. 


1828 Апр. 22 (1979) $ 12; 1848 Апр. 2, Выс. пов. $ 7; 1850 Мая 29, свд. 
Мин. Нар. Просв. 


13. Цензура въ произведешяхь изящной словесности должна 
отличать безвредныя шутки отъ злонамфреннаго искажешя исти- 
ны и оть существенныхъ. оскорбленйй нраветвеннаго приличя, и 
не требовать въ вымыелахъ той строгой точности, каковая свой- 
ственна описашю предметовъ высокихь и сочинетямъ важнымъ. 

1828 Апр. 22 (1979) $ 18. 


14. Охраняя личную честь каждаго отъ оскорбленй, и по- 
дробности домашней жизни отъ нескромнаго и предосудитель- 
наго обнародовашя, цензура не препятствуетъ, однако же, пе- 
чатаню сочиненй, въ коихъ подъ общими чертами осмфива- 
ютея пороки и слабости, свойственные людямъ въ разныхъ воз- 
растахъ, звашяхъ и обстоятельствахь жизни. 

'Тамъ же, $ 14. 


15. Цензура не имфетъь права, входить въ разборъ справедли- 
вости или неосновательности частныхь мнфый и суждешй пиеа- 


— 318 — 


теля, если только оныя не противны общимъ правиламъ цензу- 
ры; не можеть входить въ суждене 0 томъ, полезно или без- 
полезно разсматриваемое сочинеше, буде только оно не вредно, 
и не должна поправлять слога или замфчать ошибокъ автора въ 
литературномъ отношенш, если только явный смысль рЪчи не 
подлежить запрещению. 

Тамъ же, $ 15. 


16. Издаше новыхъ журналовъ, сборниковъ (повременныхь 
издан!й), газеть и вебхъ вообще пер1одическихь сочиненйй раз- 
БЪшается на сл$дующемь основанш: 

1) Прошеня о томъ вносятся чрезь м5стные Цензурные Ко- 
митеты въ Главное Управлеме Цензуры, которое разрЪшаеть 
новыя перодическя издавя по части словесности, ваукъ и 
искуствъ, кром$ т5хъ, кои, по важности своего содержашя или 
по какимь либо особеннымь обстоятельствамъ, требуютъ Высо- 
чайшаго разрЪшения; на дозволене же перодическихь издан! 
политическаго содержашя испрашиваетея Высочайшее соизволе- 
не чрезъ Комитеть Министровъ (а). 

2) Подъ именемь сборника слфдуеть разумфть собраше но- 
выхъ, оригинальныхъ или переводныхь сочинен или сталей раз- 
ныхъ писателей, излаваемое однимь или нфеколькими частными 
лицами, подъ общимъ загламемъ. (Сборникъ можеть выйдти въ 
евфть одинъ только разь или выходить ежегодно. Содержаше 
его бываетъ литературное, ученое или художественное, съ раз- 
дЪленемъ, сели признаетея вужнымъ, ‚по родамъ литературы, 
наукъ и искуствъ. Издаваемые одновременно сборники должны 
выходить въ свфть не иначе, какъ въ полномъ объемБ своемъ, 
а не отдфльными выпусками или томами. Къ еборникамъ не от- 
носятся: 1) собрашя напечатанныхь уже прежде сочиневшй и пе- 
реводовъ, въ родф христомайй; 2) собраше древнихъ актовъ; 
5) записки ученыхъ обществъ; 4) мфстные календари; 5) раз- 
наго рода словари (6). 

5) Казенныя мета могуть издавать пер1одическя сочинешя 
по сношеши о томъ съ министромь Народнаго Просвфщеня (в)- 
(а) 1828 Апр. 22 (1979) 6$ 17, 19; 1832 Февр. 7, Выс. пов.; 1850 Мая 22, 
свфд. Мии. Нар. Просв.; 1852 Мая 27 (268311); 1857 Нолбр. 9, Выс. пов. — 


(6) 1852 юля 25 (26484).—(в) 1858 Апр. 22 (1979) $18; 1832 Февр. 7, Выс. цов, 
1850 Мая 22, свёд. Мин. Нар, Просв.; 1857 Ноябр. 9, Выс. нов. 


— 319 — 


17. Запрещене существующаго уже издашя, какого бы со- 
держашя оно ни было, можеть поелфдовать не иначе, какъ по 


Высочайшему повелнио. 
1828 Апр. 22 (1979) 8 20. 


18. Пропускъ внутреннею или иностранною цензурою. какой 
либо статьи въ книгф или иностранной газет не даеть права 
перепечатывать ту же статью безъ особаго разсмотрьшя въ вы- 


ходящихь брошюрахъ или перодическихь издашяхъ. 
1848 Апр. 2, Выс. пов. п. 6; 1850 Мал 22, свёл. Мин. Нар. Просв. 


19. Статьи пер!одическихь издан!й разематриваются цензурою 
преимущественно предъ всякими другими книгами, какъ сказано 


ниже, въ статьЪ 49. 
1898 Апр. 22 (1979) $ 21. 


ОТДЬЛЕНИЕ ВТОРОЕ. 
О СОСТАВЬ ВНУТРЕННЕЙ ЦЕНЗУРЫ. 


20. Внутренняя цензура возлагается на Цензурные Комитеты 


или на опред$ляемыхъ для сего ОТАлЬныхь Цензоровъ. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 26; 1831 Мая 28 (4603); 1840 Тюня 26 (18595); 1850 
Толя 19 (24342) шт. 


21. Цензурные Комитеты учреждены: въ (С.-Петербург, въ 
МосквЪ, въ РигБ, въ Вильнф, въ ев, въ ОдесеВ и Тихлис$; 


отдЪльные Цензоры назначены: въ ДеритЪ, въ Ревел$ и въ Казани. 
Примъьч. Постановлешя о составф и вфдомствв Кавказскаго Цензурнаго Коми- 
тета изложены ниже особо (ст. 137 и сл.). 
1828 Апр. 22 (1979, $ 26; 1831 Мая 28 (4603\; 1840 Тюня 26 (13595); 1848 
Дек. 18 (22838) 8$ 38, 59, 41; 1850 Поля 19 (24842) шт. 


22. Цензоровъ полагается: въ (.-Петербургекомь Комитет 
шесть, въ Московекомъь четыре, въ Рижекомъ четыре, въ Одес- 
скомъ три, въ Виленекомъь пять, изъ коихъ два для Еврейскихъ 
книгъ, и въ Кевекомъ три, изъ коихь одинъ для того же на- 


значеня. 
1850 Гол. 19 (24342) шт. 


23. Въ каждомъь Цензурномь КомитетЬ предсфдательствуеть 


мЪетный Попечитель Учебнаго Округа. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 80. 


— 320 — 


24. Въ Цензоры, какъ по внутренней, такъ и иностранной 
цензур®, могуть быть опредфляемы только чиновники, получив- 
пе образоваше въ выешихъь учебныхь заведеняхъ, или инымъ 
способомъ пр1обрЪвише основательныя въ наукахь свЪдфшя, если 
они, притомъ, достаточно ознакомлены съ историческимъ разви- 
тпемъ и современнымь движешемь отечественной или иностран- 
ной словесности, смотря по назначеню каждаго. Во время заня- 
т!я сей должности они не должны вмфстЬ съ оною нести ника- 
кихь другихъ обязанностей, ниже принимать учасме въ редак- 
щи пер1одическихь изданй. — (1е правило распространяется и 
на Биб.мотекаря Комитета Цензуры Иностранной, если, на осно- 
ван статьи 154, ему поручаетея цензурное раземотр5ше книгъ- 


1848 Апр. 2, Выс. пов.; 1850 Мая 22, свзд. Мин. Нар. Просв.; 1850 Тюл. 19 
(24842). 


25. Попечитель каждаго Учебнаго Округа представляеть Ми- 
нистру Народнаго Проевфщеня объ утвержден на открывшуюся 
по его округу цензорекую ваканепо кандидата. Министръ, внявъ 
мнфню Главнаго Управленя Цензуры, утверждаеть его самъ въ 
означенной должности, если онъ соетоить въ его вфдометвф, или 
относится въ Инспекторсмй Департаменть Гражданскаго Вфдом- 
ства, если кандидатъ находится въ отетавкф или принадлежить 
другому вЪдометву. Увольнеше Цензоровъ отъь должности проис- 
ходить тфиъ же порядкомъ. 


1828 Апр. 22 (1979) $ 28; 1846 Сент. 5 (20401); 1351 юн. 14 свфд. Мии. 
Нар. Просв. 


26. При каждомъ Цензурномъь КомитетЪ находится Секретарь, 
избираемый Попечителемь Округа, и по представлению Министру 
Народнаго Просвфщен!я утверждаемый въ сей должности уста- 


новленнымъ порядкомъ, 
1828 Апр. 92 (1979) 8 31; 1850 Тюл. 19 (24842); 1851 Тюн. 14, свёл. Мин. 
Г Нар. Просв. 


27. Каждый Цензурный Комитеть имфеть свою Канцелярю и 


печать. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 82. 


28. ОтдЪльные Пензоры состоятъ въ непоередетвенномь вфдз- 
ни начальства того учебнаго округа, къ коему принадлежить 
мфсто ихъ пребываня.—При Ревельекомъ отдфльномь ЦензорЪ, 


— 321 — 


занимающемся раземотрЪшемъ иностранныхь книгь, Полагаетея 
по штату Письмоводитель, а при Дерптекомъ, завздывающемь 
внутреннею цензурою,—писець, по найму. 


1828 Апр. 22 (1979) $ 33; 1850 Тюл. 19 (24342); 1851 юн. 14, евёд. Мин. 
Нар. Просв. 


29. На отдфльнаго Цензора въ ДеритЪ, сверхъ занят его’ по 
внутренней цензур$, возложено и цензироваше иностранныхъ книгъ, 
съ тЬмь, чтобы таковыя не посылались къ нему непосредственно 
изъ таможень или съ почты, а передавались ему только изъ Ко- 
митета Цензуры Иностранной или, по распоряженно сего Коми- 
тета, изъ другихь цензурныхь учрежденй, и чтобы онъ свои 
заключеншя о доставляемыхь на его раземотрзве сочиненяхь 


представляль Комитету Цензуры Иностранной для дальнфйшаго 
распоряженя. 


1857 Янв. 29, Выс. утв. полож. Ком. Мин. 


30. Цензироваше книгь на Восточныхь языкахъ въ Казани 
Министру Народнаго Просвъщеня дозволено возлагать на одного 
изъ служащихъ тамь чиновниковъ, съ производетвомь ему при- 
бавочнаго по штату жалованья (а); Попёчителю же Дерптекаго 
Учебнаго Округа предоставлено возлагать разсмотрфше книгъ на 
Латышекомъ и Эетляндекомъ языкахь на Лекторовъ сихъ языков 
при Дерптекомь Университетв, съ соразибрнымь денежнымъ. воз- 
награждешемь (6). 

(а) 1850 Гол. 19 (24842); 1855 Пол. 11 (29514).—(6) 1850 Пол. 19 (24849). 


ОТДВЛЕНЕ ТРЕТЕ. 


О въдомСтвВЪ ВНУТРЕННЕЙ ЦЕНЗУРЫ. 


31. Раземотр$нио внутренней цензуры подлежать всЪ издаю- 
иияея, какъ частными лицами, такъ и оть казенныхь мЪетъ, 
книги, сочинешя и проч. еъ исключешями, изложенными въ @1ф- 
дующихъ статьяхъ. 

1828 Апр. 22 (1979) $ 23. 


32. Оффишальные акты, законоположеня и т. п., обнароды- 
ваемые оть Правительствующаго Сената, Главнаго Штаба Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличЕствА, Миниетеретвъ и мфетныхъ начальетвъ, 

21 


— 322 — 


воинскихъ и гражданскихъ, печатаютея подъ надзоромъ и от- 


вЪфтетвенностио сихъ мфетъ. 
Тамъ же, п. 1. 


38. Акты, рЪчи, разсужденя, программы, отчеты и друг1я 
сочинешя, издаюниаея отъ имени Академй и Университетовъ, а 
не отъ лица кого либо изъ ихъ членовъ, печатаются подъ ихъ 


надзоромъ и отвЪтетвенност!ю. 
Тамъ же, п. 5. 


34. Всф сочинешя и переводы Профессоровъ Института Педа- 
гогическаго по части наукъ, читанные въ конферении сего Ин- 
ститута и одобренные ею, издаются въ свфть безъ раземотрЪния 


въ цензурЪ. , 
1828 Сент. 80 (2814) $ 180. 


35. ВеЪ сочиненя, издаваемыя Морекимъь Ученымь Комите- 
томъ, печатаются съ одобрешя сего же Комитета и на отвфт- 
етвенности, опредъляемой общими цензурными постановлешями, 
того изъ членовъ, на котораго цензура возлагаетея соотвЪт- 
ственно спешальности предметовь и преимущественным  заня- 
мямь каждаго. 

1847 Ноябр. 95 (21787) 6 17. 


36. Учебныя книги, издаваемыя Духовно-Учебнымь Управле- 
немъ Правоелавнаго исповфданя и Главнымъь Правлешемъ Учи- 
лишь, для употребленя въ подвфдометвенныхь онымъ заведе- 
шяхьъ, печатаютея подъ надзоромь и отвфтетвенностио сихъ 


мфетъ. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 28, п. 4; 1856 Мал 5 (30470) п. 6; Тюня 15 (30594) и. 7 и8: 


37. Книги собственно духовнаго содержашя, то есть заклю- 
чающия въ еебЪ изложеше догмаловъ вры, толковашя Священ- 
наго писашя, проповфди и т. п., на Славянекомь и Русскомъ 
языкахъ, разематриваютея и одобряютея духовною цензурою, 


состоящею въ вфдЪнш Святфйшаго Синода (см. ниже, гл. У). 
1828 Апр. 22 (1979) $ 23, и. 2. 


38. Книги, отноеяцияся къ нравственности вообще, даже и 
тЪ, въ коихъ разесуждешя будуть подкрфиляемы ссылкою ни’ 
Священное Писаше или приведешемь словъ изъ онаго, какъ, на 


Русскомь язык\, такъ и на иностранномь, подлежать раземо- 
трфнию свфтекой цензуры. Если же въ сочинеми нравственномь 
встрфтятея мета совершенно духовнаго содержащая, относяшияея 
или къ догматамь вфры или къ Священной Истори, то свфт- 
ская цензура передаеть оныя, отдЪльно оть прочаго, на ува- 
жеше духовной цензуры и поступаеть сообразно ея заклю- 


ченю. 
Тамь же, 6 23, приибч. 


39. (вфтокая цензура входить равнымъ образомъь въ сноше- 
ше съ цензурою духовною всяк разъ, когда можеть возник- 
нуть сомнфше, не подлежить ли книга, въ цфлоети или отчасти, 
разсмотрнио той цензуры, хотя бы по прямому закону она и 
должна поступить на разсмотрёше одной свЪфтекой цензуры. 

1854 Март. 19 (28054). 


40. Предварительное разсматриваше церковныхь, догматиче- 
скихъ, омилическихь и прочихъ духовнаго содержашя книгь 
Римеко-Католическаго и Армянскаго исповфдашй  поручаетея 
Митрополитамь и мфетнымь Архереямь сихъ церквей. Духов- 
ныя книги исповфданя Протестантекаго разематриваются духов- 
ными членами Консистор!й и соотвЪтетвующихь Конеисторйямь 
присутетвенныхь мбеть Протестантекаго исповфдашя. Но по та- 
комъ предварительномь раземотрфни пновфрчеекихь книгь въ 
отношеши духовномъ, оныл должны быть вносимы въ цензуру 


для одобрешя къ напечатамю на оспованш общихь правилъ. 
Примъчаще. На спарзальныхъ пачальниковь Римско-Католическаго исповф- 
дашя возложено, подъ личною ихъ отвфтственностио, назначене цензоровъ ддя 
рукопиеныхь проповфдей изъ членовь Капитуловь, Консисторй и Декановъ, если 
с1и послфдше находятся въ дальнемъ разстоян отъ спархальныхь начальствь, 
но предварительном, о благонадежности кажлаго изъ нихъ, сношеши съ глав- 
нымъ мфетнымъ пачальникомъ края, съ тфмтъ, чтобы с цензоры представляли 
своему Епарх!альному Начальнику экземилярь каждой одобренной ими пропов$ди. 
На Самогитскомь лзыкЪ дозволено произносить проповфди лишь напечатанныя; 
цензирован! же рукописныхь возложено па 'Гальшевскаго Епископа. 
1828 Апр. 92 (1979) $ 98, п. 8; 1858 Февр. 17 (27017); ср. Уст. Иностр. Иепов. 


41. Издаваемые частными лицами своды и собрашя Росей- 
скихъ законовъ обращаются на разсмотрёше Втораго Отдфленя 
Собственной Его ИмпЕРАТОРСКАГО Величества Канцеляри, коего 
цензирован!е состоить въ томь только, дабы законы не были помф- 
щены въ превратномъ смысл$. Таковые еводы должны предетав- 


— 324 — 


лять въ отдфльномъ состав законодательетво, по какой либо 
части, изложенное въ Общемъ СводЪ, наприм$ръ: о выборахь, о 
казенномъ управлени и проч. и состоять въ буквальномь извле- 
чеши статей Общаго Свода. На семъ же основанш предостав- 
ляется Второму Отдфленю разсмотрфше собрашй узаконешй, по 
какому либо предмету, извлеченныхь изъ Полнаго Собраня За- 
коновъ, если еш чаетныя собрашя заключаютъь въ себЪ бук- 
вальное перепечатане узаконешй, напечатанныхь въ семъ 0б- 


щемъ Собравш. 
1844 Март. 9 (17705 а). 


42. Сочинения по части законодательства теоретическаго или 
историческаго содержашя, или заключаюния въ сеебЪ собетвен- 
ныя разсуждешя самихь авторовъ, разсматриваютея въ общей 
цензур$. ТБ изь сихъ сочиненй, въ коихъ теорйя законода- 
тельства, или Финансовой и административной науки, прим$- 
няетея авторомь къ существующимь собетвенно у насъ учреж- 
дешямъ, когда они, по содержанию предъидущей статьи, не 
подлежать раземотрфнио Втораго Отдфлешя Собственной Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО Величества Канцелярш, предварительно  раз- 
смотрфня ихъ въ общей цензурз, препровождаются сею по- 
елБднею въ тЪ правительетвенныя мфета и учрежденя, до кото- 
рыхъ сочиненшя ©1и по предмету своему относятся; засимъ об- 
щая цензура, при окончательномь ихъ для разрфшешя къ на- 
печатанио раземотрфи, принимаеть за главное къ заключению 
своему основане т5 отзывы и замфчашя, кои отъ упомянутыхъ 


мфеть и учрежден сообщены. 
1852 Нолбр. 2 (26724). 


43. ВеБ вообще планы, Фасады, чертежи, рисунки по части 
строительной и путей сообщешя, представляемые въ цензуру 
для пропуска въ печать, предварительно разсматриваютея въ 
Главномъ Управлеши Путей Сообщеня и Публичныхь Здашй, и 
т токмо изъ нихъ дозволяется печатать, которые Главноуправ- 
ляющимь Путями Сообщешя и Публичными Здавшями будуть 
одобрены. Е 

1846 Мал`4 (19792); 1848 Янв. 19 (21902). 

44. Геограхическя карты разныхъ частей Россйской Импе- 

ри разрфшаются къ печатаню по предварительномь раземо- 


трфни ихъ въ Военно-Топограхическомъ Депо. 
1798 Дек. 9 (18778); 1850 Мал 22, свёд. Мин. Бар. Просв. 


— 225 — 


45. Книги медицинскя и ветеринарныя, наравнЪ съ прочими, 
до наукъ относящимися, разсматриваются общею цензурою. Т5 
же изь нихъ, кои ‘содержать въ себЪ лечебныя наставлешя или 
правила для составлемя лекарствъ съ приложеншемъ къ болБз- 
НЯМЪ, И вообще лечебники, назначаемые для общенароднаго 
употребленя, предварительно разематриваютея въ Санктпетер- 
бург$, Медико-Хирургическою Академею, а въ другихь Уни- 
верситетекихь округахъ медицинскими ‹Факультетами, для ис- 
ключешя изъ нихъ всего, чтб бы могло быть вредно въ упо- 
треблени безъ совфта и пособ1я врачей. 

Примьчаще. На основан Учрежден!я Медицинскаго Совфта, цензура меди- 
цинскихь сочинеши и публичныхъ объявлен, относящихсл собственно къ меди- 
цинской полищи и судебной медицин%, также народныхъ лечебниковъ, поварен- 
ныхъ, капдитерскихь и химико-экономическихь кнпигъ, принадлежить также къ 


предметамь вфдомства сего Совфта. 
1836 Тюн. 17 (9319) $ 11, п. 1; 1840 Дек. 17 (14063). —Ср.Учр. Мин. ст. 1332, и. 1. 


46. Медипинскя сочиненя, издаваемыя Военно-Медицинекимъ 
Ученымь Комитетомъ, для руководства военныхь врачей, не 
подлежать общей цензурЪ. Если же на раземотр5не Комитета 
будуть переданы постороншя медицинсвя сочинешя, то онъ об- 
ращаеть внимане на одно достоинство ихъ въ медицинекомъ 
отношенш, не входя ни въ кая разсужденя по части цензур- 
ной, и всякое сочинеше, хотя и одобренное Комитетомъ, если 
только оно предназначается къ печатаншо, подлежить, сверхъ 
того, общей цензур$. 

1848 Апр. 1 (16684) 6$ 50, 51. 


47. Журналы по части медицины и гиены, издаваемые 
частными лицами или практическими врачами, сверхъь общей 
цензуры, подвергаются еще особому въ медицинекомъ отношени 
разсмотрфнию `Медико-Хирургической Академи или медицин- 
скихъ въ университетахь Факультетовъ, смотря по мфету изда- 
вя (ст. 45). 

1850 юн. 23 (24269). 


48. Порядокъ цензировамя офФфищальной части Губернскихь 
Вфдомостей опредЪляетея въ Общемъ Губернекомь Учреждеши; 
неофФищальная же часть оныхь подвергается раземотрВню Цен- 
зурныхъ Комитетовъ въ тфхь городахъ, гдЪ они существують, 
а въ прочихъь обязанность цензированя возлагаетея на одного 


— 326 — 


изъ Профессоровь или училищныхь чиноввиковъ, по усмотр%- 
нпо Попечителей Учебныхь Округовъ и утвержденно Министра 
Народнаго Проевфщешя, съ подчинешемъ дфйствый сихъ лицъ, 
па общемь основаши, завфлыванио Главнаго Управлешя Цен- 
зуры (а). 

Примичане. На цензирующаго въ Казани неоффищальную часть тамошнихъ 
Тубернскихь Вфдомостей возложено также цензироваше Записокъ, издаваемых 


ИниеЕРАТОРСКИМЪ Казанскимь Экономическимь Обществомъ (б). 
(а) 1851 Февр. 27, полож. Ком, Мин. — (6) 1856 Апр. 17, полож. Ком. Мин. 


49. Цензура пер!одическихъ изданй въ пограничныхъ губер- 
шяхъ, а именно: Прибалийскихь, Виленской, Гродненской и 
Новоросейскихь, подчиняется вфдфшю тамошнихь Главныхъ 
Начальниковъ губерни. Цензоръ разематриваеть сш издания, 
одобряеть ихь и доносить о томь своему непосредетвенному 
начальетву по установленной Формф, но всЪ постановлешя и раз- 
р$ёшеня въ случаяхъ еомнительныхъ получаеть отъ помянутаго 


м$стнаго начальства. 
1828 Апр, 22 (1979) $ 22; 1848 Дек. 18 (22838) $ 39. 


50. Военныя вфдомости (Русскй Инвалидъ) одобряются къ 
напечатано при Главномь ШтабЪ Его ИмпЕРАТОРОКАГО ВЕЛИЧЕ- 
ств; а (енатемя ВЪдомости издаются подъ отвЪтетвенностию 


Канцелярм Правительствующаго Сената. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 23, п. 7. 


51. Политическая часть (.-Петербургскихь (Академическихъ) 
ВЪдомостей на Русскомъ и НЪмецкомь языкахъ, а равно и га- 
зета Министерства Иностранныхь ДФль на Французекомъ языкЪ, 
предоставляются разсмотрфню сего Министерства. Помфщаемыя 
въ прибавлешяхъь къ онымъ казенныя извфемя печатаютея по 
требовашямъ каждаго м5ета по принадлежноети, а частвыя из- 
вфетя еь одобрешя полицейскаго начальства; за симъ статьи 
ученаго и литературнаго содержаня, печатаемыя во везхъ га- 


зетахь и вфломостяхъ, подчиняются общей цензур$. 
Тамъ же, п. 6. 


52. Драматическая сочиненя одобряются къ представленшю въ 
театрахъ Третьимь ОтдБлешемь Собственной Его ИмпеРАТОРСКАГО 
Величества Канпеляри, а къ напечатано общею  внутреннею 
цензурою. 

Тамъ же, п. Ш. 


— 327 — 


53. Издатели вефхъ журналовъ и газеть, въ коихъ дозво- 
ляется помфшать статьи объ ИмпЕРАТОРСКИХЪЬ театрахъ, не мо- 
гуть иначе печатать таковыя статьи, какъ по предварительноль 
разсмотрви ихъ Миниетромь ИмперАТОРСКАГО Двора, къ кото- 
рому онф поступаютъ чрезь Треме ОтдЪлеше Собственной Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличЕствл Канцелярш, за подписью  сочините- 
лей ихъ не начальными только литерами, а всЪми словами. По- 
ел сего аи статья подвергаютея раземотрфнию обыкновенной 


цензуры на общихъ правилахъ. 
1843 Ноябр. 19, Вые. пов.; 1850 Мал 22, свфд. Мин. Нар. Просв. 


54. (татьи, назначаемыя для какого бы ни было повремен- 
наго издашя, подвергаются во всякомь случаЪ цензурь общей, 
независимо оть предварительнаго раземотрфшя особыми вЪфдом- 
ствами, къ коимь онЪ относятся по своему спешальному содер- 


жаню. | у 
1848 Апр. 2, Выс. пов., п. 5; 1850 Мал 22, свёл. Мин. Нар. Просв. 


55. Разематриваше всякаго’ рода афишъ и мелкихь объяв- 
леший возлагается на мЪфстныя полицейскя начальства, подъ 


главнымь надзоромь Министерства Внутреннихь ДЪль. 
: 1828 Апр. 22 (1979) 6 28, п. 12, 


56. ВеБ упомянутыя въ предшедшихь статьяхь мета и лица 
разсматривають подлежания ихъ вфаЪнио книги и проч. (кромф 
оФФищальныхь актовъ) ‘на основаши, общихь › правиль сего 


Устава. 
Тамь же; $ 24. 


57. Веякое иное изъяме изъ общаго цензурнаго вфдометва 
можеть послдовать не иначе, какъ по Высочайшему пове- 
аЪнно. 

Тамъ. же, $, 25. 


ОТДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОВ. 
< 0 порядБз ПРОИЗВОДСТВА ДЪЛЬ ПО ВНУТРЕННЕЙ ИНЗУРЪ, 


58. При представлены въ цензуру рукониеи или вновь изда- 
ваемой печатной книги, отуБчаетея на заглавномь листф, отъ 


— 328 — 


какого именно казеннаго мЪста или частнаго лица оная пред- 


ставлена. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 84. 


59. Всякая вступающая въ цензуру рукопись или книга вно- 
сится Секретаремъь въ общую опись, въ коей, по приложенной 
у сего ФормБ, означаются: нумеръ, заглаве' рукописи или книги, 
число страниць, назваше мфета, или имя лица, оть коего ру- 
копись нли книга представлена, время полученйя и время отдачи 


кому либо изъ членовъ Комитета на раземотр$ше. 
Тамь же, $ 35. 


60. При представлении рукописи или книги въ цензуру, не 
требуется отъ представляющаго никакихъ прошенй или запи- 
сокъ. Имя сочинитела, переводчика или издателя можеть быть 
и не объявлено на книг$, по его произволенио, но излаюний 
оную должень быть извфетенъь типографщику, коему поручено ея 
печатане. 

Тамъ же, $ 56. 


61. Имена сочинителей могуть быть не печатаемы подъ ста- 
тьями журналовъ и газетъь, если они сего желають, но съ тЪмъ, 
чтобъ изя автора было извЪетно редакторамъ, и непремфнно 
цензур5, и чтобъ редакторъ, по первому требованшо правитель- 
ства, объявляль имя и м5ето жительства автора, подъ опасе- 
мемь, за неисполнение сего, наказашя по статьф 510 Уложевя 
о наказаняхъ. 

1848 Март. 21, Вые. пов.; 1850 Мал 22, свфд. Мин. Нар. Просв. 


62. Рукописи, предетавляемыя въ цензуру, должны быть чието 
и четко переписаны. Перлодическе листы, сочинешя, относянцеся 
къ математик$ и другимъ наукамъ точнымь, также лексиконы, 
грамматики и т. п., дозволяется, для облегчешя составлемя и 
печаташя оныхъ, представлять въ послфдней корректурЪ, тисну- 
той на пиечей бумаг. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 87. 


63. Издатель, желатоний предетавлять на разсмотрфше коррек- 
туру вмфето рукописи, обязань непремБнно довести 0 томъ за- 
благовременно до свфдЪншя цензуры и получаетъь позволительный 
билеть слБлующаго содержашя: «Книгу, подъ загламемь ММ, 


— 329 — 


предварительно набирать позволяется, съ представленемъ кор- 
ректурвыхъ листовь въ Цензурный 'Комитеть (или къ Цензору)». 
Для пер1одическихъ листовъ дается такой билетъ при началЪ 
издашя на все продолжене онаго. 

Тамъ же, $ 38. 


64. Вступившая такимъ образомъ рукопись или книга пере- 
дается на разсмотрЪше Цензору, который, прочитавъ и одобривъ 
оную, выставляеть дозволеше печатать на оборотБ заглавнаго 
листа, по приложенной при семъ ФормЪ; скрфиляегь рукопись 
по листамь, отм5чаеть о семъ своею рукою въ помянутой общей 
описи, а рукопись передаеть Секретарю для выдачи представив- 
шему оную подъ роепиеку. То же самое наблюдается и въ от- 
ношени къ корректурнымь листамъ, о коихъ говорится выше, 
въ статьЪ 62. 

Тамъ же, $ 39. 


65. Данное Цензоромъ позволеше на напечаташе одобренной 
рукописи остается дФИствительнымь въ теченши сл$дующихъ сро- 
ковъ: для сочинешй однотомныхъ— одного года, для сочиневй, 
заключающихь оть двухъ до трехъ томовь — двухъ лёть, 
наконець для сочиненй болфе объемныхь — трехъ афть. Во 
вефхъ сихъ случаяхъь отпечатанное сочинене, прежде выдачи 
билета на выпускъ онаго въ свфтъ, должно быть соображено 
съ требовашями цензуры, поелбдовавшими поел$ дозволеня на- 
печатать рукопись. Для ограждешя же правъ частнаго лица, 
могущаго понести убытки оть перепечатавня, по вторичномъ 
пересмотр книги, нфкоторыхъ лиетовъ оной, потребныя на ве 
издержки, примфняясь къ статьямь 92 и 177 сего Устава, от- 


носятся на счеть остаточной суммы Цензурныхь Комитетовъ. 
1852 Док. 4 (26887) 


66. При разсматривани пер!одическихь изданй, авторъ или 
издатель можеть доставлять оныя прямо къ назначенному Цен- 
зору, который потомъ предетавляеть въ Комитеть записку о 
книжкахъ или листахъ пер1одическаго издашя, имъ одобренныхъ 


ио возвращен оныхь представившему. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 40. 


На заглавномь листь каждой печатаемой книги должны, 
быть выставлены: годъ, городъ, въ коемь книга напечатана и 


— 330 — 


наименоване типограхш, а на ‘оборот№ заглавнаго листа позво- 
лее Цензора по Форм, къ етатьф 64 приложенной. При от- 
дфльныхь книжкахъ журналовъ ©1е дозволеме можеть быть вы- 
ставляемо вкратцф на обверткахъ, съ тфуъ, однако же, чтобы 
полная Форма онаго была напечатана на оборотЪ заглавнаго 
листа, въ началь каждой части или тома. На перлодическихъ 
издашяхь, состоящихъь изъ одного листа и менфе, краткая 
Форма выставляется непремфнно внизу каждаго нумера (а). 

Примъчане. При издани всякихъ старинныхъ автовъь должно псегда быть озна- 
чаемо, откуда именно каждый изъ нихъ взлтъ (6). 

(а) 1828 Апр. 22 (1979) $ 41; 1845 Авг. 15 (19283) ст. 1812. — (6) 1852 
Ден. 4 (26887): 

68. По напечаташи рукописи, представляется изъ типографи 
въ цензуру (еверхъ экземпляровъ, разсылаемыхь въ разныя 
казенныя мЪфета на основанш сего Устава) два экземпляра отпе- 
чатаннаго лиета или книги, со свидфтельствомь директора, со- 
держателя или фактора типогрази, что оный лиетъ или книга 
напечатаны во веемъ сходно еъ прилагаемою при томъ одобрен- 
ною въ пензурз рукописью (или печатными листами, по силб 
ст. 62). Секретарь передаетъ одинъ изъ печатвыхъ экземпляровъ 
(еъ рукописью) Цензору, разсматривавшему сочинеше, который, 
сличивь печатный экземпляръ съ одобреннымъ, подписываетъ по 
установленной, при семъ приложенной подъ литерою А, Форм% 
позволительный билеть на выпускъ книги въ продажу. Сей би- 
леть прикрЪпляетея печатью цензуры къ одному изъ вышепомя- 
нутыхъ печатныхъ экземпляровъ и выдаетея съ онымъ типографии. 
Другой экземпляръ листа или книги остается въ цензурЪ, а 
рукопиеь возвращаетея издателю, или же въ типограешю. Пред- 
ставлеше печалныхь книгь и выдача билетовъ на выпуекъ оныхъ 
въ евЪфть отм5чаютея въ особомъ реестрЪ, установленнымь по- 
рядкомъ по Формф, при семъ приложенной подъ литерою Б. 

1898 Апр 22 (1979) 8 42. 

69. Одобренныя цензурою въ рукописи или корректурз пе- 
1одичеекя сочинешя, составляюнщия не болфе одного. печатнаго 
листа и требуюния поспфшной выдачи, могутъ быть отпуекаемы 
изъ типограми до получешя позволительнаго билета, съ стро- 
жайшею отвфтетвенноетно начальетва или содержателя оной, что 
листы @и въ точности напечатаны по одобренной Цензоромъ 
рукописи или корректуръ. 

Тамь же, $ 48, 


— 331 — 


70. Если Цензорь найдеть, что раземотр®нная имъ книга, 
или пфлая статья въ пертодическомь изданш, не можеть быть 
напечатана: то предетавляеть о семь Комитету въ общемъ зае$- 
даши, который дозволяеть или запрещаеть печаташе оной по 
большинству голосовъ. Но если Попечитель съ рьшеншемь боль- 
шинства несогласенъ, то имфеть право остановить исполнеше 
до получешя требуемаго въ такомъ случа разрфшентя отъ Глав- 
наго Управлешя Цензуры. 

Тамъ же, $ 44. 


71. Веякая рукопись, запрещаемая цензурою, удерживаетея 
при дфлахъ Комитета, а представившему ее выдается свидЪтель- 
ство: «что оная не одобрена къ папечатанио на основанш’ та- 
кой 1то статьи Устава Цензурнаго». Но когда авторъ или изда- 
тель, не убфдясь симъ рьшешемъ, будетъ настоятельно требовать 
чтобы его книга или статья была пропущена, то оная препро- 
вождаетея въ Главное Управлеше Цензуры на окончательное 
раземотрфше вмфетЪ съ объяснешями пакъ Комитета, такъ и не 
довольнато р5шешемь. — 

Тамъ же, 5 45. 


72. Если Главное Управлеше Цензуры, по раземотрфши пред- 
ставленной ему книги или статьи, разрфшить ихъ печаташе въ 
противность мнфшя Комитета: то Цензоръ подписываеть надле- 
жащее дозволеше; но въ общей описи отмФчаетея, что дано по 
предписанию выешаго начальства. 

Тамъ же, $ 46. 


73. Во вефхь сихь случаяхъ отвфтетвенность за одобрение 
книги или статьи, противной общимъ правиламъ цензуры, или за 
произвольное запрещеше того, чтб но симъ правиламъ должен- 
ствовало быть одобрено, лежить на Цензор$ или на подписав- 
шихъ состоявшееся о томь опредфлене членахъ Пензурнаго 
Комитета, по сил нижеслфдующей статьи 95. Несогласные съ 
общимь рЬшешемъ записывають свой мнфшя въ журналъ обыкно- 
веннымъь порядкомъ. 


Тамь же, 547. 


74. Издатели или редакторы повременныхь изданй, ежели въ 
нихь окажутся сочинешя, по своему прямому содержанию или и 


— 332 — 


по косвеннымъ намекамъ, принадлежания къ роду тфхъ, кото- 
рыя означены въ Уложеши о Наказашяхъ, въ статьяхь 197, 
207, 279, 282, 285, 986, 508, 517, 519, 2098 и 2102, 
подвергаются опредфленнымъ въ сихъ статьяхъ наказамамъ, не- 
зависимо отъ отвфтетвенности разсматривавшаго пер1одическое 


издане Цензора. 
1848 Март. 25, Выс. пов.; 1850. Мал 22, свфд. Мин. Нар Просв. 


75. Печатныя книги, вновь издаваемыя, представляются въ 
цензуру такимъ же образомъ, какъ и рукописи, и одобряются 
ко второму, третьему и т. д. изданю по вышеустановленной 
ФормЪ, хотя бы при семъ перепечаташи и не было въ нихь 


сдфлано никакихъ перемЪнъ. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 48. 


76. Предетавляемыя въ цензуру рукописи и книги должны 
быть разсматриваемы безь веякаго отлагательства, а срочныя 
изданшя вефхъ поспфшнфе. Вообще не дозволяется Цензору задер- 
живать рукописи или книги самой обширной доле трехъ мъея- 
цевъ, а статьи, назначаемой для пер1одическихъ изданй, долфе 
того срока, въ который положено программою выходить каждой 
книжк$ или листу оныхъ. Въ продолжеши сего времени, всякая 
рукопись должна быть раземотр$на, одобрена или запрещена, 
или же возвращена предъявителю для исправленя замфченныхъ 


мфетъ. 
Тамь же, $ 49. 


77. Равнымъ образомь предписывается Комитетамь и Цензо- 
рамъ не замедлять выдачею позволительныхь билетовь на`книги 
и сочинешя, напечатанныя по одобрению цензуры. С билеты 
должны быть выдаваемы на выпускъ срочныхъ издашй въ двад- 


цать четыре часа; на веЪ прочя книги не позже трехъ дней. 
Тамъ же, $ 50. 


78. По истечеши каждаго мфеяца, Цензурные Комитеты пред- 
ставляють Главному Управленю Цензуры, вмфств съ выписками 
изъ журналовъ своихъ засфдавй, вфдомости о разсмотрфнныхъ 
ими рукописяхь и книгахъ, еъ отмфткою, сколько оныхъ и как1я 
именно остались отъ прежняго м%феяца и по какой причин не 
разематрфны окончательно въ продолженш истекшаго. (ля вЪдо- 
мость. составляется въ видЪ выписки изъ книгь (ем. прил. пъ 


— 333 — 


ст. 59 и 68, лит. Б) по Форм, при семь приложенной. ОтдФль- 
ные Цензоры представляють см вфдомости Цензурнымъь Комите- 
тамъ въ двухъ экземилярахь, изъ коихь одинъ остается въ Ко- 
митетВ, а другой препровождаетея имъ въ Главное Управлене 
Цензуры. 


Тань же, $ 51. 


79. Цензурные Комитеты и отдфльные Цензоры, получая 
сверхь означенныхь выше въ статьБ 68 двухъ, еще по пяти 
экземпляровь каждой вновь отпечатанной книги, отправляють не- 
медленно изъ оныхъ два въ Императорскую Публичную Библ1о- 
теку, одинъ въ Гельсингфоремй Александровсмй Университетъ, 
одинъ въ Императорекую Академю Наукъ и одинъ въ Главное 
Управлеше Цензуры. Сверхъ того: 1) содержатели типографи 
обязаны доставлять въ Треме ОтдЪлене Собственной Его Импе- 
РАТОРСКАГО Величества Канцеларш по одному экземпляру печа- 
таемыхь у нихъ газеть, журналовъ и альманаховъ (а). 2) (ь 
каждаго издаваемаго въ предфлахь Импери сочиненя, болфе 
или менфе относящагося къ законовфдЪнио, и въ особенности 
отечественному, доставляется по экземпляру въ бибмюотеку Вто- 
раго Отдфлешя Собственной Его ИмперАторскАго. Величества Кан- 
пеляры (6). 5) Въ бибмотеку Генеральнаго Штаба доставляются 
безденежно по два экземпляра книгъь, относящихея до геограыи 
Физической, математической, политической и военной, топограхш, 
путешествий, статистики, археограюи, исторш политической, 
естественной и военной, физики, химш, математики чистой и 
прикладной, астрономш, хортихикащи, артиллери и вообще со- 
чиненй, входящихь въ обширный кругъ военныхъ познашй, иеклю- 
чая только сочинений чисто литературныхъ, какъ то: стихотворешй, 
повфстей и романовъ. Цензурные Комитеты и отдЪльные Цензоры от- 
мфчаютъ на поступающихь въ цензуру рукопиеяхъ: елБдуеть ли 
таковыя по издании выслать, на сказанномъ основанш, въ библ1о- 
теку Генеральнаго Штаба (в). 4) При отпечатани сочинешй и 
журнальныхь статей, подлежащихь раземотрфнию Военно-Цензур- 
наго Комитета, одинъ экземпляръ оныхъ доставляется въ сей 
Комитеть (г). 5) Сверхъ книгь, исключительно одобренныхь ду- 
ховною цензурою Православнаго исповфдашя, и на основанш 
сей статьи представляемыхь типограз1ями по напечатанш въ из- 
вфетномъ числ экземпляровь въ Духовно-Цензурные Комитеты, 


— 834 — 


доставляются въ оные по одному экземпляру и тЪхь книгь или 
статей, въ коихъ раземотрфны духовною пензурою н%которыя 
мЪста, переданныя въ оную для сего изъ цензуры свЪтекой (д). 

(а) Тамь же, $ 52; 1831 Март. 25 (4451); 1841 Дек. 16 (15124); 1849 Дек. 14 
(23738). — (6) 1848 Апр. 2 (16687). — (в) 1887 Февр. 28 (9974); 1850 Пон. 
15 (24246). — (т) 1849 Февр. 9, Выс. нов. — (д) 1851 Тон. 4 (25263). 

80. ВсБ дБла по цензурной части производятся на простой 
бумаг$. 

1828 Апр. 22 (1979) 6 53. 


81. Хозяйственная часть, отчеты въ суммахь и т. п. по Цен- 
зурнымь Комитетамь и по вфдометву отдфльныхъ Цензоровъ ео- 
стоять въ вфдёни Попечителей (ст. 82 и сл.), которые съ своей 
стороны сносятея по сей части съ Департаментомь Народнаго 


Проевфщешя прямо, а не чрезь Главное Управлеше Цензуры. 
Тамъ же, $ 54. 


ОТДлЕНТЕ ПЯТОЕ. 


О ОБЯзАННОСТЯХЪЬ ЛИЦЪ, НА КОИХЪ ВОЗЛОЖЕНО ИСПОЛНЕНИЕ Пензур- 
нАгО Устава ВЪ ОТНОШЕНШ КЪ ВНУТРЕННЕЙ ЦЕНЗУРЪ. 


1. О Попечителятв. 


82. Попечитель Учебнаго Округа, предефдательствуя въ Цен- 
зурномъ Комитет, состоящемь въ его вфдомствЪ, наблюдаеть за 
успфшнымь течешемь цензурныхь дЪль по установленному еди- 
ножды съ общаго соглайя Комитета порядку; принимаеть и 
разръшаеть жалобы авторовь и издателей на Цензоровъ; ста- 
раетея соглашать ихъ въ случаЪ разномысля,`съ тЬмъ однако 
же, чтобы оть сего не могло произойти упущеня ни въ испол- 
неши предписаннаго Уставомъ, ни стфенешя правъ лица част- 
наго. 

1828 Апр 22 (1979) $ 55. 


83. Попечитель въ зваши Предефдателя Комитета управляеть 
всфми внутренними въ ономъ распоряжениями, и наблюдаетъ за 
скорымъ возврашешемъ рукописей предъявителямь и за скорою 
выдачею позволительныхь билетовъ. 

Тамъ же. $ 56. 


— 835 —= 


84. Попечитель въ особенности стараетея не обременять Глав- 
наго Управлешя Цензуры частыми и маловажными предетавле- 
ними, или требовашемь разрЪшеня на случаи, не превышаю- 
щие ввфренной Комитетамь власти; но доводить немедленно до 
свфдЪшШя онаго сомнфия важныя и веф обстоятельетва, заслужи- 


вающия вниманя начальства. 
Тамь же, $ 57. 


85. Сокретарь и Канцеляр!я Комитета подчинены непоеред- 
ственно Попечителю. 
й Тажь же, $ 58. 


й 

86. Премъ, хранеше п выдача. денежныхь суммъ на содержа- 
не Комитета состоять въ вфлЪни Понечителя, равно какъ и 
ведеше счетныхь книгъ, представлене отчетовь и донесешмй 


высшему начальству въ назначенное время. 
Тамь же, $ 59. 


87. Попечитель установляеть внутренн!е канцелярске обряды 
соглаено съ общими правилами, не вводя ни подъ какимъ ви- 


домъ излишнихъ Формъ и не распространяя письмоводетво. 
Темь же, $ 60. 


88. На случай отьфзда или болфзни, Попечитель Округа по- 
ручаеть временное предефлательство въ Цензурномь Комитет 
своему Помошнику и доносить о томъ Главному Управлению-Цен- 


зуры. 
Тамт же, $ 61. 


П. О Цензорахв. 


89. Цензоры обязаны отправлять свою должность ‘по словамъ 
и разуму Цензурнаго Устава, ие увлекаясь никакими личными 
видами, пристраемемь или предубЪжденемь, не взирая на лица 
и не потворетвуя злоупотреблешямь, кЪмь бы оныя замышляемы 


ни были. 
Тамъ же, $ 62. 


90. Цензоры долженствують главнфйше обращать внимаше 
свое на духъ и направлене книгь, не останавливаясь на част- 
ныхьъ неисправностяхь, требующихъ только небольшой перемфны, 


— 836 = 


и на словахъ или ОтдЪльныхь выраженяхъ, когда самая мыель 


не предосудительна и не противна правиламъ Устава. 
Тамь же, $ 68. 


91. Цензоръ, не имфя права перемфнять что либо въ пред- 
ставляемыхь на его раземотрфше рукописяхъ и печатныхь кни- 
гахъ, тБмь еще менфе можеть прибавлять къ онымъ оть себя 
какя либо примфчашя или толкованя. Замфтивъ противное цен- 
зурнымь правиламь мЪето краеными чернилами, Цензоръ предо- 
ставляеть сочинителю или издателю исключить или перемфнить 
оное, и потомъ уже подписываеть одобреше рукописи къ печа- 
танио. Впрочемъ, отъ воли издателя зависить ввфрить Цензору 


исправлене замфченныхь мфеть по его усмотрнию. 
Тамъ же, 8 64. 


92. Одобривъ рукопись или книгу къ печатанию своею под- 
писью, Цензоръ не имфеть уже права требовать печатныхъ или 
корректурныхь листовь для вторичнаго просмотра, и обязанъ 
подписать позволительный на выдачу инигъ билеть, когда только 
оная напечатана сходно съ одобреннымь подлиннивомъ. Если же 
до выпуска одобренной книги въ продажу, онъ примфтитъ, что 
по неосторожности и поспфшности сдфлано имъ какое либо важ- 
ное въ ней упущене, то можеть просить Комитеть о позволени 
исключить изъ печатаемой или напечатанной книги предосуди- 
тельное место. По полученш сего позволеня, листы книги пере- 
печатываются на счеть сего Цензора; но о веякомъ таковомъ 
случаЪ извфщается Главное Управлеше Цензуры. 

Тамъ же, $ 65. 


93. Цензоры имфютъ право на пени ‘по правиламъ Общаго 
Пенс!оннаго Устава; за преступлешя же и проступки по цензурной 
части подвергаютея отвфтетвенности на основаши статей 1561— 
1564 Уложешя о наказашяхъ. 

1828 Апр. 22 (1979) $ 71; 1845 Авг. 15 (19288) ст. 1306—1809. 


94. Когда сомнфшя Цензора бываютъ разрфшаемы предпи- 
сашемь начальетва, то всякая отвЪфтетвенность съ него сни- 
мается. ) 

1828 Апр. 22 (1979) $ 66. 


— 337 — 


1..0 Секретарь или, Письмоводитель. 


95. (Секретарь Комитета ведеть общую опись ветупающимъ въ 
цензуру книгамъ, заготовляеть позволительные на выпускь въ 
продажу книгь билеты, разсылаеть поступивиие въ Комитеть 
экземпляры по’ принадлежности, и хранить тБ, кои долженствують 
быть въ ономъ оставляемы по, статьф. 68. 

Тамъ же, 5 72. 


96. (екретарь исправляеть веЪ письменныя дла Канцеляр!и 
Комитета, какъ собственно по занятямъ цензурнымъ, такъ и по 


отчетамъ въ суммахъ. 
Тамъ же, $ 73. 


97. Пиеьмоводитель ‘при’ отдфльномь ЦензорЪ отправляеть ту 
же самую должность, какъ и Секретарь при Комитет. 
у Тамь же, 8 74. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О цензур% книгъ иностранныхь. 
ОТДФЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 
Общия ПРАВИЛА. 


98. Цензура иностранныхь книгь вообще руководствуется 
правилами, изложенными для цензуры внутренней въ первой 
главЪ сего Устава. Ей предоставляется привозимыя изъ-за границы 
книги или дозволять къ обращеню въ цфломъь ихъ составз или 
съ исключешемъ нфкоторыхъ м$сть, или запрещать ко всеобщему 


лишь въ публик$ обращеню, или же запрещать безуеловно. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 75; 1850 Мал 8 (24141). 


99. При разематривайи книгъ иностранныхь, боле еще 
нежели при’ одобрены къ печатаню книгъ, издаваемыхь въ 
22 


— 338 — 


Россш, надлежить обращать внимаше на цфль оныхъ, на духъ 
и нам5рене автора, не принимая везхъ его выражешй въ тфеномъ 
емыелБ. 

1828 Апр. 22 (1979) $ 76. 

100. Книга не должна быть подвергаема запрещен, еели 
зъ ней приведены изъ другой книги предосудительныя мнЪния, 
съ изъявлешемьъ справедливаго негодованя, или же съ искрен- 
нимъ намфрешемъ опровергнуть оныя собственными разсужденями 
и доводами автора; однако, о выпуекЪ такой книги представляется 


на разрфшене Главнаго Управленя Цензуры. 
Тамь же, $ 77. 


101. Изъ книгъ духовнаго содержаня подвергаются запреще- 
ню всЪ тЪ, кои заключаютъ въ себЪ умствовашя и мнфия, 
противныя главнымъ началамь Христанской в$ры, или опровер- 
гаюния учеше Православной Церкви, или же ведушия къ 6ез- 
божио, матерйализму, неуважению Священнаго писашя и т. п.— 
Но учеше всякой Христанской церкви инаго исповфданя, изло- 
женное съ благонамфренностио и скромностно не подвергается 
запрещению, если токмо въ ономъ не заключается какихъ либо 
опровержемй догматовь учешя или предашй Православной 


Церкви. 


Тамъ же, $ 78. 


102. Философекя системы изелфдовашя, не заключающя 
въ себЪ ничего противнаго общимъ цензурнымь правиламъ, не 


подвергаются запрещению. 
Тамь же, $ 79. 


108. Романы, повфети и друг1я сего рода произведеня ино- 
странной словесности долженствують быть разсматриваемы съ 
большею противъ иныхь книгъь строгостио, въ отношенши къ 


нравственности ИХЪ содержашя. 
. Тамъ же, 5 80. 


ОТДЬЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
О состАвВь ЦЕНЗУРЫ ИНОСТРАННОЙ. 


104. Разсмотрфве привозимыхь изъ за границы книгъ возла.- 
гаетея на учрежденный въ Санкпетербургь, при Министерств® 


— 339 — 


Народнаго Просвфщешя, Комитеть Цензуры Иностранной и на 
подвфдометвенныхь ему отдфльныхь Цензоровъ въ Ригф, ВильнЪ 
и Одесс5. | 

Примтьчаме. Въ вид временной мфры, на Юевсый Цензурный Комитетъ, 
сверхъ его занятй по внутренней цензур$, также возложено и цензироваве ино- 
странныхь книгь на тхь же основашяхь, какъ с1е установлено для Комитетовъ: 
Виленскаго, Одесскато и Рижскаго; онъ поставлень въ равныхь съ сими послёд- 
ними отношешяхь къ Комитету Цензуры Иностранной въ С.-Петербург. —Раз- 
смотрёше книгь, привозимыхь изъ заграницы въ Закавказсвй край, ввфрено Кав- 
казскому Цензурному Комитету (см. ниже, ст. 137 и сл.). 

1828 Апр. 22 (1979) $ 82; 1852 Февр. 19 (26005). 


105. Комитеть Цензуры Иностранной составляется изъ Пред- 
сВдателя, шести Цензоровь (изъ коихъ трое Старшихъ и трое 
Младшихъ), Библотекаря, трехъ Помощниковь Старшихъ Цен- 
зоровъ и Секретаря. 

Примпчанае. О качествахъ, требуемыхъ для опредфлен!я на должности Цензо- 


ровъ, постановлено выше въ стать 24. 
1850 Тюл. 19 (24342). 


106. Предсфдатель Комитета Цензуры Иностранной опред$- 
ляется и увольняется, по предетавленю Главнаго управленя 


Цензуры, именнымъ Высочайшимъ указомъ. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 84. 


107. Цензоры Старше и Младийе, и Библотекарь опред$- 
ляются и увольняютея Главнымь Управлешемь Цензуры съ Вы- 
сочайшаго утверждешя. 

Тамъ же $ 85. 

108. Помощники Цензоровъ и Секретарь опредфляются и уволь- 
няются Министромъ Народнаго Проевфщеня, по представлению 
Председателя Комитета. 

Тамъ же, $ 86. 
109. Комитеть Цензуры Иностранной имфеть свою Канцеля- 


раю и печать. 
Тамъ же, 5 87. 


ОТДЪЛЕНШЕ ТРЕТИЕ. 


О ПРЕДМЕТАХЪ ВЪДОМСТВА ЦЕНЗУРЫ ИНОСТРАННОЙ. 


110. Раземотрфнию иностранной цензуры подлежатъ веЪ выпи- 


сываемыя изъ заграницы, какъ казенными ифетами, такъ и книго- 
* 


— 340: = 


продавцами и чаетными лицами, произведения наукъ, искуствъ 
и словесности, а равно и, книги, находянияея въ лавкахъ и въ 
бибмотекахъ для чтемя. Изъ сего исключаются: 

а) Иностранныя пер1одическя сочинения веякаго содержашя, 
привозимыя изъ заграницы по почт$, кои подлежать раземотр?- 
нию отдфльной цензуры, учрежденной при почтовомь вфдометвЪ. 
Ученыя и литературныя издашя, выписываемыя книгопродав- 
цами и частными людьми не прямо чрезъ подписку въ Почтам- 
тахъ, а чрезь особыхъ коммис1онеровъ, сухимъ путемъ и моремъ, 
поступаютъ на разсмотрфе иностранной цензуры, какъ и веЪ 
друмя книги, привозимыя изъ заграницы. 

6) Книги, напечатанныя въ чужихь краяхъ съ одобревшя 
цензуры внутренней, какъ сказано ниже, въ етатьЪ 167. 

в) Книги, привозимыя на имя пребывающихъь въ Росси ино- 
странныхь дипломатическихь 060бъ. 

г) Книги, выписываемыя м$етами и лицами, получившими на 


то особенное ВысочайшЕеЕ дозволене. 
Тамь же, $ 81. 


ОТДЬЛЕНШ ЧЕТВЕРТОЕ. 
0 порядкБ ПРОИЗВОДСТВА ДЪЛЬ ПО ЦЕНЗУРЬ ИНОСТРАННОЙ. 


111. На раземотрфе Комитета Цензуры Иноетранной посту- 
паютъ: а) вс присылаемые и привозимые изъ заграницы въ 
(.-Петербургь книги, картины гравированныя и литограхиро- 
Фанныя, планы, ландкарты, музыкальныя ноты съ присовокупле- 
шемъ словъ ит. п.; 6) фактуры или рукописные реестры книгъ, 
каталоги книжныхъ лавокъ и бибмотекъ: для чтешя, представ- 
ляемые для одобрешя ихъ къ напечатанио; в) книги, привози- 
мыя изъ заграницы на имя выешихъ ученыхъ и учебныхъ заве: 
дешй, находящихея не только въ (.-Петербург®, но и въ дру- 
гихъ городахъ Росеайской Имперли; и г) доставляемые отъ ино- 
городныхъ Цензурныхъь Комитетовъ, отдфльнаго Цензора въ Ре- 
велБ, мБетныхь гражданевихь начальствь и другихъ вфдомствъ 
списки поступающихь къ нимъ новымь или неязвфетнаго содер- 


жаня книгамъ. 
1828 Апр. 22 (1979)$88; 1850 Мал 8 (24141); 1851 Пон. 14, свфд. Мин. Нар; Просв. 


== 


112. Присылаемые изъ’ заграницы на’ имя книгопродавцевъ 
кипы, тюки, ящики и проч. еъ иностранными книгами, по очиетк® 
ихъ пошлинами, препровождаются изъ таможень съ таможенными 
пломбами въ цензурныя’ учрежденя. Цензурныя учрежденя, пб 
доставлен въ оныя ‘кипъ, тюковъ, ящиковь и проч. еъ ино- 
странными книгами, вскрываютъ ихъ въ приеутетви инигопро- 
давца, или его уполномоченнаго, которые въ т0 же время обя- 
заны представить, если @1е не сдфлано ими еще прежде получе- 
я книгь, подлинный фактуры, или же реестры книгамъ въ двухЪ 
экземплярахъ. Повфривъ книги съ Фхактурами или реестрами, цен- 
зурныя учрежденя приступають къ разбору и раземотрЪнию 
книгЪ, и затЬуь нниги, извЪетныя цензур$ и ею уже прежде 
дозволенныя, передаются инитопродавлаюь безь замедлешя; тъ 
0зЪ новыхь книгъ, который могуть быть выпущены въ продажу 
безпрепятетвенно, препровождатются книгопродавцамъ также безъ 
замедлешя; а книги, которыя по разсмотрфши ихъ цензурою, 
будуть признаны подлежащими безусловному запрещенно, запе- 
чатываются и, по распоряженио Главнаго Управленя Цензуры, 
отправляются обратно въ таможни, для хранешя до отсылки 
заграницу; о чемъ извфшаетея и книгопродавець, еъ тфмь, что 
онъ обязываетея означенныя книги отправить заграницу въ тече- 
нш года. Что касается книгъ, которыя будутъ дозволены съ вы- 
рЪзкою нфеколькихъ листовъ, то цензурныя учреждешя, по раз- 
вмотр5нш сихъ книгъ, увфдомляють о томъ инигопродавцевь и 
потомъ, согласно’ ихъ требовашямъ, выдають имъ по стольку 
экземпляровъ тхъ книгь съ вырЪзками, сколько они пожелаютъ 
получить для продажи, а прочие экземпляры и’ вез вырЪзанные 
листы удерживають’ у себя до того времени, пока книгопро- 
давцы изъявять намфреше отправить оныя обратно’ заграницу. 
Въ такомъ случа означенные экземпляры, а равно и тЪ; которые 
могуть быть возвращены книгопродавцами въ цензурныя учре- 
ждешя, по вложении въ оные выр$занныхъ листовъ, отправляются 
заграницу тфмъ же порядкомъ, какой установленъ выше въ отно- 
шени книгь`запрещенныхъ. 


Примпчаще. Веф ‘иностранныя запрещенныя книги, которыя, по вакныъ либо 
причинамъ, не будуть вывезены или’ высланы обратно заграницу“ изъ Иыпер и 
Царства Польскаго въ течении установленнато срока, равно п всВ подлежашйя конфи- 
скащи, тайно водворенныя запрещенныя книги, передаются изъ таможень въ пол- 
ное распоряжеше Императорской Публичной и 


1850 Мал 8 (24141); Ноябр. 1, распор. по тамож. вёд.; 1854 Авг. 14 (28484). 


— 342 — 


113. Печатаемые вновь каталоги иностранныхъ книгъ должны 
быть предварительно разсмотрфны Комитетомъ Цензуры Иностран- 
пой. Для сего представляются въ оный два рукописные экзем- 
пляра каждаго каталога, изъ коихъ одинъ остается въ Комите- 
т, а на другомъ, какъ выше сказано о Фактурахъ, отмфчается, 
какая книга должна быть исключена и какая имфетъ быть пред- 


ставлена въ Комитетъ на раземотр$не. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 90. 


114. Книги, поступающия въ Комитеть, отдаются на раземо- 
тръше Цензору, который объ нихь предетавляеть письменное 
донесеше. Въ случа$ одобрешя, книга отдается книгопродавцу 
съ дозволешемьъ помфетить заглав1е въ своемъ каталог и прода- 
вать ее. Въ случаз запрещешя, бывиий на раземотрфнш Цензора 
экземпляръ удерживается въ КомитетВ. Равно удерживаются въ 
Комитет, выр$зываемые изъ книгь листы съ предосудительными 
мфетами до обратнаго отправлемя ихъ заграницу; самыя же 
книги съ вырфзкою сихъ листовъ выдаются книгопродавцамъ. 


1828 Апр. 22 (1979) $ 91; 1850 Мая 8 (24141); 1851 Шюн. 14, свфд. Мин. 
Нар. Просв. 


115. Книги и проче предметы, подлежание цензурному раз- 
смотрфню, привозимые изъ заграницы пассажирами, а также 
доставляемые въ посылкахъ къ частнымъ лицамъ, кои не состо- 
ятъ ни книгопродавцами, ни въ зваши членовъ ученыхъ и учеб- 
выхъ заведенй, отсылаютея единственно въ цензурныя для ино- 
странныхъ книгъ учреждения изъ ве5хъ тБхь таможень, въ мБ- 
стахъ расположешя коихъ существуютъ таковыя учрежден!я; изъ 
прочихъ же таможенныхь м$фетъ отправляются е!и книги, по из- 
бранио провозителей, или въ одно изъ таковыхъ учреждешй или 
къ главнымь м5етнымъ начальникамъ, на основанш Устава Тамо- 
женнаго. По разсмотрнш сихъ книгь, дозволенныя изъ нихъ къ 
обращению возвращаютея хозяевамъ, а запрещенныя цензура 
прэдлагаеть путешественнику, или оставить въ сохранени до 
обратнаго отъфзда его изъ Росеш, или вые лать оныя на счеть 
его заграницу, и какъ въ томъ такъ и въ другомъ елучаф поету- 
паеть сообразно отзыву путешественника (а). 


Примпчате. Русс! печатпые листы и книги, привозимые изъ заграницы, какъ 
т, кои напечатаны въ чужихъ кралхъ, такъ и ть, на коихъ означено, что они 


— 343 — 


напечатаны въ Росс! съ одобрешемъ нашего Цензора, отсылаются изъ таможень 
въ цензуру за исключешемъ лишь молитвенниковъ и книгь Св. Писанйя (б). 
(а) 1828 Апр. 22 (1979) $$ 92, 94; 4750 Мат 8 (24444); 4754 Тюн. 14, свфд. Мин. Нар. Просв.— 
(6) 4853 Тюл: 43 (27439). д 


116. Книги, выписываемыя изъ заграницы казенными м$стами 
и частными лицами, выдаются таможнями на основанш ста- 


тей 112 и 115. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 98. 


117. Для свободнаго ввоза или обращевя всякой иностран- 
ной книги достаточно одобреншя читавшаго оную Цензора, но 
запрещеше или исключене ея изъ каталоговъ зависить отъ ръЪ- 
шения, постановленнаго въ общемъ засфданш Комитета по боль- 
шинству голосовъ. При встрфтившемся какомь либо важномъ 
сомнфши, Комитетъ, или же ПредеЪдатель онаго, испрашиваеть 
разрьшеня у Главнаго Управленя Цензуры на томь же оснаво- 
ви, какъ постановлено въ первой глав$ сего Устава о цензур® 


внутренней. 
Тамь же, $ 95. 


118. Комитеть Цензуры Иностранвой отвфетвуеть только за 
правильность раземотрфня представляемых ему книгъ и за вр- 
ность отмфтокъ въ Фактурахъ, реестрахь и каталогахъ книгъ, 
дозволенныхь и запрещенныхъ. Надзоръ за книжными лавками, 
библ1отеками для чтеня и т. п. относится къ обязанностямъ. 
местной полиши, которой для дфйствя таковаго надзора Цен- 
зурный Комитеть даетъ неукоснительно знать о каждой запре- 
щенной книгф. Въ (.-Петербургь се свфдЪше доставляется 


Оберъ-Полищймейстеру. 
Тамь же, $ 96; 1838 Апр. 1 (11109) $ 34, п. 15, примфч. 


119. Комитету Цензуры Иностранной доставляются, для надле- 
жащаго соображешя, изъ Главнаго Управлешя и изъ Цензуры, 
учрежденной при Почтамтахъ, вфдомости о книгахъ, журналахъ 
и листкахъ, коихъ печаташе или обращеше въ народЪ запреще- 


ны цензурою внутреннею или почтовою. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 97. 


120. Одинъ экземпляръ каждой запрещаемой книги удержи- 
вается въ Цензурномъ Комитет для нужныхъ на будущее время 


и 


справокъ, съ платою а оную по ЦнЪ, означенной 


ВЪ ФактурЪ. 
Тамь же, $ 98. 


121. Правила, въ статьЪ 112. постановленныя, распространя- 
ются во всей сил и на привозимые изъ заграницы картины 
гравированныя и литограхированныя, планы, ландкарты, ноты, 
еъ присовокуплешемь словъ и т. п. (а). 

„Примюмане. Полученныл изъ заграницы вещи съ изобразенемь портретовь 
Внысочайшихь Особъ подвергаютсл правиламъ внутренней цензуры; причемь Коми- 
тетамъ, завфдывающимь иностранною цензурою;‘и отдфльному Цензору въ Ревелв 
разрфшенъ самим, подъ ихъ отьфтственност1ю, пропускь таковыхь вещей, если 
ВЪ ОНЫХЪ соблюдено прилише и вообще не заключаетея ничего неодобрительнаго, 
по цензурнымъь правиламъ, хотл бы портреты, па оныхъ изображенные, и не 
имфли совершеннаго сходства п изящества отдфлки (6): : : 


(а) 4828 Апр. 93 (1979) $ 92;`1850 Мая 8 (24141). — (6) 4853 1юл. 95 (27462); 4856 Сенат: 90, 
Выс. ук. 


122. Въ Комитеть Цензуры Иноетранной содержатся для за- 
писываня поступающихь въ оный Фактуръ, каталоговъ, книгъ 
‘и проч. сл5дующие реветры: 

1) Для предетавляемыхь въ Комитеть. хактуръ. Въ семь ре- 
‘естрф означаются нумеръ,. время получешя фактуры, отъ кого 
доставлена и кому выдана въ роспиекою получившаго. Вторые 
экземпляры Фактуръ, остающеея въ Комитет, переплетаются 
тфмь же порядкомъ въ одну общую годовую: книгу. 

2) Для каталоговъ, вносимыхь по той же ФхормЪ. Остающеся 
въ КомитетБ каталоги нереплетатотся и хранятся при семъ. ре- 
естръ. 

5) Для реестровъ книгамъ, доставляемымь  отъ. пограничныхь 
начальствъ, по той же ФормЪ. 


4) Для книгъь, выписываемыхъ казенными мБстами и частными 
лицами, а также ввозимыхь путешественниками. 

5) Особый списокъ книгамь, недозволеннымь лишь ко всеоб- 
щему въ публикф обращено, отправляемымъ, на основаши статьи 
162, въ ученыя и учебныя заведешя, а равно и къ членамь 
выешихъ ученыхъ и учебныхь заведешй. 

6) Общ реестрь или журналь вефхъ поступающихь на раз- 
емотрфе иностранныхь книгьъ, въ’ коемь означаются: нумеръ, 
время вступлешя книги, полное заглав!е оной, врема и мЪето 
издашя, Форматъ, число томовъ и страницъ, какимъ образомъ 


+ — 345 — 


и откуда поступила въ Комитеть (со ссылкою на вышеупомянутые 
реестры), которому Цензору и когда’ отдана на разсмотрфне. 
Если книга одобрена, ‘то записывается время обратной ея выдачи 
и росписка получившаго; если же’ оная: запрещена и’ удержана 
въ Комитет, то въ реестръ вносится отмфтка Библотекаря, съ 
означешемь нумера, подъ коимъ книга помфщена въ библотеку. 
Изъ сего журнала составляются, по языкамъ, алеавитные списки: 


оДИНЪ ДЛЯ ЕНИГЪ ПОоЗволЛенныхъ, а другой' для запрещенныхъ. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 100; 1850 Мая 8 (24141) п. 4; 1854 Тон. 14, свфд. Мин. 
Нар. Просв. : 


123. Комитеть Цензуры Иностранной ежемесячно представляеть 
Главному Управленио Цензуры подробное донесеше о занятяхь 
своихъ, означая въ ономъ чиело раземотрфнныхь имъ Фавтуръ, 
каталоговъ, книгь и проч. Сверхъ того, о всякой запрещенной 
имь книгЪ немедленно доносить оному' Управлению, съ представ- 


лешемъ выписки, на основан” коей состоялось запрещене. 
1898 Апр. 22 (1979) $ 101. 


ОТДФЛЕНЕ ПЯТОЕ. 


0 ЛИЦАХЪ, НА КОИХЪ ВОЗЛОЖЕНО ИСПОЛНЕНЕ ЦЕНЗУРНАГО Устава по 
ИНОСТРАННОЙ ЧАСТИ. 


1. О Предстдалтель Комитета Цензуры Иностранной. 


124. Председатель наблюдаеть за правильнымь теченшемъ 
дЪль въ Комитеть, за точнымъ исполнешемь веего предписан- 
наго Цензурнымь Уставомъ и за дФйствями каждаго изъ под- 
чиненныхь ему лицъ по принадлежности. Онъ наблюдаетъ, чтобы 
фактуры, каталоги, книги, и проч. были разематриваемы въ 
Комитет и по разсмотрфнш выдаваемы предъявителямь безъ 
всякаго замедлешя, чтобъ въ выпуекЪ и въ разрфшенш продажи 
книгь не было оказываемо пристрастия или предпочтения однимъ 
предъ другими, и вообще, чтобы чиновники Комитета не упот- 
ребляли во’ зло’ довф]ря начальства и не ‘имфли съ подвфдом- 
ственными имъ или сторонними лицами сношенй, противныхЪ 


обязанностямь службы. 
1828 Апр. 22 (1979) 8 102. 


— 346 — 


125. Праемъ, хранеше и выдача денежныхь суммъ, ведеше 
счетныхь книгъ, представлене отчетовъ высшему начальству въ 
назначенное время и вообще все дЪФлопроизводство въ Канце- 
ляри Комитета, состоять подъ главнымъ надзоромъ ПредеЪда- 


теля. 
'Тамь же, $ 103. 


126. Въ случаБ болБзни или временнаго отсутетыя Предс$да- 
теля, Главное Управлеше Цензуры поручаеть исправлеше его 


должности первому изъ старшихъ Цензоровъ. 
Тамь же, $ 104. 


П. О Цензорахв и прочихе чиновникахв Комитета. 


127. Общая обязанность ве5хъ Цензоровъ состоитъ въ раз- 
сматривани поступающихь въ Комитеть книгъ, для одобрешя 


или запрещеня ихъ (ст. 98). 
Тамъ же, $ 105. 


128. Если Цензоръ въ прочитанной имъ книг$ не находить ничего 
предосудитльнаго или противнаго правиламъ цензуры, то пред- 
ставляеть Комитету краткое донесеше, и сверхъ того самь от- 
мфчаеть въ общемь журналБ, что читалъ и одобриль оную. 
Если же найдетъ въ ней что либо предосудитетьное, то въ до- 
несени Комитету излагаеть свое о книгв мн$фшШе и приводить 
мфета (или важнфйция изъ оныхъ), по коимъ книга или нЪко- 


торыя мфета оной должны подвергнуться запрещению (ст. 98). 
'Тамъ же, $ 106. 


129. Отвфтетвенность членовь цензуры иностранной заклю- 
чается въ тфхъ же предФлахъ, какъ и отвфтетвенность членовъ 
по цензурВ внутренней, и виновные подвергаются оной по м$рЪ 
важности упущешя, на основаши правилъ, постановленныхь въ 


статьяхь 1561 — 1564 Уложеня о наказаняхъ. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 107; 1845 Авт. 15 ет. 1306 — 1309. 


130. Первый изъ Старшихъь Цензоровъ иметь особенною 
обязанноетию разематривать поступающе въ Комитеть реестры, 
каталоги и фактуры, для отмфтки книгь запрещенныхъь и требуе- 
мыхъ на разсмотрфше цензуры. Онъ же ведеть переписку съ 


аз = 


отдфльными Цензорамии; получаеть отъ нихъ реестры. поступаю- 
щимь на ихъ раземотрне книгамъ, и ув$домляеть ихъ о дЪй- 


сти Комитета. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 108. 


131. Второй изъ Старшихъ Цензоровъ завфдываеть сношен1ями 
съ начальствами пограничныхь губернй, съ таможнями, цензурою 
внутреннею и почтовою. Онь обязанъь свфрять получаемыя изъ 
таможень вфдомости со вступающими въ цензуру книгами и на- 
блюдать, веб ли ввезенныя по онымъ книги представлены въ Ко- 
митеть. На него же возлагается попечеше объ изготовлеши еже- 


мфеячныхъ донесенй иопредставлени ихъ въ свое время начальству. 
Тамъ же, $ 109. 


132. Отдфльные Цензоры въ пограничныхь городахъ, получая 
оть Комитета напечатанные съ одобревнйя онаго каталоги, а так- 
же и списки книгамъ, подвергшимся запрещению, разсматривають 
представляемые имъ оть пребывающихъ въ т5хъ городахъ кни- 
гопродавцевь и содержателей бибмотекъ каталоги и чактуры, 
исключають изъ нихъ книги, запрещенныя Комитетомъ, и разрф- 
шають продажу дозволенныхь. О вефхъ же прочихъ испрашива- 
ють разрьшеше Комитета, посылая ему по экземпляру таковыхъ 
книгъ и присовокупляя къ донесеншою своему и собственное объ 


оныхь мифе. 
Тамь же, $ 110. 


138. Помощники Цензоровъ облегчають труды ихъ преимуще- 
ственно ведешемь журналовъ, реестровъ, списковь и проч., 


означенныхъ въ стать 122. 
Тамъ же, $ 111. 


184. Бибмотекарь привимаеть на свое хранеше всЪ удержи- 
ваемыя въ КомитетЪ книги, ведеть имъ систематичеек!й каталогъ, 
сочиняеть алфавитные списки и обязанъ доставлять Комитету 
всЪ нужныя справки и свфдфшя по своей части. Сверхъ того, 
Предефдатеть Комитета, подъ непоередственнымь начальствомъ 
коего состоить Бибмотекарь, можеть при распредфленш занятий 
поручать ему и разематривавше книгъ. Въ такомъ случа онъ 
имфеть голосъ въ собраши Комитета обще съ Преде$дателемъ и 


Цензорами. 
Тамъ же, $ 112. 


= 348 = 


-185. Секретарь, управляя письменныме дфлами Комитета, ве- 
деть счетныя ‘и’ другя книги, а’ равно’ и’ перепиеку: съ разными 
м$етами и лицами и исполняеть вообще вее, что ‘ему бтъ Пред- 


сфдалеля поручено будетъ: 
Тамь же, $ 113. 


186. Цензоры иностранныхь книгь имфють’ равныя‘ права сь 
членами’ ‘цензуры внутренней на пени, на’основанш Устава ‘о 


Пенстяхъ: 
ВИ : г ви Тамвоже, $8 114; 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 
О пензурЪ въ Кавказкомь Учебномъ округ%. 
1. О’ Кавказскоме Цензурноме Комитета. 


137. Въ ТифлиеБ учреждень Кавказеюй, Цензурный Комитеть 
для цензуровашя, по общимъ постановлешямъ о, внутренней цен- 
зурф, журналовъ, газеть и всякаго рода сочинешй, издаваемыхь 
въ предфлахъь Кавказекаго Учебнаго округа. (ему же Комитету 
ввфрено раземотрЬн!е сочиненй, привозимыхъ изъ за границы въ 
Закавказсвй край, а также книгь на ‘восточныхь языкахъь (ем. 
ниже, ст. 141). 

1848 т. Дек. 18 (22838) 5$ 38, 39, 41; 1853’Окт. 29. (27646). 


138. На Намфетника Кавказскаго возложены обязанности Глав- 
наго 'Управлешя Цензуры относительно Кавказскаго Цензурнаго 
Комитета. Предетавленя Комитета къ Намфстнику Кавказскому 
пдуть чрезъ’ Попечителя; сношеншя“же съ прочими лицами и 
мфстами производятея прямо отъ Комитета, за подписью Пред- 


сЪдательствующаго въ ономъ. 
1848 Ден. 18 (22838) $3 38; 40, ` 47. 


139. Кавказеюй  Цензурный Комитеть состоитъ подъ пред- 
сфлательствомь Попечителя Кавказскаго Учебнаго Округа, изъ 
Помощника его и двухъ 0собыхъ Цензоровъ, съ тЬмъ, ‘чтобъ 


— 349 — 


одинъ изъ нихь исключительно. занималея цензурою. наРусскомъ 

и прочихъь Европейскихь, а другой на.мфестныхъ, и’ Восточныхь 

языкахъ. На сихь Цензоровь распространяется правило въ 

стать 24 постановленное.—Исполнеше. Секретарской. должности 

по Цензурному Комитету поручается одному изъ Цензоровъ. 
1851 Март. 29 (25069); 1858 Окт. 29, (21646). 

140. Разсмотрёнию Кавказскаго Цензурнаго Комитета подле- 
жать всБ издающяся въ предфлахь Кавказскаго Учебнаго Округа 
книги, сочинешя и проч., съ сафдующиии исклоченями: 

1) ВЫдонству внутренней цензуры не подлежать: _Губернемя 
Вфдомости, приказы, отдаваемые по войскамъ, и сочинешя, изда- 
ваемыя по распоряжению, или СЪ разрёшеня Я Кавказ- 
скаго. 

2) Сочинешя духовнаго содержан на Русскомь И Грузинскомъ 
языкахъ, предполагаемыя къ’ ‘изданио въ предфлахъ Кавказскаго 
Учебнаго Округа, препровождаются изъ Кавказскаго Цензурнаго 
Комитета. къ Экзарху Грузи, для раземотрьвя оныхъ, ‘ чрезъду- 
ховныхь лиць, по назначению’. Экзарха. ‚Съ тою же пфлию. пре- 
провождаютея изъ Кавказекаго. Цензурнаго. Комитета къ. Патру- 
арху и Католикосу вебхь Арманъ сочиненя духовнаго содержа- 
шя на Армянекомь язык%, предполагаемыя къ издан, въ пре- 
дфлахъ Закавказекаго края, или. привезенныя изъ за границы. 

5) Предполагаемыя къ. изданию, въ.предфлахъ. Закавказскаго 
края книги духовнаго содержаня. на. Армянекомъ и. Грузинскомъ 
языкахъ, которыя предназначаются собственно для Закавказскихь 
Католиковъ, препровождаются на предварительное заключене 
Префекта Риуско-Католическаго исповфданя въ Закавказскомъ 
краБ и потомь, съ инфшемь его, вносятея чрезъ Назфстника 
Кавказскаго въ Министерство Внутреннихъ "ДЪль ДлЯ раземотр}- 
шя въ Римско-Католической Духовной Коллеци. 

4) Сочинешя медицинск!я разсматриваются въ управлеши ме- 
дицинскою часто ‘гражданскаго въдомства на. Кавказ, ‚на об- 
щемъ основанш. 


1848 Дек. 18 (22838) $3 49—45. 


- 141. Одесеюй Цензурный Комитеть обращаеть въ’’Кавказеюй 
Цензурный Комитеть на раземотрЪые книги ‘на Воеточныхь ‘язы- 
кахъ, неизвфстныхь членамь Одесской не а - Еврей- 


скихъ. 
1845 Янв. 93 (18658); 1851 Тон.’ 14; 658. Мин; Нар. Пров. ` 


— 350. — 


142. Привозимые и присылаемые изъ за границы въ Закав- 
казскй край книги, газеты и журналы на Восточныхь языкахъ, 
газеты и журналы, издаваемые на Европейскихъ языкахъ въ пре- 
дфлахъ Турецкихъ владЪнй, а равно эстампы и другйя тому по- 
добныя издашя, подлежашя цензурному раземотрфвю, разема- 


триваются въ Кавказскомъ Цензурномь Комитет$. 
1849 Окт. 26 (23608). 


143. Привозимыя въ Закавказеюй край книги на Восточныхь 
языкахъ, если он не находились въ раземотрзнш С.-Петербург- 
скаго Комитета Иностранной Цензуры, а также эстампы и друг!я 
тому подобныя, подлежанйя цензурному раземотрзшю издан, 
разсматриваются и пропускаются въ Кавказскомъ Цензурномъ Ко- 
митеть по правиламъ, постановленнымь въ семь Уставз и при- 


нятымь по Комитету Иностранной Цензуры. 
Тамъ же. 


144. При раземотрфши привозимыхь и присылаемыхъ въ За- 
кавказсый край пер1одическихь еочиненй на Восточныхъ языкахъ, 
а также издаваемыхъь на Европейскихь языкахъь въ предфлахъ 
Турецкихь владфнй, Кавказекй ЦПензурный Комитетъ строго сл$- 
дуеть правиламъ, наблюдаемымъь въ почтовомъ вфдометв$ при 
цензур$ пер1одическихь сочиневй вообще, испрашивая разр$- 
шешй Намфстника Кавказскаго во вебхъ тЪхъ случаяхъ, г4Ъ 
почтовая цензура испрашиваеть разрфшенй главнаго почтоваго 


начальства и Министерства Иностранныхь ДФлъ. 
Тамь же. 


145. Для путешественниковъ, прибывающихь въ Закавказекий 
край, допускается выдача, съ разрЪшеня Кавказскаго Цензур- 
наго Комитета, по одному экземпляру книгъ мореходныхь, тор- 
говыхъ, хозяйственныхъ, ручныхъ (тапие!з) для разнаго рода 
искуствь и ремесль, топограхическихь и морскихъь описанй, 


дорожниковъ и обыкновенныхъ молитвенниковъ. 
Тамъ же. 


146. Кавказскому Цензурному Комитету, въ отношенши раз- 
смотрфвшя привозимыхь въ Закавказенй край книгь и сочиненй 
на Европейекихь языкахъ, предоставляется повфрка поступа- 
ющихь въ сей Комитеть книгъ и сочиней на сихъ языкахь 
съ рееетрами книгъ, дозволенныхь вполнё или съ нфкоторыми 


— 351 — 


исключешями Комитетомь Цензуры Иностранной въ (.-Петер- 
бург$, со времени его учреждешя, съ тёмъ, чтобы книги, не 
бывиия въ разсмотр$ни` сего послфдняго Комитета, были обраща- 
емы въ оный для цензировашя. 

1851 Март. 29 (25069). 


147. Правила, изложенныя въ статьяхъ 111, 112, 114, 115, 
121, 178 сего Устава о предупрежденш ввоза изъ за границы 
запрещенныхъ книгъ, распространяются на Ставропольскую гу- 


берншю и Закавказсюй край. 
1851 Март. 29 (25069). 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 

О Главномъ Управлени Цензуры. 
ОТДЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 
О Составь УпрАВЛЕНИЯ. 


148. Главное Управлене Цензуры состоить въ (.-Петербург5 
при Министеретвв Народнаго Просвфщеня. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 115. 


149. Главное Управлеше Цензуры состоить: изъ Президентовъ 
Акадеши Наукъ и Академи Художествъ, изъ Товарища Мини- 
стра Народнаго Просвфщешя: изъ стороннихъ членовъ: отъ ду- 
ховнаго вфдометва Православнаго исповфдашя, Министерства 
Внутреннихь Дфль и Министерства Иностранныхь ДЪФль, опредф- 
ляемыхъ именными Высочайшими указами, изъ Управляющаго 
Третьимь ОтдЪлешемъ Собственной Его ИмпЕРАТОРСКАГО  ВЕличЕ- 
ства Канцеляр, ‘изъ Попечителя С.-Петербургекаго Учебнаго 
Округа и изъ другихь лиць, на которыхъ возложена будетъ ая 
обязанность по особому Высочайшему довфрю. — Въ Главное 
Управлеше Цензуры назначается также одинъ членъ отъ Царетва 
Польскаго на томъ же основани, какъ’ особые члены отъ раз- 
ныхъ вфдометвь Империи. 5 


— 3582 — 


Приипчанае. Въ предфаахь Кавказскаго Учебнаго Округа обязанности Главнаго 
Управления Цензуры, относительно Кавказскато Цензурнаго Комитета, возложены 
на Намфстника Кавказскаго (см. ниже). 

1828 Атр. 22 (1979)`$ 116; 1832 Февр. 28; 1884 Март. 10 и 1838 Дек. 26, Выс. 
пов.; 1841 Окт. 19 (14940); 1848 Дек. 18 (22838) 8 48; 1850 Февр. 25 (23949); 
ол. 19 (24342) п. 1; 1852 Апр. 10 (26155). 


150. Въ Главномъ Управлени Цензуры предсЪфдательствуетъ 
Миниетрь Народнаго Просвфщеня, а въ отеутетвши его, Упра- 
вляющ симъ Министерствомъь, или Товарищъ Министра; въ 
случа же ихъ небытности, предсъдательствуеть старший изъ 


Членовъ. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 117. 


151. ДЪлами Главнаго Управленя Цензуры завфдываеть ‘Ди- 
ректоръ Канцеляри Министра Народнаго Просвфщешя. 
1828 Апр. 22 (1979) 8$ 118 и 119; 1839 Февр: 15 (12029) шт. 


` ОТДВЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
О пРЕдмЕТАХЪ ГллвнаГО УпрлАвлЕнгя ЦЕеНЗУРЫ. 


152. Главное Управлеше Цензуры составляеть частные и вре- 
менные наказы Цензорамъ, служание пояснешемъ настоящему Уста- 
ву, и представляеть оные на ВысочайшеЕ утверждеше чрезъ Ми- 


нистра Народнаго Просвфщешя. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 120. 


153. Ему доставляются, на основайи статей 78 и 124, 
срочныя вфдомости о дЪйстыяхь Комитетовь и Цензоровъ, и 
сверхъ того по одному экземпляру вефхъ печатаемыхъ, съ одо- 


бреня внутренней цензуры, книгъ. 
Тамъ же, $ 121. 


154. Главное `Управлеше Цензуры долженствуеть наблюдать 
за точнымъ исполнешемь ‘правиль Цензурнаго Устава, какъ внут- 


реннею, такъ и Отан цензурою. 
Тамъ же, $ 122. 


155. Въ случаБ. неважныхь и неумышленныхь ‘ошибокъ и 
упущенй, оно дфлаеть Комитетамъ и Цензорамъ чрезъ Попечите- 


==.959' = 


лей и Предефлателя замбчашя ‘и принимаеть мфры къ отвраще- 
вю подобныхъ безпорядковъ на будущее время. 
Тамъ же, $ 123. 


156. Главное Управлеше Цензуры препровождаеть въ Коми- 
теть Цензуры Иностранной реестры рукописямь и книгамъ, одо- 
бреннымъ къ напечатано или запрещеннымь Комитетами и от- 
дЪфльными Цензорами, по внутренней цензур®. 

Тамъ же, $ 124. 


157. Сверхъ того поступають въ Главное Управлеше Цензуры 
представления Цензурныхь Комитетовь о разрфшени сомнитель- 
ныхъ случаевь и жалобъ сочинителей, издателей и другихъ лицъ, 
кои почитають себя обиженными въ приложен общихь цензур- 
ныхъ правиль Комитетами. Главное Управлеше Цензуры раземат- 
риваеть т и друмя дфла и рЪшить оныя, на основави зако- 
новъ окончательно по большинству голосовъ. Прочя заняйя 
Главнаго Управленя Цензуры означены въ статьяхъ 5, 95, 70, 
71.72, 18, 19184,88, 92, 106, ЧАИ, 419, 1195, 196% 
176. 


Тамъ же, $ 125. 


158. Министръ Народнаго Проевфщешя, его Товарищь и Пре- 
зиденты Акадезий остаются членами Главнаго Управлемя Цен- 
зуры, пока занимають мЪета сш. 

Тамь же, $ 196. 


159. Завфдывающий дЪлами составляеть ежегодно изъ чает- 
ныхъ донесенй Цензурныхь Комитетовъь и Цензоровъ общую вЪ- 
домоеть о дФйстыяхъ цензуры въ продолжеши истекшаго года, 
съ замфчашями о ходф и успфхахъ словесности, наукъ и искуствъ. 
въ Росеш. Главное Управлеше Цензуры, раземотрфвъ и утвер- 
дивъ сей отчетъ, предетавляеть оный ИмПЕРАТОРСКОМУ ВуеличЕ- 


СТВУ. 
Тамъ же, $ 127. 


23 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


О м%отахъ и лицахъ, имфющихъ сношен!е съ цен- 
зурою. 


ОТДЪЛЕНШЕ ПЕРЕОЕ. 


‘0: мъстаХЪ и ЛИЦАХЪ, ИМЪЮЩИХЬ СНОШЕНЕ СЪ ЦЕНЗУРОЮ ИНО- 
СТРАННОЮ. 


160. Отдфльная цензура, учрежденная при почтовомъь вЪдом- 
‘тв, обязана ежемфеячно увфдомлять Комитеть Цензуры Ино- 
странной, каше нумера иностранныхь журналовь и газеть ею 
ъудержаны. Ве прочя книги, рисунки и т. п., привозимые по 
почт на имя казенныхь мЪеть или частныхъ лицъ, отправляются 
Почтамтами прямо въ цензуру, съ извфщешемь о томъ получа- 
‘телей. 

1828 Апр. 22 (1979) $ 128. 


161. Таможни доставляютъ въ ближайния къ нимъ для ино- 
©транныхь книгъ цензурныя учрежденя всЪ книги, привозимыя 
изъ-за границы на имя высшихъ ученыхъ и учебныхь заведешй 
и дБйетвительныхь членовъ сихъ заведенй, коимь по сущеетво- 
вавшимь до, изданя правиль 8 Мая 1850 года постановленямъ 
разрфшалось выписывать означенныя книги безъ раземотрЪвя 
цензуры. Шзъ таковыхъ инигъ неизвфетныя цензурЪ разематри- 
ваются въ Комитеть Цензуры Иностранной, позволенныя выда- 
ютея по принадлежности изъ тЪхъ Комитетовъ, въ которые он 
поступили, а о сочиненяхъ, запрещенныхь для публики, Коми- 
теть Цензуры Иностранной представляеть Министру Народнаго 
Проевфщен!я на разрфшеше. ЗатВмъ о книгахъ, запрещенвыхъ 
безусловно, сообщается м$стамь и лицамъ, на имя коихъ он 
присланы, если нФтъ въ виду особаго Высочайтаго повелбня о 
выдачЪ тьхъ книгь, чтобы онф сдфлали распоряжене о возвра- 
щени оныхъ за граниву въ течеши года, и по получены ихъ 
тзывовъ означенныя книги препровождаютея чрезь Комитеть 


— 355 — 


Цензуры Иностранной и за его печатью въ надлежания таможен- 
ныя вфдомства для отсылки за границу. Если въ течени года 
не будеть тфми лицами или мфетами учинено распоряжеше объ 
отправлени помянутыхъ книгь за границу, то онф передаются 


въ ИмпЕРАТОРОКУЮ Публичную Биб.!отеку (ст. 112, примЪч). 
1850 Мал $ (24141) п. 4; 151 Пон. 14, свфд. Мин. Нар. Просв,; 1854 Авг. 14 (234847. 


162. Что касается прочихъ книгь, недозволенныхъ лишь ко- 
всеобщему въ публик обращению, то по приложеши къ заглав- 
ному листу каждаго тома штемпеля Комитета Цензуры Иностран- 
ной, онф отправляютея, по распоряжению Министра Народнаго 
Просвфщеня, къ кому слфдуеть; причемъ оть лицъ, къ коимъ 
онф препровождаютея, требуется подписка, что они будуть дер- 
жать сш книги у себя и для собственнаго лишь употреблешя, 
отнюдь не сообщая ихъ постороннимь лицамъ. Когда’ членъ выс- 
шаго ученаго или учебнаго заведен!я оставляетъ занимаемую имъ 
по сей части должность, выходя въ отставку или переходя въ 
другой родъ службы, то онъ обязывается вс$ выданныя емута- 
кимъ образомъ запрещенныя книги представить начальству заве- 
деншя, въ коемъ состоитъ; тЪ изъ означенныхь книгъ, которыя 
могуть быть допущены къ обращению съ вырЪзкою нФкоторыхъ 
листовъ, выдаются прелетавившему оныя, по сдфлайи въ ннхъ 
надлежащихь вырфзокъ; прочя же запрещенныя книги берутся 
въ библиотеку заведеня, въ коемь состоить помянутый чаенъ, 
съ уплатою за нихъ по взаимному съ тФмъ лицомъ, отъ котора- 
го онф отбираются, соглашению; въ случаЪ же несогламя его 
принять предлагаемую за означенныя книги сумму. представляет- 
ся о семь на разрфшеше выешаго начальства, которое, по ус- 
мотрЪнию своему, опредфляеть уже окончательно приличную мфру 
вознаграждения. Сообразно сему поступается и въ случаф смерти 
члена высшаго ученаго пли учебнаго заведеня, также съ выда- 
чею денегь за отбираемыя книги наелВдникамь умершаго. 


ОТДЬЛЕЮНТЕ ВТОРОВЮ. 


0 сношеюлхь СЪ ЦЕНЗУРОЮ СОЧИНИТЕЛЕЙ, ИЗДАТЕЛЕЙ БНИГЪ И с0- 
ДЕРЖАТЕЛЕЙ ТИПОГРАФИЙ. 


163. При предетавлеши рукописи или печатной книги на 
* 


— 356 — 


раземотр5ше цензуры, издатель долженъ сообразбваться съ изло- 


женными въ первой главЪ сего Устава предписавями и хормами- 
1828 Апр. 22 (1979) $ 138. 


164. Если сочинитель или издатель книги недоволень рЪше- 
немъ Цензурнаго Комитета, то можеть обратиться съ жалобою 


въ Главное Управлеше Цензуры и просить удовлетворевя. 
Тамъ же, $ 184. ы 


165. Содержатели типограый и литографй, граверы и проч. 
могуть предавать тисненю только т произведеня словесности 
и искуствъ, кои дфйствительно были разсмотрфны и одобрены 


цензурою. 
Тамъ же, $ 140. 


166. Книги и рукописи, эстампы и проч. , одобренные цензу- 
рою, могуть быть предаваемы тиснению во всей Росейской Им- 
перш, а не въ томъ только округВ или городкЪ, гдЪ дано доз- 


волеше. 
Тамф же, $ 141. 


167. Издателямь одобренныхь книгъ и эстамповъ дозвояется 
печатать оные и за границею. Вь семъ случа одобреме цен- 
зуры должно быть напечатано на оборот заглавнаго листа, и 
слБлующе, по стать 79, экземиляры долженствуютъ быть пред- 
ставлены въ цензуру. Билеть на выпускъ сей книги выдаетея 
не иначе, какъ по правиламъ, въ статьф 68 изображеннымь; 
будучи же выданъ, служить свидЪтельствомь при ввоз5 оной 
изъ-за. границы, и таковая книга уже не входить въ чиело под- 
лежащихъ раземотрЪвю цензуры иностранной. 

Тамъ де, $ 142. 


168. Въ стать 62 дозволяется издателямъ представлять въ 
цензуру нфкоторыя поименованныя въ оной сочиненя въ посл5д- 
ней корректур$ на писчей бумаг5. На основаши сего, типограе- 
щикъ, по получеши упомянутаго въ стать 65 билета, можеть 
приступить къ набору таковой рукописи, еще неодобренной цен- 
зурою, но печатаеть оную въ назначенномъ чиелВ экземпляровъ 
не иначе, какъ по подписани въ цензур$ помянутыхъ коррек- 
турныхь листовъ, наблюдая, чтобы все замфченное цензурою 


бы.10 непремфнно въ оныхъ исключено, или перем$нено. 
Тажъ же, $ 143. 


— 357 — 


169. Во время печатания дозволяется автору дзлать перем$ны 
и поправки въ слог и выраженяхъ, еъ тмъ, однако же, что- 
бы смыслъ оныхъ не быль противень общимъ правиламъ цен- 
зуры. ВажнЪйния перем$ны, сдфланныя авторомъ, должны быть 
отифчены въ особой запискЪ, подаваемой въ цензуру при’ пред- 
ставлени печатнаго экземпляра. 
Тамъ же, $ 144. 


170. По отпечатани книги, содержатель типограми пред- 
ставляетъ въ Цензуру одобренную рукопись оной съ узаконен- 
нымъ числомь экземпляровъ книги, при подпискЪ, въ которой 
свидфтельствуеть, что книга напечалана сходно съ одобреннымъ 
Цензурою подлинникомъ. 

Тамь же, $ 145- 


171. Если Цензоръ найдеть, что сдЪланныя во время печата- 
ня поправки предосудительны, то объявляеть о томъ чрезъ 
Канцеляр!ю содержателю типографи, который обязанъ перепе- 
чаталь замфченное мфсто на счетъ автора, седфлавшаго ту непоз- 
волительную перем$ну, и представить исправленную книгу вновь 
для получешя билета. Еели во время печатавя одобренной кни- 
ги, включено въ оную что либо Цензурою запрещенное или 
вообще противное общимъ правиламъ Цензуры: то листы, въ ко- 
ихъ таковыя м5ста заключаются, перепечатываютея вновь на 
счетъ виновнаго, а листы, прежде напечатанные, уничтожаются 
при свидфтель, отъ Цензуры довфренномъ, и сверхъ того содер- 
жатель заведения подвергается отвЪтетвенности на основавши статьи 
1568 Уложешя о наказаняхъ. 

Тамъ же, $ 146; 1845 Авг. 15 (19283) ст. 1313. 


172. За напечатаве недозволенной цензурою книги, содержа- 
тели типографй или управляющие оными, а также и наборщики, 
подлежать отвфтственности на основан статьи 1566 Уложешя 


о наказаняхъ. 
1828 Апр: 22 (1979) $ 138; 1845 Авг. 15 (19283) ет. 1311. 


173. Во время печатания книги, олобренной Цензурою, со- 
держатель типограхи можетъ выдавать отдФльные листы оной 
издателю для замфтки и исправлея типограхекихь ошибокъ. 
Но онъ не долженъ выдавать издателю боле одного экземпля- 


— 358 — 


ра листовъ, такь ‘называемыхь ‘бфлыхъ ‘или чистыхъь до Полу- 


ченя позволительнаго билета. 
1828 Апр. 92 (1979) $ 148. 


174. 'Содержатель типографи, получивь изъ Цензуры би- 
леть на выпуекъ книги съ предетавленнымь оть него экземпля- 
ромъ, освобождается отъ всякой отвфтственности за со книгу, 
если оная только во всемъ напечатана сходно съ экземплярами, 


представленными въ Цензуру. 
- 'Тамъ же, 8 ‘149. 


175. За неозначеше на издаваемыхь книгахъ имени содержа- 
теля типографш, года печатавшя книги, мфета, гдЪ оная напе- 
чатана, и дозволешя Цензора, виновные подлежать денежнымь 
взысканямъ, опредфленнымъ въ статьф 1567 Уложешя о на- 


казан!яхъ. 
1845 Авг. 15 (19988) ст. 1812. 


176. Управляющие казенными типограчями, директоры, смо- 
трители, Факторы, и т. п. обязаны при печатани книгь во 
ввфренныхь имъ типогразляхъь наблюдать безъ веякаго поелабае- 


шя правила и Формы, предписываемыя симъ Уставомъ. 
1828 Апр. 22 (1979) $ 150. 


ОТДЬЛЕНЕ ТРЕТ!Е 
(0 сношеняхъ СЪ ЦЕНЗУРОЮ КНИГОПРОДАВЦЕВЪ. 
1. О кнмопродавиахв, торуующисв книами Россйскими. 


177. Торгующе ‘книгами Россйскими и въ Росси издающи- 
мисл, также мелме ‘продавцы и коммисмюнеры книжной про- 
дажи при казенныхь ‘мбетахь, обязаны представлять въ Коми- 
теты Внутренней Цензуры каталоги имфющихея ‘у нихъ‘книгъ. 
Каждый продающий завфдомо напечатанныя безъ дозволешя цен- 


зуры книги, предается суду по законамъ. 
'Тамъ же, $ 151. 


178. Если правительство признаеть за нужное запретить на- 
печатанную ‘съ одобрешя цензуры ‘Книгу, то ‘книгопродавцы 


— 859 — 


обязываютея чрезь полишю подпискою, не имфть и не прода-- 
вать оной, подвергаясь за нарушене сего взыскашю по зако- 
намь. Напечатавийй же одобренную и потомь запрещенную 
книгу получаеть отъ правительства удовлетворение за понесенный. 


чрезъ то убытокъ. 
Тамъ же, $ 152. 


П. О книопродавиах, торующих5 книами иностранными.- 


179. Книгопродавцы, содержатели бибмюотекъ для чтемя и 
магазиновъ для продажи разныхь произведешй словесности, 
наукъ и искуствъ, не должны отнюдь продавать или же вы- 
пускать въ обращеше инымъ какимъ либо образомъь книгъ,. 
эстамповъ, ноть съ присовокуплешемъь словъ и т. п., не раз- 
емотрфнныхь и не одобренныхь Комитетомь Цензуры Ино- 
странной. 

'Тамъ же, $ 153. 


180. Содержатели биб.цотекь для чтешя обязаны имфть въ. 
оныхь для обращешя въ публикЪ тБ только книги, которыя 
поименованы въ одобренныхь цензурою каталогахъ, или въ’ раз- 
смотрфнныхъ ею ‘реестрахъ. 

Тамъ же, $ 156. 


181. Въ случа неисполненя или нарушешя котораго либо’ 
изъ правилъ, постановленныхь въ .статьяхь 177—180, книго- 
продавець, содержатель бибмотеки и т. п. подвергаютея от- 
вЪтетвенности по статьямь 1569 и 1570 Уложешя о наказа- 
няхъ. Если бы открылось что либо предосудительное ‚въ книг$, 
которая разсмотрфна цензурою, ‘или одобрена ею ‘въ фактур 
и каталогЪ, то книгопродавець за продажу ‘или ‘выдачу тако- 
вой книги не подвергается никакой отвфтетвенности. 

1828 Апр. 22 (1979) ст. 157; 1845. Авг. 15 (19283) ст. 1314 и 1315. 


—960_— 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


О духовной цензур% по вфдометву Православнаго 
испов%дан1я. 


ОТДЪЛЕНГЕ ПЕРВОЕ. 


О духовной ЦЕНЗУРЬ ПО ВЪдОМСТВУ ПРАВОСЛАВНАГО ИСПОВЪДАНГЯ 
ВООБЩЕ. 


182. Цензура духовныхь книгъ, относящихся къ Православ- 
ному исповфданио, зависить оть Академическихь Конференшй и 


составляемыхъ при нихъ Цензурныхь Комитетовъ. 
1828 Апр. 92 (1981) $ 1. 


183. (Составъ, пространство и образъ дфйстмя сихъ Комите- 


товъ опредфляютея въ статьяхъь 184—281. 
Тамъ же, $ 2. 


184. Въ Духовныхь Цензурныхь Комитетахъ, Санктпетербург- 
скомъ, Московекомъ и К1евскомъ, разсматриваютея ве духов- 
ныя сочинешя на Росейскомъ язык$ и переводы на сей языкъ, 
кфмъ бы оные ни были составлены, а изъ сочиненй и перево- 
довъ на иностранныхь языкахъ тЪ, которые издаютея по вф- 
домству Правоелавнаго исповфдашя. Книги с1и ветупають въ 
Комитеты Санктпетербургемй, Московемй и Юевеюмй, въ каж- 
дый изъ своего округа. 

Примъчаме. Клевсый Цензурный Комитеть принимаеть на разсмотрёше и 
юдобряеть къ напечатан сочинешя, представаяемыя только лицами, подвфдом- 
ственными Юевской Духовной Академик и преимущественно служащими въ ней 


наставниками, и признанныя предварительно Конференщею Академ заслужив- 
шими вниман!е. 


1828 Апр. 22 (1981) $ 5; 1857 Янв. 25, указъ Св. Синода. 


185. Цензурный Комитеть, учрежденный при Казанской Ака- 
деми, ограничивается разсматриващемь мелкихъ сочинешй, какъ 
то: небольшихъ разсуждешй, словъ и программъ, которыя въ 

ый будуть поступать оть лиць собетвенно ихъ училищнаго 


= №61: — 


вфдометва, дЪйствуя въ разсматриваюи оныхъ на основанши сей 
главы, безъ особаго жалованья за си необширныя занятя, бли- 
жайшимь образомь съ Академическою службою соединенныя. 
Онъ составляется по правиламъ, изложеннымь въ Академиче- 
скомь УставЪ. Письмоводителемь и суммою на канцеларсве 


расходы заимствуется отъ мфетной Академш. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 3; 1857 Янв. 25, указъ Св. Спнода. 


186. Казансый Цензурный Комитетъ (ст. 185), въ случаЪ 
изданя въ его вфдометвЪ пер!одическихь еочиненй, для удоб- 
ности можеть получать право и на раземотрЪн!е таковыхъ изда- 
нй, по предетавленю въ Духовно-Учебное Управлеше о каж- 
домъ изданш 0с0б0; духовныя же сочиненя и переводы пере- 
даютея на разсмотрфше Комитетовь (.-Петербургскаго или 


Московскаго, по желанио сочинителей и издателей. 
1828 Апр. 22 (1981); 1839 Март. 1 (12070). 


ОТДЪЛЕН!Е ВТОРОЕ. 


О составь Духовныхь ЦЕензуРНЫХЬ КОмитЕТОВЬ ПРИ Духовныхъ 
АкАдЕмТЯХЪ ПРАВОСЛАВНАГО ИСПОВЪДАВТЯ. 


187. Санктпетербургеый и Московекй Духовные Цензурные 
Комитеты составляются каждый изъ трехъ Членовь Академиче- 
ской Конференщи. 

1828 Апр. 22 (1981) $ 6. 


х 


188. Си Члены избираютея въ собрани ДЪйствительныхъ 
Членовъ мфстной Академической Конфхеренщи, на каждое мфето 
по два кандидата, и съ соглаемя Епарх1альнаго Преосвященнаго , 
чрезь посредство Духовно-Учебнаго Управлешя, представляются 
(Святфйшему Синоду на утверждене. 

Тамъ же, 5 7; 1839 Март. 1 (12070). 

189. Члень Конференци, вступивший въ духовное зваше, 

иметь при избрани преимущество предъ тфиъ, который не 


приняль сего звашя, хотя бы они были равнаго достоинства. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 8. 


190. Избраше Членовь Комитета возобновляется чрезъ три 


года. 
„Тамъ же, $9. 


— 363 — 


191. Если при ‘семь возобновляемомь избраши одинъ, ‘или 
веб три Члена Комитета объявять согламе продолжать ‘свою 
должность далфе, и избирающие будуть на то согласны, то ‘они 
сетаютея въ ихъ должности, впрочемь также съ соглася Епар- 
хальнаго Преосвященнаго и съ утвержденя СвятЪйшаго Синода, 
при поередетв$ Духовно-Учебнаго Управленя. 

Тамь же, $ 10. 


192. Если, для лучшаго успфха ‘въ дфлахъ Цензурнаго Ко- 
митета, найдено будеть нужнымъ, одного изъ Членовъ его сдЪ- 
лать беземфннымь, съ т$мъ, чтобы онъ, не соединяя съ симь 
званель другихъ должностей, занимался единственно дЪфлами 
цензуры: @е распоряжеше можеть быть едфлано съ утвержде- 
ня СвятЬйшаго Синода, и въ такомъ случаЪ непремфнный Членъ 
Комитета, за преимущественные труды, получить долженъ предъ 
прочими преимущество въ жаловань$, безъ превышешя штатнаго 


положения на всфхъ Членовъ вообще. 
Тамъ же, $ 11. 


193. Ректоръ Акадеши, какъ блюститель порядка по всфмъ 
ея частямъ, хотя бы и не быль Членомъь Цензурнаго Комитета, 
можеть присутствовать въ ономъ, особенно когда то нужно по 
важности разематриваемыхь ‘сочинешй, ›н пользуется тЪфль же 
правомь голоса, ‘какъ и прое Члены Козитета. 

Тамъ же, $ 12. 


194. Ректоръ, а въ отсутете его старший изъ Членовъ 
Цензурнаго ‘Комитета, предсбдательствуеть въ немь ‘и наблю- 
даетъ за порядкомъ занят ‘и исправностио Канцеляр!и. 

Тамъ же, $ 13. 


195. Въ случаБ ветуплешя ‘въ Цензурный Комитеть ‘книги 
на языкф, или о предмет, неизвфстномь Членамъ онаго, Коми- 
теть можеть просить себф у Конференши временнаго Члена, -ко- 
торая и назначаеть таковаго на сей одинъ случай. 

Тамь же, $ 14. 


196. При каждомъ изъ Комитетовь для производства дфлъ 
должна быть Канцелярия ‘изъ ‘одного Секретаря ‘и 'двухь. ОЧись- 


моводителей. 
Тамъ же, `6 15. 


— 963 — 


197. ‘Секретари Цензурныхь Комитетовь могуть ‘быть изъ 
Профессоровъ или Баккалавровъ Акадеши, которыхъ, по про- 
шению ихъ, опредфляеть м5стная Конференшя, съ утвержденя 
Епарх1альнаго Аржерея. 

Тамь же, 5 16. 


198. Письмоводители опредфляются Комитетами изъ учени- 
ковъ семинар и уфздныхь училищь, также ‘съ утвержленя 
Епархальнаго Архерея. 

Тамъ же, $ 17. 


ОТДЬЛЕНГЕ ТРЕТГЕ. 
О пРЕдмЕТАХЬ Духовныхъ ЦЕнНЗУРНЫХЬ Комитетовъ. 


199. Раземотрфнио Духовныхъ Цензурныхъ Комитетовъ, кром% 
Казанскаго, о коемь выше, въ статьяхь 185 и 186, поетанов- 
лено, подлежать ве вообще духовныя сочинешя и переводы, 
а именно: 

1) Ве ‘вновь составляемыя сочинешя, относянияся до ‘цер- 
ковнаго служешя и жизнеописашя (вятыхъ. 

2) Сочинемя и ‘переводы, содержаше ‘изъяснене ‘пфлыхъ 
книгъ, ‘или частей Священнаго Писашя. 

5) (очинешя и переводы, содержание изложене ‘истинъ, от- 
носящихся къ основашямь Христанской вфры, или релими во- 
обще. 

4) Сочинешя и переводы, содержаще изложене, или защи- 
щение Христанской в5ры вообще и въ ‚особенности догматовъ 
Православной Церкви, также правиль и основайй Хриепан- 
скаго нравоученя. 

5) Разныя поучительныя Слова, духовныя разсуждешя и про- 
Ия ‘мелкия ‘сочиненя ‘и переводы ‘духовнаго ‘и Хрисманбкаго 
водержашя. 

6) Сочинешя ‘и ‘переводы, заключающие въ ‘еебЪ цфлое, или 
части 'Церковной Истор!и. 

7) Сочинешя ‘и ‘переводы ‘о предметахъ, относящихся ‘къ цер- 
ковному управлению, и наконець 

8) ВеБ сочинемя и переводы, назначаемые къ классическому 


Е 364 — 


употреблено въ духовныхъь училищахъ, по какимь бы то ни 
было предметамъ. 
Тамъ же, $ 18. 


200. Раземотр$нио Комитета не подлежитъь токмо то, чт0 
издается съ дозволения СвятЪйшаго Синода. 
Тамъ же, $ 19; 1839 Март. 1 (12070). 


201. Предполагаемыя къ гравированю или литографированио 
при книгахъ духовнаго содержашя, или отдфльно въ видз лу- 
бочныхь картинь, изображешя предметовъ, относящихея до 
вфры, Христанскаго Богослуженя и Священной Иетории, также 
подлежать раземотрЪнио духовной цензуры, которая не должна 


допускать въ оныхъ ничего неприличнаго. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 20; 1851 Март. 12 (25093). 


ОТДЬЛЕЕТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
О производствв дълъ въ Духовныхь ПензУРНЫХЬ Комитетахь. 


202. Сочинешя и переводы поступають въ Духовные Цен- 
зурные Комитеты: а) по указамь Святфйшаго Правительствую- 
щаго Синода; 6) по предписашямъ Духовно-Учебнаго Управленя 
и Академической Конференщи; в) по резолющямъ Епархальнаго 
Архтерея; г) по сообщенямъь Консисторш, или другихъ присут- 
ственныхь мфеть, и д) по просьбамъ сочинителей, переводчи- 


ковъ и издателей, 
1828 Апр. 22 (1981) $ 21; 1889 Марта. 1 (12070). 


203. ДЪла въ Цензурномь Комитет® производятся на простой 
бумаг$. - 
1828 Апр. 22 (1981) $ 22. 


204. ВсЪ входянйя дфла, по вступленш, помфчаютея Секре- 
таремъь и записывается въ общую входящую книгу, въ которой 
замфчается назваше каждаго сочиненя или перевода, число стра- 
ниць въ оныхъ,. день, въ который оныя: поступили въ Комитеть, 
имя сочинителя, издателя, переводчика или предетавившаго въ 
цензуру. 

: Тамъ же, 6 23. 


Е = 


205. Потомъ Секретарь приготозляеть къ нимъ нужныя свЪ- 


дЪыя и предлагаеть Членамъ Комитета на раземотръше. 
‚ Тамь же, $ 94. 


206, Члены Комитета, смотря по роду, содержанию и важ- 
ности сочиненй или переводовъ, полагають опредфлентемь своимъ: 


разематривать ли оныя вефмъ Членамъ вмЪфст$ или одному изъ нихъ. 
Тамъ же, $ 95. 


207. Опредълеше Комитета вносится въ журналъ, который 
подписывается вебми Членами. 
Тамь же, $ 26. 


208. Для исполнешя опредфлешй Комитета, Секретаремъ 
изготовляются нужныя бумаги, какъ то: а) Доношешя въ (ви- 
тъйши Правительствуюний Синодъ. б) Представленя въ Духовно- 
Учебное Управлеше, Епарх!альному Преосвященному и въ Кон- 
Ференшю за подписашемъ ве$хъ Членовъ. в) Отношешя въ другя 
присутетвенныя мЪфета: аа) Выписки изъ журналовь Членамъ 
Комитета за скрфпою Секретаря. 00) Списки съ опредъленй 
Комитета сочинителямь, переводчикамъ, или издателямь, ежели 
они живутъ въ отдаленности, за подписашемь одного Члена и 
за скрфпою Секретаря; въ противномъ случаф, сш опредфленйя 
объявляютея имъ или въ присутствш, или однимъ Секратаремъ, 
и берется съ нихъ росписка въ слышаншш для исполнешя, такъ 
какъ и въ возвращенши рукописи. 

Тамъ же, $ 27; 1839 Март. 1 (12070). 


209. Ве исходяшия бумаги записываются въ одну книгу, въ 
которой замфчаетея, кЗмъ читана представленная рукопись, день 
обратной выдачи изъ Комитета, съ объяснешемъ, одобрена ли 
рукопись къ напечатанио, или не одобрена, вея ли одобрена или 


за исключенемъ чего ниубдь. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 28. 


210. ДЪла съ отпусками хранятся подъ вфдфшемь Секретаря 
по годамъ и по матерямъ съ описями. 
Тамь же, $ 29. 


211. Формы входящихь и исходящихъ бумагъ употребляются 


общя Правлешями Духовныхъ Училищъ. 
Тамъ же, $ 80. 


— 366 — 


212. (Секретарь отвФтствуеть за исполнеше данвыхъ опредЪ- 
лешй и за. все къ канцелярекому обряду относящееся. 
Тамъ же, $. 31. 


216. (екретарь имфеть надзорь за писмоводителями, и разд®- 
лаеть между ними дБла письмоводетва по роду и количеству 


оныхЪ. 
Тамъ же, $ 32. 


_ 214. Комитеть имфеть свою печать, которую хранитъ Сек- 
ретарь. 
Тамъ же, $ 33. 


215. Комитетъь собирается дважды въ недфлю, по вторникамъ 
и пятницамъ, неупустительно въ десять часовъ утра. 
Тамь же, $ 34. 


216. Предсфдательствующий, смотря по надобности, назначаетъ 


собрамя и въ друге дни. 
Тамъ же, $ 35. 


ОТДВЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 
ОБРАЗЪ дъйствя Духовныхъ ЦЕНзУРНЫХЬ Комитетовъ. 


217. Сочиневня и переводы, предназначаемые къ классическому 
употребленио въ духовныхъ училищахъ, или по духовнымъ пред- 
метамь въ оучилищахъ свфтекихь, также вновь составляемыя 
вочинешя, до церковнаго служешя относящ1яся, не поручаются 
Комитетомъ раземотрЬнио одного изъ Членовъ, но прочитываются 
воЪми, и, по сличени инфнШ, полагается о нихь р5шеше по 
общему разсужденю. 

Тамъ же, $ 86. 


218. Разсмотрфше всфхъ другихь духовныхь сочиненй и ие- 
реводовъ, предназначаемыхь для общественнаго употреблешя, 
Комитеть, емотря по содержанию и важности оныхъ, иредостав- 
ляеть своимъ опредфлешемъ или одному изъ Членовъ своихъ, 


или вефмъ Членамъ. 
. Тамь же, $ 37. 


—367 — 


219. Книги, назначаемыя къ классическому употреблешю, и 
сочиненя или переводы, долженствующе выйти въ опредфленный 
какими нибудь обстоятельствами срокъ, разсматриваются не- 
медленно по ихъ ветуплеши въ Комитеть, и опредфлеше о нихъ 
дфлается безъ задержаня. 

Тамъ же, $ 38: 


220. Прочйя книги разематриваются по порядку времени вступ- 
леншя ихъ въ Комитетъ. 
Тамъ же, $ 39. 


1. О разсмалтривании классическиав. книлв. ` 


221. Книги, предназначенныя къ классическому употребленю 
въ духовныхъ училищахъ, должны быть: или по систем лучше 


и чище, или по методф удобнфе, нежели прежня книги. 
1328 Апр. 99 (1981) $ 40. 


222. Главное и существенное препятетве къ одобрению сочи- 
ненй или переводовъ, къ классическому употреблению назначае- 
мыхъ, есть то, когда они содержатъ въ еебЪ не только что либо 
противное пфли духовнаго и Хриетанскаго воспитаня, но. и близ- 


вое къ тому. 
Тамъ же, $ 41. 


223. Не одобряютея къ классическому употребленю и т сочи- 
нешя, которыя и по систем не лучше и по метод$ не удобнфе 
прежнихь классическихь книгь, или которыя не на томь языкЪ 


писаны, который назначень Уставомъь Духовныхъ Училищъ. 
Тамь же, $ 42. 


224. Сочиненя, въ статьф 225 означенныя, возвращаются со- 
чинителю, или если не имфютъ важныхъ недостатковъ и сочини- 
тель пожелаетъ, допускаются къ напечатанио безъ назначеня къ 
классическому употреблению. 

Тамъ же, $ 43. 


ПП. О раземалтривании сочиненай, назначаемых для обще- 
ственнало, употребленя. 


225. Достоинство сочиненй, предиазначаемыхь для обще- 
ственнаго употребленшя, смотря по ихъ содержанию, состоитъ въ 


— 08 7—- 


важности и истинф мыелей, сообразныхъ съ учешемь Церкви, въ 


чистотЪ слога, ясности и правильности изложеня. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 44. 


226. Въ особенности веЪф вновь составляемыя сочиненя, отно- 
сяшияся до церковнаго служешя, должны заключать въ себЪ чи- 
стыя и назидательныя мыели, чистыя и назидательныя чуветво- 
вашя. Кром того, они должны быть писаны по принятому обык- 


новенио Славянскимь нарЪчемъ. 
Тамъ же, $ 45. 


2217. Жизнеописан!я должны быть почерпнуты изъ достовфр- 
ныхь источниковъ и представлены въ томъ чистомъ духЪ, кото- 
рымь Святый постоянно руководствовался въ жизни своей, или 
возставаль оть падешя, укрЪфплялея среди соблазновъ и соблю- 


даль живую вфру до конца своей жизни. 
Тамъ же, 6 46. 


228. Изъясненя Священнаго Писашя, состояния въ обнару- 
женш подлиннаго и чистаго смысла и духа писашя и особливо 
заключаюния, пром того, основательное и скромное показаше 
погрЬшительныхь, или совефмь ложныхь изъяснешй нфкоторыхъ 
важныхъь м$5етъ писаня у писателей новфйшаго времени, достой- 
ны веякаго одобреншя. Изъяенешя сш должны быть согласованы 


съ учемемь Церкви и Святыхьъ Отцевъ. 
Тамъ же, $ 47. 


229. Благонамфренное и основательное изел5доваше и изложе- 
не предметовъ, къ основашямь Христанекой в$ры и Церкви 


относящихея, также достойно одобрешя. 
Тамъ же, $ 48. 


280. Основательное, ясное и назидательное изложене истинъ 
умозрительнаго и дфятельнаго Христанства, по частямъ или пол- 
ное, достойно одобревя. 

Тамь же, $ 49. 

231. Благонамфренное и основательное изслфдоваше предме- 
товъ описывающихь обряды, также вопрововъ филологическихъ, 
историческихъ, хронологическихь и другихъ, къ Христанскимъ 


древностямъ относящихея, полезно и одобряется. 
"Тамъ же, $ 50. 


— 86% — 


232. Основалельное и доброе ио языку изложеше Церковной 


Иеторшм или частей ея полезно и одобряетея. 
"Тамъ же, $ 51. 


233. Основательное собраше, изъяснеше и совокуплеше пра- 


виль церковнаго управлешя, достойно одобрешя. 
"Тамъь же, 6 52. 


234. Поученя или Слова, которыя содержать въ себЪ учене 
в$ры основательное, правила жизни чистыя и согласныя съ вф- 
рою, которыя одушевляютея благочестивыми чувствовашями и 
въ которыхъ употребленъ языкъ ясный и приличный предметамъ, 


достойны одобрешя. 
"Тамъ же, $ 58. 


235. Впрочемъ, само собото разумфется, что какъ никакое че- 
ловфческое сочинене не можеть быть совершенно: то Комитеть, 
при разсматриваши таковыхъ сочинешй, руководствуется благо- 
разумнымъ снисхожденемъ. 

"Тамъ же, $ 54. 


236. Но сочинения большия и малыя съ большими недостат- 
ками въ основательности мыслей, чистоть Христанскихь чувствъ, 
добротЪ слога, ясности и правильности изложеня, противны 0б- 
разованнымъ, безполезны необразованнымь и вредны образую- 


щимся, и потому не должны быть одобряемы. 
Тамъ же, $ 55. 


237. Сочинешя, въ которыхь, подъ предлогомъ благонамфрен- 
наго и основательнаго изслЬдовашя вопросовъ, касающихся Хри- 
станской вЪфры и Церкви, приводятся въ сомнфня важныя ис- 
тины вфры, или постановленя Православныя Церкви, какъ не- 
благонамфренныя сочинешя, не должны быть пропуекаемы къ напе- 


чатанию. 
Тамъ же, $ 56. 


238. Особливо же не одобряются сочинешя и переводы, въ 
которыхь находятея мфета, противныя Христанекой нраветвен- 
ности, правительству и релими. 

Тамь же, 6 57. 


239. Но если вь Комитегь прислана, или представлена будетъ 
рукопись, исполненная мыслей и выраженй, явно противныхъ 
24 


— 310; — 


духу Христанетва и разрушающихъ начала нраветвеннаго уче- 
ня его, устройство и тишину Церкви и государства: то Коми- 
теть немедленно доносить о таковомъ сочинени Святфйшему Си- 
ноду на усмотрЪте. . 

Тамъ же, $ 58.—Ср. Улож. о нак., ст. 286. 


ПП. О разсматривании переводовг, предназначаемыхв для 0б- 
щесливениао употребленя. 


240. Переводы сочиненй Отцевъ Церкви, наипаче славныхъ 
своимъ просвёщешемь и Христанскою жизнио, должны быть 


одобряемы къ напечатанию безъ перемБны и опущешя текста. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 59- 


241. При разсматривави вефзхъ другихъ переводовъ, Коми- 
тетъ руководетвуетея, касательно содержаня ихъ, тЪми же пра- 
вилами, кая выше показаны для сочиненй. 

Тамъ же, $ 60. 


242. Если Комитеть, при разсматривани перевода съ древ- 
нихь или новфишихъь языковъ, найдеть въ немъ нЪкоторыя чает- 
ныя инфня, хотя не противныя первымъ основамямь Христан- 
ства, но и не совефиъ согласныя съ учешемъ Православной Церк- 
ви, въ такомъ случаз разематриваетъ: 

1) Много ли въ переведенной книг$ таковыхъь мЪеть или не 
много. т 

2) Существенно ли таковыя мЪфета связаны съ пфлымъ сочи- 
нешемь, или они суть только чаетныя мнфшя. 

5) Полезна ли такая книга по другимъ отношенямъ, или не 
полезна. Если найдетъ; что таковыхъь мфеть немного, что оныя 
существенно не связаны съ цфлымъ сочинешемъ, и самая книга 
по другимъ отношешямъ полезна: то Комитетъ, за исключешемь 
таковыхъ мЪфеть, можеть пропустить спо книгу; въ противномъ 
же случаЪ, возвращаеть ее безъ дозволешя на напечаташе. 

Тамъ же, $ 61. 


243. Можеть также пропущенъ быть переводъ, въ которомъ 
изложена система учешя какого либо иного вЪфроисповфдания, 
если переводчикъ въ примфчашяхь своихъ повеюду. будеть со- 


— 311 — 


провождать такое учеше здравою критикою, и въ предислови 
скажетъ, какого исповзданя быль сочинитель издаваемаго имъ 
перевода. . 

Таиъ же, $ 62. 


244. Всякое примфчаше, какое переводчикъ или издатель 
находить нужнымьъ и дфлаеть на какое либо мЪсто издаваемаго 
перевода и- особенно сочиненй Отцевь Церкви, должно стоять 
внф текста переведенной книги и ясно быть означено, что оно 


есть прим чане переводчика или издателя. 
Тамъ же, $ 63. 


245. Переводы вообще не одобряютея по важнымъ недостат- 
камъ изложеня, какъ то: темнот®, погрфшноетямъ, нечистотЪ 
языка и безразсуднымь опущенямъ, нарушающимь связь сочи- 
нешя. 

Тамь же, $ 64. 


246. Новые переводы книгъ, уже изданныхъ, одобряются къ 
напечатанию только т, которые или полнфе или въ самомъ пере- 
водЪ исправнфе прежнихъ; въ противномь случа, таковые пере- 


воды отдавать обратно безъ одобрешя къ напечатаню. 
Тамъ же, $ 65. 


ТУ. О разсмотрьнии сочиненй или переводов. 


247. Всякй Членъ, которому Комитеть поручаеть своимъ опре- 
дфлешемъ раземотрьше какой либо книги, долженъ ио прочтени 
представить письменно отъ себя въ Комитеть мнфне о достоин- 
ств$ рукописи, и о томъ, можеть ли она или не можеть быть 


напечатана, или съ нфкоторыми опущенями. 
’ 1828 Апр. 22 (1981) $ 66. 


248. Если рукопись, по мн$фнио Члена, не можеть быть на- 
печатана, или онъ полагаеть опустить нФфкоторыя мЪета, или 
сомнфвается въ ея одобреши: то въ первомъ случаф онъ дол- 
женъ въ своемъ мнфнш представить причины невозможности, во 
второмь указать м5ста, которыя опустить полагаетъ, и въ треть- 


емь причины его сомнфНя. 
Таыъ же, $ 67. 


—:31 — 


249. Комитеть разематриваеть предложенную невозможность 
или мЬета, которыя назначаются къ опущеншю, или’ сомнфн!е и, 
разрфшая дфло по общему согласно Членовъ, рфшене свое запи- 


сываетъ въ журналъ. 
Тамъ же, $ 6$. 


250. Если мнфыя Членовъ будуть несоглаены, дфло рЪфшится 
большинствомъ голосовъ; а въ случа равенства голосовъ, пре- 
имуществуеть инфше, съ которымъ согласень Ректоръ Академш; 
но рЪшеня сего рода исполняются не иначе, какъ съ дозволе- 


ня Епархальнаго Архерея, начальствующаго надъ Академею. 
Тамъ же, $ 69. 


251. Если Комитеть весь вообще сомлнЪфваетея, и с1е сомнфше 
касается важнаго учешя, въ такомъь случаЪ, изложивъ обстоя- 
тельно причины сомнфшя, представляеть ихъ съ своимъ мнёемъ 
и сазою книгою, еели она учебная, въ Конфхереншю, а о вея- 
кихь другихъ книгахъ въ СвятЪйций Синодъ на разсмотрше и 
разрЪшене. 

Тамъ же, $ 70, 

252. Одобренная Комитетомъ къ напечатанио рукопись скрЪп- 

ляется по листамъ Членомъ, который читаль оную, а читанная 


вефии, кЪмъ либо изъ нихъ по удобности. 
Тамъ же, $ 71. 


258. Потомъ тоть же Членъ, который екрЪиляль по листамъ 
одобренную рукопись, выставляеть на оборотЪ заглавнаго листа 
за своимь подписашемъь имя Комитета, одобрившаго рукопись, 


также время и м5ето одобрешя. 
Тамъ же, $ 72. 


254. Посль сего Секретарь прикладываеть къ одобренной руко- 
писи печать Комитета и отдаеть ее сочинителю, или издателю, 
или повфренному отъ нихъ, для напечаташя, съ роспискою, что 
онь при печатани ничего не перембнить противъ одобреннаго 
Комитетомъ оригинальнаго экземпляра, и что по отпечаташи 
представить въ Цензурный Комитеть узаконенное число печат- 
ныхЪ экземпляровъ. 

Тамъ же, $ 73. 

255. Но если рукопись не будеть. одобрена, то Комитетъ, 

вмфетБ сь изложешемъ въ журналБ своемъ причинъ неодобревя, 


опредфляеть возвратить неодобренную рукопись представившему 
оную, или удержать въ Комитет; именно рукописи, заключаю- 
щя въ себф погрьшности, изображенныя въ статьяхъ 256, 245, 
246, возвращаются съ отмфтками безъ усломя, а изображенныя 
въ статьяхь 222 и 958 возвращаются токмо съ обязательствомъ 
исправления; но изображенныя въ статьЪ 258 и особливо въ 
стать$ 259, удерживаются въ КомитетЪ и поручаются Секре- 
тарю для вписашя оныхъ въ особый реестрь и хранешя въ 
АрхивЪ. 


Тамь же, $ 74. 


256. ВсЪ удержанныя въ Комитет рукописи, по прошествии 
трехъ лфть, препровождаются изъ Комитета въ Академическую 
Библотеку, гдЪ хранить оныя съ надлежащими предосторожно- 


стями противъ злоупотреблевя. 
Тамъ же. $ 75. 


ОТДЬЛЕНШ ШЕСТОЕ. 


ОБЪ ОТНОШЕНЯХЪ Духовныхь ЦЕНЗУРНЫХЪ Комитетовъ КЪ РАЗНЫМЪ 
УСТАНОВЛЕШЯМЪ И ЧАСТНЫМЪ ЛИЦАМЪ. 


1. Отношеня Комитетовб кб Овяттипему Синоду. 


257. Опредфленя или мнфня о книгахъ, назначаемыхь для 
общественнаго употреблешя и заключающихь въ ссбЪ: а) вновь 
назначаемыя къ печатаншю сочиненя, къ церковному служению 
относящияся; б) жизнеописаня Святыхъ, въ первый разъ изда- 
ваемыя; в) сочиненйя и переводы, содержание изъясненя цфлыхъ 
книгъ (вященнаго Писаня; г) сочиненя и переводы, содержаще 
изложеше догматовь Православно-Каеоличесмя вфры и правилъ 
Христанской дФятельности; д) сочинешя и переводы, относя- 
шеся къ церковному управленшо, —Комитеть представляетъ (вя- 
тЬйшему Синоду, и не прежде пропускаетъ таковые сочиненя 
и переводы къ напечатанию, какъ по раземотрёни и разрфшения 


СвятЪйшаго Синода. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 76. 


258. Подобнымъ образомъ Комитеть поетупаеть и тогда, когда 
ему представлена будетъ книга, предназначенная къ классиче- 


— 374 — 


скому по духовнымъ предметамъ употреблению въ свфтекихъ учи- 
лищахъ, и Комитеть найдеть, что она лучше и чище по мы- 
слямь и чувствовашямъ, правильнфе по систем, и по метод® 
удобнфе прежде употребляемой; но въ семъ случа. Комитеть, 
кромВ своего мнфн!я, представляеть Святфйшему Синоду и самую 
книгу. 

Тамь же, $ 77. 


259. Что касается сочинешй и переводовъ, заключающихъ 
въ себЪ: 1) изъяснеше нЪкоторыхъ частей въ книгахъ Священ- 
наго Писашя; 2) разсуждешя о частныхъ предметахъ, относя- 
щихся къ основашямъ Христанской релими; 5) разсуждешя, за- 
ключаюпия изложене или защищене какихъ либо неосновныхъ 
догматовъ вфры и Хриеманекой дЪятельности; 4) изложеше Цер- 
ковной Иеторм цфлое или по частамъ; 5) изслфдоваше вопро- 
совъ Филологическихь, иеторическихь и хронологическихь, от- 
носящихся къ изъясненто Сващеннаго Писашя, истинъ вЪры, Свя- 
щенной Истории и Христанекихь древностей; 6) разныя поуче- 
ня или слова, издаваемыя порознь и въ совокупности, и прошя 
мелкя сочинешя и переводы, таковыя сочинешя Комитеть одоб- 
ряеть и отдаетъ къ напечатанию, или неодобряеть и отказыва- 
еть въ напечаташи, самъ-собою. 

Тамъ же, $ 78. 


260. Такъ какъ мномя книги выходять изъ Цензурнаго Ко- 
митета безъ вЪдома СвятЬйшаго Синода, то, по истечеши каж- 
даго года, Комитеть предетавляеть СвятЪйшему Синоду отчеть 
въ томъ: вая книги и когда вступили въ Комитеть, каюя изъ 
нихь разсмотрфны однимъ или вефми Членами Комитета, и ка- 
я изъ вихъ пропущены или не пропущены къ папечатайю, и 


по какимъ причинамъ. 
Тамъ же, $ 79. ' 


П. Отношеня Комитетовь кг Нпаржальному Арзжерею и кз 
Конферениаь Академической. 


261. Всякая книга, одобренная Цензурнымъ Комитетомь къ 
классическому употребленю въ духовныхь училищахъ, представ- 


—: 815; — 


ляется съ мяфшемъ Комитета въ Академическую Конхеренщю, а 
одобренная ею—въ Духовно-Учебное Управлеше. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 80; 1889 Март. 1 (12070). 

262. Поелику главная обязанность Членовъ Академической Кон- 
Ференши состоить въ распространеми и поощреши духовнаго 
просвЪщеня, то имъ должно знать степень духовнаго просвЪще- 
ным въ ихь время, и дфйствовать къ его распространено по 
настоящей нуждЪ. Посему Цензурный Комитетъ, по прошестви 
каждаго мфеяца, представляеть Академической Конференщи, съ 
изложешемъ главныхъ причинъ, отчеть: каюя книги и когда 
вступили въ Комитеть, и каюя изъ нихъ раземотрфны однимъ 
или везми Членами Комитета, какя изъ нихъ пропущены къ на- 
печаташю или не пропущены; а въ Конференши, по прошестви 
года, составляется изъ таковыхъ отчетовъ общ, и представ- 


ляется Духовно-Учебному Управленю. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 81; 1889 Март 1 (12070). 


263. Ежемфеячные отчеты Цензурнаго Комитета Конференщя 
доводить до свъдфша Епархйальнаго Архерея, начальствующаго 
надъ Академею. 

1828 Апр. 221981) $ 82.) 

264. Неправильное или медленное дЪйствоваше Цензурнаго Ко- 

митета, по усмотрЪнио Епархальнаго Архерея, подвергается раз- 


емотрфнию Конхеренци. 
Тамь же, $ 83. 


Ш. Взаимныя отношеня Цензурныхе Комитетовв. 


265. Для предупрежденя злоупотреблений, могущихъ прои- 
зойти 0 стороны сочинителей, переводчиковъ или издателей, 
коихъ рукописи раземотрзны въ одномъ изъ Комитетовьъ, но не 
одобрены къ напечаташю,. каждый изъ Комитетовъ сообщаетъ 
другому о неодобренномъ имъ сочинеши или переводф, излагая 
вообще содержаше его и, въ особенности, нфкоторыя неодобрен- 


ныя мфета. 
Тамъ же, $ 84. 


ТУ. О представляющихв в5 Комитеты на разсмотрьше книзи. 


266. ВельШ сочинитель, переводчикъ или издатель, намЪре- 
вающся представить въ Комитеть какую либо книгу на раз- 


смотрфне, долженъ заботиться, чтобы она была чисто и четко 


написана и имфла поля, на случай замфчанй Комитета. 
Тамъ же, $ 85. 


267. Сочинители, переводчики или издатели могутъ на одоб- 
ренной книг и не печатать своего имени; но имя содержателя 
типографи, городъ, гдЪ она напечатана, и годъ, въ которомъ 
напечатана, непрем$нно должны быть выставлены на заглавномъ 
лиетЪ книги. 

Тамъ же, $ 86. 


268. Если въ одобренной Комитетомъ книгф не будеть сдф- 
лано никакихъ перемфнъ, то сочинители, переводчики или изда- 
тели, желая печатать таковую, одобренную Комитетомъ, книгу 
зъ другой, трей и такъ далфе разъ, объявляютъь о томь Цен- 
зурному Комитету, и могуть получать на то позволенше безъ но- 


ваго раземотрфвя въ Комитет$. 
'Тамъ же, $ 87. 


269. Но еели въ одобренной книгв будуть едфланы прибаз- 
лешя, новыя примфчаня и иныя перем5ны, то, или вся иеправ- 
ленная книга, или т5 мфета, которыя не находятся вь прежнемъ 
издаши, должны быть снова представлены въ Комитеть вифетЪ 


съ книгою прежняго издан!я на раземотрфте. 
Тамъ же, $ 88. 


2170. Если случится, что сочинитель, переводчикъ или изда- 
тель будуть недовольны опредфлешемъ Комитета: то они, смотря 
по роду книгъ, могутъь приносить жалобу въ Святфйпий Синодъ 
или Духовно-Учебное Управлене, гдЪ и разсматривается, спра- 
ведлива или несправедлива ихъ жалоба, по предварительномъ 
раземотри дфла въ Конференщи и по представлен онаго съ 


ея мн5шемъ. 2 
Тамъ же, 6 89; 1359 Март. 1 (12070). 


Т. О сношешяж св Комитетами содержателей типорафи. 


2171. Содержатель типограхш не долженъ печатать никакой 
духовной книги, относящейся къ Православному исповЪданю, 


если она не одобрена Духовнымь Цензурнымь Комитетомъ. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 90. 


— ЭТ — 


2172. Одобренные Комитетомь сочиненя или переводы, типо- 
графщикъ, которому отданы будуть для напечатаня, долженъ 
печатать безъ всякой перемфны противъ того, какъ оныя вышли 
изъ цензуры. 

Тамъ же, 8 91. 


273. Для надлежащаго освидфтельствования того, вся ти- 
пографщикъ обязанъ, немедленно, по напечатанш рукописи, до- 
ставлять оную въ Комитеть въ подлинник съ напечатаннымь 


экземпляромъ. 
Тамь же, $ 92. 


274.. Если Комитетъ, по повфркЪ рукописи съ печатнымъ эк- 
земпляромъ, не найдетъ въ немь никакой перемфны противъ руко- 
писи, ‘то рукопись возвращаеть содержателю типографи или из- 
дателю, и даетъь ему на выпускъ книги изъ типографши билеть, 
безь котораго ни одного экземпляра выпущено быть не можеть; 
печатный же экземиляръ, Комитету представленный, остается въ 


Комитет. 
Тамъ же, $ 93. 


2175. Содержатель типографш, выпустивший напечатанные эк- 
земпляры изъ типографш, до полученя на то билета, отвфтетву- 
еть по стать 277 сего Устава. 

Тамъ же, $ 94. 


276. Типограхщикъ обязань также доставлять въ Комитетъ 
напечатанный экземпляръ съ экземпляромъ прежняго издания И 
такой книги, въ которой, при новомъ изданш ея, никакихь пе- 
ремфнъ не сдЪлано, и Комитеть, по повфркЪ представленныхь 
экземпляровъ, постуйаеть также, какъ сказано въ статьЪ ЭТ: 

Тамъ же, $ 95. 


277. Если содержатель типогрази напечатаеть духовную книгу, 
неодобренную Духовнымь Цензурнымъ Комитетомъ: то хотя бы 
книга не заключала въ себЪ ничего предосудительнаго и была 
достойна одобрения, все издане ея отбирается въ Цензурный Ко- 
митетъ, который препровождаеть оное въ Академическое Прав- 
леше, для поступлешя по статьф 1565 Уложешя о наказашяхъ. 

1828 Апр. 22 (1981) $ 96; 1845 Авг. 16 (19288) ст. 1810. 


— 378 — 


278. Если же безъ одобрешя Цензурнаго Комитета будетъ на- 
печатана книга, заключающая въ себЪ пороки, показанные въ 
стальяхь 225, 257, 258 и 959, въ такомъ случаз Комитетьне- 
медленно доносить о томъ Святфйшему Синоду, содержатель ти- 
погрази предается суду, а напечатанный заводъ книги истреб- 


ляется на основаши существующихь узаконенй. 
1828 Апр. 92 (1981) $ 97. 


279. Содержатель типограф!и, напечатавийй, въ первомъ или 
второмъ издани книги, н5которыя прибавлешя или перемфны, 
не одобренныя Комитетомъ, отв$чаеть по статьф 1568 Уложешя 


о наказаняхъ. 
1828 Апр. 22 (1981) $ 98; 1845 Авг. 15 (19293) ст. 1813- 


280. Если при печаташи измфнятся по ошибкБ типографи 
кавя либо изречешя или смыель статьи, одобренной цензурою 
въ рукописи, и цензура не утвердить сей перемфны, равно, 
если сочинитель или издатель не согласится на оную: то содер- 
жатель типограем обязанъ на свой счеть перепечатать листы, 


въ которыхъ находится такая ошибка, и тЪмъ оную исправить. 
Тамъ же, $ 99. 


281. Но если по одобренш сочиненйя цензурою къ напечата- 
нию, впослфдетыи цензура, во время ли печаташя или по 
напечатан онаго и по представлены уже къ пропуску, усмот- 
рить, что какая либо статья сего сочинешя, ею одобренная, 
требуетъ исправления, или что и все сочинеше не можеть быть 
выпущено во всеобщее употреблеше, равно, если бы какимъ 
либо случаемъ замфчаше с1е возникло отъ высшаго начальства: 
то ве убытки, при перепечатани или запрешени, понесенные 
содержателемъ типографши, или сочинителемъ, или же издателемъ 
отъ напечатаня, долженствують быть возмбщаемы съ тфхъ лицъ, 


коими дано было одобрене и кои въ убыткВ семъ виновны. 
Тамъ же, 8 100. 


— 379 — 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


О прав собственности на произведен1я наукъ, сло- 
весности, художествъ и искуствъ. 


ОТДЬЛЕЕЕ ПЕРВОЕ. 
О ПРАВАХЪ СОБСТВЕННОСТИ НА ПРОИЗВЕДЕНИЯ НАУКЪ И словесности. 


282. Каждый сочинитель или переводчикъь книги имфетъ 
исключительное право пользоваться во вею жизнь свою изда- 
нель и продажею оной по своему усмотрфнию, какъ имуществомъ 


благопробр$теннымъ. 
1830 Янв. 8 (3411) $ 1. 


283. По смерти сочинителя или переводчика, исключитель- 
ное право се переходить къ его насл5дникамъ по закону, или 
по завЪфщанио; или же къ тБмъ лидамъ или учреждешямъ, коимъ 
оть него оное передано; но право с1е не можеть продолжаться | 
долЪе пятидесяти аЪть со дня смерти сочинителя или перевод- / 
чика. : ] 

Примьчаше. ДЪйстые сей статьи распространяется только на тв лица, для 
коихь до 15 Апрфля 1857 г. не истекъ еще установленный прежними правилами 
срокъ исключительнаго нользован!я правомъ издашя и продажи дошедшихь къ 


нлмЪ по пнаслфдетву или завъщаню сочиневй или переводовъ. 
Тамь же, 6 2; 1857 Апр. 15, мн. Гос. Сов., п. 1 и 2. 


284. Въ отношенши къ сочинешямь и переводамъ, которые 
изданы или будуть изданы посль смерти сочинителя или пере- 
водчика, означенный пятидесятилЬтий срокъ считается со времени 


иперваго изданя сихъ сочинешй или переводовъ. 
1857 Апр. 5, ми. Гос. Сов., п. 3. 


285. Первые издатели народныхъ пЪеень, пословицъ, сказокъ 
и повфетей, сохранившихся однимъ изустнымъ предашемъ, поль- 
зуютея такими же правами, какъ и сочинители новыхъ книгъ, 
равнымъ образомъ и первые издатели древнихъ рукописей, что 


== 880 == 


однакожъ не препятствуеть другимъ издавать т6 же лЪтописи, 
или друме древше манускрипты съ полнЪйшаго, АО или 
по чему либо отличнаго списка. 

1830 Янв. 8 (3411) $ 4. 

286. Сочинешя и переводы рукописные и напечатанные, никому 
сочинителемь или переводчикомъ не проданные, не завфщанные 
и никакимь инымъ образомъ не уступленные, не могуть быть 
проданы на удовлетвореше кредиторовъ, ни при жизни сочини- 
теля или переводчика, безъ собственнаго его на то соглаея, ни 
по смерти безъ соглаейя его наслфдниковъ. Въ случаф продажи 
имущества книгопродавца за долги и по конкурсу, принад- 
лежания ему рукописи и право на напечалане оныхъ передается 
покупающимъ неё иначе, какъ съ обязательствомъь исполнить всЪ 


уелов1я, заключенныя прежнимъ оныхъ ПОЗВИНОРЬ 
Тамъ же, $5 


287. Права на второе издаше книги должны быть слфдетыемъ 
предварительныхъ соглашен!й между сочинителемъ, переводчикомъ, 
или издателемь и книгопродавцемъ. Если между ними нЪть 
никакого письменнаго услов!я, то сочинитель, переводчикъ, или 
издатель, или же, въ случаб ихъ смерти, наелфдники ихъ, 
могуть печатать книгу вторымъ издашемь по прошествии пяти 
дЬтъ ео дня-выдачи изъ цензуры позволительнаго на выпускъ 


оной билета. 
Тамъ же. 8 6. 


288. Условя, заключаемыя между сочинителями, переводчиками 
или издателями и типограхщиками или книгопродавцами, состав- 
ляютея на обыкновенной гербовой бумагЪ, и записываются на 


основании общихь правиль въ маклерской книг$. 
Тамъ же, $7 


289. Сочинитель имфетъ право, не емотря ни на камя условя, 
напечатать книгу свою вторымъ издашемъ, если въ ней при- 
бавлены или перемнены по крайней м$рЪ дв трети, или когда 
книг сей дана совершенно другая форма, такъ что она можетъ 
быть почитаема за новое сочинеше. 

Тамъ же, 6 8. 

290. ТЪ, коимъ сочинитель или переводчикъ завфщалъ, или 

же инымъ образомъ уступилъ веф или н$фкоторыя свои произ- 


—= 56 —= 


веденя, обязаны объявить о семь и предетавить надлежащия 
доказательства въ течени перваго поелВ смерти его года, а 
находящеся за границею, въ течеши двухь лЬтъ. Тогда они 
въ отношенш къ симъ произведешямъ вступають во вс$ права 
законныхъ его наслфдниковъ. (ли послфдше могутъ, на основа- 
ни обыкновенныхъ правилъ, вызывать ихъ къ явкЪ въ положен- 
ные сроки такъ же, какъ другихь соучастниковъ въ наслфдетвв 
или кредиторовъ. 
Тамъ же, $ 9. 


291. Издатели журналовь и другихъ перюдическихъ сочине- 
ный, а равно и альманаховь и вообще книгъ, составляемыхь 
изъ разныхъ мелкихъ сочинешй или статей, пользуютея исключи- 
тельнымь правомъ перепечатывать оныя въ той же Форм, на 
общемъ сей главы основанш. 

Тамь же, $ 10. 


292. Помфщешемь сочиненя или перевода въ журналБ или 
иномь собравши, сочинитель или переводчикъ не лишаютея права 
напечатать оныя 06060, если только сему не препятствуютъ уело- 


ня ихь съ издателями. 
Тамь же, 6 11. 


298. Частныя письма, не предназначавийяся для публики, 
могуть быть издаваемы въ свЪфтъ токмо съ совокупнаго соглаея, 
какъ того лица, коимь они писаны, такъ и того, къ кому 
писаны; въ случа$ же смерти ихъ обоихъ, или одного кого либо, 


съ соглайя наеслЪдниковъ. 
Тамъ же, $ 12. 


294. Частныя записки и друмя бумаги, не предназначавиияся 
въ свЪть, могуть быть издаваемы не иначе, какъ съ воли 
сочинителя, а въ случаЪ смерти его, съ соглайя его наслфд- 
НИКОВЪ. 

Тамъ же, $ 13. 


295. По истечени опредвляемаго симъ Уставомь времени, 
въ которое сочинитель, переводчикъ, первый издатель, или 
друмя лица на основаши онаго пользуются исключительнымь 
правомъ печатая и продажи своихъ, или доставшихся имъ по 
наслФдетву, или же по какому акту, произведешй, всякая книга 


ЗЕ ЗВОН 


становится собственностно публики, и каждый можеть по своему 


усмотрфнию печатать, издавать и продавать оную. 
Тамъ же, $ 14; 1857 Апр. 15, мн. Гос. Сов. 


296. Но до истеченя сроковъ, означенныхъ въ статьяхь 282, 
285 и 284 никто не должень нарушать правъ сочинителя, пере- 
водчика или перваго издателя, и безъ воли его, или же его 
наслфдниковъ, или тЪхь лицъ, коимъ @и права переданы закон- 
нымъ порядкомъ, перепечатывать его произведемя или книги, 
имъ первымъ изданный, хотя бы то было и съ переводомь на 
другой языкъ, или еъ присовокуплешемъ иного заглав!я, преди- 
сломя, примфчан!й и тому подобнаго. Нарушитель сего признаетея 
самовольнымь издалелемъ (контрахакторомъ). 

1830 Янв. 8 (3411) $ 15. 


297. Самовольнымь издашемь (контрахакщею) почитается и 
то, если: а) кто подъ назвашемь втораго или третьяго и такъ 
далБе изданя, печатаетъь книгу, уже напечатанную, не испол- 
нивъ услов, означенныхь въ статьяхь 287 и 289; 6) кто, 
перепечатавь въ чужихъ краяхъ книгу, изданную въ Росаш, 
или въ одобрешя цензуры Росейской, хотя бы и сь переводомь 
на другой языкъ, будеть продавать напечатанные такимь обра- 
зомъ экземпляры въ Росашм, не имфя письменнаго на то позво- 
леня законнаго издателя; в) кто безъ соглася сочинителя нане- 
чатаеть произнесенную или читанную имъ публично рЪчь, или 
иное сочинеше; г) журналиеть, подъ видомъ рецензии, или же 
подъ другимъ предлогомъь перепечатываюций постоянно и вполнЪ 
мелк1я изъ чужихъ издан статьи, хотя бы оныя занимали и 
менфе одного печатнаго листа; но случайное перепечатате въ 
какомъ либо издави мелкой статьи, не занимающей болфе одного 
печатнаго листа, а равно и перепечаташе извфст политическихъ, 
или относящихся къ словесности, наукамь и художествамъ, съ 
указашемь источника, откуда оныя заимствованы, не воспрещается. 
При опредфлени, какъ велика помфщенная въ журналв или 
какомъ либо иномъ собраши статья, принимается въ основаше 


посл днее издане книги, изъ коей взята с1я статья. 
Тамь же; 8 16. 


298. Помфщеше въ христоматяхъ и другихъ учебныхь книгахъ 
какихъ либо статей, или отрывковъ изъ другихъ сочинешй не 


— 388 — 


почитается самовольнымъ издащемъ, хотя бы таковое заиметво- 
ване въ сложности разныхь месть книги составляло и боле 
одного печатнаго листа. | 

Тамъ ле, $ 17. 


299. Ссылки на книгу не почитаются самовольнымь издашемъ, 
но токмо при соединен елБдующихъ условй: а) если въ сихъ 
сеылкахъ выписано въ сложности не боле третьей части книги 
(заключающей въ себЪ болБе одного печатнаго листа); и 0) если 
текста самого сочинителя находится вдвое боле противъ ссылокъ 
изъ одной какой либо книги. 

Тамь же, $ 18. 


300. Переводъ книги, уже переведенной, въ такомь токмо 
случаБ считается самовольнымь издашемь, когда въ ономъ двъ 
трети сряду выписано слово въ слово изъ прежнихь переводовъ, 
на которые кто либо еще иметь право исключительной соб- 
ственности. 

"Тамт же, $ 19. 


301. Самовольнымь издашемъ почитается также издаше сло- 
варя, въ коемь большая часть опредфлешй, толковавй и прим$- 
ровъ взята безь перемБны изъ другаго подобнаго, когда исклю- 
чительное право на собетвенность онаго обезпечено за кфмъь либо 
правилами сей главы или особенными привилемями; равнымъ 
образомь и издаше геограхическихь картъ, историческихъ таб- 
лицъ, логариомовъ, указателей и другихъ сего рода книгъ, со- 
ставленныхь изъ чиселъ или собственныхь именъ, когда откроется, 
что они списаны еъ прежнихь издан слово въ слово, или съ 
весьма незначительными перемфвами. 


Тамъ же, $ 20. 


302. Книга, перепечатанная въ Росси, можеть быть издана 
въ перевод на какой либо другой языкъ, только безъ приложе- 
ня оригинальнаго текста. Сочинители такихь книгъ, для кото- 
рыхъ были необходимы особенныя ученыя изыскашя, имЪють 
цеключительное право на издаше оныхъь въ Росс и на другихъ 
языкахъ; но о намфрени: своемъ воспользоваться симъ правомъ, 
они должны объявить при издани оригинальной книги, и выдать 
свой переводъ до истечешя двухъ афть со времени получевшя 


— 384 — 


позволительнаго изъ цензуры билета на выпускъ подлинника. При 
несоблюдеши сихъ условй, издаше оной книги въ перевод$ 
оставляется на волю каждаго. 

Тамъ же, $ 21. 


303. ВеБ ограниченя, постановленныя въ предшедшихъ стать- 
яхъ, уничтожаются письменнымь позволешемь законнаго издате- 
ля, или иными добровольно заключенными имъ условиями. 

Тамъ же, $ 22, 


304. Во всякомъ случаЪ, взыскаше за самовольное издаше 
(контрахакцио) состомтъ: во первых, въ возвращении оть ви- 
новнаго законному издателю всего того убытка, который изчис- 
литея по соображенио дЪйствительной платы ‘за все изготовлеше 
экземпляровъ самовольнаго изданя, съ `продажною цфною, отъ 
законнаго издателя прежде (т. е. при собетвенномъ издан того 
же произведеня) объявленною; во вторыхже, въ отобраши на- 
личныхь самовольнаго издавшя экземиляровъ, которые и обра- 
щаются въ пользу законнаго издателя. 

Тамъ же, $ 28. 


305. Если кто либо издасть чужое сочинене подъ своимъ 
именемь, или же продасть свою рукопись, или право на изда- 
ве книги нфеколькимъ лицамъ порознь, безъ взаимнаго ихъ ©о- 
глася, то таковое дЪйетме признается подлогомъ и сверхъ взы- 
секашя, которое опредфляетея судомъ по раземотрфнио дЪла въ 
пользу обиженнаго, виновный подвергается наказаню по прави- 
ламъ, постановленнымь въ статьф 2275 Уложешя о наказащяхъ. 

1830 Янв 8 (3411) $ 24; 1845 Авг. 15 (19283) ст. 2195. 


306. Напечатавший книгу безъ наблюдешя правиль Цензур- 
наго Устава, лишается вефхъ правъ на оную. 
1880 Янв. 8 (3411) $ 95. 


307. При новыхъ издашяхь книгъ, ‹ прежде уже напечатан- 
ныхъ, издателямъ постановляется въ непрембнную обязанность 
означать на заглавномъ листф, что с1я книга печатана съ изда- 


ня такого-то года, съ исправлешями, или безъ оныхъ. 
Тамъ же, $ 26. 


—= 385, — 


ОТДЬЛЕН!Е ВТОРОЕ. 


О пРАвАХЬ Академий, УНниВЕРСИТЕТОВЪ, УЧИЛИЩЬ, УЧЕНЫХЬ И ДРУ- 
ГИХЪ ОБЩЕСГВЪ, НА ИЗДАВАЕМЫЯ ИМИ ПРОИЗВЕДЕВЯ НАУКЪ И 6040- 
вЕсноСти. 


308. Общества, издающия книги или иныя произведения вау- 
ки и словесности, пользуютея иеключительнымъ правомъ собетвен- 
ности на сш произведешя, евли авторъ имь оное предоставилъ, 
въ продолжеши пятидесяти лбтъ. По истечени сего времени, 
таня произведешя становятся собетвенноетю публики, кромЪ 
лишь случаевъ, когда авторъ оныхъ еще въ живыхъ и удержи- 
ваеть за собою епо литературную собетвенноеть. 

1830 Янв. $ (3411) $ 27; 1857 Апр. 15, мн. Гос. Сов., п. 4. 


309. Означенный ерокъ считается съ изданя въ свфть по- 
слЬдняго тома, если сочиненме въ нфеколькихь томахь, или же 
съ издашя каждой отдЪльной статьи, ебли общества издаютъ 
труды своихъ членовъ въ видЪ такихъ отдфльныхъ книжекъ или 
нумеровъ. 

1857 Апр. 15, мн. Гос. Сов., п. 5. 


310. Труды вольныхь ученыхь обществъ, въ случаЪ. прекра- 
щения существовашя оныхъ до истечения ерока исключительнаго 
права, обращаются въ собственность публики. Ученыя общества, 
учрежденныя при Академяхъ, Университетахъ и другихъ учеб- 
ныхъ заведешяхъ, въ случаЪ закрымя сихъ обществъ, переда- 
ють права свои на томъ же основани т$мъ мфетамь, при ко- 


ихъ были учреждены. 
1830 Янв. 8 (3411) 8 28. 


311. Напечатаве произведеня въ трудахъ какого либо уче- 
ваго общества не лишаеть сочинителя или наслБдниковъ ‘его 
права напечатать оное ‘самимъ, если се нё противно’ уставу об- 


щества, или же данному сочинителемъ особенному обфщаню. 
Тамъ же, $ 30. 


312. Общества, составляющяся для издашя какихъ либо 
‘книгь или иныхъ произведенй наукъ и словесности, входять въ 
25 


—- 986 — 


фразрядъ торговыхъ компан, и касательно раздфла выручаемой 
ими оть продажи прибыли, подчиняются существующимь на с1е 
узаконен1ямъ. Право принадлежать къ такому обществу и поль- 
зоваться присвоенными оному выгодами, доказывается обыкно- 


веннымъ порядкомъ. 
Тамъ же, $ 81. 


ОТДЬЛЕНТЕ ТРЕТИ. 


0 ДЪЙСТВтЯХЪ СУДЕБНЫХЪ И ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХЪЬ МЪСТЪ ПО ДЗВЛАМЪ, 
КАСАЮЩИМСЯ ПРАВЪ СОБСТВЕННОСТИ НА ПРОИЗВЕДЕВЯ НАУКЪ И 6С40- 
вЕСНоСТи. 


313. Комитеты Внутренней цензуры и Главное Управленте оной 
‘наблюдаютъ, каждый по своей части, за точнымь исполнешемь 


правиль, въ статьяхъ 282—520 постановленныхъ. 
1830 Янв. 8 (3411) $ 82. 


314. Вс споры между сочинителями, переводчиками, первы- 
ми издателями, или типограхщиками и книгопродавцами на соб- 
ственность книги, или иного произведешя наукъ и словесности, 
р$6шаютея третейскимъ судомъ, а въ случаЪ несоглася на оное 
спорящихъ, обыкновенными присутственными м$фетами, начиная 
еъ Гражданской Палаты, ‘или равной ей инстанши въ той гу- 
бери, гдЪ имфеть жительство отвфтчикъ. При разрфшени та- 
ковыхъ споровъ, Налаты въ случаяхъь сомнительныхь требують 


заключешя Университетовъ. 
) } Тамъ же, 8 33. 


315. Тяжбы по несоблюдению заключенныхъ условй произво- 
дятся обыкновеннымь порядкомь съ нижнихь инстаншй. 
Тамъ же, $ 34. 


316. Преслфдоваше за самовольное издане можеть быть на- 


чато токмо велфдстве жалобы обиженнаго. 
_Тамъ же, $ 35. 


317. Послфднй срокъ для подачи жалобъ на подлогъ, само- 
‘вольное издаше и веякое присвоеше’ ученой собственности, _наз- 
Начаетея чрезъ два года, а для истцевъ, находящихся за гра- 


— 387 — 


ницею, чрезъ четыре года поел появленя въ свфть книги или 
иныхь произведений наукъ и словееноети, кои составляютъ пред- 
меть оныхъ. 

Тамъ же, $ 36. 


318. ДЪла по спорамъ сочинителей, переводчиковь и изда- 
телей о правахъ собетвенности, хотя и были бы уже начаты въ 
судебныхъ м5етахъ, могуть быть, однако, по взаимному согла- 
шеню ихъ, переданы въ судъ третейскй; но посл сего тяжу- 


щеся не имфють права дать имъ другаго направления. 
Тамъ же, $ 37. 


319, Дьла сего рода производятея въ судебныхь м5етахъ на 


общемъ порядЕЪ, для тяжебныхь дфль установленномъ. 
Тамъ же, $ 38. 


320. ДоколЪ дЪло не рЪшено окончательно, продажа книги 
или вообще произведешя наукъ и словесности, составляющаго 
предметь спора, воспрещается на основави общихь узаконенй 
о запрещени спорныхъ имущеетвъ. Судъ опредфляеть мЪру воз- 
награждешя и убытки отъ сего прекращешя продажи, если 
оные понесены правою стороною. 

Тамъ же, $ 39. 


ОТДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
0 пПРАВЪ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ СОБСТВЕННОСТИ. 


321. Живописепь, скульпторъ, архитекторъ, граверъ, меда- 
льеръ, и другими отраслями изящныхь искуствъ занимающийся 
художникъ,* кром$ обыкновеннаго, общими законами ограждае- 
маго, права еобетвенноети на каждое свое произведеше, какъ 
вещи, пользуется въ течени всей своей жизни такъ называемою 
еобственностлю художественною. Она состоить въ искалючи- 
тельномъ правЪ, ему лишь принадлежащемъ, повторять, излавать 
и размножать оригинальное свое произведеше вефми возможными 


способами, тому или другому искуству свойственными. 
Приитчанзе. Права, Академий, Университетовъ, училищь, художественныхь уче- 
ныхъ обществъ, относительно изтатя произведен! изящныхь искуствъ, суть ть 
же, которыл предоставлены подобнымъ учрежден!ямъ на издаваеыыя ими произве- 
дешя наукъ и словесности. 
1846 Янв. 21 (19569) п. 1; 1857 Аш. 15, мн. Гос. Сов. п. 7. 


— 388 — 


322. Для сего, въ отвращеше подлоговъ и процесовъ, ху- 
дожникъ-авторъ обязанъ: 1) Предъявить и записать произведе- 
не свое у маклера или въ УЪфздномъ СудЪ, съ подробнымъ опи- 
сашемь сюжета. 2) Взять изъ маклерской книги, или изъ УБзд- 
наго Суда, выпиеку за скрфпою, въ доказательство, что право 
художественной собственности на предъявленное произведеше при- 
надлежить ему. 5) Извфетить о еемь ИмпеРАТОРСКУЮ Академ 
Художествъ, съ приложешемъь засвидфтельствованной коши съ 
упомянутой выписки. По полученш сего извфщешя, Академя 
публикуеть о томь въ ВФдомостяхь на счеть просителя; послЪ 
чего право художественной собственности на огражденное си- 
ми формами произведеше утверждается за художникомъ положи- 
тельно. Еели произведеше, о коемь идеть рЪчь, значительной 
величины, то маклеръ обязанъ досмотрфть оное въ самой ма- 
стерской художника. Произведешя, умножаемыя посредствомъ 
оттисковъ, представляются въ Академию въ двухъ экземпларахъ. 

1846 Янв. 21 (19569) п. 2. 


323. По смерти художника, право художественной собствен- 
ности на его произведешя переходить къ наслфдникамь его по 
закону, или по завфщанио, если онъ при жизни не передаль 


права того кому либо другому. 
Тамъ же, п. 3. 


324. Для наслфдниковъ и для прюбрЪтателей права сего на 
произведения живописи, гравированя, литограыи, Фотограф, 
скульптуры, архитектуры, искуства медальернаго и другихъ 
ерокъ такого права продолжается не свыше пятидесяти лтъ, 
считая со дня смерти художника, или появлешя въ евфть про- 
изведен1я, не изданнаго до смерти его. : 

Тамъ же, п. 4; 1857 Апр. 15, мн. Гос. Сов., п. 6. 


325. Если художникъ продастъ, уступить или завфщаеть дру- 
гому право художественной ‘собственности на какое либо свое 
произведеше, то оное вполнф переходить къ пр!обрфтателю и 
его законнымъ наслфдникамъ. Условя и друге акты на тако- 
вую передачу права пишутся и совершаются установленнымъ 


для того порядкомъ. 
1846 Янв. 21 (19569) п. 5. 


ы 
— 383 — 


326. Художественныя произведешя, купленныя Правительствомъ, 
или исполненныя по его заказу, лля храмовъ Божшхь, Импе- 
РАТОРСКИХЬ ДВОрцовъ, музеевь и вообще казенныхъ мфеть, почи- 
таются уже полнымъ достояшемь тфхь вЪфдомствъ, и могуть 


быть копируемы безъ соглайя художника. 
Тамъ же, п. 6. 


327. Равномфрно художникъ не имфеть права собственности и 
на работы, произведенныя имъ по заказу частныхь лиць, если 
не выговориль себЪ онаго особымь усломемъ. Право се, по 
уплатВ за работу, принадлежить уже тмъ лицамь и насл$д- 
никамъ ихъ, оть которыхъь быль сдфлань заказъ. Такимъ обра- 
зомь, портреты и семейныя картины художникъ не иначе мо- 
жеть повторять, размножать и издавать, какъ съ соглаейя зака- 


завшаго, или его наслфдниковъ. 
Тамь же, п. 7. 


328. Только при издани въ совокупности своихъ творенй, 
еъ текетомъ, или безъ онаго, художникъ можеть повторять про- 
изведене, на которое право художественной собетвенноети уету- 
плено имь другому; но не можеть, однако же, продавать онаго 
отдЪльно отъ полнаго издашя. Правило @е распространяется и 


на наслфдниковъ художника. 
Тамъ же, п. 8. 


329. ТЬ, копмъ художникъ завфшаль, или инымъ образомъ 
уступиль право художественной собственности на вез, илинЪко- 
торыя евои ‘произведения, обязаны объявить о семь, гдЪ слф- 
дуетъ, не позже года послЪ смерти художника, а пребывающе 
за границею не позже двухъ лЬтьъ. Тогда, въ отношенш къ симъ 
произведенямъ, вступають они во вез права законныхъ его на- 


слБдниковъ. 
Тамъ же, п. 9. 


330. Картины, статуи и друмя изящныя произведешя могутъ 
быть проданы съ публичнаго торга на уплату долговъ худож- 
ника; но съ прюбрётешемъ оныхъ не Е къ повупщику 
право художественной собственности. 

Тамъ же, п. 10. 

331. Права Академий, Университетовъ, училищь, художествен- 

ныхь и ученыхъь обществъ, относительно изданя произведешй 


— 390 — 


изящныхь искуствъ, суть тВ же самыя, каюя предоставлены 
веБмь подобнымъ заведенямъ (см. ст. 508—511). 
Тамъ же. 


332. ДоколЪ право художественной собственности на произ- 
веденшя изящныхъ искуствъ, по сил вышеозначенныхь правиль, 
будеть кому либо принадлежать исключительно, дотол$, безъ 
Формальнаго соглас1я того лица, никто другой не можеть: 
а) дЪлать съ сихъ произведен коши, или поручать то другимъ; 
6) вообще ‘размножать произведешя сш, какими бы то ни было 
способами, и продавать оныя лично или чрезь коммие!онеровъ; 
в) дБлать заиуствовашя или извлечешя, то есть, списывать или 
повторять части оныхъ, и издавать ихъ отдфльно, или поручать 
©1е другимъ. 

Тамъ же, п. 14. 


38338. Противозаконнымъ копированием признается всякое повто- 
реше, для денежныхь выгодъ, художественнаго произведеня ВЪ 
цфломъ его составЪ, безъ Формальнаго соглася лица, имфющаго 


на то произведеше законное право художественной собственности. 
Тамъ же, п. 12. 


334. Средства копирования могуть бышь: 

1) В эживописы св ея отраслями: а) писаше масляными, воско- 
выми, соковыми и другими красками; и также рисоваше каранда- 
шами, перомъ и тушью; б) гравироваве на металлахъ и на де- 
ревЪ, литограхироваще, ‘дагерротипы, мозаики и т. п.;в) испол- 
нене тфяъ или другимъ споеобомъ по чужимъ эскизамь. 

2) Вё ваяши и отрасляжх оназо: а) отливка изъ веществь 
велкаго рода въ снятыя Формы; 0) вырубка изъ мрамора и дру- 
гихь камней по отливкамь или самымъ оригиналамъ, съ пунктовъ, 
пли другими способами; в) гальванопластика; г) перенесеше 
скульптурнаго произведешя въ ипфломь его состав5 на медали, 
и на обороть еъ медалей на барельефы и статуи. 

. 5) Вз равировани: повтореше гравюры на мФди, на камнЪ, 
на деревь и т. п. въ ту же величину. 

4) Ва зодчествъь: а) поетроеше общественнаго или чаетнаго 
здания по чужому плану и фасаду; 0) снятме кошй съ чужихъ 
проектовъ и издаше оныхъ въ гравюрахъ, литограмяхь и тому 
подобными способами. Снимать же Фасады, планы и самыя по- 


— 391 — 


дробности (4еа3) съ зланй, ужевыстроенныхъ, не возбраняется 


И контрахакщею не почитается. 
Тамь' же, п. 18. 


385. Противозаконвымь заимствованема (раса!) изъ чужаго- 
произведения считается: 

1) По живописи — выборъ изъ произведеншя, безъ соглайя 
художника или того, кому передаль онъ право художественной 
собственности, группъ, Фигуръ, головъ, а также околичностей 
перспективы, пейзажа или морскаго вида и проч. и помфщеше- 
ихъ другимъ художникомь въ своемь произведенш съ воблюде- 
немь того же рисунка и освфщеня, какое имфютъ они въ ори- 
гинальномъ художника-автора произведени; а также ерисоваше: 
подобнымь образомъь и излаше оныхъ вмфетв съ другими пред- 
метами, въ составь образцовыхъь рисунковъ входящими, издавае- 
мыхъ художникомь не авторомъ. 

2) По ваяно—таковой же выборъ групиь, Фигуръ, головъ и 
орнаментовь и помфщене оныхъ въ произведеши другимъ ху- 
дожникомъ-енульпторомъ, не авторомь прежнихь исполняемомъ. 

Тамъ же, п. 18. 


336. Заимствоваше изъ художественныхь произведенй Фигуръ 
и орнаментовъ, на модели для мануфФактурныхь и ремесленныхь 
изд, контрахакщею не почитается. Равнымъ образомъ не 
почитается контрахакшею и то, когда, наприм$ръ, какое либо 
произведене живописи съ ея отраслями изображается посред- 
ствомъ скульптуры, и на обороть. 

Тамъ же, п. 14 и примфч. 


337. Жалобы на нарушеше права художественной собетвен- 
ности подаются мЪфетной полищи, въ столицахъ же вь Управу 
Благочишя; присемъ представляется актъ, коимъ право с1е за- 
коннымь образомъ утверждено за просителемь, безъ чего и самый 
иекъ начать быть‘ не можеть. 


Тамь же, п. 15. 


338. Еели жалоба окажетея очевидно справедливою, то на 
все, что найдено будеть произведеннымь. въ нарущеше художе- 
ственной собственности истца, а ‘равно на унотребленные для 
того снаряды, какъ то: мфдныя доски, литограхичесне камни, 


39 — 


Формы, краски и т. п., налагаетея немедленно установленнымъ 
порядкомъ арестъ. 
Тамъ же; п 16. 


339. Даля удовлетворешя того, чья художественная собетвен- 
ность была нарушена, отъ изобличеннаго въ томъ отбирается 
все незаконно имь произведенное, и самые снаряды, для того 
употребленные, въ пользу просителя. Сверхъ того онъ обязанъ, 
на основанш 2275—2277 статей Уложешя о наказашяхъ, воз- 
наградить истца за причиненные ему ущербъ и убытокъ, и под- 
вергается т5мъ наказавямъ, которыя за таковое нарушеше ху- 
дожественной собственности въ означенныхь статьяхъ постано- 
влены. 

Тамъ же, п. 17; 1845 Авг. 15 (19288) ст. 2195—2197. 


340. Лица, завЪдомо участвовавиия въ нарушеши правъ ху- 
дожественной собственности, подвергаются везмь постановлен- 
нымъ въ премпедшей 559 стать, для вознаграждешя художника, 
за причиненные ему ущербъ и убытонъ, взыскамямъ. Сюда от- 
носятся занимающиеся оттисками гравюръ и литограый, лиатей- 


щики и самые продавцы незаконно размножаемыхъ произведений. 
1846 Янв. 21 (19569) п. 18. 


341. Споры о художественной собственности разематриваются 
предпочтительно третейекимь судомь; въ случа же несоглаея 
на то спорящихея, Гражданекою Палатою, или равною ей ин- 
станшею той губернш, гдз имфеть жительство отвфтчикъ. Впро- 
чемь, дЪло, начатое въ судебномь мЪетЪ, можеть, по взаимному 
согласно тяжущихел, быть передано въ третейеюй судъ; но поелЪ 


сего они не имЪютъ уже права дать ему другое направлеше. 
Тамъ же, п: 19. 


342. ДЪла сего рода, поступаюцщия въ судебныя мфета, про- 
изводятея на общемъ порядкЪ, для тяжебныхь дЪлъ установлен- 
номь; въ случаяхь же, требующихъ, для разрфшеня сомнфня, 
свздЪшй артистическихь, Гражданская Палата приглашаеть Гу- 
бернскаго Архитектора, риеовальнаго учителя гимназ!и или про- 
живающаго въ томъ город извфетнаго художника. Высийя же 
судебныя мЪста требуютъ въ такихъ случаяхъ заключешя Импе- 


РАТОРСКОЙ Академи Художествъ. 
Тамъ же, п. 20. 


—3898=— 


343. ДоколБ дЪло ве рЪшено, продажа художественных про- 
изведенй, составляющихь предметь спора, воспрещается, на 
основани общихъ узаконенй объ охранеши спорныхъ имуществъ. 
Судъ опредфляеть мфру вознаграждешя за убытки оть прекра- 


щеня продажи, если оные понесены правою стороною. 
Тамъ же, п. 21: 


344. Преслфдоваше за нарушеше права художественной соб- 
ственности можеть быть начато только вслЪдетвые жалобы 
обиженнаго, послфдый же срокъ на подачу оныхъ назначается 
двухлётн!, а для истцовъ, пребывающихь за границею, четы- 
рехлтнй. 

Тамь же, п. 22. 


345. Тяжбы, собственно по несоблюдению условай о передачЪ 
права художественной собетвенноети, производятся обыкновен- 
нымь порядкомъ, съ нижней инетанцит. 

] Тамъ же, п. 98. 


346. Что касается до издавя Русекими художниками произ- 
веденй своихъ за границею, поел5 уступки оныхъ кому либо 
другому въ Имперш, также до передачи права на оныя ино- 
странному издателю, до ввоза оныхъ въ Росешю, до явки о та- 
ковыхъ заграничныхь издавяхъь въ Комитетв Цензуры Иностран- 
ной, а объ усломяхъ, заключаемыхь въчужихъ краяхъ, въ Рус- 
скихъ Мисаяхъь и Посольствахъь, то во вебхъ сихъ случаяхъ 


надлежить руководетвоваться статьями 526—550 сего Устава. 
Тамъ же, п. 24. 


ОТДВЬЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 


О пРАвь МУЗЫКАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ Русскихъ и ПРЕБЫВАЮЩИХЪ 
въ Росси сочинителей. 


347. Исключительное право на печатане и продажу музы- 
кальныхъ произведен принадлежить сочинителямъь и ихъ на- 
слфдникамъ, или тфмь, кому право с1е перешло на законномъ 
основани, въ продолжеши тхъ же сроковъ, каше установлены 
ДлЯ сочинителей, переводчиковъ и издателей книгъ. 

1845 Янв. 9 (18607) п. 1; 1857 Апр. 15, мн. Гос. Сов., п. 5. 


—394—= 


348. До истечешя еихъ ероковъ, безь воли лица, которому 
означенное право принадлежитъ, никто другой не долженъ: 
а) издавать не напечатанное еще музыкальное сочинеще вполнЪ, или 
дЪлать новое излаше произведешя уже напечатаннаго: 0) из- 
давать чужое музыкальное сочинеше, игранное публично; в) из- 
давать переложение онаго на друме инетрументы или съ полнаго 
оркестра на одинъ какой либо инетрументь; г) сочиневя, какъ 
не изланныя, такъ и изданныя, или игранныя публачно, изда- 
вать въ извлеченш, или чужйя отдфльныя музыкальныя шесы 


печатать съ измфнешемь акомпанимента. 
1845 Янв. 9 (18607) п. 2. 


349. Музыкальныя шесы, въ севфть не изданныя, не могутъ, 
безъ соглаея того, кому принадлежить исключительное на нихъ 
право, быть исполняемы публично въ театр или концертБ, на 
въ цБлоети, ни съ опущешями. Изданныя же въ свфть музы- 
кальныя произведеня, могутъ, кром$ лишь оперъ и ораторий, 
быть и безь соглайя автора исполняемы передъ публикою, если 
только при самомь издаши сочинешя не будетъ на печатныхъ 
онаго экземиларахь объявлено, что публичнаго его разыгрыван!я 
авторъ не дозволяеть и за нарушеше сего предоставляеть себЪ 
жаловаться правительству. Оперы же и ораторш, хотя бы изданы 
были и безь веякаго со стороны сочинителя предувфломленя, 
не могуть быть играемы предь публикою иначе, какъ съ дозво- 
леня автора. Одно публичное, на законномъь основаши, испол- 
неше музыкальныхь произведешй въ театрЪ или концертВ не 
даетъь права другимъ на повтореше сего исполневя. 

Тамъ же, п. 3. 

350. Заиуетвоваие изь чужаго музыкальнаго произведеня 
признается позволительныхь только тогда, когда уклоненя отъ 
иден или Формы оригинала такъ значительны и многочисленны, 


что такое произведене можно почитать сочиненемъ новымъ. 
Тамъ же, п. 4. 


351. ПреслБдоване за самовольное издаше чужихъ музыкаль- 
ныхь произведений и споры о прав собственности на оныя про- 
изводятся порядкомь, установленнымь о правахъ сочинителей, 
переводчиковъ и издателей (ем. ет. 515 — 520). Виновные въ 
самовольномъ изданш подвергаются такому же взысканию, какое 


== 395 — 


опредЪфлено за контрахакщю, литературных произведен (Улож. 
0 наказ. ст. 2275—2277); сверхь. сего, тотъ, чье право нару- 
шено, можеть требовать, чтобы доски и камни, служившие для 
гравировашя или литограхирован!я музыкальныхь произведенй, 
были либо уничтожены въ присутетвш его или уполномоченнаго 
имъ лица, либо переданы ему въ уплату, по опфнкЪ причи- 
тающагося вознаграждешя за убытки. За самовольное предъ 
публикою исполнеше чужаго музыкальнаго произведешя, въ на- 
рушеше статьи 549, виновные, сверхь отвфтственности на осно- 
ванш статьи 2276 Уложешя о наказашяхь, подвергаются въ 
пользу того, чье право нарушено, двойному взыскашю сбора, 
полученнаго за представлеше, въ которомь такая шеса была 
играна. Сумма сего сбора изчисляется безь исключешя употреб- 
ленныхь при означенномь предетавлени расходовъ. 
Тамъ же, п. 5. 


352. Сочинитель музыкальнаго произведеншя, уступивций кому 
либо въ Имперш исключительное право на издане онаго и по- 
томъ издавний его за границею, при ввозЪ экземпляровъь въ 
предьлы государства подвергается взысканию, какъ за контра- 
Фавцию, въ пользу того, кто пуюбрЪль отъ него упомянутое 
выше право. Дозволяетея, впрочемъ, привезть съ собою нфсколько 
такихь экземиляровъ, но не боле десяти, для собетвеннаго 
употреблешя. 

Тамь же, п. 6. 


853. Вто ввезеть въ Имперно болфе десяти напечатанныхъ за- 
границею музынальныхь произведенй, зная, что они контра- 
Факшя, и будеть продавать и раздавать ихъ въ ущербъ вла- 
дЪющему исключительнымь правомь на издаве оныхъ въ Росеш, 
тоть подвергается взысканию, какъ за самовольное издаве. 


Тамь же, п. 7. 


354. Музыкальныя произведешя, которыя Русскими сочините- 
лями издаютея за границею, или на издаше которыхъ право 
уступлено ими иностранному издателю, ограждаютея отъ пере- 
печаташя и публичнаго исполнешя въ предфлахь Имперш на 
основаны: настоящихь постановленй. Тфми же правами пользуются 
въ подобныхь елучаяхь иностракные сочинители музыки, доколЪ 
пребывають въ Россш. О вефхъ таковыхъ заграничныхъ изда- 


—-396.— 


шяхъь письменно заявляется Комитету Цензуры Иностранной; въ 
отношени же’ къ издашямъ, подлежащимь предварительному 
Цензурному одобрешю, наблюдается порядокъ, постановленный 


въ статьЪ 168 сего Устава. } 
Тамъ же, п. 8. 


355. Получивиий, на законноуъ основаши, отъ находящагося 
за границею сочинителя музыки дозволеше на издане его про- 
изведешя и заявивний о томъ надлежащимь образомь, ограж- 
дается въ пользоваши пр1обрЪтенными имъ чрезь @1е правами 
силою статей 547 — 554. ДЪйстые сихъ статей относительно 
охраненя права музыкальной собственности не распространяется 
на Руескихь сочинителей, находящихся за границею безь доз- 
волешя Правительства, или остающихся тамъ доле дозволеннаго 
срока. 

Тамь же, п. 9. 


356. Условмя, заключаемыя съ иностранными лицами, нахо- 
дящимиея вн предфловь Имперш, должны быть предъявляемы 


въ Русскихъ Мисаяхъ и Консульствахъ. 
Тамъ же, п. 10. 


— 597 — 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


ПрРиложенгЕ КЪ СТАТЬБ 59. 


= т 5 
= > Е = = Е 
5 85| = = Е НЕЕЕ 
. | Загламе книги изи а а Е Е ва=° 
а ГЕО ы Е ЕБАЕ 
Е | рукошием, имя ©0-| Е = Е: РЕН а зэеа 
№| = | зинителя, перевод-| 2 = Е = ЕЕ 8 Ва55 
Е В 
= | чика или издателя, 2 Е 5] 25 |8 | = а Зе®= 
= Е = а1=8!Н|= Е а 
Е | если оно извзетно.| 3 м = &= |= Е а Е. = 
а = Е 5| &.= Е: 2. = = 
[3 м © |= = = 5=2 
1|1857| _ Рукопись: Куреъ Оть кни- [юн Одобре-|М. М. |1 1ю-| Позучилз| 1 Сентя- 
Тюня| Чистой Матема- гопродав-| 19 на 30 ая приказ-бря 1858, 
14$ тики,  сочинене ца Сле- Гюня. 1862 чикъ Ива-| № 
Франклина. нина. НОвЪ 
Переводъ съ 
Французскаго. .. 433 
9 20 Печатная книга: Оть Над-| 20 'Одобре-|0.Т.|2 Тю-| Получиль| 3 Декаб- 
Описаше (.-Пе- ворнаго на1 ю- ля. | Надворн. |ря 185$, 
тербурга, сочине— Совфтни- дя. Совфтникъ | № 
ве Профессора ка П. п. 
Георги, три тома, 
С . - Петербургь , 
1794 года, пред- 
ставляется къ 0до- 
бреню для напе= 
чатая  другимъ 
изданемъ. 
Въ первомъ том$: 419 
Во второмь — [386 
Въ третьемь — |293 
3| 21 Корректурный Изъ Де-| 21 |Одобре-[С. С.| 21 |Возвраще-| 22 Гюдя 
дисть: Коммерче- партамен- на 21 Голя|иа  тогда1843 № 
ская газета, № 43. та ВнЪш- 10 дя. же. 
ней Тор- 
товли, 


— 398 — 


Приложения къ стальЪ 64. 


А. (Одобрене полное, поставляемое на книзахв, содержащие 
65 себъ болье двужа печатныхе листов). 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВО ЛЯЕТСЯ, 


съ тБмъ, чтобы по отпечатами представлено было въ Цен- 
зурный Комитетъ узаконенное число экземпляровъ. [юля 21, 18 
года. Цензоръ 


Б. (Одобрене краткое, поставляемое на книиахв, содержащие 
в5 себ два печатных листа и менъе, ина отдьльныхв листах). 
ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ. 

С.-Петербургь, Гюля 21, 18 года. Цензоръ 
ПрРиложеня къ стАТЬЬ 68. 

А. (Форма билета, выдаваемало на выпуска вв спыпх отте- 
чатанной кним.) 


Изъ (С. ПЕТЕРБУРГОСКАГО ЦЕенЗУРНАГО Комитета. 


Книгу (или листъ) подъ загламемь №. №., нанечатанную 
(или напечатанный сходно съ приложеннымь у сего эк- 
земпляромъ) въ типограви №. М№., выпуетить въ свфть по- 
зволяется. [юня 18 дня 18 — года; 


Цензорз М. №. 


СлБдующее въ Цензурный Комитеть узаконенное чиело экзем- 
пляровъ получено. 
Секретарь №. М. 


Заглавте. Тдв напечатана. 


Годъ и нумеръ, 
одобреннойру- 
Когда выдан 
билету. 

Имя Цензора , 
подпиеавшаго 
билетъ. 


Горный журназъ №2. Въ типографи Ми- 
нистеретва Внутрен- 
нихъ Дъь. 


[= 
8 
= 
2] 


Коммерческая газе- Въ, типографии: Внф- 
та, № 4. шней Торговли. 


— 3909 — 


УКАЗАТЕЛЬ 


СТАТЕЙ ЧЕТЫРНАДЦАТАГО ТОМА СВОДА ЗАКОНОВЪ 1857 года, допол- 
НЕННЫХЪ, ИЗУБНЕННЫХЬ Или ВОВСЕ ОТМБНЕВНЫХЬ 00 51 ДЕКАБРЯ 
1860 годА. 


УСТАВЫ О ПАСПОРТАХЪ И БЪГЛЫХЪ, ЦЕНЗУРНЫЙ, 0 ПРЕДУПРЕЖДЕ- 
НИ И ПРЕСЬЧЕНТИ ПРЕСТУПЛЕНИЙ, О СОДЕРЖАЩИХСЯ ПОДЪ СТРА- 
МЕЮ, ИО ссыльных. 


П.— УстАвъ ЦЕНЗУРНЫЙ. 


—_—_д 


№ Статьи |Родъ поро- Прод № 


т - 
| Статьи Родъ пере- Статьи РД пере- 
Прод, № “| Свода. | мфны. 


| Свода. МВНы. Свода-| мфны. Прод 


5 |Дополи. ..| У. 1] 34 |Отывн. ..11У.| 1 138 |Дополн...| Ш. 3 
16 Изин. .. ТГ. |—| 35 |Дополи... —| 139 |Измвн. . .| Ш. |1 
19 Изыьн...| ТУ. | 4 | зы .-| Г. |=} 163 |Допоан. ..|1\№.| 4 
42 

22 Измфи...| Ш. 1 | Допоаи. ИИ. || 184 \ 
Имфи.. |И. | — 

25 |Изити...|1У.|1| 43 пр. | 

| Замфн.. 1. |— 

| 30 Допозн...| Т. | —| 44 ] 187 |Измвн. ..| Г. | — 


31 |Доп. въ ц.| Г. | | 48 |Допозн...| И. |-—| 353 |Измвн.. 1 Ш |1 
33 |Допоан...| 1У.| 1| 52 


Замфн.. 1. | — 


ет 2 а 


—4005— 


ПЕРВОЕ ПРОДОЛЖЕНШЕ 
Свода Зак. 1857 г., Тома ХГУ. 


16.—Излаше новыхъ журналовъ, газеть и вебхъ вообще пе- 
рлодичеекихъь сочинен разр$шаетея на елБдующемь основаши: 

1) Прошешя о томь вносятся чрезь местные Цензурные Ко- 
митеты въ Главное Управлеше Цензуры, которое разрЪшаеть 
новыл пер1одичесыя издашя по части словесности, наукъ и ис- 
куствъ, кромБ т5хь, которыя, по важности своего содержаня 
или по какимь либо особеннымь обстоятельствамъ, требуютъ 
ВысочАЙшАГО разрьщения. 

2) На дозволеше перлодическихь издашй политическаго со- 
держашя испрашивается ВысочаЙшЕЕ соизволеше чрезъ Коми- 
теть Министровъ. 

5) Казенныя м5ста могуть издавать перлодическя сочинешя 


по сношени о томъ еь Миниетромъь Народнаго Проев5щевя. 
Примъчате. Сборники, неинфюн!е журнальнаго характера, т. е. выходяще 

въ свт единовременно или не чаще одного раза въ годъ и притомъ въ неопре- 

дфленные сроки, подлежать общимъ правиламъ цензурнаго раземотрфнйя книгъ, 

безь испрошенйя ВысочайшАГО соизволенйя на издан1е сихъ сборниковъ. 

1828 Апр. 22 (1979) 6$ 17—19; 1832 Февр. 7. Выс. пов.; 1850 Мая 22, свёд. 

Мин. Нар. Просв.; 1852 Мая 27 (26311); Гюл. 25 (26484); 1856 Тюн. 20 (30691); 

1857 Ноябр. 9, Выс. пов. 


30.—ПримЪчан!е. Министру Народнаго Проевфщешя разр$- 
шено, до опредЪфленя въ Виленсюй Цензурный Комитетъ Цензора, 
знающаго Литовсюй и Жмудеюй языки, возлагать цензироваше 
сочинешй на сихъ языкахъ на кого либо изъ служащихь чи- 


НОВНИКОВЪ. 
1857 Ноябр. 13, пол. Ком. Мин. 


35.—Примфчан!е. Статьи, помфшаемыя въ Морскомъ Сбор- 
никф, подлежатъь общей гражданской цензур$, на общихъ для 
тБхъь вЪфдомствъ правилахъ. Изъ сего изъемлются: 1) оФффиш- 
альная часть сего журнала, въ которой печатаются распоряже- 
вшя правительственныя, отчеты и донесеня разныхъ м5еть и лицъ 
морскаго вфдомства, и 2) тБ статьи, которыя помфщаютея въ 


- — 401 — 


семь СборникЪ по приказанио Генералъ-Адмирала или Управля- 
ющаго Морскимъ Министерствомъ. 
1858 Февр. 13, Выс. пов. 

42.—Сочинешя по’ части законодательства, теоретическаго или 
историческаго содержашя, или заключающия въ себЪ соботвен- 
ныя разсужденя самихъ авторовъ, разематриваютея въ общей 
цензур$. ТЪ изъ сихъ сочиненй, въ которыхъ теорля законода- 
тельства или Финансовой и административной науки примфняется 
авторомь къ существующимь собственно у насъ учрежденямъ, 
когда они, по содержашю 41. статьи, не подлежать раземотр?- 
ню Втораго Отдфленя Собственной Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕдичЕ- 
ства Канцелярш, предварительно разсмотрфю ихъ въ общей 
цензур$, препровождаются сею поелбднею въ т правительствен- 
ныя мбета и учреждешя, до которыхъ сш сочиненя по пред- 
мету своему относятся, а именно кь довфреннымь чиновникамъ, 
назначеннымь для непосредетвенныхь по сему предмету сношешй 
съ С.-Петербургекимь Цензурнымь Комитетомъ, Цензорами и ре- 
дакщями пер!одическихь изданй въ С.-Петербург$. Сш довЪрен- 
ные чиновники назначаютея оть Министерствь: ИмперРАТОРСКАТГО 
Двора, Военнаго, Морекаго, Внутреннихь ДЪфлъ, Финанеовъ, Го- 
сударственныхь Имуществь и Юстищи, Главнаго Управлешя Пу- 
тей Сообщешя и Публичныхь Здавй, Главнаго Штаба Его Имие- 
РАТОРСКАГО Величества по Военно-учебнымь заведешямь и Треть- 
яго Отдфлешя Собственной Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Кан- 
целярш.—Довфренные оть Министеретвь и Главныхъ Управленй 
зиновники, состол въ непосредетвенныхь сношеняхъ съ Цензо- 
рами и редакшями перодическихь издашй въ С.-ПетербургЪ, 
получають прямо оть нихъ подлежания ихъ раземотрЪнию сочи- 
неня и статьи, и по разсмотрфнш, возвращають оныя со своими 
отзывами; вЪ случа же сомнфыя, испрашивають разрёшеня 
своего главнаго начальства для передачи онаго цензурь или ре- 
дакци. Сш отзывы принимаются цензурою за главное къ заклю- 
чешю своему основаше при окончательномъ раземотрёни сочине- 
НЙ; въ случаЪ же какихъ либо сомнфнй, Цензурный Комитеть 
испрашиваеть разрёшешя Главнаго Управлемя Цензуры.—Цен- 
зурныя учреждения вфдометва Министерства Народнаго Просв$- 
щеншя, находянияся не въ (.-Петербург$, представляють сочи- 
нешя и статьи, подлежания заключению постороннихъ вфдомствъ, 
Министру Народваго ПросвЪщеня, по распоряжению котораго си 

26 


— 402. — 


стальи передаются довфреннымъь оть Министерствъ и Главныхъ 
Управленй чиновникамъ, и заключения сихъ послфднихь, или 
надписи на сочиненяхъ, ими едфланныя, сообщаются цензурнымъ 
учреждешямь, по принадлежности, которыя зат$мь поступаютъ 
порядкомъ, предписаннымь для С.-Петербургскаго Цензурнаго 
Комитета.—На разрфшене Главнаго Управленгя Цензуры пред- 
ставляютея Пензурными Комитетами ве сомнфвя, ветрфчаемыя 
ими при окончательномь раземотрфши сочинешй. Еели Главное 
Управлеше Цензуры не согласитея съ заключеншемьъ сторонняго 
вфдометва, то разногласе представляется Министерствомъ Народ- 
наго Просв5щешя, вуЪсть съ мнЪшемъь подлежащаго Министра 


или Главноуправляющаго, на Высочайшее разрЪшене. 
1852 Нолбр. 2 (26734); 1858 Янв. 28, Выс. пов.; Февр. 19, Выс. пов. 


43. | —Зампнены правилами, означенными вв статъъь 49.— 
ть, Янв. 25, Высе. пов.) 

52.| —бамюнены правилами, означенными въ статьЪ 49, (1858 
абы 5, Вые. пов. 


187.— С.-Петербургеюй и Московекй Духовные Цензурные 
Комитеты составляются: первый, изъ четырехъ Членовъ Акаде- 
мической Конференши, свободныхъ оть занятй по другимъ дол- 
жностямъ, а второй, изъ трехъ Членовъ Академической Конее- 
ренци. 

1828 Апр. 22 (1981) $ 6; 1855 Февр. 5 (29020); 1858 Явв. 15, Выс. пов. 


— 403 — 


ВТОРОЕ ПРОДОЛЖЕНИЕ 
Свода Зак. 1857 г., Тома ЖГУ. 


42 (по Прод. Г).—Дополнен1е. Иъ означеннымь въ сей 
статьф довфреннымъ отъ разныхъ вфдометвъ чиновникамь сочи- 
неня и журнальныя статьи доставляются отъ Цензоровь или 
изъ Цензурнаго Комитета, а не отъ самихъ авторовь или ре- 
дакторовъ журналовъ. Чиновники сш о согласш или несогласи 
своемъ на напечатан!е“ сочинен!я или статья дЪлаютъ опредфали- 
тельную надпись на самомъ подлинник$ или на корректурныхь 
листахъ, со скрфпою своею, и затфмъ возвращають оные туда, 


откуда были къ нимъ присланы. 
1858 Апр. 24, ук. 


48.—Дополнен1е. Цензироване неофФищальной части Гу- 
бернскихь ВЪФдомостей, издаваемыхь въ Сибири, предоставлено 
мБетнымь Начальникамъ губерний; въ случаф же сомнфй, ис- 


прашивается разрфшене м$фетныхъ Генералъ-Губернаторовъ. 
1858 Авг. 8, пол. Сиб. Ком. 


184. Примфч.— Юевемй Духовно-Цензурный Комитеть при- 
нимаеть на разсмотрфше и одобряеть къ напечатайю  сочине- 
шя, представляемыя только лицами, подвфдомственными КЮев- 


ской Духовной Акадеши. 
1857 Янв. 5 (81863). 


— 404 — 


ТРЕТ!Е ПРОДОЛЖЕНЕ 


Свода Законовъ 1857 года. 
№1. 


СТАТЬИ 
КЪ ЧЕТЫРНАДЦАТОМУ ТОМУ СВОДА ЗАКОНОВЪ. 


П. Статьи Устава ПЕНЗУРНАГО. 


22.—Цензоровъ полагается: въ С.-Петербургекомь Комитет 
восемь, въ Московскомъ пять, въ Рижекомь четыре, въ Одес- 
скомъ три, въ Виленскомъ пять, изъ коихъ два для Еврейскихъ 
книгъ, и въ Кевскомъ три, изъ коихь одинф для того же на- 


значешя. 
1850 Гол. 19 (24842) шт.; 1858 Дек. 24, Выс. пов. 


139. Кавказсюй Пензурный Комитеть состоить подъ пред- 
сфдательствомь Помощника Попечителя Кавказскаго Учебнаго 
Округа изъ двухъ особыхъ Цензоровъ, съ тфмъ, чтобъ одинъ 
изъ нихь исключительно занимался цензурою на Русскомъ и 
прочихь Европейскихъ, а другой на мфетныхь и Восточныхъ 
языкахъ. На сихъ Цензоровъ распространяется правило, въ 


стать 24 постановленное. 
`Примъчане. Исполнене Секретарской должности поручается одному изь Цен- 


зоровъ. я 
1851 Март. 29 (25069). 


358.— Если композиторъ ввезеть въ Импершю болфе десяти 
экземпляровъ перепечатаннаго имъ за-границею музыкальнаго 
своего произведешя, зная, что они контрафакщя, и будетъ про- 
давать и раздавать ихъ въ ущербъ владъющему исключитель- 
нымъ правомъ на издан!е оныхъ въ Росси, то онъ подвергается 


взысканию, какъ за самовольное издаше. 
1845 Янв. 9 (18607) п. 7. 


—1405.-— 


ТРЕПЕ ПРОДОЛЖЕНИЕ 


Свода Законовъ 1857 года. 


№ 3. 


СТАТЬИ 


ЕЪ ЧЕТЫРНАДЦАТОМУ ТОМУ СВОДА ЗАКОНОВЪ. 


П. Статьи Устава ЦЕНЗУРНАГО. 


138.—Прим$ чан1е. НамЪетнику Кавказскому предоставлено 
одобреше драматическихь сочинешй къ представлешю на теа- 


трахъ Кавказскаго И Закавказскаго края. 
1859 Тюн. 19, Выс. пов. 


— 406 — 


ЧЕТВЕРТОЕ ПРОДОЛЖЕНЕ 


Свода Законовъ 1857 года. 


№ 1. 


КЪ ЧЕТЫРНАДЦАТОМУ ТОМУ СВОДА ЗАКОНОВЪ. 


П. Статьи Устава ЦЕНЗУРНАГО. 


5.—ПримЪчануе. 14 Января 1860 года Высочайше  пове- 
лЪно: 1) Главное Управлеше Цензуры преобразовать, ‘составивъ 
его, подъ предефдательствомь Министра Народнаго ПросвЪще- 
мя, изъ Членовъ, по штату, и сверхъ того назначаемых по 
личному ВыбочайшЕМУ избраню. 2) При Главномъ Управления 
Цензуры учредить отдЪфльную Канцелярю, по штату. 5) Въ 
С.-Петербургемй и Московсмй Цензурные Комииеты опредфлить 
особыхъ Предефдателей, съ увольнешемъь оть сей обязанности 
Попечителей С.-Петербургскаго и Московскаго Учебныхь Окру- 
говъ. 4) Подчинивь Главному Управлемю всЪ мЪстные Цензур- 
вые Комитеты и отдфльныхь Цензоровъ, сосредоточить въ немъ, 
для окончательнаго разрфшеня, всЪ дфла и вопросы, до вну- 
тренней и иностранной цензуры въ Импер относяниеся и воз- 
никаюпие какъ въ кругу его дфятельности, такъ и въ другихъ 


вЪдометвахъ. 
1860 Янв. 14, Выс: ук. 


25.—Попечитель каждаго Учебнаго Округа представляеть 
Министру Народнаго Проевфщеня объ утвержден на открыв- 
шуюся по его округу Цензорекую ваканено кандидата; Министръ 
же самъ утверждаеть въ должности Цензора и увольняеть отъ 
оной на основаши правилъ, изложенныхь въ Устав5 о службЪ 


— 407 — 


по опред$ленио оть Правительства (ст. (400, прилож. ст. 5 
и 8). Е 
1828 Апр. 22 (1979) $ 28; 1846, Сент. 5 (20401); 1851 юн. 14, свфд. Мин. 
Нар. Просв.; 1852 Янв. 28 (25944); 1858 Тюн. 6 (33261). 


33.—Примфчан1е. Горыгорфцкому ЗемледЪльческому Ин- 
ституту предоставлено, съ разрфшешя Министеротва  Государ- 
ственыхъ Имуществъ издавать въ свфтъ рфчи, разсуждешя, про- 
граммы и отчеты, но съ тЬмъ, чтобы оные предварительно разема- 
триваемы были въ СовфтЪ Института и Ученомъ Комитет Мини- 
стерства, на основаши цензурныхъь правилъ. 
1859 Дек. 8, мн. Гос. Сов. (полож. $ 95). 


34—Отлюнена.—[1858 Ноябр. 15 (55769).] 


ЧЕТВЕРТОЕ ИРоДОЛЖЕНШЕ 
Свода Законовъ 1857 года. 


№ 4. 


КЪ ЧЕТЫРНАДЦАТОМУ ТОМУ СВОДА ЗАКОНОВЪ. 


П.— Статьи Устава ЦЕНЗУРНАГО. 


19.— Статьи пер1одическихь издан разсматриваются цензу- 
рою преимущественно предъ всякими другими книгами, какъ 
сказано ниже въ статьф 76. 

1828 Апр. 22 (1979) $ 21. 


163.—Дополнен{е. Для предупреждешя вреда, могущаго 
произойти отъ распространешя въ перодическихь издашяхъ 


— 408 — 


ложныхь извЪетй и слуховъ, или появленя статей оскорбитель- 
ныхъ для правительственныхь мЪетъ и частныхь лицъ, поста- 
новлены слфдующия правила: 1) Издатели и редакторы журна- 
ловъ и газеть обязаны печатать безплатно въ своихъ издашяхъ 
опроверженшя на появивийяся въ нихъ неосновательныя извфст!я 
и слухи или возражешя на статьи, оскорбительныя для какого 
либо м$ета или лица, какъ скоро тамя опровержешя и возра- 
женя доставлены будуть мфетами или лицами, упоминаемыми 
вЪ означенныхь извфетяхъ, слухахъ и статьяхъ. 2) Обязанность 
@я распространяется только на опровержешя и возражешя, 
имфющя пфлью возстановлене истины посредетвомь пояесненя 
или опроверженйя невфрно переданныхъ или умышленно искажен- 
ныхъ извфетй или Фактовъ, но отнюдь не относится къ возра- 
женямъ на критическ!е разборы ученыхь или литературныхъ 
минфн или сочиненй. 5) Доставляемыя издателямъ и редакто- 
рамъ опроверженя и возраженя должны быть печатаемы въ 
томъ самомъ отдфлЪ пер!одическаго излашя, въ которомъ появи- 
лись опровергаемое извфсте или поясняемая статья, и притомъ 
въ течени трехъ дней по получени и одобреши оныхъ пензу- 
рою, или въ ближайшемъь нумерЪ, если таковой не выйдеть до 
истеченя трехъ дней. 4) Недоразумшя, могушя возникнуть 
между издателями и редакторами, съ одной стороны, и лицами 
и мБетами, требующими возстановленя истины, съ другой, от- 
носительно содержашя и объема предетавляемыхъ сими поел$д- 
ними опровержешй или возраженй, разрфшаютея Комитетомъ, 
вЪ которомъ цензируется подлежащее перлодическое издаше, и 
который по разсмотрфыши опровержешя или возражешя, опре- 
дДЪляеть: обязательно или нфть помфщене онаго въ томъ изда- 
ви, по точному смыслу втораго пункта сего дополнешя. Въ слу- 
чаф утвердительнаго р$фшешя, ближайший къ выходу нумеръ 
издания не можеть быть выпущенъ изъ типогрази безъ пом$- 
щен!я въ немъ признанной обязательною статьи. Недовольные 
р5Ьшевшемъ Цензурнаго Комитета могутъ обращаться съ жалобою 
на основани статьи 164-й сего Устава, въ Главное Управлене 


Цензуры. 
1860 Сент. 22 Выс. пов. 


ПОСТАНОВЛЕНЯ И РАСПОРЯНАЕНТЯ 


(ъ 1857 1 1862 годъ 


> двибониае авик 


ла 
Е г эй ыы 

ва 
вы пи 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ И РАСПОРЯЖЕНЯ 


съ 1857 по 1862 годъ. 


Распоряжеше по С.-Петербургскому Цензурному Комитету 28 
Февраля 1857 года. 


(ДБло 1857 г., № 3). + 


Только тБ сочинейя политическаго содержавя, печатаемыя 
отдфльными книгами и брошюрами, подлежать предварительному 
заключенио Министерства Иностранныхь ДЪль, которыя имфють 
прелметомь современные политическе вопросы и событя, отно- 
сящияся къ Росеш, или въ которыхъ заключаются суждешя о 
современномъ политическомъ отношенш нашего отечества къ дру- 
гимъ государетвамъ. Само собою разум$ется, что и другая статьи 
политичееня, въ дозволительности которыхъ Цензурный Комитеть 
встрЪтить особенное сомнфше, слбдуеть представлять на разр$- 
шене Министерства. 


По соглашеншю съ Министромъ Иностранныхъ ДФль. 28 Фев- 
раля 1857 года. 


- (Двзо 1857 г.) № 3). 


Для предварительнаго раземотр$ня тЪхъ книгь и рукописей, 
которыя должны подлежаль таковому со стороны Миниетеретва 


— 412 — 


Иностранныхь Дфль, сш рукописи и книги посылаются на про- 
смотръ къ члену Главнаго Управлешя Цензуры оть сего Мини- 
стерства, отзывы котораго по сему предмету слБдуеть считать 
выражешемъ мнфня Министерства Иностранныхь ДФлъ, и цензура, 
должна основывать рЪшевя свои въ точности на сихъ отзывахъ. 


Секретное предложеше бывшаго Министра. Народнаго Про- 
свфщеня, отъ 28 Марта 1857 года. 


Государь Императоръ Высочайше повелфть соизволилъ: не до- 
пускать къ печати статей, подобныхъ статьф Е. Ламанекаго, на- 
печатанной въ Экономическомв указаинемь оть 96 Января теку- 
щаго года за № 4, подъ заглавемъ: Китайсвя ассилнаии. 


Распоряжеше 5 Апрфля 1857 года. 


(ДБло 1857 г., № 78). 

По вопросу Одесскаго Цензурнаго Комитета: какъ слфдуеть 
ему поступать съ представляемыми въ оный Еврейскими сочине- 
ями на Европейскихъ языкахъ съ примфсью Еврейскаго? 

На сей разъ оныя могуть быть препровождены на разсмотрЪ- 
ве Виленскаго или Кевскаго Цензурныхъ Комитетовъ, въ со- 
ставЪ$ коихъ есть Цензура для Еврейскихъ книгъ. 


Циркулярное предложеше бывшаго Министра Народнаго Про- 
свфщеня, оть 22 Апр$ля 1857 года. 


Государь Императоръ Высочайше повелфть соизволилъ: поста- 
вить на видъ цензур®, дабы она была, осмотрительнфе при про- 
пускЪ статей, подобныхъь помфщенной въ № 11 «Экономическаго 
Указателя», подъ заглащемъ: «Бюджеты Петербургскихъ чинов- 
никовъ», замфчательной по неприлично суждешй, особенно въ 
разговор$ Альчикова. 


— 413 — 


Распоряжеше 20 Мая 1857 г., по Московскому Цензурному 
Комитету. з 


(ДЬло 1857 г., № 94). 


По поводу напечатанныхь въ календарь на армянскомъ языкЪ 
предсказайй о добрыхъ и дурныхь дняхь и толковашй сновъ. 

На будущее время не помфщать въ календар$, какъ книг 
положительной и основанной на научныхъ данныхъ, статей, мо- 
гущихъ возбуждать и питать суев5рные предразсудки. 


Распоряжене 12 Шюня 1857 г., по Московскому Цензурному 
Комитету. 


(ДЪло 1857 г., № 40). 


При перепечатани въ Л/осковскихв Вшдомостяхв изъ Русскао 
Инвалида свЪдЪый, заключающихся въ Высочайшихъ приказахъ 
и указахъ, должно быть принято за непремфнное правило указы- 
вать въ вфдомостяхь источникъ, откуда заимствуютея си свЪдЪ- 
ня, какъ это дЪлается въ перодическихь издашяхъ, въ (.-Пе- 
тербург$ издаваемыхъ. 


По отношеню Министра Впутреннихъ Дфаъ. Распоряжеше 
12 Тюня 1857 года. 


(Двло 1857 г., № 1388). 


Въ сочинемяхъь и пертодическихь издашяхь, выходящихь съ 
разрфшеня Цензуры, не должны быть перепечатываемы никак!я 
статьи Правительственнаго указателя журнала Министерства Внут- 
реннихъ ДЪль. 


— 414 — 


Распоряжеше по Московскому Цензурному Комитету 16 Толя 
1857 года. 


(ДФло 1857 г., № 102). 


Такъ какъ управлеше Землею Войска Черноморскаго подчинено 
главнокомандующему отдфльнымь Кавказекимъ корпусомъ, то из- 
вфетнаго рода сочинешя и статьи, касаюцияся Земли Войска 
Черноморекаго, должны быть, прежде одобрешя къ печати, также 
препровождаемы на предварительное раземотрфие Канцелярш 
Кавказскаго Комитета. 

Въ той же бумаг$ и въ предписаши отъ того же чиела 
С.-Петербургекому Цензурному Комитету. 

Предназначаемыя къ напечаташю статьи, въ коихъ заклю- 
чаются разсуждешя, касающяся какихъ либо правительственныхъ 
распоряженй въ Сибири, а также т, гдЪ помфщаются истори- 
ческя, статистическая, этнограхическя и тому подобныя свЪд%- 
я 0бъ означенномь краф, должны быть препровождаемы на 
предварительное раземотрфше въ Канцелярио Сибирскаго Коми- 
тета. 


По Высочайшему повел$н!о ‚ объявленному управлявшимъ 

Министерствомь Народнаго Просвфщеня. Распоряжеше по 

С.-Петербургскому п Московскому Цензурнымъ Комитетамъ 15 
Августа 1857 года. 


(Дло 1857 г., № 178). 


При выражеши сочувствая къ правительственнымь мфрамъ, 
принимаемымъ нынфшнимъ Правительствомъ, не должно быть до- 
зволяемо къ печатанио порицаше м$фръ прошедшаго царствова- 
ня, имфвшихь еще недавно законную силу. 

Также обращено внимаше Цензуры на всБ сочинешя и 060- 
бенно журнальныя статьи, въ которыхъ было бы въ невыгодномъ 
видЪ противопоставляемо Военное вфдометво гражданскому, или 
обратно. 


— 415 — 


Распоряжеше 15 Августа 1857 г., по С.-Петербургскому и 
Московскому Цензурнымъ Комитетамъ. 


(ДБло 1857 г., № 179). 


Вс$ поступаюция на раземотр$не статьи о книг Барона 
Корфа: Восшестые на. престоль Императора Николая Т, должны 
быть представляемы на разсмотрфне въ Главное Управлеше Цен- 
зуры. 


Предложен1е бывшаго 'Товариша Министра Народнаго Про- 
свфщен!я, отъ 7 Сентября 1857 года. 


На основанш опредфлешя Главнаго Управлешя Цензуры, по- 
корнфйше прошу Ваше С1ятельство ‘подтвердить С.-Петербургекому 
Цензурному Комитету о надлежащемъ наблюдении за исполненемъ 
Высочайшаго повелфшя, изъясненнаго въ предложеши бывшаго 
Министра Пароднаго Просвфщеня Князя Ливена, бывшему По- 
печителю (.-Петербургекаго Учебнаго Округа, оть 8 Декабря 
1851 года за № 599, по сил коего въ журналахъ и газетахъ 
не должны быть помфщаемы яодробныя обзявленщя о публичныхъ 
зр$лищахъ и увеселешяхьъ, не воспрещая впрочемь издателямъ 
помфщать хралийя объ оныхъ извъщеная, заимствуемыя изъ теат- 
ральныхъ афишъ, или изъ объявленй, разсылаемыхь при аФи- 
шахъ. 


Предложене за Министра Народнаго ПросвЪщеня, бывшаго 
Товарища Министра, отъ 25 Сентября 1857 года. 


На основани опредЪлешя Главнаго Управленя Цензуры, со- 
стоявшагося велфдетые отношеня Г. Министра Внутреннихъ 
ДЪль, покорнфйше. прошу Ваше (лятельство нредложить (.-Петер- 
бургскому Цензурному Комитету, чтобы оный, въ елуча$ какихъ 
либо сомнфн!й Цензоровъ, при допущеши къ печати статей меди- 
цинскаго содержания, одобренныхъ уже Медицинскимъ СовЪтомъ, 
не воспрещая сихъ статей, входиль въ предварительное сноше- 


— 816 — 


ве о томь съ Медицинекимъь Департаментомь Министерства 
Внутреннихъ ДФлъ. 


Распоряжене 7 Октября 1857 г., по (.-Петербургскому и 
Московскому Цензурнымь Комитетамъ. 


(ДБло 1857 т., № 914). 


По поводу напечатанной въ Сын% Отечества статьи Червячки Ш, 
вЪ которой «выставляются въ самой грубой картин личности 
и дЪйетыя губернскихь чиновниковъ и въ особенности чиновъ 
ВЪдомства Путей Сообщеня». 

Обращено. внимане на эту статью и вообще на полицейское 
направленше, которое своевольно и неумфетно принято въ поел$д- 
нее время большинствомъ нашихъ пер1одическихъ изданй. Обя- 
занность Цензуры имфть благоразумное понят!е того, что можно 
допускать къ печати и чего нельзя, безъ потрясеня и подрыва 
общественнаго довфрая и уважешя къ правительственнымъ мфе- 
тамь и лицамъ. Подтверждено вефмъ цензорамъ быть впредь 
осмотрительнфе въ пропуск статей, которыя дфлають изъ жур- 
наловъ какую то уголовную палату, а изъ вебхъь чиновниковъ и 
админиетраторовъ, безъ разбора, липа, подсудимыя журнальному 


суду. 


Предложен!е бывшаго Министра Народнаго ПросвЪщешя, отъ 
10 Октября 1857 года. 


Въ объявлешяхь о подпискЪ на вновь дозволенные журналы, 
печатающихея какъ въ существующихь перодическихь издан!- 
яхъ, такъ и отдфльно, въ послфднее время стало появляться 
означеше, что такое-то новое издаше предпринимается «съ 
Высочайшаго' соизволеня» . 

Такъ какъ, на основаши цензурныхь постановленй, Высочай- 
шее соизволеше необходимо для каждаго новаго пер1одическаго 
издашя, то и нфть никакой надобности упоминать объ ономъ 
въ частныхь объявленяхъ, которыя такою оговоркою могуть 
возбуждать неосновательное толковаше. 

Посему покорнфйше‘' прошу Ваше (лятельство предложить 


— 417 — 


С..-Петербургекому Цензурному Комитету, чтобы на будущее 
время въ объявлешяхь о появляющихся новыхъ пер1одическихъ 
излашяхъ не были употребляемы слова «съ Высочайшаго соиз- 
воленйя.» 


Прелложеше Мипистра Народнаго Просвфщеня Предсфдателю 
Комитета Цензуры Ивостранкой, отт» 30 Октября 1857 г. 
за № 1921. 


(ДБло 1857 г. 23 Сентября, № 202.) 


Главное Управлеше Цензуры, раземотрфвъ представлене Вашего 
Превосходительства, оть 21 (Сентября сего года, о живописной 
картинЪ, представляющей каррикатурное изображеше собраннаго 
въ ПарижБ въ 1856 году конгреса для заключеня мира, и 
сообразивъ прописанные въ выпиекв изъ журнала Комитета 
Цензуры Ивостранной справки изъ постановлемй Цензурнаго 
Устава и таможеннаго тарифа, нашло, что на основани: статья 
1-й Уст. о Ценз., разсмотрённо Цензуры подлежать только 
произведеня книгопечатаня, гравировашя и литографш, что 
это правило неизмфнено и въ тариф, и что слбдовательно, 
картины, писанныя масляными красками, какъ отдфльныя произ- 
ведешя живописи, не предназначенный для распространешя въ 
публикЪ, а принадлежалия одному зицу, не подлежать раз- 
емотрфнио общей цензуры; а потому опредЪлило: вышеозначен- 
ную картину, писанную масляными красками, возвратить въ 
С.-Петербургекую Таможню, сообщивъ, что на основанш 1-й ет. 
Уст. о Ценз., картина с1я цензурному раземотрфню  Министер- 
ства Народнаго Проевъщешя не подлежитъ. 


Циркулярное предложене бывшаго Министра Народнаго Про- 
свьщен!я, отъ 2 Ноября 1857 года. 


Съ нфкотораго времени въ нашей пер1одичеекой литературЪ 
являются суждетя, касающёяся гласности судопроизводства. 

ПокорнЪйше прошу Ваше (СЛятельетво сдфлать распоряжеше 

по С.-Петербургскому Цензурному Комитету, чтобы не были 
27 


—= 418: — 


допускаемы къ печати въ нашихъ перодическихь изданяхъ 
статьи по сему предмету. 


Секретное предложеше бывшаго Министра Народнаго Про- 
свъщешя, отъ 14 Ноября 1857 года. 


(ъ нфкотораго времени начали появляться въ нашихъ пер1оди- 
ческихь издашяхь суждешя слишномъь смБлыя, касаюнияея во- 
просовъ Государственныхь и также стремящияея къ нововведе- 
шямъ. Эти суждешя весьма часто несоглаены съ видами Прави- 
тельства. Конечно, не надлежить емфшивать благородныя жела- 
шя улучшешй съ мендениями къ политическимь преобразова- 
шямь; но сш поелфдшя нерЪдко облекаютел въ благовидныя на- 
ружныя Формы, и потому Гг. Шензоры обязаны съ неослабною 
прозорливостно вникать въ духъ сочинешй, и покровительствуя 
науку, пе давать хода вреднымь умозрфниямъ. 

Обязываюсь покорнфйше просить Ваше Слательство, обратив 
‘особенное Ваше внимаве на сочиненя, въ которыхъ могутъ скры- 
ваться означенныя направленя, предписать Гг. Цензорамъ усугу- 
бить проевфшенную строгость при разрьшеши оныхь къ пе- 
чати. 


По Высозайшему повел$шю, воспосл5ловавшему по всепод- 
даннЪ Нему докладу Министра Народваго Просвфщеня. Распо- 
ряжеве 14 Ноября 1857 года. 


(ДЬло 1857 г., № 234.) 


Относительно появляющихея въ пер1одическихь издашяхъ суж- 
дешй слишкомь емфлыхъ, касающихея вопроеовъ государетвен- 
ныхь и стремящихся къ нововведешямъ. 

Цензоры обязаны съ неослабною прозорливостью вникать въ 
духъ сочинен и, покровительствуя науку, не даваль хода вред- 
нымъ умозрфшямъ; конечно, не должно смфшивать благородныя 
желашя улучшенй съ тендениями къ политическимь преобра- 
зовашямъ; но @м поелБдыя нерфдко облекаютея въ благовид-. 
ныя наружныя Формы. Оттого Цензоры должны усугубить про- 
свЪщенную строгость при раземотрфши подобныхъ статей. 


19 = 


Распоряжене 15 Ноября 1857 г., по С.-Петербургскому Цен- 
зурному Комитету. 


(Дфло 1557 г., № 230.) 


По поводу‘ представленнаго Бальзеромъ эстампа, представляю- 
щаго Ам00е0з5 на отетьзде Генерала-Майора Тоссы вв Вар- 
аиаву. 

Такь какъ Бальзеръ намфрень этою картиною воздать г. [0сеЪ 
публичную почесть по отношению къ служебнымь его дЪйстиямъ, 
то прежде раземотрзшя бной въ цензурномь отношеши должень 
представить свой проевть на разсмотрфве начальства Генераль- 
Матора 10евы и иепросить удостов$рене онаго въ томъ, что со 
стороны сего начальства нфтъ пренятетьй къ дозволенио издать 
сказанный эстампъ. 


Отношеье бывшей Капцезями Министра Народнаго Просвф- 
щешя въ С.-ПНетербургсвй Цензурный Комитетъ, отъ 25 Ноября 
1857 года. 


Канцеляря Миниетра Народнаго Проевфщеня долгомъ счита- 
еть увфдомить С.-Петербургенй _Цензурный Комитеть, что по 
поводу напечатанной въ № 245 С.-Петербургевихь Академи- 
ческихь Вфдомостей за сей годъ статьи изъ Вева, содержав- 
шей въ себЪ невфрныя извфетя, касавшйяея училищнаго вфдом- 
ства, предложено по приказанию Юго Высокоиревосходительства, 
Г. Министра, Редакци сихъ ВБдомостей: принять за непремфн- 
ное правило, не иначе печатать въ сей газет извфемя, кава- 
ющияея вфдометва Министерства Народнаго Просвфщешя, какъ 
по предварительномь одобревш ихъ Г. Миниетромъь Народнаго 
Проев5щешя. 


Секретное предложеше бывшаго Министра Народнаго Про- 
свъщен1я, отъ 97 Декабря 1857 года. 


Велфдстые обнародованныхь Выеочайшихь Рескриптовъ на 
имена Гг. Виленскаго Военнаго, Гродненскаго и Ковенекаго Ге- 
нераль-Губернатора, отъ 20-го Ноября, и С.-Петербургскаго 
Генераль-Губерналора, оть 5-го Декабря сего года, относительно 
помфщичьихь крестьянъ сихъ губершй, обязываюсь покорнфйше 
просить Ваше (лятельство обратить строжайшее внимаве (.-Пе- 
тербургскаго Цензурнаго Комитета на всЪ представляемыя статьи 
п стихотворения, въ которыхъ могутъ проявляться рфзме и яз- 
вительные отзывы 0бъ отношеншяхь господъ и помфщиковъ къ 
ихъ служителямь и крестьянамъ. Излишнимь было бы входить 
въ ближайшее указаше на т$ причины, по которымъ журналы 
и печать вообше должны остерегаться отъ всего, что можеть 
возбуждать враждебныя предубЪждевя ‘и страети, въ то самое 
время, когда Правительство приступило къ разрфшенио вопроса, 
столь близкаго вефмь по Государственному своему значению. 

ПросвЪщенной предусмотрительности и благоразумной заботли- 
вости Вашей предоставляется и оцфнить вею важность совре- 
менныхь обстоятельствь и согласовать еъ ними дЪйствая ввфрен- 
ной Вамъ цензуры. 


Распоряжеше 27 Декабря 1857 г. По поводу напечатаннаго 
въ ‹«Русскомъ ВЪстпакВ» стихотворения: «Дуняша, — легенда 
древнихь временъ». 


(ДЬло 1857 г., № 290.) 


Обрашено строжайшее внимаше пензурныхь учрежден Мини- 
стерства Народнаго Просвфщешя на всЪ предетавляемыя статьи 
и стихотвореня, въ которыхъ могутъ проявляться рфзке и язви- 
тельные отзывы объ отношешяхъ госполъ и помфщиковъ къ ихъ 
служителямъ и крестьянамъ. 


== 


Предложене бывшаго Министра Народнаго ПросвЪщевя, отъ 
27 Декабря 1857 года. 


Многия повременныя изданя, выходяния въ С.-Петербург, 
несвоевременно доставляются въ Канпелярю мою, для Главнаго 
Управлешя Цензуры. Оть сего происходить то, что нфкоторыя 
статьи, неодобрительныя въ цензурномь отношенш, находятея въ 
рукахъ частныхь подпиечиковь и обращають на себя внимаше 
стороннихъ вфдометвъ, прежде нежели Министерство Народнаго 
Просвфщешя могло съ ними ознакомитьея, повфрить дЪйствя 
Цензоровъ и направить оныя согласно съ видами Правительства. | 

Для устранения столь важнаго неудобства, я покорн®йше прошу 
Ваше (Лятельство предписать с7%розо вефмъ Редакщямъ частныхъ 
повременныхь издлашй, чтобы каждый нумеръ или выпускъ изда- 
ня, слБдующ Главному Управлению Иензуры, доставляемь 
быль въ мою Канцелярно немедленно по оттечатани, прежде 
разсылки экземпляров кз подписчикам. 


По Высочайшему повелфниюо, объявленному Статеъ-Секрета- 
ремъ Грахомъ Блудовымъ. Распоряжен!е 30 Декабря 1857 г. 


(ЛЬзо 1857 т., № 293.) 


Программа предложенной Императорской Академей Наукъ на со- 
искане особыхъ назначенныхь ею премй задачи, относящейся 
къ историческимъ изелфдованямъ объ обмфн$ и выкуп пом$- 
щачьихь правъ въ разныхъ государетвахъ Европы, не должна 
быть допускаема къ помфщению въ русскихъ газетахь и жур- 
налахъ. 


Кошя съ отношеня Министра Финансовъ къ Министру На- 
роднаго ПросвЪщеня, отъ 14 Января 1858 г. за № 668. 


(ДБло 17 Ноября 1856 г., № 249.) 


По содержанию отношешя Вашего Высокопревосходительства, 
оть 14 минувшаго Декабря за № 2262, о томъ, чтобы приво- 


= 1422 — 


зимыя изъ заграницы частными лицами книги ве были впредь 
отсылаемы изъ таможень на Мензурное раземотрфше къ Граж- 
данскимь Губернаторамъь, а токмо вь ИЦензурныя учрежденя и 
къ пограничнымь Генераль-Губернаторамъ, я сносилея съ г. Ми- 
нистромъ Внутреннихь ДЪФль, который отозвалея, что не ветрЪ- 
чаеть препятетия къ приведению въ исполнене означенной мфры, 
съ тЬмь, чтобы таковыя книги и изъ Московекой Таможни, на 
точномь основаши 1121 ст. 1-го т. Уст. там. по ХУ прод. ч. 1, 
были представляемы къ тамошнему Военному Генераль-Губерна- 
тору, а не къ Гражданекому Губернатору, такъ какъ помянутымъ 
закономъ положительно отмфнена передача таковыхъ книгь Граж- 
данекимъ Губернаторамъ. 

Поручивъ велфдетые сего Департаменту Внфшней Торговли сд?- 
лать соотвфтетвенное съ таковымъ отзывомъ ДЪйствительнаго Тай- 
наго Совфтника Ланскаго распоряжеше по Таможенному вЪдом- 
ству, я имбю честь увфдомить о семь Ваше Выеокопревосходи- 
тельство на означенное отношеше за № 9262. 


Высочайшее повел ве, объявленное Государственнымъ Секре- 
таремъ. Распоряжене 16 Января 1858 года. 


(ДБзо 1858 г., № 4.) 


Для руководетва внутренней цензуры при раземотрфи и про- 
пуск къ напечатанию статей, относящихся до предпринятаго 
нын$ освобождешя крЪфпостнаго состояшя, предписываются сл$- 
дуюния правила: 

а) Статей, гдЪ будуть разбирать, осуждать и критиковать 
распоряжене правительства по этому дЪлу, къ напечатанию не 
допускать. 

6) Не позволять также печатать тфхь статей, преимущественно 
литературнаго содержашя, гдЪ въ ФормЪ разеказа, или какой 
либо другой, помфщаются событя и суждешя, могупия возбудить 
крестьянъ противу помфщиковъ. 

в) ЗатЪмъ веЪ сочинешя и статьи, чисто ученыя, теоретическя, 
историчеекя и статистическая, гдЪ будуть разбиратьея и раз- 
сматриваться вопросы хозяйственные о теперешнемь и будущемъ 
устройств5 помфщичьихь крестьянъ, дозволять печатать, какъ 


й 


отдфльными книжками, такъ и во вефхъ пер1одическихъ издашяхъ, 
съ тЬмь только: а) чтобы при этомъ не было допускаемо раз- 
сужденй и толкованй о главныхь началахъ, Высочайшими рес- 
криптами предписанныхъь въ руководетво Комитетамъ, по губер- 
шямъ учрежденнымь; 0) чтобы при пропускЪ вефхъ подобнаго рода 
статей и сочинений въ точности соблюдались обния правила, Цен- 
зурнымъ Уставом предписанныя; в) чтобы обращено было особое 
внимаше на духъ и благонамфренность сочинешя, и г) статья, 
писанныя въ духь Правительства, допускать къ печатанио во 
ве5хъ журналахъ. 


Высочайшее повелфше, воспослЬдовавшее по всеподданыЪИ- 
итему докладу Министра Народнаго Просв5щешя. Распоряжеше 
25 Января 1858 года. 


(ДБло 1858 г., № 94.) 


1) Правила, изложенныя въ Высочайшемль повелфниг для руко- 
водства цензоровъ и Цензурныхь Комитетовь при раземотрфии 
и дозволеши къ печатаншю статей, касающихея крЪфпостныхъ 
людей и отношенй ихъ къ помбщикамъ, распространить и на 
проче предметы современныхь государственныхь вопросовъ и 
правительетвенныхь распоряжений. 

2) Для сношений съ С.-Петербургскимь Цензурнымь Комитетомъ 
назначить по одному довфренному чиновнику оть миниетеретвъ: 
Императорекаго Двора, Военнаго, Морекаго, Внутреннихь ДЪлъ, 
Финансовъ, Государственныхь Имуществь и Юстицш, Главнаго 
Управленя Путей Сообщеня и Публичныхъ зданй, Главнаго 
Штаба Его Императорскаго Величества по Военно-Учебнымъ за- 
ведешямь и Ш ОтдБлешя Собетвенной Его Императорекаго Вели- 
чества Канцелярии. 

5) Лица еш, состоя въ непоередетвенныхь сношешяхъ съ цен- 
зорами, получають прямо оть нихъь подлежания ихь раземотр$- 
нио сочинешя и статьи, и по раземотрнш, возвращають оныя 
съ своими отзывами; въ случаЪ же сомнфшя испрашивають раз- 
рЪшеня своего главнаго начальства для передачи онаго цензур% 
или редакцш. Сш отзывы принимаются цензурою за главное къ 
заключению своему основаше при окончательномъ раземотрёнш 
сочинений; при встрфчЪ же какихъ либо сомнфнй, Цензурный 


о - 


Комитеть испрашиваеть разрфшене Главнаго Управленя Цензу- 
ры. Если @е Управлеше не согласитея съ’ заключешемь сторон- 
няго вфдомства, то разногласе представляется Миниетромь Па- 
роднаго Проевъщешя, вифетЪ еъ мн-шемъ подлежашаго Министра 
или Главноуправляющаго, на Высочайшее Его Императорекаго 
Величества разрфшеше. 

и 4) Цензурнымь учреждешямь вфдометва Министерства На- 
роднаго Проевфщеня въ другихъ городахъ представлять сочине- 
шя и статьи. кодлежащИя зак.почению поетороннихъ „вЪдометвъ, 
по прежнему Министру Народнаго Проевфщеня, по распоряженио 
коего с1и статьи передаются вышеозначеннымь чиновникамъ, и 
заключеншя сихъ послфдвихъ, или надииеи на еочиненяхъ, ими 
сдЪланныя, сообщатются цензурнымь учреждешямъ по принадлеж:- 
ности, которыя затьмь поступають порядкомъ, предписаннымъ 
выше сего для С.-Петербургекаго Пензурнаго Комитета. 

ВыБетв съ тБмь подтверждено цензорамъ, еоглаено съ Высо - 
чайшею волею, чтобы они, обращая особенное внимаше на духъ 
и благонамБренность сочиненй, не допуекали въ печати сочи- 
нешй и статей, содержащихь въ себЪ какое либо противодЪй- 
стве ибрамъ правительственнымь порицашезь оныхъ, и такихь, 
кои могуть ставить различныя сословя въ государетвЪ во враж- 
дебное или неприязненное положенше противъ Правительства или 
между собою. 


Высочайшес повелфн!е, по всеподданнЪйшему докладу Мини- 
стра Народнаго Просвъщешя. Распоряжеше 12 Февраля 1858 г. 
по С.-Петербургскому Цензурному Комитету. 

(Дло 1857 г, № 264.) 

Печатаемыя въ журналахъ и газетахь статьи объ Император- 
скихь театрахь разематривать предварительно чиновнику Мини- 
стеретва Императорскаго Двора, назначенному для сношенй съ 
(.-Нетербургекимь Цензурнымь Комитетомъ. 


Но Высочайшему повелЪвшю, объявленному Его Император- 

скимъ Высочествомъ Генералъ-Алмпраломъ. Распоряжене но 

С.-Петербургскому Цензурному Комитету 13 Февраля 1858 г. 
(ДЪло 1858 г., №171.) 


Въ измфнеше существующаго порядка, по которому цензура 


веБхъ статей, помбщаемыхь въ Л/орскомё Сборникъь, была ‘воз- 
ложена на Морской Ученый Комитеть, передавать впредь общей 
гражданской цензурз, на общихь для вефхъ вфдомствъ правилахъ, 
веб статьи помянутаго журнала, исключая только всей оффишаль- 
ной части онаго, въ которой печатаются распоряженя прави- 
тельственныя и отчеты и донееешя разныхъ мфеть и лиць Мор- 
скаго вфдомства, и исключая всЪхь вообще статей, которыя бу- 
дуть помфщаться въ Л/0орскома Сборникть по приказанию Государя 
Великаго Князя Константина Николаевича или Управляющаго 
Морекимь Миниетерствомъ. 


Высочайшее повелфв!е, объявленное Г. Возннымъ Министромь. 
Распоряжеше 19 Февраля 1858 года. 


(Дфло 1858 г. № 18.) 


Существовави!й донынз особый Военно-Цензурный Комитеть 
упразднить и военную цензуру присоединить къ общей цензурь 
Министерства Наролнаго Просвфщенйя на сл$дующихъ основаняхь: 

1) Для сношешя съ С.-Петербургекимь Цензурнымь Комите- 
Томь по предметамь военной цензуры, назначить нынё же довЪ- 
ренное лицо оть Восннаго Министеретва. 

2) Липу этому находиться въ непосредетвенномь сношенши съ 
гражданскимь Цензурнымь Комитетомь въ С.-Нетербург$, отъ ко- 
тораго и получаеть прямо подлежания его раземотрнио рукописи. 
Оно возвращаеть таковыя съ своими отзывами, испровивъ, въ 
случаЪ сомнфня, предварительно разрьшеня Военнаго Министра, 
для передачи онаго въ Цензурный Комитетъ, поель чего уже 
всякое сомнфие Цензурнаго Комитета поступаеть на разсмотрЪше 
Главнаго Управлешя Нензуры. Наконець, если и ©е послБднее 
не согласится съ мнфШемь военнаго вфдометва, то разноглаее 
представляется Мивиетромь Народнаго Проевфщешя, вмъетБ съ 
отзывомь военнаго начальства, на Высочайшее разрфшеше. 

5) Новыхъь сочиневй Военно-Цензурный Комитеть отнынЪ не 
принимаетъ; изъ состоящихь же въ ономь, кои цензурою уже 
разсматриваются, оканчиваеть до 1-го Апрфля. ТЪ сочинешя, въ 
Комитеть находящияея, къ раземотрфнию которыхъ цензурою еще 
не приступлено, предетавить Военному Министру для препровож- 


— 426 — 


дешя въ гражданскй Цензурный Комитеть Министерства Народ- 
наго Просвфщешя. 


Распоряжеше 28 Февраля 1858 года. 
(ДБло 1858 г, № 87.) 


Наистрожайше запретить Московекому Цензурному Комитету 
допускать въ печать все, что переносить настояний крестьянеюй 
У насъ вопрось на политическую почву, удерживал писателей 
по этому предмету, въ тбхь гранинахъ, которыя Правительствомъ 
указаны. 


Предложене бывизаго Мивистра Народваго Просвыцевя, отъ 
28 Февраля 1858 года. 


На предетавлеше Вашего (лятельства, отъ 5-го сего Февраля, 
имфю честь Васъ, Милостивый Государь, увфдомить, что могушия 
поступить на раземотрьше С.-Нетербургекаго Цензурнаго Комитета 
статьи о гласности судопроизводства, должны быть разематриваемы на 
основани Высочайшаго повельшя, объявленнаго мною Вашему (ля- 
тельству, оть 25 прошлаго Января за № 925, п притомь, подобныя 
статьи, касающляся Роесш и сушеетвующихь у насъ учрежденй, 
должны быть, на основан Св. Зак. (изд. 1842 г.) Том. ХИ, 
Уст. о пред. прест., прилож. къ ст. 147, ст. 25, буквы 1, 
примёч. (по ХУП Прод.), посылаемы на предварительное раз- 
смотрЪне къ чиновнику, назначенному отъь Министерства Юстиция, 
для свошеншй съ С.-Петербургекимь Цензурныхь Комитетом. 


Распоряжене Министра Народнаго Просвфщешя 14 Марта 
1858 г. по Московскому Цевзурному Комитету. 


(Дфло 1858 г., № 24.) 


Для предварительнаго раземотрЪшя помфбщаемыхъ въ москов- 
скихь журналахь и газетахъ статей, относящихся до Москов- 
екихъ театровъ, назначень особый чиновникъ отъ Министерства 
Императорскаго Двора, въ МоеквЪ проживающий. 


— 


По опредфленю Главнаго Управлешя Цензуры. Распоряжеше 
по @.-Петербургскому Цензурному Комитету 31 Марта 18%8 г. 


(ДБло 1357 г., № 218.) 


По поводу рукониеи Кукольника: «Судьба страны, занимае- 
мой древнею Литвою». 

Предоставлено автору исключить тЪ акты, статьи, стихи и 
воззвашя, которые, бывъ составлены въ духЪ, враждебномъ на- 
шему отечеству, могуть произвести дурное впечатлЬше на стра- 
сти еще не угаепия. 


Предложеше бывшаго Министра Кароднаго Просвфщевйя, `отъ 
15 АпрЪфля 1858 года. 


Въ послбднее время явились, въ нашихъ газетахъ, суждешя о 
нфкоторыхъ лицахъ, вновь призванныхъ, Высочайшимь довфру- 
емь, къ занятно выешихъ государетвенныхь должностей. Въ суж- 
деня эти входили похвалы, содержавния въ себЪ иногда кос- 
венное порицаше предъилущаго времени, и друйе неумфетные 
намеки. 

По сему поводу Государь Императоръ Высочайше повелфть 
соизволиль: впредь не допускать къ печати никакихъ сужденй 
о лицахъ, назначаемыхь къ занятию должностей гоеударетвенной 
службы. 


Высочайшее повельше. Распоряжеше 15 АпрЪля 1858 г. 
(ДЪло 1858 г., № 4.) 


Не допускать къ напечатанио сочинейй и журнальныхь ста- 
тей, въ которыхъ, вопреки главнымъ началамь, выраженнымь 
въ Высочайшихь рескриптахъ объ устройств быта помфщичьихь 
крестьянъ, будеть излагатьея мнфше о принадлежащемьъ, будто- 
бы, имъ прав собственности на землю владфльцевъ, которою 
они пользуются. : 


+='1408' == 


По Высочайшему повелфнно. Распоряжеше 15 АпрЪля 1858 г. 
по С.-Петербургскому, Московскому н Одесскому Цензурнымь 
Комитетамъ. 


{ДЪло 1858 г., № 147.) 


Впредь не допускать къ печати никакихь суждешй о лицахъ, 
назначаемыхь въ занятию должностей государетвенной службы. 


Высочайшее повелЪшШе, объявленное Государственвымъ Секре- 
таремъ. Распоряжеше 22 АпрЪля 1858 года. 


(ДЕло 1858 г., № 4.) 


Съ издашемь особой программы для занят дворанекихъ Ко- 
митетовъ объ улучшеши быта помбщичьихь крестьянъ, цензура 
должна дозволять къ напечатанию только т$ чисто ученыя, теоре- 
тическня, историчесвя и статистическая сочиненя и статьи, гдЪ 
обсуживаютея исключительно предметы сельскаго хозяйства и 
благоустройства, статьи, непротивныя духу и направленио озна- 
ченной программы, не вдаваясь отнюдь въ суждешя о предме- 
тахъ будущаго устройства крестьянъ въ окончательномъ перюдЪ 
предпринятаго правительствомь преобразовашя. Цензура, разрЪ- 
шая печаташе статей, написанныхь въ пользу крестьянекаго со- 
еловля, не должна препятствовать печатать статьи, написанныя 
въ пользу помфщиковъ, запрещая критику главныхъ началь, въ 
Высочайшихь рескриптахь и въ означенной выше программЪ 
указанныхъ, и вообще сочиненя, кои могуть возбуждать одно 
сослове противу другаго, но всезда обращая строзое внимаше 
на духа и блелональренность сочиненая. 

Въ отдЪфльныхь листкахъ, продаваемыхь на улицахъ и пере- 
кресткахъ, не должно быть вовее допускаемо сужденй и статей, 
вообще до крестьянекаго вопроса относящихся; также должно 
быть обращаемо огобое, строгое внимаше на отдЪльныя книжки, 
издаваемыя для проетаго народа, дабы въ нихь не было до- 
пускаемо не только ничего несогласнаго еъ постановленными для 
устройства крЪФпостнаго сословя началами, но и ничего такого, 


— 499 — 


что могло бы Давать поводъ, хотя и намеками, къ превратнымъ 
толковащямь. 


Высочайшее повелЬШе, въ дополнеше къ Высочайшему же 
повелЬнНо 23 Января 1358 г. Распоряжеше 27 Апрфля 1858 
года. 


(ДЬзо 1858 г., № 94.) 


1) Статьи и еочинешя доставлять къ означеннымь чиновникамъ 
оть цензоровъ или изъ Цензурнаго Комитета, а не оть самихъ 
авторовь, или редакторовь журналовь, и 2) чиновники эти 
должны дфлать опредЪлительную надпись о согласи или несо- 
глаеш своемъ на напечалаше сочинешя или статьи, на самомъ 
подлинникв или на корректурныхь листахъ, со скрёпою своею, 
и затЬмь возвращать оныя тула, откуда были къ нимъ присла- 
ны, т. е. въ Цензурный Комитеть или къ цензорамъ. 


Распоряженще 22 Мая и 13 Августа 1858 г. по С.-Петербург- 
скому Цензурному Комитету. 


(Двло 1858 т., № 159.) 


По поводу выходящихь въ свфтъ листковъ для простонарод- 
наго чтешя подъ разными назвашями, имБющихъ наружный видъ 
пер!одическихь изданий. 

Предложено С.-Петербургекому Цензурному Комитету: 1) ру- 
ководствоваться въ точности, относительно этихъ листковъ, Выео- 
чайшимъ повельшемъ 1850 года касательно цензуры книгъ для 
простаго народа; 2) воспретить придавать симъ листкамъ наруж- 
ную Форму, исключительно принадлежащую перодическимъ изда- 
шямъ вообще, а въ огобенности газетамъ, и 5) не допускать 
въ нихь никакихь безнраветвенныхь статей, намековъ и выра- 
жен. 


— 430 — 


Распоряжене 28 Мая 1858 г. по С.-Петербургскому и Мо- 
сковскому Цензурнымъ Комитетауъ. 


(ДЪзо 1858 г., № 224.) 


Обратить строгое внимаше на т0, чтобы въ картинахъ или 
изображешяхьъ, неподлежащихь отвылкЪ въ духовную цензуру и 
одобряемыхъ, по существующимь поетановлешямъ, свЪтекою цен- 
зурою, не было допуекаемо неприличнаго смфшешя предметовъ 
религ1озныхь съ евфтекими. 


Циркулярное предложеше бывиаго Министра Народнаго Про- 
свЪщен!я, отъ 31 Мая 1858 года. 


По случаю предположеннаго однимъ частнымь лицомъ напеча- 
тавшя, въ издаваемой имъ броппорЪ о помфщичьихъ крестьянахъ, 
полученныхь имъ отъ Особъ Императорской Фамими благодар- 
ственныхь отзывовъ за поднесенную имъ брошюру, Государь Им- 
ператоръ Высочайше повелфть сопзволилъь, чтобы безъ особаго 
Высочайшаго разрфшеня не были публикуемы частныя суждешя 
Особъ АвгустЪйшей Фамили о литературныхь произведешяхь, 
особенно политическаго содержашя. 


Высочайшее повелфше, объявленное Министромъ Император- 
скаго Двора. Распоряжеше 31 Мая 1858 года. 


(ЛЬзо 1858 г., № 169.) 


Безъ особаго Высочайшаго разрфшешя не должны быть публи- 
куемы частныя суждешя Особъ АвгустЪйшей Фамили о литера- 
турныхъ произведешяхь, особенно политическаго содержашя. 


— 431 — 


По Высочайшему повезбнно, объявленному Оберъ-Прокуро- 
ромъ Св. Синода. Рагноряжене 6 |юня 1858 года. 


(ДБло 1858 г., № 214.) 


Какъ пфлыя статьи, такъ и заключаюнщияся въ статьяхъ мфета 
о нашей церкви, о состолнш православя на восток и о гре- 
ческомъ духовенствф, не должны быть разрфшаемы къ печата- 
нио безъ прелварительнаго раземотрфшя духовною цензурою. 


Циркулярное предложен! бывшаго Мивистра Народнаго Про- 
свъшешя, отъ 17 Коня 1858 года. 


Въ1857 году напечатана, въ С.-Петербург, книга на мало- 
росейскомъ язык подъ загламемъ: Граматка. Помфщенныя въ 
этой книг, на стр. 15, 14, 28 и 29, статьи, въ коихь гово- 
ритея о существовавшей нфкогда между казаками и поляками 
враждЪф, возбудили неудовольствие въ дворяветвЪ нЪкоторыхъ изъ 
нашихъ западныхъ губернй, которое выражаеть опасеше, что- 
бы съ распространешемь сей книги въ народф, не получила бы 
новой силы вражда, и безъ того еще незабытая въ тамошнемъ 
проетомь народЪ. : 

Посему я покорнЫиие прошу Ваше Превосходительство пред- 
ложить ....- екому Цензурному Комитету, въ случаф предетавле- 
ня книги Граматка для одобремя къ напечатанию новымъ из- 
даншемь, пеключить изъ оной веб статьи, которыя, будучи вапи- 
саны въ дух исключительной мазоросейекой народности, въ 
противоположноеть общей руеской, или заключая въ себЪ враж- 
дебныя между племенами воспоминашя, противны цензурнымъ 
правиламъ, и въ особенности не должны быть терпимы въ кни- 
гб, предназначенной тля дфтекаго и народнаго чтения. 


Распоряжеше 30 Шюня и 7 Поля 1858 г. (ем. также дЪло 
1858 г. № 207). 


(ДЪло 1858 г., № 116.) 
(Статьи въ повременныхъ изланяхъ, издаваемыхъ въ погранич- 


— 432 — 


ныхь губершяхъ Росеш, относянйяся къ вфдомству Министерства 
Внутреннихъ Дфлъ, не слфдуеть посылать на предварительное раз- 
емотр5ве къ довфреннымъ чиновникамь отъ сего Министерства, а 
предоставить цензироване оныхъ м$етнымъь Цензурнымъ Комите- 
тамъ, съ предписашемь имъ строго придерживаться правилъ, 
изложенныхь въ циркулярныхь предписаняхъ Министра Народ- 
наго Нросвфщеня по этому предмету и съ тБуь, чтобы они во 
веБхь сомнительныхь случаяхь испрашивали разрфшеня м5стнаго 
генералъ-губернатора. 


Распоряжене 7 Годя 1858 года. 
(ДБло 1858 г. № 141.) 


ТБ изъ вносимыхъ на раземотрЪне цензуры статей, относящихся 
къ крестьянскому вопросу, которыя явно противорфчать прено- 
даннымь цензурз правиламъ, должны быть запрещаемы къ пе- 
чати непосредственно самою цензурою, непосылая ихъ ` на раз- 
емотрфше довфренныхъь чиновниковь Министерства Внутренвихъ 
ДЪль. 


Предложеше бывшаго Министра Народнаго ПросвЬщен1я, отъ 
12 Поля 1858 года. 


Предефдатель Комитета Цензуры Иностранной, доноея о неу- 
добствахъ нынф существующаго порядка разематриваня въ Ко- 
митеть Цензуры Иностранной книгь на русекомь языкЪ, печа- 
таемыхъ заграницею, просиль поручить Внутренней Цензур» раз- 
сматриваше книгъь русскихъ, получаемыхъь въ Комитетв Цензуры 
Иностранной изъ заграницы, разумЪя здфеь книги, по заглавю 
которыхъ уже можно судить, что оныя безвредны русской пу- 
блик; сочинешя же, предосудительныя по самымь предметамъ 
изложения, или по извфетному вредному направленно авторовъ, 
или выходцевь русскихь, на прежнемь основанш, безъ цензиро- 
ваня, удерживать въ Комитет Цензуры Иностранной или отеы- 
лать обратно за границу. 

Главное Управлене Цензуры, соглашаясь съ симъ представле- 
шемъ, опредфлило: въ вид временной м5ры, впредь до разр®- 


шения сего обстоятельства въ новомъ устав о Цензур$ дозволить 
Комитету Цензуры Иностранной поступать съ книгами на рус- 
екомъ языкв вышеизъяененнымь порядкомъ и предписать (.-Пе- 
тербургекому Цензурному Комитету принимать на свое раземо- 
трЪне, на общихьъ правилахъь цензуры внутренней, книги на рус- 
скомь языкВ, напечатанныя заграницею и препровождаемыя въ. 
оный Комитетомь Цензуры Иностравной. 


По опредфленю Главнаго Управлевя Цензуры. Распоряжеше 
12 Поля 1858 года. 


(ДБзо 1858 г., № 214.) 


Предписать С.-Петербургскому Пензурному Комитету, въ видЪ 
временной мБры, впредь до разрёшешя сего обстоятельства въ 
новомь Устав о цензурв, принимать на свое разсмотрьше, на 
общихъ правилахъ цензуры внутренней, книги на русскомъ языкЪ, 
напечатанныя заграницею и препровождаемыя въ оный Комите- 
томь Цензуры Иностранной. г 


Опредълене Главнаго Управлешя Цензуры, по отношеню 
Министра Имперагорскаго Двора. Распоряжеше 19 Гюая 1858 
года. 

(ДБло 1856 г., № 116.) 

Въ пояснеше ст. 55 Ценз. уст. изд. 1857 года. 

Не должны быть одобряемы къ печати, безъ предваритель- 
наго раземотрфшя Миниетромь Императорскаго Двора, всЪ вообще 
журнальныя и газетныл статьи объ Императорскихь театрахъ, 
т. е. 060 всякаго рода спектакляхъ, концертахь ипр., давае- 
мыхъ на сихъ театрахъ. Что же касается статей, относящихся 
до спектаклей, концертовъ и проч., даваемыхъ вн Император- 
скихъ театровъ, хотя бы и артистами сихъ теалровъ, или до 
статей, въ которыхъ говорится объ учасми артистовь Импера- 
торекихъ театровъ въ спектакляхъ, концертахъ и проч., давае- 
мыхъ не по раепоряжешю Дирекщи театровъ, то таковыя статьи, 
на основаши цензурныхь постановленй, могуть быть печа- 
таемы безь испрошевшя разрьшешя Министра Императорскаго 
Двора. 

28 


—:' 484 — 


Распоряжеше 13 Августа 1858 г. по С.-Петербургскому и 
Московскому Цензурнымъ Комитетамъ. 


{ДЬло 1858 г., № 259.) 


Объявлешя дантистовь, помфщаемыя въ вфдомоетяхъ, не дол- 
жны быть допусваемы къ печати безъ соблюдешя постановлен- 
ныхь ст. 509 Уст. Врач., т. ХШ Св. зак. (изд. 1857 г.) 
правиль. г 


Распоряжение го С.-Петербургскому и Московскому Цензур- 
нымъ Комитетамт 13 Августа 1858 года. 


(ДЪло 1858 г., № 259.) 


Велфдетве отношения Министра Внутреннихъ ДФль предложено 
о томь, чтобы не принимались къ напечатанию въ вЪдомостяхъ, 
газетахъ, журналахь или отдфльныхъ листахь, объявлешя дан- 
тистовъ, безъ раземотрышя и пропуска къ напечатаню, согласно 
ст. 274 Уст. Врачебнаго, томь ХТЛИ Св. зак. (изд. 1849 г.; 
(в. 1857 г. ет. 509) п чтобы въ пропускаемыхъ на семъ осно- 
ваши статьяхъ не было допускаемо никакихь выраженй, не- 
приличныхь ученому званшю, а просто было разрфшаемо озна- 
чеше мета жительства дантиста, часовъ према имъ больныхъ 
ит. п. 


По опредълешю Главваго Управлешя Цензуры. Распоряжене 
27 Августа 1858 года. 


(ДБло 1858 г., № 970.) 


Предоставить Варшавскому Цензурному Комитету впредь до 
издания новаго Цензурнаго Устава, исключать въ разсматривае- 
мыхь имъь иностранныхь книгахъ коротая предосудительныя 
м$фета или отдфльныя слова, несомнфнно подлежания исключению 
по правиламъ цензуры, не представляя о нихъ на рЪшене Глав- 
наго Управления Цензуры. 


— 435 — 


Но Высочайше утвержденному положенно Сибирскаго Коми- 
тета. Распоряжеше 2 Сентября 1858 года. 


(ДЖзо 1857 г., № 167.) 


‚ Цензуру неоффищальной части губернекихь вфдомостей, изда- 
ваемыхъ въ Сибири, предоставить мфетнымь начальникамъ гу- 
бернй; въ случа же сомнфшй, испрашивать разрфшеня мфстныхъ 
генераль-губернаторовъ. 


Распоряжене 4 (Сентября 1858 г. по С.-Петербургскому и 
Московскому Цензурнымъ Комитетамъ. 


(ДЪло 1858 г., № 230; также дьло № 207.) 


Сочинешя и статьи на польекомь язык, которыя по своему 
содержанио подлежали бы предварительному раземотрфнию Ми- 
нистеретва Внутреннихь ДЪлъ, не посылать впредь къ назначен- 
вымъ оть сего Министеретва чиновникамъ, а одобрять оныя къ 
печати или запрещать, по своему усмотрЪнио, на основаши су- 
ществующихь правилъ. 


По опред$лешю Главнаго Управлешя Цензурьт. Распоряжеше 
10 Сентября 1858 г. въ изъяснене Въысочайшаго повелЬшя о 
порядкЪ цензирован1я статей военнаго содержашя. 


(ДЪло 1858 г., № 78.) 


Внутренняя цензура должна препровождать на предварительное 
разсмотрфше довфреннаго оть Военнаго Министерства. лица: 

1) Статьи теоретичесмя и полемическя по предметамъ: стра- 
теги, тактики, военной статистики, артиллери, хортификаши и 
вообще военныхъ наукъ. 

2) (очинешя и статьи, заключающия въ себЪ описаше рус- 
скихъ войнъ, начиная съ парствовашя Императора Александра 
Перваго, и военныхъ дЪйств!И съ того же времени, въ которыхъ 
участвовали руескя войска, и 5) все, что отноеитея до воен- 


ной администращи, т. е. къ отдфлу военной литературы, обни- 
* 


— 436 — 


мающему организацио войскъ, содержаше оныхъ, дисциплину, 
срокъ службы, военные законы, и т. п. 


По Высочайшему повелфню. Распоряжене 14 Октября 1858 
года. 


(ДЪло 1858 г., № 311.) 


Попечителямь учебныхь округовъ предписано имфть, чрезъ 
кого слфдуеть, наблюдеше о недопущени проеессорами въ ли- 
тограхируемыхь ими лекшяхъ сужденй, противныхь основнымъ . 
правиламъ Цензурнаго Устава. 


Распоряжеше 13 Ноября 1858 г. по С.-Петербургскому и 
Московскому Цензурнымъ Комитетамъ. 


(ДБзо 1858 г., № 330.) 


(татьи, относящяея до петербургскихь и московскихъ теат- 
ровъ, должны быть посылаемы на предварительное раземотрЪне 
къ назначеннымь г. Министромъ Императорскаго Двора въ (.-Пе- 
тербургЪ и МосквЪ на сей предметъ чиновникамъ, смотря по тому, 
какихъ театровъ, петербургекихь или московекихъ, статьи ей 
касаются, необращая притомъ вниманя на то, въ которой изъ 
столицъ предположено напечатать статьи. 


Предложевне бывшаго Министра Народнаго ПросвЪщен!я, отъ 
26 Ноября 1858 года. 


Въ послБднее время въ нфкоторыхъ перодическихь издашяхъ, 
и особенно въ журналВ Экономическай Указаипель, образовался 
постоянный отдфль, подъ загламемъ Служи и въсти, наполняе- 
мый новостями разнаго рода, въ число коихъ часто входять 
предположеня и суждешя о готовящихся правительственныхь 
ифрахъ, ранфе утвержденя оныхъ. Сверхь того, въ этомъь же 
отдфлф ветрфчаются нохвальные отзывы о лицахъ, назначаемыхь 
на н5которыя должности государственной службы (напр. въ 
№ 101, отзывь о назначени гг. Гагемейстера и Бутовекаго). 


Оть 15-го Апрфля текущаго года, за № 742, я сообщиль 
предмфстнику Вашего Превосходительства Высочайшее повелфне 
впредь не допускать къ печати никакихъ сужденй о лицахъ, 
назначаелыхь къ’ занятию’ должностей государственной службы. 
Посему цензоръ, пропустивпий вышеозначенную статью, поступиль 
совершенно неправильно. 

Что же касается до распубликованя по однимъ слухамъ, ча- 
сто ложнымъ, предполагаемыхъ правительетвенныхь м$ръ, то 
частныя изданшя не только вовлекають публику еими объявле- 
шями иногда’ въ напрасвыя ожиданшя, неправильные толки и 
волнуютъ тБмь умы, но вообще и не имЪють никакого права 
объявлять правительственныхъ м5ръ, пока онЪ не распубликованы 
законнымь образомь. Нельзя при семь упустить изъ виду, что 
и частныя вфети о разныхь торговыхь и промышленныхь пред- 
пруятяхь должны быть всегда съ особенною осторожноетио 
помфщаемы въ журналахь, дабы не произвести вреднаго впеча- 
тлЬшя на читателей или промышленный клаесъ, или не повре- 
дить предпрятямь. 

ПокорнЪйше прошу Ваеъ, Милостивый Государь, предложить 
С.-Нетербургекому Цензурному Комитету едЪлать по вимъ пред- 
метамь надлежащее внушене редакшямъ’ газеть и журналовъ, 
въ которыхъ особенно замфчено стремлеше помфшать подобныя 
вышесказаннымь статьи, и съ своей стороны вне дозволять имъ 
выходить изъ приличныхъ границъ. 


Опредълевше Главпаго Управлешя Цензурьт. Велфдетв!е отно- 

шен!я Министра Иностравныхъ Дфлъ о порядкф цензирован!я 

политическихъ отдЪловъ въ пер!одическихь излатяхъ. Распо- 
ряжеше 11 Декабря 1858 года. 


(ДЪло 1858 г., № 339.) 


Газеты ежедневныя и выходяния боле одного раза въ недфлю 
должны въ (С.-Петербург подлежать политической цензур$ Ми- 
нистерства Иностранныхь ДЪль. Политичееня извфетя, помБ- 
щаемыя въ еженедфльныхь и ежемфеячныхь журналахъ, могуть 
быть заимствуемы ‘изъ газеть, уже цензированныхь Министер- 
ствомъ Иностранныхь ДЪФлъ, и это не можеть повредить свЪже- 


— 438 — 


сти помфщаемыхь ими новостей; что же касается до политиче- 
скихъ обозрфшй въ еженедфльныхь и ежемфеячныхъ журналахъ, 
то оныя должны быть разематриваемы общею цензурою, на томъ. 
же основаши, какъ это существуеть до сихъ порь въ МосквъЪ, 
съ предоставлешемъ, впрочемъ, права цензору, въ особенно за- 
труднительныхь случаяхъ, для разрфшевя сомнфый обращаться 
къ члену Главнаго Управлешя Цензуры оть Министерства Ино- 
странныхь ДЪль. Это правило распространено какъ на выходя- 
ия нын$ въ С.-Петербургв пертодичеекмя издашя съ полити- 
ческимь отдфломъ, такъ и на имфюция быть разр$шенными здфсь 
на булущее время таковыя изданя. Въ елучаЪ же разр5шешя 
какому либо журналу или газет заимствовать политическая из- 
вфетя пепоередетвенно изъ иностранвыхь изданй или коррес- 
понденшй и телеграфическихь депешъ, таковыя извфетя долж- 
ны подлежать непремфнно раземотрЪшю цензуры Миниетеретва 
Иностранныхь Даль. 


Вслфдсть!е отношешя Г. Главноуправляющаго И Отдфлешемъ 
Собственной Его Императорскаго Величества Канпелярш. Рас- 
поряжене 24 Декабря 1858 года. 


(ЛЬхо 1858 г., Л? 356.) 


Обращено внимаве Цензурныхь Комитетовъ на то, что нЪво- 
торые изъ составителей разнаго рода руководетвь и сборниковъ, 
кои по содержанию своему подлежатъь проемотру: Втораго Отд$- 
ления Собственной Его Императорскаго Величества Канцеляр!и, 
вфроятно въ надеждВ на сей проемотрь и дБлаемыя при ономъ. 
исправлешя, составляють выниеки изь Свода Законовъ весьма 
невнимательно и небрежно, съ пропусками, нарушающими смыелъ, 
и незавая себЪ, повидимому, даже труда перечитать и повфрить 
седфлавныя выписки. Во избфжаше сего на булущее время, 
Грахъ Блудовъ считаль бы нужнымьъ объявлять веБмъ предетав- 
лающшимь сего рода рукописи въ Пензурные Комитеты, что въ 
подобныхь случаяхь Второе ОтдЪлене Собственной Его Имие- 
раторскаго Величества Канцеляр!и не будетъ исправлять авторскихь. 
недосмотровъ, но будеть возвращать рукописи, не дозволяя 
печатать оныя. Согласно сему предположению Статеъ-Секретаря 


— 489 — 


Граха Блудова, предписано по иёизурЪ распорядиться объ испол- 
нени онаго. 


По Высочайшему повелню, объявлелному Министромъ Импе- 
раторскаго Двора. Циркулярное распоряжевше 30 Декабря 1858 
года. 


(Лбло 1858 г. № 879.) 


Пензоры Министерства Народнаго ИПросвфщешя неправильно 
предполагають, будто бы назначеше особаго чиновника для 
раземотрьмя статей, до Министерства Императорекаго Двора 
относящихся, отуфняеть порядокъ, установлевный 9 статьею 
Цензурнаго Устава, том. ХГУ (в. зак., изд. 1857 г. По вее- 
подланнйшему Министра Двора 0 семь докзаду, Юго Импера- 
торское Величеетво Высочайше повелфть сойзволилъ, чтобы для 
предупреждения на будущее время недоразумфй и непруятныхь 
оть того послбдетый, подтверждено было Пензурнымь Комите- 
тамь 0 точномь соблюденш съ ихъ стороны означеннаго закона, 
то есть 0 доставлеши на раземотрьше Министра Двора выпиеокъ 
изъ тхь сочиненй, въ коихъ описываются собымя, до Госу- 
даря Императора или Особъ Императорской Фамиии относящяся, 
къ вышеупоманутому же чиновнику Миниетеретва Двера— статей, 
собетвенно до учреждешй министерства касающихся; ибо только 
Миниетръ Двора, посредетвомь личныхь вееподданнЪИшихь до- 
кладовь и спошешй еъ Ихъ Императорскими” Величествами, мо- 
жеть удостовфрять въ подлинности собьимй, или словъ, при какомъ 
либо случаф АвгустЬйшими Особами произнесенныхь. Сверхъ 
того, Государю Императору угодно, чтобы и въ тБхь случаяхъ, 
когда собыме, до лиць Императорской Фамими относящееся, 
заиметвуетел изъ папечатанныхь уже сочиненй, для помфщеня 
въ какомъ либо журнал, газет или книг, снова предетавляемы 
были выпиеки тЪхъ мБеть на разсмотрфне Министра Двора. 

Вышеизьясненныя выписки должны быть предетавляемы Ми- 
нистру Народнаго Просвъщешя для сношения съ Генераль-Адъю- 
тантомь Грахомъ Аллербергомъ. 

Вмбетв съ симь изъяснено, что, какъ сообщиль Генералъ- 
Адъютанть Граеъ Адлербергь, многа лица, обращаяеь къ нему 
съ просьбами 0 поднесеши сочинешй ихъ, и въ особенности 


—= 440 — 


‘стихотворенй, Государю Императору, прелетавляютъ оныя нераз- 
‘емотрфнвыми Цензурными Комитетами, отзываясь тфмъ, что цен- 
зоры не принимають отъ нихъ сихь сочиненй, а обращають 
ихъ съ оными прямо къ Министру Императорскаго Двора, между 
тфиъ канъ нфкоторыя въ нихъ мфета, а иногда и большая часть, 
подлежать раземотрфнио общей цензуры. Посему предложено 
цензурнымь учреждешямь разематривать сочинешя, которыя 
авторы желаютъ поднести или посвятить Государю Иуператору 
и Члевамь Илиераторской Фамилии. Но еели бы къ таковымь 
сочинешямь приложены были и вамыя посвященя, на кото- 
рыя не послфдовало еще Высочайшаго разрЪшеня, то, не вы- 
ставляя на сихь послфднихь пензурнаго одобревя, объявлять 
авторамь и издателямь, что они должны съ просьбами объ 
исходатайствоваши Выеочайшаго соизволешя на поесвящене 
обратиться, на основаши существующаго постановленя, къ тому 
министру или главноуправляющему, къ вфдомству котораго со- 
чинен1е по предмету своему относится; если же сочиневе не 
принадлежить исключительно ни къ какой отдфльной части упра- 
влешя, или входить единственно въ область паукъ и литера- 
туры, то’ предетавлять таковое къ Миниетру Вароднаго Нро- 
свфщеня. 


Ког!я съ циркулярнаго иредложешя Министра Народнаго Про- 
свъщеня по Цензуриому вфдомству, отъ 22 Января 1859 г., по 
Высочайшему повелфнио. 


(ДЪло 1859. г., № 1.) 


Главный Комитеть по крестьянскому дфлу обратиль внимание 
на напечатанную въ С.-Петербургскихь вЪдомостахъ, 8 и9 сего 
Января, №№ 5 и 6, статью Кокорева «Милмардъ въ туманЪ». 
Въ этой стать сочинитель, доказывая иеобходимоеть выкупа у 
помфшиковь земли, которою нын% пользуютея ихъ крестьяне, и 
предлагая для сего. Финансовую мфру, помфетиль суждешя во- 
все неумфетныя и которыя не слЪдовало бы допускать въ печать. 
По убъждению. Главнаго Комитета можно. и въ извфетной сте- 
пени полезно допускать печаташе статей о выкупВ крестьянами 
земли, дозволяя при этомъ и суждешя о необходимыхь Финан- 


— 441 — 


совыхъ для сего операшяхь, о продаж казенныхъ земель, Го- 
сударственныхь Имущеетвь и проч., но ве эти статьи могуть 
быть допускаемы къ печатанио не иначе, какъ подъ условемь, 
чтобы въ нихь не были помфщаемы суждевя неумфетныя, не- 
относянияся прямо къ предмету и возбуждаюния толки противъ 
дЪйетий Правительства. При этомъ необходимо также наблюдать 
постановленное уже, но не веегда строго собподаемое правило, 
чтобы вс статьи, касающияея предметовъ одного или нфеколь- 
кихъ министёрствь или главныхь управлешй, были непремфнно 
сообщаемы на предварительное раземотрфне чиновниковъ сихъ 
министерствь и главныхъ управлешй. 

Вельдетые сего Государь Императоръ, по положению Главнаго 
Комитета по крестьянскому дфлу, въ 17 день текущаго Января, 
Высочайше повелЪть соизволиль: предпмеать цензорамь, дабы 
они: а) дозволяя къ печаташю статьи о выкуп крестьянами 
земли, строго наблюдали, чтобы въ статьяхь не было неумфет- 
ныхь сужденй и выраженй, и 0) ве вообще статьи, отноея- 
циясл до крестьянскаго вопроса, прежде пропуска къ печати, 
непремфнно сообщали на раземотрзше чиновниковъ, не одного 
только Министерства Внутреннихь ДФль, вакъ это доселв дЪла- 
лось, но веъхъ тфхь министеретвь и главныхъ управлешй, до 
вфдомства коихъ относятся предметы, въ стать обсуждаемые. 
При семь пояснить цензорамь, что пропуекъ статей въ мини- 
стерствахь нисколько не освобождаеть ихъ, пензоровъ, ни отъ 
обязанноети строгаго съ ихъ стороны раземотрЗвя статей, ни 
оть отвфтетвенности за пропуекъ тфхъ изъ нихъ, кои по цен- 
зурнымь правиламъь не должны быть дозволяемы къ печатанию. 

О семь Высочайшемь повелЗи имЪфю честь увфломить Ваше 
Превосходительство, для предложешя по пензурному вфдомству 
ввЪреннаго Вамъ, Милостивый Государь, Учебнаго округа. 


По Высочайшему повелЪн!о о политическихъ отдфлахъ въ 
Московскихь перодическихь издашяхъ. Распоряжеше 28 Фев- 
раля 1859 года. 

(Дфло 1858 г., № 339). 

1) Текушя политическая зеъстия, какъ въ ежедневныхъ газе- 
тахъ, такь и въ недфльныхь изданяхъ, печатаемыхь въ МосквЪ, 
заимствовать исключительно изъ газетъ (.-Петербургекихъ, кото- 


—= 49 — 


рыхъ политичесме отдЗлы разр5шаютея къ печати цензурою 
Министерства ИШностранныхь ДЪлъ. 

2) Политичееня обозрьшя и статьи въ Московекихь перю- 
дическихь издашяхь, хотя и должны быть составляемы по извЪ- 
епямъ, помбщеннымь въ русенихъ газетахь и журналахь, раз- 
смотр$нныхь цензурою Министеретва Иностранныхь Дфль, но 
какъ въ подобныхь статьахь и обозрфыяхь можеть пролв- 
латься собственный взглядъ автора, иногда противный поли- 
тикЪ нашего Правительетва, то для устраневя всякихь неумЪет- 
ныхь сужденй и намековъ, разематривать эти обозрфня и 
статьи въ полномь засфданш Московекаго Цензурваго Комитета, 
и еъ разрфшеня его дозволять печаташе оныхь; въ случаб же 
какого либо недоум5ия или сомнфыя Комитета, представлять 
эти статьи и обозрЪшя г. Министру Народнаго Проевфщеня, 
для передачи ихъ, если онъ признаеть это нужнымь, на окон- 
чательное раземотрфие Министра Иностранныхь Дфль. 


Кошя съ циркузарнаго предложешя Министра Народваго Про- 
свфщезня, по Цензурному вЪдометву, 4 Марта 1859 года. 


(ДБло 1859 г., № 92.) 


Въ одномъ изъ (.-Петербургекихъь пертодическихь издан по- 
мфщены письма польскаго эмигранта Лелевеля, обративиия на 
себя внимаше Правительства, велфдетые чего это издаше пре- 
вращено. 

Покорнёйше прошу Ваше Превоеходительство едфлать распо- 
ряженте но пензурВ ... екаго Учебнаго округа, чтобы отнюдь 
не допускалось печаташя, ни писемь Лелевеля ин подобныхъ ему 
лиць, ни какихъ либо о нихъ сочинешй и статей. 


Кошя съ циркулярваго предзожен:я Министра Народнаго Про- 
свыщешя, по Цепзурному вЪдомству, 20 Марта 1859 года. 


(ДБло 1859 г., № 102.) 


Въ пертодическихь издашяхь начали появлатьея еъ нЪкото- 
раго времени статьи, въ готорыхъ описывается выражаемая въ 
разныхь м5етахъь Росеш р$фшимость крестьянъ не употреблять во- 


— 443 — 


все горлчаго вина. Въ статьяхь этого рода присововупляются 
къ тому почти веегда извфетя о приватыхь мфетнымь. началь- 
ствомь и полицейскими чинами м5рахъ, нерфдко сопровождае- 
мыя охуждешями и весьма р$зкими выходками противъ м5етвыхъ 
властей и существующей откупной системы. 

При разсуждени о семъ въ СовфтБ гг. Министровъ, найдено 
было, что сколь ни отрадно, въ нраветвенномъ отношенш, авлеше 
0 прекрашеши пьянства между крестьянами, заслуживающее 
сочуветия благомыелащихь людей, и сколь ни желательно рас- 
пространене извфет о немъ, однако, съ другой стороны, необ- 
ходимо принять ограничительныя м$ры для устраневя притомь 
веякихь прамыхь или косвенныхь нападений со стороны журна- 
ловъ и газеть иа мБетныя начальства, а тфмъ болБе на прави- 
тельетвенный распоряжешя и учрежденя. 

Велфдетые сего, Государь Императоръ, въ 12 день текущаго 
Марта, Высочайше повелфть соизволиль: не воспрещая излагать 
въ перодическихь издашяхъ разеказы или извЪемя о еобытЁяхъ, 
относящихея до обязательетвь между крестьянами воздерживаться 
оть унотреблешя крЪикихъ напитковъ, дозволять въ подобныхъ 
статьяхь помбщать и враветвенныя разсужденя вообще о пользь 
воздержашя въ народ, но притомь етрого воспретить выходки 
противъ полишши и метныхь властей, съ намфрешемь подрывать 
необходимое вь нимь уважеше, а также рфзя суждешя и $д- 
вия выходки противъ принятой Правительствомь отвупной системы, 
пока она существуеть. 

О семь Высочайшемь повелбыи имфю честь увЪдомить Ваше 
Превосхолительство, для предложешя по цензурному вфдометву 
... сваго Учебнаго округа, къ надлежащему исполнению. 


Кошя сь ниркулярнаго предложеня Министра Народнаго Про- 
свушешя, по Цензурному вздомству, 3 АгрБла 1859 года. 


(Дло 1859 г., № 150.) 


Предмбетникь мой, въ исполнеше Высочайшаго повезфвя, цир- 
кулярныхь предложешемь, оть 25 Января минувшаго года, пред- 
писалъ, между прочимъ, по цензурному вфдометву, чтобы пра-` 
вила дла руководства цензуры при раземотрьнши и одобреми 


Аи 


къ печатанио статей, касающихея крфпостныхь людей и отно- 
шенй ихь къ помфщикамь, объявленныя 16 Января того же 
года, распространить и на прое предметы современныхь госу- 
дарственныхь вопросовъ и правительственныхь распоряженй. 

Нынз при сужденш въ СовфтЪ Министровъ о гласности въ 
печатныхь сочинешяхъь и журналахъ вообще, и о статьяхъ, ка- 
сающихся гласности судопроизводства въ особенности, найдено, 
что оглашеше въ печатныхъ сочинешяхъ и журнальныхь статьяхъ 
о существующихъ безпорядкахъ и злоупотреблешяхьъ можетъ быть 
полезнымь въ томъ отношенши, что этимъ способомъ предостав- 
ляется Правительству возможность‘ получать евфдфвя независимо 
оть офФфищальныхь источниковъ, и нфкоторыя изъ этихъ свфдЪ- 
ый могуть служить поводомъ къ повЪркЪ евфдьшй оффишаль- 
ныхь и кь принятию надлежащихь по усмотрнио мфръ. Но 
гласность можеть быть и вредною, когда она касается важ- 
ныхъ предметовь управленя, Правительствомь окончательно не 
обсужденныхь или непризнанныхь имъ заслуживающими внима- 
ня, и когда напечатанныя сужденшя о такихъ предметахъ, не 
вполнф доетупныхь, по неполнотВ евфдБнШ, читающей публик, 
могуть быть принимаемы въ видЪ иётинъ, неподлежащихь со- 
мнЪнио, а не въ видЪ вопросовъ, подлежащихь еще обеужденио 
и допускающихь возможность опроверженшя. Когда предметомъ 
подобныхь суждешй дЪлаютея вопросы, касаюлиеся основныхъ 
государетвенныхь постановленй, тогда гласность  становитея 
опасною, и въ такомъ случа необходимо предупредить поелфд- 
стыя вредныхь заблуждешй. 

Въ этомь убЪжденш полагалось возможнымь допускать огла- 
шене въ печатныхь сочинешяхь и журнальныхъ статьахъ о 
предметахъ правительственныхъ, въ такомъ случаЪ, когда изло- 
жеше подобныхъ статей будеть заключатьея въ предЪлахъ, со- 
гласныхьъ съ постановлемями, охраняющими неприкосновенность 
самодержавнаго правленя и государетвенныхь учрежденй. Та- 
кимъ образомь весе, непротивное основнымь началамь нашихъ 
государетвенныхь учреждешй, предетавляемое въ видЪ разсуж- 
денй, пли предположенй, допускающихъ раземотр5ше и, сл$до- 
вательно, опровержеше, можеть быть допущено къ обнародованио, 
тогда какъ, напротивъ того, безуеловное утверждеше преиму- 
щества порядка государетвеннаго устройства, несогласнаго’ въ 
основаняхъ съ существующимь въ нашемъ отечествЪ, или изло- 


— 445 — 


жеше рЬшительныхь заключешй о вопросахъ государственнаго 
устройства, непризнанныхь еще Правительствомь подлежащими 
его обсуждению, или по коимъ не послфдовало распоряженй, 
обнаруживающихь намфреше Верховной Власти подвергнуть пере- 
смотру какую либо часть нашего. законодательства, къ печата- 
нию допускаемо быть не можеть. 

Рувоводствуясь сими указашями, благонамфренные писатели 
будуть имфть возуожность обнаруживать веякаго рода злоупо- 
треблешя, недопуская личностей, какъ это предписано Высочай- 
шими повельшями, и содЪйствовать Правительству развитель 
мыслей, полезныхь относительно предположенй, коими доетиг- 
нуты быть могуть улучшешя въ ходф управленшя, но вифетВ съ 
тЬмь отнята будеть возможность увлекать общественное мибне 
въ заблуждения, относительно истинной цфли и видовъ Прави- 
тельства. 

Государь Императоръ соображеня сш, въ 26 день минувшаго 
Марта, Высочайше утвердить соизволиль, съ тЪфмъ, чтобы веъ 
проч!я правила о цензурЪ оставались въ своей сил. 

Въ исполнеше сего, я покорнфйше прошу Ваше Превосходи- 
тельство предложить вышеизложенныя Высочайше утвержденныя 
соображешя къ надлежащему руководству по цензурЪ... скаго 
Учебнаго округа. 


Кошя съ циркулярнаго предложен!я Товарвща Министра На- 
роднаго Просвфщен!я, отъ 30 Мая 1859 г., по Цензурному в$- 
домству. 


(ДЪло 1859 г., № 166.) 


Главное Управлеше Цензуры 25-го Апрфля сего года опред$- 
лило: воспретить печаташе азбукъ, содержащихь въ себъ при- 
мфнене польскаго алфавита къ русскому языку, а также поста- 
новить правиломъ, чтобы сочинения на малоросейскомъ нар$чш, 
писанныя собственно для распространеня ихъ между простымъ 
народомъ, печатались не иначе, какъ русскими буквами, и что- 
бы подобныя народныя книги, напечатанныя за границею поль- 
скимь шрихтомъ, не были допускаемы ко ввозу въ Росею. 

О семь опредлени Главнаго Управленя Цензуры имфю честь 


В 
“ 
увфдомить Ваше Превосходительство, для надлежашаго распо- 
ряжешя по’..... скому Цензурному Комитету. 


Кошя съ циркуларнаго предложеня Тозарища Министра На- 
роднаго Просвфященя по цензур$, отъ 10 Поля 1859 года. 


(ЛБло 1858 г., № 210.) 


Г. Мивистръ Народнаго Просвфщеня 6 Поня минувшаго года 
предложиль г. Попечителю (.-Петербургскаго Учебнаго округа 
сдЪлать распоряжене по цензурь С.-Петербургскаго Учебнаго 
округа, чтобы какъ цфлыя статьи, такъ и заключаюлияся въ 
статьяхъ мфета о нашей церкви, состоянш православя на во- 
сток и о гречеекомь духовенетв не были разрфшаемы къ пе- 
чатанио безъ предварительнаго раземотрфнйя духовною цензурою- 

Между тфмъ, не емотря на распоряжеше с1е, основанкое на 
Высочайшей волБ, Пензурными Комитетами, по увфдомленю 
г. исправляющаго должность Оберъ-Прокурора СвятЪйнтаго Синода, 
допускаются и нын® къ печатанио, безь сношешя съ духовною 
цензурою, вопреки 199 ет. Цензурн. Уст. изд. 1857 г., статьи 
о нашей церкви, вЗроятно по одному убЪждению, что означен- 
ное Высочайшее повел5не касаетея, будто бы, только статей о 
православной церкви на востокъ. 

ДЪйствительный Статей Совфтникъ Князь Урусовъ, принимая 
во внимаше, что Высочайшее повелше е1е относится не къ од- 
нимъ статьямь 0 состояши православ1я на востокф, но и кь 
статьямь о православной церкви въ Имперш, и что на оено- 
ванши упомянутой 199 ст. Цензурнаго Устава подобныя статьи 
не иначе могутъ быть разрЪшаемы къ печатаю, какъ по одоб- 
реми ихъ духовною цензурою, просить, чтобы ве таковыя 
статьи, равно какъ и заключающаяся въ статьяхъь мЪета по 
предметамь, касающимея нашей церкви, не были на будущее 
время пропускаемы къ печатанио безъ сношешя еъ духовною 


цензурою. 
Велфдетвые сего, я покорнёйше прошу Ваше Превосходитель- 
ство подтвердить по пензурЪ ...... скаго Учебнаго округа къ 


строгому ‘и неукосвительному пеполненио, чтобы какъ пфлыя 
статьи, такъ И заключаюнщияся въ статьяхъ мЪета о правоелав- 


РЕАИИ— 


ной церкви въ Имперш, о соетоянш правоелавя на востокВ и 
0 греческомъ духовенетвЪ, веб, безь исключены, не были до- 
пускаемы къ печали безъ сношешя съ духовною цензурою- 


Котя съ циркузярнаго предложешя Товариша Мипистра На- 
роднаго Просвфшеня по цензурЪ, отъ 16 Ноля 1859 г. по 
Высочайшему повелфв!ю. 


(ДЪло 1859 г, № 102.) 


Государь Императоръ, по положенио Комитета гг. Министровъ, 
состоявшемуея велфдете предетавлешя г. Министра Финансовъ, 
4 сего Тюля Высочайше повелбть соизволилъ: печатан!е въ газе- 
тахъ и журналахь статей о питейныхъ откупахъ и дЪйствяхъ 
откупщиковь допускать не иначе, какъ съ разрЪшешя состоя- 
щаго при (.-Петербургекомь Цензурномь Комитеть чиновника 
Министерства Фиванеовъ. 

О таковомь Высочайшемь повелфши ихфю честь увЪфдомить 
Ваше (лательство для руководетва по НевзурЪ. 


Кошя съ циркулярнаго предложен я Министра Народваго Про- 
свЪщешя, по нензурному вЪдомству, отъ 3 Октября 1859 года. 


(ДЬло 1857 т., № 288.) 


Главное Управлеше Цензуры, слфдя за ходомъ русской ли- 
тературы, не могло не обратить внимашя на то, что въ поел$д- 
нее время въ нашей журналистикв, сверхъ сатирическихъ про- 
изведенй беллетристики, изображающихь вообще слабости и 
педостатки людей, въ томъ чиетБ и линъ, занимающихь доиж- 
ности въ гоеударетвенной и общественной службЪ, стали поав- 
ляться статьи, чуждыя всякаго литературнаго вымысла, но по- 
сващенныя преимущественнно указанно на злоупотреблешя лицъ 
существующихь и разсказамъ дЪйствительныхь, будто бы, про- 
исшествй, съ означешемь иногда даже подлинныхъ именъ лицъ 
и мБсть, а большею частно съ такою обстановкою и прозрач- 
нымъ замаскировашемъ ихъ, что очень не трудно, догадаться о 
комъ и очемъ идетъ дЪло. Статьи подобнаго рода, нерЪдко изобра- 


— 448 — 


жаюния самымъ р5зкимъ образомъ злоупотреблешя и даже уго- 
ловные проступки, побуждали Правительство къ неоднократнымъ 
изслБдованямьъ указанныхь дЪфйстй и происшествий. Произве- 
денныя такимъ образомъ слфдетв!я показали, что нфкоторые изъ 
напечатанныхь разеказовь выдають за дЪйствительно случив- 
ияся такля событя, какихъ никогда не было; чему, между про- 
чимъ, служить можеть примфромъ помбщенное въ № 65 С.-Пе- 
тербургекихь вфдомостей извфете о заживо погребенной жен- 
щин$, какого происшествия, по оффищальномь, самомъ тщалель- 
номъ изслфдоваши, р$шительно не было, а между тВмъ оно едва 
не нарушило общественнаго спокойствия. Друшя же статьи сего 
рода, хотя и заключали въ себЪ до нБкоторой степени иетину, 
но описачныя въ нихъ проиешествя оказалиеь чрезмёрно пре- 
увеличенными и легков$рно или недобросовфетно записанными 
со словь лиць, вовсе незаслуживающихъь довЪрия, какъ напри- 
ифръ: напечатанный въ № 175 Московекихь вфдомостей раз- 
сказь инженернаго офицера, подъ назвашемъ: «НЪеколько еловъ 
объ одномъ тюремномь замк5». Въ этой категорш принадлежить 
большинство такъ называемыхь обличительныхь статей. 

Распространеше такого направлемя журналистики можетъ по- 
вести къ весьма вреднымъ поелфдетвямъ злоупотребленя печати; 
а потому Главное Управлеше Цензуры, при обсуждении сего 
предмета, не могло не остановиться: во первыхъ, на допускае- 
мыхъ, вопреки Устава о цензур$, въ печати личностяхс, назы- 
вая поименно описываемыя лица, или обозначая ихъ осязательно; 
во вторыхъ, на необходимости установления такого порядка при 
допущен къ печати разсказовъ о такъ называемыхъ истинныхъ 
происшествяхъ, который обезпечиваль бы Правительство и пуб- 
лику оть ложныхь извфетй, вводящихь ихъ въ заблуждене, 
тфмь болБе, что опровергать ве печатаемые въ повременныхъ 
изданяхъ несправедливые и ложные разсказы было бы невоз- 
можно и недостойно Правительства. 

Велдетве сего, Главное Управлеше Цензуры постановило: 

1) Подтвердить по цензурному вфдомству, что дальнфйшее до- 
пущене къ печати, вопреки ст. 5 пункта ® Устава цензурнаго 
статей, оскорбляющихъ честь какого либо лица, непремфнно по- 
влечеть за собою удалеше отъ должностей виновныхъ въ семъ 
упушщенш цензоровъ. 

2) Принять за правило, чтобы отъ редакщй пер1одическихь 


— 449 — 


изданй, при представлеми ими для одобреня къ печати ста- 
тей, заключающихь въ себ описаше какихъ либо злоупотреб- 
лешй или проиешествй, выдаваемыхъь за дЪйствительно случив- 
ияся, требовать Фактическало удостовЪреня въ ихъ дЪйстви- 
тельноети, и чтобы притомъ, въ случаЪ допущен къ печати 
статьи непремфнно было извфетно цензурз, камъ имя и мЪето- 
пребываше автора, такъ время и мфето описываемаго происше- 
ствя, съ тЬми фактическими подробностями, которыя всямй 
благоразумный цензоръ найдеть необходимыми для удостовЪ- 
ремя и которыя иечиелить впередъ невозможно. Само собою 
разуметея, что цензоръ при этомь не въ прав требовать юри- 
дическихв допазалельствъь въ подкрфилеше описываемыхь проис- 
шествЙ, а долженъ ограничиваться вышесказанвыхь руковод- 
ствомъ. За симъ всякое ложное извЪеме выше сказаннаго рода, 
допущенное цензоромъ въ печать, будеть отнесено къ нейзбфж- 
ной его отвфтетвенности. 

О такомъ опредфлеши Главнаго Управленшя Цевзуры имъю 
честь увфдомить Ваше Превосходительство, для надлежащаго 
распоряжешя къ приведению онаго въ исполнене по цензур$ 
...... вкаго Учебнаго овруга. 


Кошя съ циркулярнаго предложешя Министра Народнаго Про- 
свЪщеня, по Цензурному вЪдомству, отъ 23 Декабря 1859 г. 


НЪкоторыя изъ помфщенныхь въ поелбднее время въ пер!о- 
дическихь издашяхъ статей обратили на себя внимаве Государя 
Императора, какъ несоотвфтствуюния общимъ правиламъ Цен- 
зурнаго Устава и несообразныя еъ духомънашихъ’ государетвен- 
ныхъ учрежден. Сверхъ того, являлись статьи съ подложными 
подписями охфищальныхь лицъ. Между первыми Его Величеству 
благоугодно было въ оеобенноети указать на содержащуюся въ 
первой ноябрьской книжкз Русскаю Бъстника за сей годъ 
статыо Безобразова, подъ загланмемьъ: Аристократяяи интересы 
дворянства. Къ послфднимь относятся: помфщенное въ № 274 
Московских въдомостей подложное письмо орловскаго граж- 
данскаго губернатора Сафоновича и напечатавный въ № 6 (вы- 


пускб 58) Русской азеты текущаго года Отзыв кб дворянам 
29 


— 450 — 


Елецкало уюзда предводителя Стаховича, который давно уже 
умеръ и отзыва въ настолщее время писать не могъ. 

ВелЪдетвте. сего Высочайше повелЪно: 

1) Статей, касающихся правь дворянства на совфщаня по 
общественнымь и государетвеннымь дфламъ въ дворянскихъ соб- 
раняхъ, -— впредь недопуекать къ печати въ повременныхъ 
изданяхъ. 

2) Стальш, поступающия въ редакши перодичеекихь изданй 
за подписью правительственныхь лицъ, печатать не иначе, какъ 
по тщательномь удостовфрени въ дЪйствительной присылк$ оныхъ 
оть сихъ липъ. 

5) Подтвердить цензорамъ, веф вообще статьи, представляю- 
Ия какое либо сомнфше, или по направлешю, или по содер- 
жанио сочинешя, отнюдь не разрушать къ печати собственною 
властно, а непремЪнно вноеить на раземотръше Комитета. 

О семъ Высочайшемь повелфни: имфю честь увфдомить Ваше 
Превосходительство, для надлежащаго распоряженя, присово- 
купляя, что цензирующие неоффищальную часть губернскихъ 
вфдомостей .... сваго Учебнаго округа, въ случаЪ надобности, 
лолжны обращаться за разрзшешемь ихъ сомвфнй въ .... сюй 
Пензурный Комитетъ. 


Предложен!е бывитаго Министра Народнаго Просвфщешя, от 
31 Декабря 1859 года. 


Но возникшему вопросу касательно путешественниковъ, отправ- 
ляемыхьъ издателями журналовь и газеть по селамъ и деревнямъ 
для собирашя евфдфнй о бытБ крестьянъ, Государь Императоръ 
Высочайше повелбть соизволиль: что только ученыя общества, 
утвержденныя Правительствомь, могуть посылать отъ себя лицъ 
для собирашя нужныхъь имъ свЪдфвй; что и ученыя общества, 
отправляя путешественниковъ, должны енабжать ихъ надлежа- 
щими видами и о каждомъ изъ нихь поставлять въ извфетность 
Министеретво Внутреннихь ДФлъь, дабы начальники губерний 
могли быть предварены объ упомянутыхъ собирателяхь, прежде 
прибытя ихъ на мфето, а равно и сами еобиратели обязаны за- 
являть о еебЪ мЪетной полив; что издатели журналовъ и га- 
зеть отправлять подобныхь путешественниковъ права не имЪютъ; 


— 451 — 


и что съ лицами, путешествующими безъ установленныхь видовъ, 
слБдуеть поступать по законамъ. 


Кошя съ циркулярнаго прехложевя по Цензурному вЪломству, 
отъ 27 Февраля 1860 года. 


Г. Главноуправляющий И-мь ОтдБлемемь Собственной Его 
Императорскаго Величества Канцелярш отнесся къ г. ПредеЪ- 
дателю Главнаго Управленшя Цензуры съ просьбою о распоряже- 
ни, чтобы было объявляемо издалелямъ сочиненй, заключаю- 
щихь въ себЪ руководства къ отечественнымь законамъ, раз- 
сматривасмыхь на основанш ст. 41 Уст. Ценз. во И ОтдЪленш, 
о неназывани таковыхъ сочинен! одобренными Вторымь ОтдЪ-. 
лешемъ Собственной Его Императорекаго Величества Канцеляри, 
такъ какъ Второе Отдфлеше ни въ какомъ случаБ не можетъ 
ручаться за достоинство препровождаемыхь на его разсмотрфве 
руководствъ къ законамъ, ибо иначе ему пришлось бы болыную 
часть оныхь совершенно передфлывать, на что оно не имфеть 
ни обязанности, ни права. 

Велбдетые сего. Главное Управлеше Цензуры, 20 текущаго 
Февраля, опредфлило: предложить по Цензурному вЪдометву, 
чтобы не было дозволяемо издателамъ вышеозначенныхь сочине- 
ый выставлять о нихь печатно, что они одобрены П Отдфле- 
немь Собственной Его Императорекаго Величества Канцелярии. 


Кошя съ циркулярнаго предзожешя по Цензурному вфдом- 
ству, оть 4 Марта 1860 года. 


Главное Управлеше Шензуры предлагаеть ..... свому 
Цензурному Комитету, чтобы статьи о постановленяхь и совЪ- 
щашяхь дворяневихъ и городекихъь собрашй допускались въ пе- 
чати не иначе и не прежде, какъ съ разрЫпевии мфетныхь на- 
чальниковъ губерний. 


Предложене Председателю Комитета Цензуры Иностранной, 
отъ 5 Марта 1860 года. 


Ваше Превосходительство, оть 25-го истекшаго Февраля, 
вошли еъ докладною запиекою къ г. Предефдателю Главнаго 
Управленя Цензуры, въ которой испрашиваете разрфшешя: мо- 
жеть-ли Комитеть Цензуры Иностранной выдавать Московскому 
книгопродавцу Готье, согласно его просьбф, безъ вырЪзокъ за- 
прещенныхъ пензурою мФеть, 15-ть Французскихъ пер!одическихь 
издан для 110 подпиечиковъ. Главное Управлеше Цензуры, раз- 
смотрЪвъ сно запиеку 27-го чиела истекшаго Февраля, нашло 
чиело экземпляровъ, о выдачв которыхъ безъ вырЪзокъ просить 
книгопродавець Готье, слишкомь великимъ, и что лица, желаю- 
щий получать въ цфаости иностранныя пер1одичесмя издашя, 
выписываемыя не чрезъ подпиеку въ почтамтахъ, должны сами 
обращаться, каждое особо, съ просьбою въ Главное Управлене 
Цензуры, обозначая кая именно пертодическя издашя они же- 
лаютъ имфть безъ вырЪзокъ. 


Коп1я съ циркулярнаго предложеня по Цензурному вЪдом- 
ству, отъ 8 Марта 1860 года. 


Государь Императоръ, по выслушани въ СовётЪ Министровъ 
соображений о развитш законовъ, ограждающихъ честь частныхъ 
и лолжностныхь лицъ противъ осворблешй поередетвомъ печати, 
между прочимъ, Высочайше повелть соизволилъ: етрого подтвер- 
дить по цензурному вЪфдометву, чтобы не были допуекаемы въ пе- 
чать сочинешя и журнальныя статьи, а равно изображешя и 
каррикатуры: а) въ которыхъ возбуждается неприязнь и ненависть 
одного сосломя въ государетв5 къ другому; 60) въ которыхъ 
заключаются оскорбительныя насм$шки надъ цфлыми сословями 
и должностями гражданской и военной службы, надъ военнымъ 
мундизомь и занямями по Фронтовой части въ мирное время 
ит. п.; в) въ которыхъ, вопреки $ 5 (пункт. 4) Уст. ценз., 
хотя 1е прямо еъ назвашемь Фамилш, а большею частю подъ 
такимъ прозрачнымь замаскировашемъ, что легко узнать можно 


0 комъ и о чемь идеть дфло, оглашаютея обстоятельства, от- 
носянияся до нравственности и частной жизни разнаго званя 
лицъ, до преступлешй ихъ родителей, до происхождешя или 
дурваго поведенёя членовъ семействь и т. д.--А какъ въ Цен- 
зурномъ устав нЪфть особенной статьи, которая бы положи- 
тельно воспрещала распространене изветй неосновательныхъ и 
по существу своему неприличныхь къ разглашению о жизни ий 
правительственныхь дЪйствахь АвгустЪашихь Особъ Царствую- 
щаго Дома, уже скончавшихея и принадлежащихь Исторш, то съ 
одной стороны, чтобы подобныя извЗемя не могли приносить 
вреда, а съ другой, дабы не стБенить отечественную истор1ю въ 
ея развитш,—перюдомъ, до котораго не должны доходить по- 
добныя извЪстя, принять конець царетвованя Петра Великаго. 
Посл сего времени воспрещать оглашене евфдфы, могущихъ 
быть поводомъ къ распространению неблагоприятныхь мнфнй о 
скончавшихея АвгустЪйшихъ Лицахъ Царствующаго Дома, какъ 
въ журнальныхь статьяхъ, такъ въ отдфльныхь мемуарахъ и 
книгахъ. 

О сей Высочайшей вол5 Главное Управлеше Цензуры имфеть 
честь увфдомить Ваше Превосходительство, для предложена къ 
надлежащему исполненио, какъ....... скому Цензурному 
Комитету, такъ и цензирующимь неоффищальную часть губерн- 
скихъь вфломостей...... екаго Учебнаго округа. 


Кошя съ циркулярнаго предложешя по Цензурному вЪдом- 
ству, отъ 17 Марта 1860 года. 


Г. Директоръ Императорской Публичной Библотеки обратился 
къ г. Председателю Главнаго Управлешя Цензуры съ ходатай- 
ствомъ о распоряженш, касательно своевременнаго и акуратнаго 
доставлешя въ Бибмотеку всего выходящаго въ Росеш въ свЪтъ, 
Вслфдств!е сего Главное Управлеше покорнфйше просить Ваше 
Превосходительство принять строя м$ры по.,.... скому 
Цензурному Комитету, чтобы въ Императорскую Публичную Би- 
бмотеку, на основаши статьи 79 Ценз. уст,, доставлялись свое- 
временно всф выходящия еъ разрЪшешя сего Комитета сочинешя, 
пер1одичесвя изданя и отдфльные оттиски изъ сихъ послднихъ 
издан, въ томъ самомь видЪ, въ какомъ они поступаютъ въ 


— 454 — 


частную продажу, т. е. сь принадлежащими въ нимъ оберт- 
ками, хотя бы и двойными, рисунками, чертежами, планами, 
картами и т. п. ВмфетВ съ симъ Главное Управлеше Цензуры про- 
ситъ Ваеъ, Милостивый Государь, сдЪфлать также распоряжене о 
безотлагательной отсылкЪ въ Публичную Биб.мотеку т5хъ изъ не- 
доставленных въ оную сочиненй, означенныхъ въ прилагаемой 
У сего копи еъ доставленнаго Статеъ-Секретаремъ Барономъ 
КорФомь списка, которыя одобрены къ печати С.-Петербург- 
скимъ Цензурнымь Комитетомъ. 


Кошя съ циркулярнаго предложеня по Цепзурному вЪдом- 
ству, отъ 17 Марта 1860 года. 


Главное Управлеше Цензуры предлагаетъ....... скому 
Цензурному Комитету, чтобы статьи, въ коихъ разсуждаетея о 
дарованш Евреямъ въ Росаи гражданскихь правъ, наравнф со 
вефми сосломями Россйекой Импери, не пропускались къ пе- 
чати безъ разръшешя Главнаго Управлешя Цензуры. 


Кошя съ циркулярпаго предложешя по Цензурному вфдом- 
ству, отъ 17 Марта 1860 года. 


На основаши Св. зак. (изд. 1857 г.) т. ХУ, Уст. ценз. 
статьи 61-й, имена сочинителей могуть быть не печатаемы подъ 
статьями журналовъ и газеть, если они сего желають, но съ 
тБмъ, чтобы имя автора было извзетно редакторамъ, и непре- 
мфнно цензурЪ, и чтобъ редакторъ, по первому требованю Пра- 
вительства, объявляль имя и мфето жительства автора, подъ опа- 
сешемъ, за неисполнене сего, наказашя по стать 510 Уложе- 
шя о наказаняхъ. 

Главное Управлеше Цензуры, замфтивъ, что вышеозначенное по- 
становлеше не всегда исполняется, предлагаеть..... скому 
Цензурному Комитету подтвердить редакшямь повременныхъ изда- 
нй о строгомъ соблюденш статьи 61 Цензурнаго устава. 


Котя съ циркузярнаго предложевшя по Цензурному вдом- 
ству, отъ 21 Марта 1860 года. 


Главное Управлеше Пензуры признало вужнымь поручить 

те скому Цензурному Комитету наблюдене за неоФ- 
Фищальною частью губернекихь вфдомостей, излаваемыхъ въ 

т скомъ Учебномъь округБ, т. е. проемотръ напеча- 
таннаго въ сей части вфдомостей, для того, чтобы не было от- 
ступленя оть цензурныхь правил. 

О семъ Главное Управлеше Цензуры имфеть честь увфдомить 
Ваше Превосходительство, присовокупляя, что г. Предефдатель 
С.-Петербургскаго Цензурнаго Комитета поставленъ въ извфетность 
о вышеизложенномь распораженш. 


Кошя съ цирсулярнаго предложения по Цензурному вЪлом- 
ству, отъ 21 АпрФля 1860 года. 


Въ ст. 965 Уст. ценз. (Св. зав. изл. 1857 г. том. ХГУ); 
сказано: «для прелупрежденя злоупотребленй, могущихъ про- 
изойти ео стороны сочинителей, переводчиковь или издателей, 
коихъ рукописи раземотр5ны въ одномь изъ Комитетовъ, но не- 
одобрены къ напечатано, каждый изъ Комитетовъ сообщаетъ дру- 
гому о неодобренномь имъ сочиненш или переводЪ, излагая 
вообще содержане его, и въ особенности н5ёкоторыя неодобрен- 
ныя м$ета». 

Главное Управлеше Цензуры, замфтивъ, что ее постановлене 
не всэгда исполняется, полтверждаеть ...... кому Цен- 
зурному Комитету о строгомъ соблюден онаго. 


Кошя съ циркулярнаго предложеншя по Цензурному вфдом- 
ству, отъ 7 оня 1860 года. 


Главное Управлеше Цензуры  предлагаеть по цензурному 
управлению о строгомь соблюден статей 59 и 199 Уст. ценз. 
том. ХУ (в. зак. (изд. 1857 т.), относительно сочиненй, под- 


— 456 — 


лежащихь раземотрфнио духовной цензуры, и правила, чтобъ 
какъ цфлыя статьи, такъ и заключаюнияея въ статьяхъ мета 
о православной церкви въ Имперш, о состояши православая на 
восток$ и о греческомъ духовенетвЪ, веБ безъ исключешя, не 
были допускаемы къ печати безъ сношеня съ духовною цен- 
зурою. 


Коп!я съ циркулярнаго предложеня по Цензурному вЪдом- 
ству, отъ 19 Августа 1860 года. 


Въ № 175 С.-Петербургекихь Вфдомостей за текуший годъ 
напечатано извЪете о наложени при Высочайшемь ДворЪ тра- 
ура по случаю кончины Государыни Великой Княгини Анны 
9еодоровны, съ присовокуплешелмь словъ, отнюдь необозначенныхъ 
въ придворныхъь по сему предмету повфеткахъ: «Супруги покой- 
наго Великаго Князя Константина Павловича». 

Велфдетве чего Государь Императоръ Высочайше повелЪть 
изволиль: строжайше подтвердить редакторамъь газетъ, чтобы 
они непрем$нно держалиеь вь подобныхъ случаяхъ буквальнаго 
смысла придворныхъь повфетокъ, безъь веякихъ прибавлешй со 
стороны редакшй. 

О семъ Высочайшемь повелфнш имзфю честь увфдомить Ваше 
Превосходительство, для предложения ...... скому Цензурному 
Комитету къ подлежащему исполнению. 


Кошя съ предложеня С.—Петербургскому и Московскому Цен- 
зурпымъ Комитетамъ, отъ 6 Сентября 1860 года. 


Главное Управлеше Цензуры неоднократно замЪтило, что въ 
перюдическихь издашяхъ, вопреки цензурнымь правиламъ и 
предложению, оть 26 Апрфля сегогода за № 547, часто появ- 
ляются ряды точекъ, выставляелые безъ особенной надобноети 
по содержанию статей, и имфюще очевидно цфлью или выка- 
зать пропуски, требуемые цензурою, или обратить на статьи 
особенное вниман!е читателей. 

Велфдетве ‘сего Главное Управлеше Цензуры подтверждаетъ 
.......екому Цензурному Комитету строго руководетвоватьея пра- 
виломъ, чтобы въ нечатаемыхъ статьяхъ и сочинешяхъ не допу- 


== 45 = 


скаемы были ряды точекъ, могуше указывать на цензурныя 
исключения. 


Кошя съ циркулярнаго предложешя по Цензурвому вЪдом- 
ству, оть 27 (Сентября 1860 года. 


Вел$детв!е представлешя С.-Петербургекаго Цензурнаго Коми- 
тета препровождена была, на основанш существующаго порядка, 
къ г. Министру Императорскаго Двора рукопись, подъ заглашемь, 
Пятильтие царствовамя Императора Александра 11. Сочи- 
неше Р. 301това. 

НынЪ Генераль-Адъютанть Графхъ Адлербергь 2-й сообщиль: 
что Государь Императоръ, не соизволяя на напечатане сего со- 
чинен!я, Высочайше повелЪть соизволиль: недопускать впредь къ 
печати никакихъ историческихь сочинешй о настоящемъ и слиш- 
комъ близкомь къ настоящему времени царетвованит. 

О семь Высочайшемь повелфнш Главное Управлеше Цензуры 
предлагаеть Московекому Цензурному Комитету къ подлежащему 
руководству. 

Царкулярнымь предложешемь по цензурному вфдомству, оть 
6-го Декабря 1860 года, предложено не одобрять къ печати 
619х065 по дЪламъ государетвеннымъ. 


Кошя съ циркулярнаго предложешя по Цензурному вЪдом- 
ству, отъ 14 Февраля 1861 года. 


Государь Императоръ Высочайше соизволилъь повелфть: вс 
сочинешя и статьи, касающияся крестьянскаго вопроса и во- 
обще настоящихь и будущихь отношенй помфщиковъ и кре- 
стьянъ, а также устройства крестьянекаго быта на новыхъ на- 
чалахъ, прежде пропуска ихъ къ напечатанию общею цензурою, 
передавать ва предварительное  раземотрфше не Министерства, 
Внутреннихь Дфль, какъ это было до сихъ поръ, но Государ- 
ственной Канцелярш, и пропускать къ напечатанию только. тогда, 
когда статьи сш будуть одобрены Государетвеннымь Секрета- 
ремъ, или тЪмь изъ чиновниковь Государственной Канцелярии, 
который для этого будеть имъ назначенъ. 


— 458 — 


О такой Высочайшей волф сообщая Вашему Превосходитель- 
ству, имБю честь покорнфйше просить Вась, Милостивый Госу- 
дарь, едфлать распоряжеше, чтобы всф подобныя статьи, для 
выиграша времени, были присылаемы въ С.-Петербургь на имя 
Государетвенной Канцеляр!и, прямо оть....... . скаго Цензур- 
наго Комитета, коему онф и будутъ возвращаться, по предва- 
рительномь ихь раземотрфнш Государственнымь Секретаремь, 
до тЪхь поръ, пока онъ не признаеть нужнымь обязанность 
эту возложить. на кого либо изъ чиновниковъ Государственной 
Канцелярш, о коемъь въ свое время и будеть Вашему Превос- 
ходительству сообщено. 


Кошя съ циркулярпаго предложешя по Цензурному вЪфдом- 
ству, отъ 18 Февраля 1861 года. 


Вь исполнеше Высочайшаго повелфня, имфю честь покор- 
нфйше просить Ваше Превосходительетво сдфлать распоряжене 
по ....... евому Цензурному Комитету, чтобы касательно проис- 
шествй въ Варшавф, допускалось къ печатанио единственно 
только то, чтб будеть помфщено въ перюдическихь издашяхъ 
С.-Петербургекихъ, безь всякихь добавленй и разсужденй по 
поводу сихъ событий. 


Коп!я съ циркулярнаго предложеня Министра Внутреннихъ 
Дълъ Начальникамъ губернй, отъ 31 Марта 1861 года за 
№ 16. 


ВелБдетие поступившихь по н$фкоторымъ губершямъ пред- 
ставлешй, имфю честь увфломить Ваше Превосходительетво, что 
постановления Губернскаго по крестьянскимь дБламь Присутетвя, 
необходимыя для общаго евфдЪфнйя, могуть быть печатаемы, съ 
Вашего разръшеншя и подъ Вашей отвфтственностью, въ мЪет- 
ныхъ губернскихъ вфдомостяхъ, съ тмъ, чтобы все, чтб будетъ 
напечатано оть Губернекихь Присутетвй въ губернскихъ в$- 
домостяхъ, вы ‘немедленно препровождали во ввфренное мнЪ ми- 
нистеретво отдфльными оттисками въ десяти экземплярахъ. 


— 459 — 


Кошя съ предложешя Шензурпымь Комитетамъ, отъ 21 Апр$ая 
1861 года. 


Въ нашихь повременныхь издашяхьъ весьма часто появляются 
подробныл описаня политическихь переворотовъ, сопровождае- 
мыя иногда (особенно въ переводныхь сочиненшяхъ) оправда- 
наяли ихъ общими теоретическими учешями и ходомъ государ- 
ственнаго управлешя, неотразимо влекущимь къ’ рехормамъ. 
Примфромъ подобнаго рода’ статей могуть служить восторжен- 
ныя описаня  итальяневаго возсташя, заключаюнщияея въ поли- 
тическихь обозрняхъ разныхъ журналовъ; переводъ сочиненйя 
Токвиля «Старый порядокъ и револющя», приложенный къ ян- 


варекой книяив Бибмиотеки для чтешя за 1861 годъ, и статья | 


«Предиелове къ нынфшнимь австрийскимь дфламь», помфщенная 
въ Февральской книжкЪ Современника за 1861 годъ. 

При настоящемь взволнованномъ положеши умовъ, въ европей- 
скихь государетвахъ, нельзя не признать вреднымъ распростра- 
нене сочинений, вь которыхъ выставляются ярюя описавя ре- 
волюшШй, необходимыхь, будто бы, для оживления организма го- 
сударства. Неопытный читатель легко можеть примфнать къ по- 
ложеню своей страны тЪ дЪйствительные или мнимые недо- 
статки управлешя, которые вызвали въ другихъ странахъ со- 
быт!я, описанныя съ желашемъ сдфлать изъ нихь Факты. все- 
общаго значешя. 

Велбдетые сего. Главное Управлене Цензуры нужнымъ счи- 
таеть предложить ...... скому Цензурному Комитету допускаль 
въ печати съ 0вобою осмотрительноетю вышеозначеннаго рода 
сочинешя, ин переводныя изъ. нихъ дозволять единственно въ 
томъ случаЪ, когда они, представляя описане событй въ ка- 
комъ. либо государетвЪ, не выводать изъ нихъ общихь началь 
для примфненшя въ другихъ государствахъ. 


Кошя съ предложеня Цензурнымъ Комптетамъ, отъ 98 с 
ля 1861 года. 


На основани ст. 5 пункт. х`Цензурнаго Уетава, цензура обя- 
зана подвергать запрещению произведеня словесности, когда въ 


— 460 — 


оныхъ оскорбляется честь какого либо лица непристойными вы- 
ражешями или предосудительнымь обнародовашемъ того, чтб 
относится до его нравственности или домашней жизни, а тфмъ 
боле клеветою. По случаю же лопущеня къ печати въ перо- 
дической литературЪ статей, въ которыхъ выставлялись лично- 
сти съ осязательнымь ихъ обозначешемъь или еъ поименованемъ 
Фамили, Главное Управлеше Пензуры подтвердило циркулярно 
по цензурному вЪдомству, отъь 5-го Октября 1859 года, что 
дальнфйшее допущеше къ печати, вопреки вышеозначенной статьи 
Цензурнаго Устава, статей, оскорбляющихь честь какого либо 
лица, непремфнно повлечетъь за собою удалеше оть должности 
виновныхь въ семъ упущенш цензоровъ. А отъ 8-го Марта 1860 г. 
Главнымь Управлешемь Цензуры объявлено Высочайшее повел$- 
не, коимъ, между прочимъ, воспрещено допущеше къ печати 
сочиненй и журнальныхь статей, а равно изображешй и карри- 
катуръ, въ которыхъ хотя не прямо съ назвашемь Фамилии, а 
большею частью подъ прозрачнымь замаекировашемъ, оглаша- 
ютея обстоятельства, относяшияея до нраветвенноети и частной 
жизни разнаго звашя лицъ ит. д. 

Не смотря на вышеизложенныя постановленя, воспрещаюнщия 
положительнымь образомъ появлеше въ печати личностей, Глав- 
ное Управлеше Цензуры усматриваеть въ журналахь и газетахъ 
статьи, описывающ!я злоупотреблешя и проступки разныхъ линъ, 
не только съ ясными намеками на обстоятельства, могушля вести 
къ открытио именъ сихъ лицъ, но даже съ поименовашемъ пол- 
ныхь ихъ Фамимй. Примфрами подобныхъ отступленй отъ цен- 
зурныхь постановлевй могутЪ служить напечатанныя въ послЪд- 
нее время, возбудивиия журнальную полемику, статьи о грубыхъ 
поступкахъ Козляинова на Николаевской желфзной дорог$ и о по- 
ступкв студента Харьковскаго Университета Страхова на маске- 
радЪ въ ХарьковЪ. Въ № 69 же Московекихъь вфдомостей, 28 
истекшаго Марта, напечатано извфеме о побояхъ, нанесенныхъ 
ма1оромъ Чириковымъ кадету Межеваго института на улиц въ 
МосквЪ, съ прямо выраженнымь намфрешемъь предать общему 
позору Фамилию сего офицера. 

Велфдетне сего Главное Управлене Цензуры считаеть своею 
обязанностно подтвердить снова ...... скому Цензурному Коми- 
тету строго руководетвовалься пунктомъ х ет. 5 Цен. Уст., не 
допуская въ сочинешяхъь и статьяхъ личностей и не дозволяя ни 


— 461 — 


въ какомъ случаф оглашешя поллинныхь Фхамимй въ разсказахь 
о проиешествяхь, предосудительныхь ‘для нравственности при- 
водимыхъ въ нихъ лицъ. Къ сему Главное Управлеше Цензуры 
считаеть нужнымь приеовокупить, что напечатане статьи въ 
одномъ пер!одическомь издани не даеть права къ перепечата- 
ню оной въ другихъ повременныхъь издашяхъ безъ новаго цен- 
зурнаго раземотрЪвя. 


Кошя съ секретнаго циркулярваго предложевня по Цензур- 
ному вфдомству, оть 29 АпрЪая 1861 года. 


Государю Императору благоугодно было Высочайше повелфть, 
чтобы цензурою не были отнюдь допускаемы къ печатавио въ 
нашихь газетахъь статьи, имфюцшия иЪлию дфйствовать на умы 
въ смысл возстановлемя независимости Польши, даже и въ томъ 
случа$, если эти статьи относятся исключительно до Галищи 
или Великаго Княжества Познанскаго. 

0 сей Высочайшей волБ имфю честь ув$домить Ваше Превос- 
ходительетво для надлежащаго распоряжения. 


Кошя съ циркулярнаго предложешя по Цензурному вЪдом- 
ству, отъ 31 Мая 1861 года. 


Главное Управлеше Цензуры предлагаеть ...... екому Цен- 
зурному Комитету сочиненя на польскомъ языкф для народнаго 
чтеня и буквари разематривать съ оеобою оемотрительноет!ю и 
обращать впимаше на то, чтобы въ еочиненяхъ этого рода не 
было допускаемо статей, клонящихея къ поддержанию народности 
польекой и направлешя въ этомъ емыслб. 


Котя съ циркулярнаго предложешя по Цензурному вЪлдом- 
ству, отъ 14 Поля 1861 года. 


Въ конвенщи о литературной и художественной собственности, 
зак.поченной въ (.-Петербургь 25 Марта (6 Апр$ля) текущаго 
года съ Франщею и распубликованной при № 55 С.-Петербург- 


— 462 — 


скихъ. Сенатекихь вфдомостей 1861 года, въ статьЪ 5-й, между 
прочимъ, сказано, что для произведен, изданныхь во владЪ- 
няхъ Его Величества Императора Всероссейскаго, за неоспоримое 
доказательство. права собственности будеть признаваться для 
произведен литературныхь, ученыхъ или драматическихъ, сви- 
дЪтельство, выданное т$мъ вфдометвомъ, на которое возложена 
цензура книгъ. 

Главное Управлеше Цензуры, считая нужнымъ пояенить, что 
вышеозначенное свидфтельство на литературную собственность, 
по просьбЪ лицъ, имфющихь право на’получене онаго, должно 
быть выдаваемо тфми Цензурными Комитетами и отдЪфльными цен- 
зорами, которые одобрили къ напечатавию произведеше, —имфетъ 
честь увфдомить объ этомъ Ваше Превосходительство, для надле- 
жащаго распоряженя. 


Кошя съ циркулярнаго предложен!я. по Шензурному вЪдом- 
ству, отъ 27 Августа 1861 года. 


Государь Императоръ, по поводу помфщетя въ №№ 17, 18 и 
19 журнала Вкь статьи подъ заглавемъ: «О государетвенномъ 
бюджетЪ», М. 0., изволилъ найти, что вея эта статья не должна 
была быть допущена къ напечатанию, ибо она касается такого 
дЪла, которое уже рЪшено и приводитея въ исполнеше, и Вы- 
сочайше повелфль принять м$фры, чтобы подобное не повто- 
рялось. 

Въ исполнене таковой Монаршей воли, Главное Управлеше 
Цензуры покорнфйше просить Ваше Превосходительство сдфлать 
распоряженме, чтобы цензоры и пензирующе.  неохфищальную 
часть Губернекихь вЪдомостей отнюдь не допускали къ печати 
статей по тЪмъ изъ государетвенныхь вопросовъ, которые уже 
поступили на раземотрфне выешихь государетвенныхь учрежде- 
н пла получили скончательное разрЪшеше. 


Котя съ циркулярнаго предложевня по Цензурному вдом- 
ству отъ 29 Сентября 1861 года. 


Въ №№ 25 и 24 издаваемой въ Москв$ газеты Наще время 


463 — 


напечатана статья подъ загламемъ: «Распоряжеше Министра 
Внутреннихь Дфль о сельекихъ. запаеныхь магазинахь», въ кото- 
рой миниетеремя распоряжешя, касательно собранйя положитель- 
ныхъ свфлнШ о сельскихъ магазинахъ, перемфшаны съ разсуж- 
дешями и замфчанями автора по этому предмету, въ такомь 
вилЬ, что весьма трудно отдлить одни отъ другихъ и что ми- 
нистерскому циркуляру могутъ быть приписаны порицательные 
отзывы о нынфшнемъ положени сельекихъ магазиновъ. 

ВелЪдетв!е отношеня по настоящему предмету Г. Управляю- 
щаго Министерствомь Внутреннихъ дЪль Главное Управлеше Цен- 
зуры имфетъ честь покорнфйше просить Ваше Превосходительство 
предложить цензорамь ......скаго Цензурнаго Комитета и цензи- 
рующимь неоффишальную чаеть Губернекихь вЪдомостей не до- 
пускать къ печати въ перлодическихь изланшяхъ подобнаго смЪ- 
шивашя разсуждешй редакшй съ самымь текстомъ правитель- 
ственныхь распоряженй. При сообщеши же читателямъ текста 
правительственныхь распоряженй вполнЪ или въ извлеченш, на. 
блюдать, чтобы соображешя редакщй въ сихъ случаяхъ излага- 
лись въ предфлахь, преднисываемыхь цензурными требованями, 
и такимь образомь, чтобы чиатюний могь точно понять сущ- 
ность правительственныхь распоряжешй, независимо оть сообра- 
женй объ оныхъ редакшй, и ясно могъь видфть смыеть тЪхь и 
другихъ. 


Предложен!е Предсбдатело Комитета Цензурьг Иностранной, 
отъ 4 Октября 18601 гола. 


Главное Управлеме Цензуры, въ дополнеше къ представленямъ 
Вашего Превоеходительства, оть 21-го истекшаго Сентября за 
№№ 301 н 802, о вылачЪ нЪкоторымъ лацамь запрещенныхь 
иностранныхъ сочиненй, обращается къ Вамъ, Милостивый Госу- 
дарь, съ покорифишею иросьбою объ увфдомлеша: къ какой 
категорш, по недозволительности къ обращенио въ публикЪ, 
принадлежить каждое изъ еочинешй, означенныхь въ предетав- 
лешяхъ, и объ учинени распоряженя. по Комитету Цензуры 
Пностранной, чтобы на будущее время, при испрашиванш раз- 
ръшенй на выдачу иностранныхь квигъь, Комитеть выставляль 
заглайя сочинешй подлинныя, а не въ переводф, приводиль 


— 464 — 


ихъ достаточно подробно и обозначаль бы всегда запрещено-ли 
сочинеше безусловно, для публики, или дозволено еъ исключе- 
емб моств. 


Кошя съ циркулярнаго предложешя Гг. ПредеЪдателямъ 

С.-Петербургскаго и Московскаго Цензурныхь Комитетовъ и 

Г. Рижскому Военному, ЛиФфляндскому, Эстляндскому и Кур- 

аяндскому Генераль: Губернатору, отъ 31 Октября и 18 Ноября 
1861 года. 


ДБйствующими въ Финляндии постановленями цензурЪ вмфнено 
въ обязанность, между прочимъ, предупреждаль, чтобы въ га- 
зетахъ и другихъ сочинешяхъ не публиковались ложныя и ве- 
душия въ заблуждеше статьи о дЪйстыяхъь Правительства, ка- 
ковую обязанность м$етные цензоры исполняютъ вообще удовле- 
творительно. ВетрЪфчая въ Финляндш затруднеше въ обнародо- 
ванш неосновательныхъь суждешй о правительственныхь мфрахъ, 
сочинители подобнаго рола сталей стали въ послЪднее время пе- 
чатать ихъ внБ Великаго Княжества. Такимъ образомъ посыла- 
ютея изъ Финляндии къ редакщамъ выходящихь въ (.-Петер- 
бургБ газетъь статьи, въ томъ предположенш, что здфшняя цен- 
зура, которой неизветна вЪфрность приведенныхъ' хактовъ, ихъ 
пропускаеть, а затБмъь сш статьи перепечатываютея въ Фин- 
лянлекихь газетахъ. 

Для введеня необходимой правильности въ этомъ дЪлф, Глав- 
ное Управлене Цензуры, велфдетые отношеня по сему предмету, 
съ Высочайшаго разр5шешя, Генералъ-Губернатора Великаго Кня- 
жества Финляндекаго, покорнЪйше просить Ваше Превосходи- 
тельство сдфлать распоряжене, чтобы статьи о Финляндш не 
иначе допускались къ печати, какъ по предварительномъ раземо- 
трёнш ихъ въ Финляндекомъ Статеъ-Секретарат. 


Копшя съ циркулярнаго отношен/я Канцелярли Главнаго Управ- 
лен!я Цензурь: въ Цензурные Компитетьт, отъ 17 Ноября 1861 
года. 


Канцелярия Главнаго Управленшя Цензуры, по приказанию Его 


— 465 —= 


(Сятельства, г. Предефдателя Главнаго Управленя Цензуры, 
имфетъ честь увфдомить..:..екй Цензурный Комитетъ, что дЪло 
объ устройствЪ народныхъ школъ обсуждается нынЪ въ высшихъ 
государетвенныхь учреждешяхь, и потому на основаши Выео- 
чайшаго повелфвя, объявленнаго Комитету отъ 27 Августа 
1861 г. за №...., статьи, касаюцйяся этого вопроса, не долж- 
ны быть въ настоящее время допускаемы къ печати. 


Указъ Его ИмперРАТОРСКАГО Величества СлмодеРжиа ВсеРосС!Й- 
склго изъ Правитезьствующаго Сената. 


По Именному Его ИмпЕРАТОРСКАГО Величества Высочайшему 
указу, данному Правительствующему (Сенату 1862 года Марта 
въ 10 день, за собственноручнымь Его Величества подписатемъ, 
въ которомъ изображено: 

«Признавая необходимымъ, для болЪе успфшнаго исполнешя 
постановленй Цензурнаго Устава, преобразовать цензурное управ- 
леше, повеЕТЬВАЕМЪ: 

1. Главное Управлеше Цензуры упразднить. 

Ц. Набмодене, чтобъ въ книгахъ, брошюрахъ, пер!одиче- 
екихъ издавяхъ, гравюрахъ, эстампахъ и вообще произведеняхь 
печати, не являлось ничего противнаго Цензурнымь правиламъ, 
возложить на Министерство Внутреннихъь Дфлъ, съ тЪмъ, чтобы 
© случаяхь замфченныхь упущешй, Минитерство се сообщало 
для зависящаго распоряжешя: а) относительно веякаго рода 
издашй, изъятыхь оть общей нензуры — тфиъь Управлешямь и 
Вфдомствамъ, въ вфдфнш коихъ оныя состоять; 0) относительно 
издашй, подлежащихь общей цензурф— Министерству Народнаго 
Просвфщеня, и в) относительно изданй, подлежащихъ духовной 
пензур$ — Оберъ-Прокурору Святфйшаго Синода. 

Ш. Для иеполнешя въ Министерствь Внутреннихъ ДЪль сихъ 
обязанностей: 1) отпускать оному съ 1-го Мая сего года сумму, 
опредфленную по штату Главнаго -Управленя Цензуры 14 Ян- 
варя 1860 года на содержаше Членовъ и Чиновниковъ оссбыхъ 
поручений сего -Управлешя, а съ будущаго года вносить сумму 
сю въ. смбту Министерства Ввутреннихь ДФль, и 2) отпускать 
Министерству Ввутреннихь ДЪФль назначенные штатомь Главнаго 
Управленя Цензуры 14 Января 1860 года шесть тыеячъ рублей 
въ годъ на прибавочное жалованье чиновникамъ училищнаго в$- 


— 467 — 


домства, цензирующимь неоффищальную часть Губернскихъ В%- 
домостей. ы 

ГУ. Прочя за т5мъ обязанности Главнаго Управленя Цензуры 
возложить на Министра Народнаго Проевфщеня, предоставивъ 
ему права сего учреждешя и подчинивь ему непосредственно 
Цензурвые Комитеты и Отдфльныхь Цензоровъ вЪдометва Народ- 
наго Проевфщеня. 

У. Не подвергать вовее разсмотрфнию общей цензуры всЪ из- 
дашя Правительственныхь Учреждешй и Губернсма ВЪфдомости, 
предоставивь Начальствамь сихъ Учрежденй и Губернаторамъ 
поручать цензироване оныхъ липамъ по своему выбору, съ тБяъ, 
чтобъ въ сомнительных только случаяхь лица сш обращались 
къ цензорамъ Министерства Народнаго ПроевЪщеня, а гд$ оныхъ 
не полагается, къ Директорамь Училищъ. 

УТ. Сохраняя въ полной своей сил постановлеше, чтобъ 
ветрЪчающияея какъ въ книгахъ, такъ и въ пер1одическихь 
изданяхь, мфета и статьи духовнаго содержашя, сообщалиеь 
духовной цензурз, а касающияея Нлсъ и 0собъ Имперлтор- 
ской Нашей Фамими препровождались на разсмотрьше Ми- 
нистра Двора Нашего, по вефмь прочимь предметамъ—Мини- 
стерству Народнаго проевфщешя, только въ сомнительныхь слу- 
чаяхъ обращаться къ другимь ВЪдомствамъ. 

УП. Велбдетве сего, отмБнить назначенныхь оть разныхъ 
ВЪдометвъ довфренныхь чиновниковъ для просмотра статей, ка- 
сающихея этихъ Вфдометвъ. 

УШ. Раземотрьне и пропуекъ къ печати статей и извъети 
политическаго содержашя оставить на прямой обязанности общей 
цензуры во вебхъ издашяхъ, подлежащихь раземотрЬвию оной, 
безъ веякаго учасйя и отвЪтетвенности за нихъ Министерства 
Иностранныхь ДЪФлъ. 

ГХ. Канцелярю Главнаго Управлетя Цензуры, оставляя въ 
вЪдънш Правителя ДЪлъ, переименовать въ Особенную Канцеля- 
рю Министра Народнаго Проевфщеня, а Правителя ДЪль — въ 
Правителя Особенной Канцелярш, сохранивъ оной нынфший 
штать и ассигнованную на сю Канцелярно сумму. 

Х. Редактора литературныхъ обозр5 ый для представления Намь, 
переименовать въ Чиновника особыхъ порученй У’ класса при 
Министр5 Народнаго Проевфщенял, съ сохранешемъ назначеннаго 
ему по штату содержашя. 


6968 — 


ХГ. Нынфшнюю Канцелярю Министра Народнаго Проевфщеня 
упразднить, оставляя въ Министерствз Народнаго Просвфщешя 
сумму, назначенную по штату на спо Канцелярию. 

Правительствующий Сенать не оставить сдЪлаль къ исполненю 
сего надлежащее распоряжеше. 

Правительствующий Сенать Приказали: О семъ Именномь Его 
ИмПЕРАТОРСКАГО Величества указ, для свфдфыя и должнаго въ 
потребномъ случа исполнемя, Начальникамъ и Главнымъ На- 
чальникамъ губернй дать зналь указами, каковыми увфдомить 
Гг. Миниетровъ. и Главноуправляющихь отдфльными частями; 
въ СваятЪйшй же Правительствующй Синодъ, во веб Департа- 
менты Правительствующаго Сената и Обния оныхъ Собрашя со- 
общить вЪдЪшя и припечатать въ Сенатскихъ ВЪФдомостяхъ, для 
чего Конторф Сенатской Типографш дать извфете. Марта 19 
дня 1862 тода. 


По Именному указу 
О преобразованиг Цензурнаго Управленя. 


Высочайше утвержденныя 12 Мая 1862 г. временныя правила 


по Цензур% (`). 


1. Во вебхь вообще произведеняхь печати недопускать на- 
рушешя должнаго уваженшя къ ученио и обрядамъ, Христанекихь 
Иеповфдашй, охранять неприкосновенность Верховной Власти и 
ея атрибутовъ, уважеше къ Особамь Царствующаго Дома, непо- 
колебимость основныхъ законовъ, народную нравственность, честь 
и домашнюю жизнь каждаго. 

П. Не допускать къ печати сочиненй и статей, излагающихь 
вредныя учения сошализма и коммунизма, клонянияея къ потряее- 
но или ниспроверженио существующаго порядка и къ водворенио 
анархш. 

Ш. При раземотрьши сочинейй и статей о несовершенств$ 
существующихъ у насъ постановленй, дозволять къ печати только 
спещальныя ученыя разсужденя, написанныя тономъ приличныегь 
предмету и притомь касаюнияся такихь постановлешй, недостатки 
которыхъ обнаружилиеь уже на опытЪ. 

[/. Въ разсужденяхь о недостаткахь и злоупотребленяхь 
администращи не допускать печаташя именъ лиць и собетвен- 
наго назвашя мфеть и учрежден. 

У. Разсужденя, указанныя въ предъидущихь двухъ пунктахъ, 
дозволять только въ, книгахъ, заключающихь не менфе десяти 
печатныхь листовъ, п въ тЬхь перодическихь изданяхъ, на 
которыя подпиеная цфна съ пересылкою не менфе семи рублей 
въ годъ. 

УТ. Мивистрамъ Внутреннихь ДФль и Народнаго Проевъщеня 
предоставляетея, по взаимному ихъ соглашению, въ случаЪ вред- 
наго направлешя какого-либо пертодическаго издайя, причиелять 


(*) Правила Фи изданы на время, до окончашя работь Коммпси по дБламъ 
книгонечатан!я. 


— 410 — 


оное къ разряду т$хъ, коимъ не дозволяется печатать разсуж- 
деня, показанныя въ пункт. Ши П\", и ‘прекращать каждое 
перодическое издане, на срокъ не долбе восьми мфеяцевъ. 

УИ. Не допускать къ печати статьи: а) въ которыхъ возбуж- 
дается непрлязнь и ненависть одного сосломя къ другому, и 
6) въ которыхъ заключаются оскорбительныя насмфшки надъ 
цфлыми сосломями или должностями государственной и обще- 
ственной службы. 

УШ. Не дозволять распубликовашя по однимъ слухамъ пред- 
полагаемыхъ будто бы Правительствомь мфръ, пока онф не объ- 
явлены законнымъ образомъ. 

1Х. Статьи за подписью правительственныхь лиць дозволять 
къ печатанию не иначе, какъ по положительномь удостов5рени 
въ дЬйствительной присылкЪ ихь оть этихъ лицъ. 

Х. Вь отношеши къ статьямъь и извфейямь политическимъ, 
наблюдать общее правило объ охранеши чести и домашней жизни 
царствующихъ иностранныхъ государей и членовъ ихъ семействъ 
оть оскорбленя печатнымь словомъ, и о вобмодеши приличя, 
при изложени дфйств иностранныхь правительствъ. 

ХТ. Редакшя каждаго перодическаго изданя, представляя въ 
цензуру какую либо статью, обязана знать, кто именно авторъ 
оной, для сообщешя по востребованию судебныхь мфеть и Ми- 
нистерствъ Внутреннихь ДЪль и Народнаго Проевфщенвя. 

ХИ. Независимо изложенныхь здЪсь правилъ, Цензоры обязаны 
руководетвоваться нижеслфдующими особыми наставленями при 
цензировани статей, касающихся военной части, судебной, Фи- 
нансовой и предметовъ вфдомства Министерства Внутреннихъ 
ДЗль (приложеше 1). 

ХШ. За симъ считать отмненными, состоявиияся съ 1828 по 
1 Января 1862 года постановленя и распоряженшя по цензурЪ, 
исключая поименованныхь въ прилагаемомъь при семь спискЪ 
(приложеше 2). 


Подписалъ: Управляющий Министерствомъ, Статеъ-Секретарь 
Головнина. 


Приложене 1. 
(ОСОБОЕ НАСТАВЛЕШЕ ПРИ ЦЕНЗИРОВАНШ СТАТЕЙ, КАСАЮЩИХСЯ: 


1. Военно-СУХхОПУТНОЙ ЧАСТИ. 


Не должны быть допускаемы: 

1) Статьи, оскорбительныя для чести русекаго войска. 

2) Стальи, могупия поколебаль поняте о дисциплинз и ува- 
жеше къ ней; инфим, подрывающёя уваженше подчиненныхь къ 
лицамъ начальствующимь и ослабляющия довфруе къ Правитель- 
ству. 

5) Въ статьяхь, относящихея до арши и военной администра- 
ши, вообще не допускать ничего противнаго тому значешю, ко- 
торое наша армя имфеть по законамъь въ государетв$; ничего, 
могущаго ослабить уважене публики къ нашему военному еоело- 
вю, и никакихъь предосудительныхь сравнений еъ иностранными 
порядками, несоглаеными съ установленною Формою нашего прав- 
лешя. 


П. По судЕБНОЙ ЧАСТИ. 


1) Не дозволять печатаня порицашй р5шенй Правительству- 
ющаго (Сената и другихь выешихъ правительственныхь учреждений, 
но допускать печатный разборъ такихь рфшешй судебныхъ мБетъ 
1-й и 2-й степени суда, которыя, по сил существующаго нынЪ 
законодательства, могли бы быть перевершены или измфнены су- 
домъ высшей степени. 

2) Перепечаташе рфшешй судебныхъ мФетъ дозволяется, когда 
р5Ьшеше уже было напечатано въ (енатекихъ ВЪдомостяхь или въ 
одномъ изъ оФищальныхь журналовъ, хотя бы и не въ оФищ- 
альной части журнала. 


ПГ. По Финансовой ЧАСТИ. 


Не слБдуеть допускать къ печати: 
1) Статей, въ коихь заподозрфвается истина хактовъ, объяв- 
ляемыхъ въ государетвенныхь Финанеовыхъ актахъ. 


Е 


2) Статей, имбющихь пфлю повредить государственному кре- 
диту и произвести колебаше курсовъ, если притомь можно пред- 
положить, что это дфлается въ видахъ спекуляши. 


[У. По ПРЕДМЕТАМЬ въдомствА Министерства ВнуТРЕННИХЬ Дълъ. 


1) По статоьлме и сочиненяме, относящимся кб сословныма 
Учрежденяме. Для предупреждешя неточнаго или преждевре- 
меннаго сообщемя въ перодическихь издашяхь извфейй о по- 
становленяхъь и совфщашяхь дворянскихь и городекихъ собрашй, 
доставляемыхь частными лицами, не допускать такихь извЪетй 
КЪ печати въ (.-Петербург, безь разръшеня Министерства Вну- 
треннихь ДФль, а вь МоеквЪ и въ губершяхь и другихъ горо- 
дахъ, безъ соглайя тглавныхъь или мфетныхь губернскихь на- 
чальствъ, которыя обязаны удостовфритьея, что сообщаемыя из- 
вфейя согласны съ истиною, что передаваемыя во всеобщее св$- 
дЪше постановлешя получили завонное утверждене и что рас- 
публиковаше ихъ не противно видамъ Правительства. Не допу- 
скать вовсе къ печати въ повременныхь издашяхъ статей, касаю- 
щихся будто бы правъ дворянства на обсуждеше въ дворянскихъ 
собрашаяхъ общихъ государственныхь дЪлъ и вопросовъ. Равнымъ 
образомъ, не разрЪшать къ печатавшю статей оскорбительныхь 
для дворянскаго сословя, или выеказывающихь положительныя 
мнфшя о необходимости упичтоженя дворянства, какъ государ- 
ственнаго учрежденя. 

2) По крестьянскому дълу. Не допускать никакого порица- 
ня, въ общемъ видф, Высочайше утвержденныхь Положешй 19-го 
Февраля 1861 года и вообще вичего противнаго основнымь на- 
чаламъ этихъ Положешй. Не дозволять къ печатанио статей, ко- 
торыхъ содержаше, перенося разрЪшене крестьянекаго вопрова, 
съ сельско-хозяйственной на политическую арену, могло бы в0з- 
буждать неосновательныя и неумфстныя толкованя по этому во- 
просу. Въ перюдическихь издашахъ, а равно въ отдфльныхь 
книяжжахъ, броппорахъ, предназначаемыхъ для народнаго чтеня, 
не допускать ни подъ какимъ видомъ статей, въ которыхъ из- 
лагаютея мнЪшя о принадлежащемь, будто бы, крестьянамь правф 
собственности на землю, предоставленную имъ только въ пользо- 
ваше, на установленныхь въ закон усломяхъ. При сообщении въ 
газетахь постановленй мфстныхъ Губернекихь по крестьянскимъ 


и — 


дЪламъ ПрисутетвЙ, не дозволять осуждешя этихъ постановленй 
или доказательства несправедливости или непримфнимости ихъ 
на дЪлЬ, такъ вакъ эты постановления, со времени утвержденя ихъ 
въ законномь порядкф, имфютъ законную обязательную силу для 
той мБетности, до которой они относятся. Не допускать ника- 
кихъ рЪзкихь и язвительныхь отзывовъ о настоящихь отношент- 
яхь между помбщиками и ихъ служителями, или бывшими 
крестьянами, и вообще не разрфшать къ печати никакихъ статей 
и разсужденй, которыя могли бы возбуждать неудовольстве и 
раздражене одного сословая противъ другаго- 

5) По предметама иновърмескихе Хриспианскихе Исповъь- 
далий. Духовныя сочиненя Римеко-Католическя и Лютераненя 
дозволять къ печати не иначе, какъ еъ разрфшешя духовныхъ 
консиеторй тфхь исповфдашй, а въ елучаяхъ, возбуждающихь 
сомнфше, предетавлять на усмотрье Миниетеретва Внутреннихь 
ДЪль, по Департаменту Духовныхь ДЪль Иностранныхь Мепов%- 
дан; окружныя и друмя поелашя иновфрчеекаго духовенства 
печатать пе иначе, какъ съ разрфшеня означеннаго Департа- 
мента. 

4) По дълама о Иврелав. Статьи, въ которыхь положительно 
высказываются требовашя о разширеши гражданекихь правъ 
живущихь въ Росеш Евреевъ, предетавлять на усмотрьше Мини- 
стерства Внутреннихь ДЪль. 

9) По статьяма и сочинемямх относительно западные 
зубернй. Въ виду нынфшнихь усиий польекой пропаганды къ 
распространению польено-натлональнаго вмяня на менфе образо- 
ванные классы населешя западнаго края Имперш п къ возбуж- 
денно въ нихъ вражды противъ Правительства, цензура должна 
съ овобеннымь внимашемь разематривать сочпненя и статьи, въ 
ноторыхъ развиваютъ такое вмяше, и вникать, какъ въ сущ- 
ность ихъ, такъ п въ наружную Форму. Велфдетве того, она 
обязываетея: не дозволять къ печатанио етатей, въ которыхъ до- 
казывается необхолимость возстановленя независимости и само- 
бытноети Польши, хотя бы эти статьи относились не непосред- 
ственно къ Царству Польскому, или бывшей ЛитвЪ и областямъ, 
временно бывшим» подъ Польскимь владычествомь въ предфтахъ 
Импери, но и къ Галищи и Великому Княжеетву Познанекому, и 
не дозволять примфненя польскаго алфавита къ русскому языку, 
или печатать русекя или малоросейекя статьи и сочиненя ла- 


— 474 — 


тинско-польскими буквами, тфмъ болБе, что и ввозъ изъ загра- 
ницы сочиненй на малоросейскомъ нар5чи, напечатанныхъ поль- 
скими буквами, положительно запрещенъ. 

6) По нькоторымз особым предметаме. Наблюдать за тЬмь, 
чтобы во всфхъ статьяхь по предметамъ земекихь повинностей, 
особенно съ точки зрфийя сословной, арестантекихь дЪфль, тюремъ, 
полишй, не была постоянно проводима мыель объ осуждении, 
охуждеши и ниспровержени всего, что нын$ по этимъ частямъ 
существуеть. Указанше недосталковъ, конечно, полезно; въ под- 
кр$плене указашй могуть быть приводимы примфры; но въ са- 
мой Форм изложеня этихъ указан и ссылокъ на примфры не 
должно быть терпимо иынфшняго односторонняго и постояннаго 
етремленя изыскивать только все дурное, на немь останавли- 
ваться и умалчивать о веемъь улучшающемея и о веемъ хоро- 
шемъ. Наблюдать, чтобы издаваемыя въ губерняхъ памятныя 
книжки содержали въ себЪ только то, что указано въ програм- 
мф, для каждой изъ нихъ утверждаемой, по соглашенио Мини- 
стерствь Внутреннихь ДЪль и Народнаго Просвъщеня. Газетныя 
статьи 0. празднествахь и обЪдахъ, устраиваемыхь въ честь гу- 
берискихъ сановниновъ, особенно при ихъ увольнеши оть долж- 
ностей, не дозволять нъ печатанию безъ предварительнаго раз- 
смотря Министерства Внутреннихь ДЪть или главныхь мЪфет- 
ныхъ губернскихь начальствъ. 


Приложене 2. 


Постановленм‚я И РАСПОРЯЖЕНГЯ ПО ЦЕНЗУРБ, НЕ ОТУБНЯЕМЫЯ ВРЕМЕН- 
НОЮ ИНСТРУВЩЕЮ ЦензуРНЫМЪ Комитетамьъ и ОТДЪЛЬНЫМЪ ПЕен- 
ЗОРАМЪ. 


1. Ото 17 Декабря 1828 года. Правила, предписанныя по 
Министерству Внутреннихь ДЪль, относительно цензированя афишъ 
и мелкихъ объявленй: 

1) Разрфшене печатая или литограхировашя и издашя въ 
свЪть всякой афиши и мелкаго объявленя зависить оть того же 
полицейскаго начальства, которому и раземотр5не онаго  при- 
надлежитъ. 


а. — 


2) Никакое частное объявлеше о дозволенныхь уже лотереяхъ, 
продажахъ, покупкахь, наймахъ, пропажахъ, контрактахъ, собра- 
шяхъ, представленяхь, зрфлищахъ ит. п., помфщаемое въ С.-Пе- 
тербургскихь, Московскихь и другихъ какого бы то ни было рода 
вфдомостяхъ, газетахъь и срочныхь издавшяхь, не можеть быть 
печатаемо безъ дозволеня мфетнаго полипейскаго начальства. 

5) (ему же правилу подлежить издаше вефхъ отдфльныхь сего 
рода объявлешй, на особыхь листкахъ печатаемыхь или литогра- 
Фируемыхъ. 

4) Раземотрёе и разршене печатанйя. означенныхь объявле- 
ий и аФишъ зависить: въ столицахъь отъ оберъ-полищймейете- 
ровъ, а вь губернекихь и уфздныхъ городахь— оть полищймей- 
стеровъ и городничихъ. 

5) Въ раземотрфнш объявленй и аФишъ, лица, до коихъ @е 
относится, руководствуются общими правилами о цензур, с0- 
гласно $ 24 Устава, и разрфшеня свои изъявляють. подписашемь 
имени и приложешемъь казенной печати. 

6) Разрьшеше. даетея немедленно, по одному предъявлению объ- 
явленя или афиши, безъ веякихь письменныхь о томъ проеьбъ. 
Въ случаБ какого либо препатстя въ дозволеши афиши или 
объявлешя, по силБ правиль Устава о Цензур5, предъявляющимь 
оный отказывается въ дозволеши также безъ малЪйшаго промед- 
лешя. 

п 7) Лино, получившее отказъ, можетъ, еели признаетъь себя 
въ правЪ, принести на то начальству жалобу. Жалобы сего рода, 
восходя установленнымь порядкомь до Министерства. Внутреннихъ 
Дбль, поступають вь Департаменть Полищи Исполнительной. 


2. Отз 22 Ноября 1887 года. Издатели, не желающие про- 
должать журналь или газету, на которые получили позволеше, 
должны объявить, что прекращаютъ евое повременное сочинеше, 
послЬ чего тб, которые пожелають возобновить прекращающееся 
издане, могуть входить о томъ съ прошешемъ по установленному 
порядку, какъ о журнал, вновь предпринимаемомъ. 


3. Отё 14 Декабря. 1857 лода., При дозволеши. печатан!я въ 
западныхь и остзейскихь губерняхъ славянскихь и’ руескихь бук- 
вафей и другихь книгъ, въ коихь находятел, ка славянскомъ или 
русскомъ языкЪ, символъ в5ры, употребляемыя церковью молитвы 


о = 


и вообще м$ета чисто духовнаго содержания, цензурныя учреж- 
дешя, на разсмотрёнши которыхъ подобныя книги находятся, 
должны препровождаль оныя каждый разъ на предварительное 
разсмотрЪе въ духовную цензуру; а за отдаленностно Духов- 
ныхь Цензурныхь Комитетовь отъ сихъ свЪтекихь цензурныхъ 
учрежден, сш поелдея могутъь обращаться къ духовному на- 
чальству, которое для того будетъ отъ Главнаго Духовнаго Управ- 
лешя снабжено соотвфтетвенными предписанями. 


4. Отг 30 Тюля 1839 10да. Въ избЪжане неудобетвъ, как!я 
происходили оть разрфшешя лютеранекими консиеторями печа- 
ташя книгъ, назначаемыхь для другихь конеистор\альныхь окру- 
говъ, предпивано, чтобы духовныя сочинешя, для одного только 
какого либо округа предназначаемыя или‘для части онаго, вы- 
ходили не иначе, какъ исключительно съ одобрения мЪетной сего 
округа Конеистории. 


5. Отз 15 Мая 16840 чода. Отнюдь не должны быть допу- 
скаемы къ печатаю объявлешя или афиши съ изображешемъ 
Спасителя или другихъ священныхь лицъь и предметовъ. 


6. От 29 Января 1842 зода. Относительно существовав- 
шихъ въ Финлянди: постановлений о разсматриваниг русского цен- 
зурою новыхъ русекихъ сочинешй, печатаемыхъь въ Великомъ 
Княжеств» Финляндекомъ: 

1) Русекимь авторамъ, живущимь въ Финляндш, дозволяетсл 
предетавлять предноложенныя къ печатанию сочиненя свои въ 
тамошей Цензурный Комитетъ, которому безъ замедлешя препро- 
вождать ихъ при отношени въ (.-Петербургекй Цензурный 
Комитетъ. (ему же послфднему Комитету, по надлежащемъ пе- 
ресмотрз рукопиеи въ опредфленный ерокъ, возвратить её немед- 
ленно тБиъ же порядкомь въ Цензурный Комитетъь въ г. Гель- 
сингФореф. 

2) По напечаташи сочинешя въ Финлянди, представлять оное 
вновь, вмфстЪ ‘съ рукописью, въ Гельсингфорсвй Цензурный Ко- 
митеть, которому безъ замедленя препровождать напечатанное 
сочинене и рукопись въ С.-Петербургемй Цензурный Комитетъ 
для повфрки, и, по возвращеши оныхь изъ сего Комитета въ 
Гельсингеореый, выдавать ихъ автору. 


= 


7. Отё 19 Апрьля 1848 чюда. Ве выходящя съ разръшеня 
Комитета повременныя изданя, каждый день, по выходЪ ихь въ 
свфтъ, должны быть доставляемы въ Канцелярю Министра На- 
роднаго Просвфщеня, и для болышаго удобства, прямо изъ, ти- 
пограчй. 


8. Отс 29 Тюня 1848 чюда. 1) Назвачаемыя для руководства 
студентовь и воспитанниковь учебныя записки должны быть ли- 
тогразируемы не иначе, какъ съ означешемь на выходящихь 
листахъ имени профессора или преподавателя, дозволившаго ли- 
тограхировать свои лекциг, съ тБмъ, чтобы на немь лежала пол- 
ная отвЪфтетвевность за содержане такихъ запиеокъ. 

2) Означенныя литографируемыя лекши должны, по м5рф ихъ 
издашя, быть доставляемы въ Императорскую. Публичную Биб.10- 
теку, паравнЪ со вефми печатаемыми произведетями, распро- 
странивъ оба с1и правила на всЪ вообще учебныя заведеня, въ 
какомъ бы вЪдометв$ оныя ни состояли. 


9. Отд 7 Февраля 1851 ода. Объявлешя о предстоящихъ 
предетавленяхъ на театрахъ какихъ бы то ни было новыхъ пьесъ, 
должны быть допускаемы къ печатаншю въ газетахъь не иначе, 
какъ по. одобренш сихъ пьесъ Ш Отдфлешемь Собственной Его 
Императорскаго Величества Канцелярии. 


10. Ожё 31 Мая 1951 ода. ВеЪ послашя иновфрческому 
духовенству и вообще сочинешя этого рода, касаюцияся ино- 
вфрцевь, должны быть препровождаемы предварительно на за- 
ключеше въ Департаменть Духовныхь ДЪФль иностранныхь испо- 
вфдашй Министерства Внутреннихь ДЪфль. 


11. Отё 18 Тоня 1852 люда. Не должно быть разрфшаемо 
отпечатыване корректурныхъ оттисковь карть, плановъ и т. п., 
для представлешя въ Цензуру; карты и т. п. должны быть 
принимаемы для разематривашя въ цензурныя учрежденя не 
иначе, какъ въ рукописи, если пдеть дЪло о первомь изданш. 


12. Отё 17 Октября 1852 года. Проповфди, елова п р$чи, 
сочиненныя духовными лицами, не должны быть печатаемы въ 
губернекихь вфдомостахь безь особыхъь на то разрфшенй Ду- 
ховныхь Цензурныхь Комитетовъ. 


ое — 


13. Отё 7 Апрюля 1858 ода. Не должно быть дозволяемо 
печатане русскихъ статей латинско-польскими буквами. 


14. Оть 31 Марта 16854 лода. СвЪтекая цензура должна 
входить въ сношеше съ пензурою духовною всяюй разъ, когда 
можеть возникнуть сомнфе, не подлежить ли книга, въ цф- 
дости или отчасти, роземотрЪнио той цензуры, хотя бы по пря- 
мому закону она и должна была поступить на разсмотрьше 
одной свЪтекой цензуры. 


15. Отё 11 Ноября 1854 лода. Всякое перепечаташе, или 
отдЪльное отпечатане какой бы то ни было статьи, изъ одного 
или нЪеколькихъ  нумеровъ перюдическаго издашя, когда бы 
оно. ни производилось, можеть быть едфлано не иначе, какъ по 
получеши ‘на ‘то цензорекаго одобрешя, и выпускъ въ свЪть 
изъ типографш какого бы то ни было рода перепечатокъ или 
отдФльныхь оттиековь можеть быть только сдфланъ по получени 
на то особаго дозволительнаго билета; причемь должно быть 
взято узаконенное число экземпляровъ для отсылки въ надлежа- 
ния м5ета, и наблюдено, чтобы непремфнно на перепечатк$ или 
отдфльномъ ‘оттиск$ было обозначено вее требуемое Цензурнымъ 
Уставомъ, т.е. годъ; городъ въ коемъ сочинеше напечатано, 
наименоваше типографи и цензорекое одобрение. 


16. Отг 19 Тюня 1857 10да. Въ сочинешяхъь и пертодиче- 
скихъ издашяхь, выходящихь съ разрЪшеня цензуры, не должны 
быть перепечатываемы никавя статьи’ правительственнаго указа- 
теля журнала Министерства Внутреннихь ДЪлъ. 


17. Оть 6 Тюня 1558 юда. Какъ цфлыя статьй, такъ и 
заключаюнияся. въ ‘статьяхъ мБста-о нашей церкви, о состояши 
православия‘ на’ восток$ и о греческомъ духовенствЪ, не должны 
быть разрфшаемы къ печатанио безъ р раземо- 
и духовною цензурою. 


18. Отб 8 Апръля 1859 10да. Въ исполнеше Высочайшаго 
повелЬя циркулярнымь предложенемь отъ 25 Января минув- 
шаго года, предписано, между прочимъ. по’ цензурному вфдом- 
ству, чтобы правила для руководства цензуры при разсмотрфии 
и одобреши къ печатанио статей, ‘касающихся крЪфпостныхъ 


— 419 — 


людей и отношешй ихъ къ помфщикамъ, объявленныя 16 Ян- 
варя того же года, распространить и на прозе предметы со- 
временныхъ государетвенныхь вопросовъ и правительственныхъ 
распоряжешй. 

НынЪ, при суждени въ СовфтБЬ Министровъ о гласности въ 
печатныхь сочинешяхъ и журналахь вообще, и 0 статьяхъ, ка- 
сающихея гласности судопроизводства въ особенности, найдено, 
что оглашеше въ печатныхъ сочиненяхъь и журнальных» стать- 
яхь о существующихь безпорядкахь и злоупотребленяхь мо- 
жетъ быть полезнымь въ томъ отношенш, что этимь способомъ 
предоставляется правительству возможность получать свфд$шя 
‘независимо отъ офФищальныхь источниковъ, и нфкоторыя изъ 
этихъ свфдЪШйЙ могуть служить поводомь къ повфрк$ свфдфый 
офФищальныхь и къ принятно надлежащихь по уемотр$нио мЪръ. 
Но гласность можеть быть и вредною, когда она касается важ- 
ныхъ предметовъ управлешя, Правительствомъ окончательно не 
обсужденныхь или непризнанныхь имъ заслуживающими внима- 
шя, и когда напечатанныя суждешя о такихъ предметахъ, не 
вполнь доступныхъ, по неполнотЪ свЪдфнй, читающей публикЪ, 
могуть быть принимаемы въ вид® истинь, неподлежащихь со- 
мнфнио, а не въ видф вопросовъ, подлежащихь еще обсужде- 
нио и допускающихъ возможность опровержешя. Когда предме- 
томь подобныхь суждешй дЪфлаютея вопросы, касающиеся ос- 
новныхь государетвенныхь постановленй, тогда гласность стано- 
вится онаеною и въ такомь случаБ необходимо предупредить 
посльдетвая вредвыхь заблужденй. 

Въ этомъ убЪждении полагалось возможнымь допускать огла- 
шене въ печатныхь сочинемяхь и журнальныхь статьяхь о 
предметахъ правительетвенныхь, въ такомь случаЪ, когда изло- 
жеше полобныхъ статей будеть заключаться въ предфлахъ, со- 
гласныхь еъ постановлешями, охраняющими неприкосновенность 
самодержавнаго правленя и государетвенныхь учрежденй. Та- 
кимъь образомь все, непротивное основнымъ началамъ нашихъ 
государствениыхь учреждешй, предетавляелое въ видЪ разбуж- 
ден, или предположенй, допускающихъ раземотрЪше и, слфдо- 
вательно, опровержеше, можеть быть допущено иъ обнародова- 
нИо, тогда какъ, напротивъ того, безуеловное утверждене ‘пре- 
имущества порядка’ государственнаго устройства, несогласнаго 
вЪ основамяхъь съ существующимь въ нашемъ отечествф. или 


— 480 — 


изложене рфшительныхь заключенй о вопросахъ государствен- 
наго утройства, непризнанныхь еще Правительствомь подлежа- 
щими его обеужденшю, или по коимь не послфдовало распоря- 
женй, обнаруживающихь намфрене Верховной Власти подверг- 
нуть пересмотру какую либо часть нашего законодательства, къ 
печатанио допускаемо быть не можеть. 

Руководствуясь сими указашями, благонамфренные писатели 
будуть имБть возможность обнаруживать всякаго рода злоупо- 
треблешя, недопуская личностей, какъ это предписано Высочай- 
шими повельн!ями, и содЪйствовать Правительству развимемъ 
мыелей, полезныхь относительно предположенй, коими достиг- 
нуты быть могуть улучшеня въ ходЪ управленя, но выЪстб съ 
тфмъ отнята будеть возможность увлекать общественное мнфше 
въ заблуждения, относительно истинной цфли и видовь Прави- 
тельства. 

Государь Императоръ соображеня сш, въ 26 день минувшаго 
Марта, Высочайше утвердить соизволиль, съ тЪмъ, чтобы веЪ 
прочит правила о цензур$ оставались въ своей сил. 


19. От 30 Мая 1859 люда. Главное Управлеше Нензуры 
95-го АпрЪфля сего года опред®лило: восиретить печаташе аз- 
букъ, содержащихъ въ себф примфнеше польскаго алфавита къ 
русскому языку, а также постановить правиломъ, чтобы сочи- 
нешя на малоросейекомь парфчш, пиеанныя собственно для 
распространеня ихъ между простымъ народомъ, печатались не 
иначе, какъ русскими буквами, и чтобы подобныя народныя 
книги, напечатанныя за границею польскимь шриФфтомъ, не были 
допускаемы ко ввозу въ Росею. 


20. Отё 10 Тюля 1859 года. Г. Министръ Народнаго Про- 
свфщеня, 6 Шюня минувшаго года, предложиль г. Попечителю 
С.-Петербургекаго Учебнаго Округа, сдЪлать распоряжене по цен- 
зурв С.-Петербургекаго Учебнаго Округа, чтобы какъ цфлыя 
статьи, такъ и заключаюнияся въ статьяхъ м$ста о нашей церкви, 
состоянш православ!я на востокЪ и о гречеекомъ духовенетвЪ не 
были разрфшаемы къ печатанио безь предварительнаго раземо- 
трЬня духовною цензурою. 

Между тБмь, не смотря на распоряжеше се, основанное на 
Высочайшей волБ, Цензурными Комитетами, по увфдомлению 
г. исправляющаго должность Оберъ-Прокурора СвятЗйшаго Си- 


— 481 — 


нода, допускаются и нын къ печатаню, безъ сношеня съ 
духовною цензурю, вопреки 199 ст. Цензурн. Уст. изд. 1857 г., 
статьи о нашей церкви, вфроятно по одному УбЪфжденю, что 
означенное Высочайшее повелБше касается, будто бы, толь- 
КО статей о православной церкви на востокЪ. 

ДЪйствительный Статсюй Совфтникъ Князь Урусовъ, принимая 
во внимаше, что Высочайшее повелфше с1е относится не къ 
однимъ статьямь 0 состояши православйя на востокЪ, но и къ 
статьямь о православной церкви въ Импери, и что на основа- 
ни упомянутой 199-й статьи Цензурнаго Устава подобныя 
статьи не иначе могуть быть разрфшаемы къ печатанио, какъ 
по одобреши ихъ духовною цензурою, проситъ, чтобы ве та- 
ковыя статьи, равно какъ и заключающияея въ статьяхъ мфета , 
по предметамъ, касающимся нашей церкви, не были на буду- 
щее время пропускаемы къ печатанию безъ сношеня съ духов- 
ною цензурою. 

ВслЪдетве сего подтверждено къ строгому и неукоенитель- 
ному исполненио, чтобы какъ пфлыя статьи, такъ и заключаю-. 
пияся въ статьяхъь мета о православной церкви въ Импери, о 
состояни православия на востокЪ и о греческомъ духовенетвЪ, 
вс, безь исключешя, не были допускаемы къ печати, безъ 
еношешя съ духовною цензурою. 


21. Отз 8 Марта 1560 1ода. Государь Императоръ, по 
выслушани въ Совфт5 Министровъ соображеншй о развит  за- 
коновъ, ограждающихь честь частныхь и должностныхь лицъ 
противъ оскорблений посредетвомъ печати, между прочимъ, Вы- 
сочайше повелфть соизволиль: строго подтвердить по цензурному 
вфдомству, чтобы не были допускаемы въ печать сочинешя и 
журнальныя статьи, а равно изображешя и каррикатуры: а) въ 
которыхъ возбуждается неприязнь и ненависть одного сослойя 
въ государствз къ другому;.б) въ которыхъ заключаются оскор- 
бительныя насмфшки надъ цфлыми сосломями и должностями 
гражданской и военной службы, надъ военнымъ мундиромъь и 
заняйями по фронтовой части въ мирное время ит. п.; в) въ 
которыхъ, вопреки $ 5-го (пункт. 4) Уст. Цен., хотя не прямо 
съ назвашемь хамили, а большею частно подъ такимъ про- 
зрачнымь замаскировашемъ, что легко узнать можно о комъь ио 
чемъ идеть дфло, оглашаются обетоятельства, относящяся до 


— 482 — 


нравственности и частной жизни разнаго звашя лицъ, до пре- 
ступлемя ихъ родителей, до происхождешя или дурнаго пове- 
дения членовъ семействъ и т. д.—А какъ въ Цензурномъ УставЪ 
нфть особенной статьи, которая бы положительно воспрещала 
распространене извфет неосновательныхь и по существу своему 
неприличныхь къ разглашению о жизни и правительственныхъ 
дЪйствяхъ АвгустЬйшихь Особъ Царствующаго Дома, уже скон- 
чавшихся и принадлежащихь исторш, то еъ одной стороны, 
чтобы подобныя извфст1я не могли приносить вреда, а съ дру- 
гой, дабы не стфенить отечественную иетор!ю въ ея развитш, — 
пер1одомъ, до котораго не должны доходить подобныя извЪстйя, 
принять конець парствованя Петра Великаго. ПослЪ сего вре- 
мени воспрещать оглашене свфдфый, могущихъь быть поводомъ 
къ распространению ›неблаготиятныхь мнфнШ о скончавшихся 
АвгустЬйшихь Лицахъ Царствующаго Дома, какъ въ журналь- 
ныхъ стальяхъ, такъ въ отдфльныхь мемуарахъ и книгахъ. 


22. Отг 17 Марта 19860 зода. На основани Св. Зак. 
(изд. 1857 г.) т. ХУ, Уст. Ценз: статьи 61-й, имена сочи- 
нителей могутъ быть не печатаемы подъ статьями журналовъи 
газеть, если они сего желаютъ, но съ тфмъ, чтобы имя автора 
было извфетно редакторамъ, и непремфнно цензур, и чтобъ 
редакторъ, по первому требованио Правительства, объявляль имя 
и мфето жительства автора, подъ опасешемъ, за неисполнене 
сего, наказаня по статьф 510 Уложешя о наказаняхъ. 

Главное Управлеше Цензуры, замфтивъ, что вышеозначенное 
постановлеше не всегда исполняется, подтверждаетъь редакщямъ 


повременныхь издашй о строгомъ еоблюдеши статьи 61 Цен- 
зурнаго Устава. 


КонЕцъ. 


С 


| 


0 з 


1 


