ОР  ТНЕ 
и  N  I  ІТУ 


г\оЛ 


1 

1 


РУІІШ  11(1 


ЕЖЕМѢСЯЧНОВ 


1 


годъ  восьмой. 


1885. 


і 

71: 


ОГЛАВІЕНІЕ. 


I.  БЛУДНЫЙ  СЫНЪ.  Повѣсть.  Часть  II,  гл.  I— Т.  Продол- 
жеиіе. — Г.  А.  Мачтета  

II.  СТИХОТВОРЕШЕ.— Л.  И.  Пальммна  

III.  ПОТОПЪ.  Историческій  романъ  Генрика  Сенкевича.  Переводъ 
съ  польскаго  В.  ІѴІ.  Л.  Часть  III,  гл.  I— VII.  Продолженье. 

ІГ.  ЩЗМДЪ.  Повѣсть.  Гл.  У— XI.  Окотаніе.—\\.  А.  Вербицкой. 

Г.  СТИХОТВОРЕНІЕ.— С.  Г.  Фруга  

ТІ.  ИГРАЛИЩЕ  СУДЬБЫ.  (Рогіипе'8  Еооі).  Романъ  Джуліана  Го- 
торна.  Переводъ  съ  англійскаго  Е.  Н.  А.  Часть  I,  гл.  ѴИ — XI. 

Продолженге  

УП.  СТИКОТВОРЕНІЯ.— Л.  Н.  Трефолева  .  .  

УШ.  СТРАХОВАНІЕ  РАБОЧИХЪ.— Г-ра  

IX.  ПРОГУЛКА  ВЪ  АЛЖИРЪ  И  ТУНИСЪ.-М.  И.  Венюкова  .  . 

X.  ЛЕВЪ  АЛЕКСАНДРОВИЧЪ  МЕЙ.  (Изъ  личныхъ  воспомина- 
ній). — с.  В.  Максимова  

XI.  НАША  КАМЕННО-УГОЛЬНАЛ  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  Оконча- 
ніе. — А.  Н.  Тверитинова.  ,  

XII.  ТЭНЪ.  {Раиі  ѣоигдеЬ:  «Е88аІ8  (іе  РзусЬоІо^іе  сопіетрогаіпе>). 

ХІП.  ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗЙСЪ  И  ОТНОШЕНІЕ  КЪ  НЕМУ  ЗЕМ- 
СТВА И  СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННЫХЪ  ОБЩЕСТВЪ.— Е.  Д. 
Максимова  

ХГѴ.  НАУЧНЫЙ  ОБЗОРЪ:  Политическая  экономія.— М.  Я.  Герцен- 
штейна  

ХУ.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРМІЕ:  Нрибалтійскія  дѣла.  —  Новый 
указъ  сената,— Вопросъ  церковный.— Посту пленів  государ- 


Стр, 

ственныхъ  доходовъ.— Возвышеніе  акциза  и  пошлины  съ  та- 
баку.— Сборы  желѣзныхъ  дорогъ  за  1886  г.— Законъ  о  подъ- 
ѣздныхъ  путяхъ.  —  Вопросъ  о  реальной  школѣ  въ  государ- 
ственномъ  совѣтѣ  и  въ  :московской  думѣ.— Закрытіе  приго- 
товительныхъ  классовъ  въ  гимназіяхъ.  —  Нѣчто  о  средней 
школѣ.-^Смѣты  и  раскладки  земскихъ  повинностей  на  1887 — 
89  гг. —  Бюджетъ  земства  и  недоимки.  —  Акціонерное  обще- 
ство городскихъ  рядовъ  на  Красной  площади  и  право  соб- 
ственности на  землю   192 

XVI.  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРЪШЕ.— В.  Г   2П 

XVII.  БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДМЪ:  I.  Книги:  Беллетристика.— 
Критика  и  публицистика.  —  Исторія. —  Географія  и  путеше- 
ствія. —  Политическая  экономія  и  финансы.  —  Статистика.  — 
Юридическія  книги. — Медицина. — Сельское  хозяйство. —  Тех- 
ническія  книги.— Учебники.— Книги  для  народа.  II.  Періоди- 
ческія  изданія:  «Вѣстникъ  Европы»,  «Сѣверный  Вѣст- 
никъ>,лам  и           «Женское  Образованіе», л«ва^ъ — май,  395 


БЛУДНЫЙ  СЫНЪ  *). 

(Повѣсть). 

ЧАСТЬ  ВТОРАЯ. 
Глава  I. 

#гояла  сѣверная  петербургская  осень.  Въ  маленькой  комнаткѣ 
одного  изъ  невзрачныхъ  домовъ  на  Петербургской  сторонѣ,  въ 
какихъ  обыкновенно  ютится  бѣдный  учащійся  людъ  столицы, 
темнымъ  вечеромъ  у  заваленнаго  книгами  стола,  склонивъ  уста- 
лую голову  на  обѣ  руки,  сидѣла  Галя.  Она  нарочно  не  зажи- 
гала лампы,  потому  что  свѣтъ  невольно  потянулъ  бы  ее  къ  ра- 
ботѣ,  а  ей  такъ  хотѣлось,  такъ  нужно  было  отдохнуть,  поси- 
дѣть  въ  той  тихой  дремѣ,  полной  наплыва  думъ  и  воспоминаній, 
і$ъ  которой  такъ  располагаютъ  вообще  сумерки.  На  дворѣ  вылъ 
вѣтеръ,  стоялъ  холодъ,  а  въ  комнатѣ  было  такъ  тепло,  такъ 
уютно,  маятникъ  часовъ  стучалъ  такъ  мѣрно,  такъ  много  вся- 
кихъ  думъ  и  обрывковъ  прошлаго  лѣзло  въ  голову,  что  Галя 
никакъ  не  могла  оторваться.  Она  такъ  набѣгалась  за  день  съ 
уроками,  которыми  поддерживала  себя  въ  столицѣ,  такъ  устала, 
работая  надъ  лекціями  профессора,  такъ  наволновалась  всякими 
слухами  и  происшествіями  дня,  что  отдохнуть  часокъ -другой  явля- 
лось необходимостью.  И  она  сидѣла  тихо  и  неподвижно,  ни  на 
что  не  глядя,  ни  о  чемъ  особенно  не  думая,  перебирая  въ  го- 
ловѣ  то  то,  то  другое,  а  услужливая  въ  такихъ  случаяхъ  па- 
мять сама  подсказывала  матеріалъ...  И  Богъ  знаетъ  почему, 
по  какому  закону  сцѣпленія  идей,  ей  вдругъ  вспомнился  давно 
забытый  N.  Галя  вздрогнула,  блѣдныя  щеки  ея  заалѣли  румян- 


*)  Русская  Мысль ^  кн.  ТІ. 
КНИГА  ѵп. 


1 


2 


Руссеая  Мысль. 


цемъ,  когда  предъ  ней  встали  эти  картины  прошлаго...  всталъ 
Андрей...  пронеслось  послѣднее  ихъ  свиданіе  въ  лодкѣ,  его  при- 
знаніе...  Нельзя  сказать,  чтобъ  она  совсѣмъ  забыла  Андрея,— 
она  его  скорѣй  не  вспоминала.  Сначала,  какъ  только  они  раз- 
стались  и  она  уѣхала  за  границу,  ей  было  очень  тяжело, 
Андрей  не  давалъ  ей  покоя,  его  любовь  мучила  ее,  она  точна 
виноватой  чувствовала  себя  передъ  нимъ,  и  болѣла  за  него, 
пнстинктивно  чуя,  какъ  было  больно  ему.  Но  затѣмъ  прошли 
мѣсяцы,  годъ,  другой,  почти  цѣлыхъ  три  года  неустаннаго  тру- 
да и  лишеній,  отъ  которыхъ  она  и  поблѣднѣла,  и  похудѣла. 
Жизнь  давала  такъ  много  впечатлѣній,  захватывавшихъ  под- 
часъ  всего  человѣка,  а  Андрей  не  писалъ,  не  давалъ  о  себѣ 
знать  ни  строчкой,  ни  полусловомъ,  ничто  вокругъ  даже  не  на- 
мекало, не  говорило  объ  немъ — и  больное  чувство  стало  зажи- 
вать, теряло  свою  остроту,  и  Галя  все  рѣже  и  рѣже  стала  вспо- 
минать Андрея,  рѣшивъ,  что  вся  его  любовь  была  простымъ  по- 
рывомъ  страстной,  горячей  натуры,  задыхавшейся  въ  тяАлой 
обстановкѣ,  которая  давила,  не  давая  выхода  молодой  энергіи  и 
жаждѣ  честной,  осмысленной  дѣятельности. 

Изъ  перваго  же  письма  матери,  полученнаго  за  границей,  она 
узнала,  что  Андрей  бросилъ  гимназію,  уѣхалъ  изъ  N.  и  съ  тѣхъ 
поръ  ни  за  границей,  ни  въ  Петербургѣ,  гдѣ  она  уже  цѣлый 
годъ  посѣщала  курсы,  не  знала  о  немъ  ничего,  не  слышала,— 
окъ  точно  въ  воду  канулъ. 

И  почему  же  вспомнился  онъ  ей  именно  теперь,  когда  она 
не  зиаетъ,  гдѣ  онъ,  даже  живъ  ли  онъ  на  свѣтѣ?  Его  высокая, 
сильная  фигура  такъ  отчетливо  выдѣляется  передъ  нею  изъ 
мрака  комнаты,  честные,  смѣлые  глаза  жгутъ  ее  взглядомъ:, 
сильная  рука  такъ  крѣпко  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  такъ  мягко  и 
пріятно  жметъ  ея  руку,*  отчего  у  ней  кружится  голова.  Ей  давно 
уже  кажется,  что  это  не  полъ,  не  стѣны,  не  потолокъ,  не  душ- 
ный, спертый  воздухъ  нагрѣтой  печью  комнаты.  Надъ  нею 
темносинее  ночное  небо  Украины  и  звѣзды,  золотыя,  какъ  рас- 
плавленное золото,  а  внизу  чистая,  какъ  зеркало,  гладь  рѣки,  въ 
которой  дрожатъ  эти  красивый  звѣзды...  Еакъ  привольно,  какъ 
легко  дышетъ  грудь  этимъ  воздухомъ,  полиымъ  аромата,  пол- 
ііымъ  какой-то  особенной  нѣги,  точно  любовной  ласки!  Тихо 
скользитъ  лодка,  Андрей  гребетъ  какъ-то  неслышно,  какъ  машетъ 
крыльями  птица  въ  лазури;  онъ  шепчетъ  ей  что-то,  она  ви- 
дитъ  его  блѣдныя  губьк^  его  горящіе  глаза,  полные  любви, 


Блудный  сынъ. 


3 


страха  и  ласки...  Ей  хочется  и  плакать,  и  цѣловать,  и  лас- 
каться. . . 

Иди  вотъ  ясное,  свѣтлое  утро...  Поѣздъ  гремитъ  и  грохо- 
четъ.  «Она  сама  сидитъ  въ  вагонѣ  и  несется,  несется  быстро... 
Ей  такъ  тяжело,  такъ  хочется  плаі^ать,  хотя  она  и  рада,  въ 
то  же  время,  тому,  что  ѣдетъ.  Въ  окнѣ  мелькаютъ  знакомыя 
мѣста,  по  которымъ  они  гуляли  вдвоемъ...  Что  онъ,  гдѣ?  Слезы 
застйлаютъ  и  туманятъ  глаза...  Она  ничего  не  видитъ,  только 
одну  черную  неподвижную  точку  у  самой  насыпи...  Что  это?... 
Точка  ростетъ...  да  это  и  не  точка  вовсе,  это  онъ,  Андрей... 
онъ  протягиваетъ  руки... 

—  Галя... 

Не  мечта  ли  это?  Онъ  ли  это?  Дѣйствительно  ли  слышала 
она  свое  имя,  или... 

—  Можно  войти? — кто-то  застучалъ  въ  дверь. 

Исчезли  чары.  Галя  очнулась,  вздрогнула,  нахмурилась,  какъ 
дѣЛетъ  всегда  человѣкъ,  потревоженный  въ  своихъ  думахъ, 

—  Это  вы,  Грин^евъ? — спросила  она  недовольнымъ  топомъ. 
Ей  послышался  голосъ  знакомаго  студента. 

—  Нѣтъ...  нѣтъ...  тысячу  разъ  нѣтъ, — раздался  въ  отвѣтъ 
веселый  басокъ, — это  я...  я...  собственною  персоной...  я,  Серг... 

Галя  не  слушала  уже  и  бросилась  отворять  двери.  Въ  ком- 
нату влетѣла  веселая,  подвижная  фигурка  нашего  стараго  зна- 
комаго, Сергѣя  Павловича.  Несмотря  на  полноту,  развившуюся 
съ  годами  беззаботной  жизни,  Сергѣй  Павловичъ  былъ  все  такъ 
же  подвиженъ  и  юрокъ. 

—  Три  дня  здѣсь...  три  дня  ищу  и  не  могу  найти,  —  кри- 
чалъ  онъ,  сжимая  руку  Гали. — Фу  тм,  куда  забралась!...  Ну, 
какъ  живется?...  Отчего  нѣтъ  огня? — сыпалъ  онъ  вопросайш. 

Но  Галя  не  отвѣчала.  Взволнованная  неожиданнымъ  свидані- 
емъ  со  старымъ  знакомымъ,  она  суетилась,  зажигала  лампу,  по- 
давала стулъ,  бѣгала  къ  хозяйкѣ  справляться  о  самоварѣ,  а 
Сергѣй  Павловичъ  такъ  и  сыпалъ  словами. 

—  Ну,  и  Петербургъ  вашъ,  ™  кричалъ  онъ,  закуривая  папи- 
росу,— ходишь,  ходишь — ничего  не  добьешься.  Три  дня  бьюсь 
какъ  рыба  объ  ледъ  и  никакого  толку.  Я  по  дѣлу  сюда...дѣло 
есть  одно.  Жена  вамъ  кланяется,  пеияетъ,  что  рѣдко  пишете; 
а  дочурка — такъ  та  даже  цѣловать  хочетъ.  Молодецъ  она  у 
иасъ,  бой  дѣвка...  Чего  это  вы  такъ  ?^бчетесь?  —  осздялъ  онъ 
ее  вдругь  вопросомъ. 


4 


Руссбая  Мысль. 


—  И  сама  не  знаю, — засмѣялась  Галя,— очень  ужь  вы  уди- 
вили меня  пріѣздомъ...  Вотъ  ужь  не  ожидала, — сказала  она, 
садясь,  наконецъ. — Э...  да  какъ  же  вы  потолстѣли,  сударь! 

—  И  постарѣлъ? — шутливо  спросилъ  Сергѣй  Павловімъ. 

—  Пожалуй...  или,  лучше,  обрюзгли. 

—  Ничего  не  подѣлаешь,  —  со  вздохомъ  отвѣтилъ  онъ, — 
время!  Мало  ли  воды-то  утекло,  какъ  мы  видѣлись!  Жизнь  та- 
кая! Эта  полнота  есть,  такъ  сказать,  нѣкоторымъ  образомъ  па- 
тентъ  на  интеллигентность,  сударыня,  не  шутите!...  Такъ-то-съ! 
Что  же,  какъ  живется? 

Галя  стала  разсказывать  о  своей  жизни  въ  столицѣ  и  въ 
Швейцары.  Сергѣй  Павловичъ  слушалъ,  волновался,  жестикули- 
ровалъ,  вставлялъ  свои  шуточки.  Подали  самоваръ.  За  ча- 
емъ  разговоръ  тянулся  еще  веселѣе.  Обоимъ— и  Галѣ,  и  Сергѣю 
Павловичу  пріятно  было  поговорить,  перебрать  прошлое,  пораз- 
спросить  о  старыхъ  знакомыхъ. 

—  А  гдѣ  онъ,  что  съ  нимъ?— -живо  спросила  Галя,  Ш)гда 
разговоръ  нечаянно  коснулся  Андрея,  причемъ  ея  сердце  точно 
забилось  сильнѣе.— Я,  вѣдь,  совсѣмъ,  совсѣмъ  потеряла  его  изъ 
вида. 

Сергѣй  Павловичъ  сорвался  съ  мѣста  и,  сильно  жестикули- 
руя, зашагалъ  по  комнатѣ. 

—  Удивительный  человѣкъ  какой-то,  совсѣмъ  какъ  въ  воду 
канулъ...  Вы  знаете,  онъ,  вѣдь,  бросилъ  гимназію? 

—  Это  я  знаю—мать  писала,  а  дальше? 

—  Дальше? — Сергѣй  Павловичъ  еще  энергичнѣе  зашагалъ  по 
комнатѣ.— Богъ  его  знаетъ!...  Встрѣтился  я  съ  нимъ  случайно 
въ  К.,  года  два  почти  назадъ.  Разговорились.  Онъ  проѣздомъ 
былъ  изъ  Питера, — вы  тогда  какъ  разъ  за  границей  были, — ли- 
тературой пробовалъ  жить,  да,  вѣдь,  этимъ  мудрено  прожить. 
Въ  управляющіе  какого-то  громаднаго  княжескаго  имѣнія  посту- 
пилъ,  съ  громад нымъ  жалованьемъ,  но  затѣмъ,  я  слышалъ, 
что-то  у  него  вышло  съ  княземъ...  изъ-за  хозяйственныхъ  улуч- 
шеній,  что  ли,  или  вродѣ  этого...  Въ  управленіи  желѣзной  доро- 
гой былъ, — мнѣ  одинъ  знакомый  о  немъ  говорилъ,— тоже  у  не- 
го тамъ  что-то  вышло...  Въ  земствѣ,  слышалъ,  толкался.  Стран- 
ная натура! 

—  Онъ  честный  человѣкъ!  Энергіи  масса! — перебила  Галя, 
страстно,  лихорадочно  слушавшая  Сергѣя  Павловича. 

—  Правда,  да!  — замахалъ  Сергѣй  Павловичъ  руками. — Сталь- 


Блудный  с  ы  н  ъ. 


5 


ной  человѣкъ! — какъ-то  важно  произнесъ  онъ.— Но  молодъ,  го- 
рячъ.  Такъ,  вѣдь,  нельзя  —  прямо,  съ  налету...  разъ,  два  и 
кончено.  Бочкомъ,  бочкомъ,  по  кирпичику,  по  кирпн%ку  и  по- 
тихоньку. 

Сергѣй  Павловичъ  очень  наглядно  показывалъ,  какъ  это  нуж- 
но «бочкомъ,  по  кирпичику»,  и  такъ  уморительно,  что  Галя  ста- 
ла хохотать. 

—  Письмо  къ  вамъ! — постучалась  хозяйка. 

Все  еще  смѣющаяся,  веселая,  Галя  быстро  стала  распечаты- 
вать конвертъ  съ  загравичнымъ  шпемпелемъ. 

—  Отъ  товарки,  вѣрно, — сказала  она  гостю. 

—  Ну-ка,  ну-ка,  что  новенькаго,  кстати?— спрашивалъ  онъ, 
съ  любопытствомъ  слѣдя  за  ней  глазами. 

По  мѣрѣ  того,  какъ  она  пробѣгала  строки  письма,  щеки  ея, 
вспыхнувшія  было  сначала  румянцемъ,  блѣднѣли  все  больше, 
а  глаза  широко  раскрывались,  какъ  у  удивленнаго,  пораженнаго 
челлвѣка,  Сергѣй  Павловичъ  не  спускалъ  съ  нея  глазъ. 

—  Отъ  Андрея,  отъ  Андрея  Григорьевича, — проговорила  она, 
наконецъ,  какимъ-то  нерѣшительнымъ,  не  то  удивленнымъ  голо- 
сомъ,  точно  сомнѣваясь  и  недоумѣвая. 

Сергѣй  Павловичъ  вскочилъ,  какъ  ужаленный. 

—  Отъ  Андрея?  Что  же,  гдѣ  онъ,  что  съ  нимъ? 

Галя  вспыхнула,  помолчала,  подумала  и  еще  разъ  пробѣжа- 
ла  нѣсколько  строкъ  письма. 

—  Онъ  за  границей...  въ  Америкѣ. 

—  Какъ?...  Что  онъ  тамъ  дѣлаетъ?— допрашивалъ  Сергѣй 
Павловичъ,  не  замѣчая,  что  Гадя  сильно  разстроена. 

—  Онъ  совсѣмъ  уѣхалъ,  навсегда,  сжегъ  за  собой  корабли, 
какъ  ппшетъ,  чтобы  не  возвращаться. 

—  Зачѣмъ,  почему?  Чудакъ! — Сергѣй  Павловичъ  горѣлъ  не- 
териѣніемъ  и  любопытствомъ. — Прочтите  же! 

Галя  стояла  въ  нерѣшительности,  колеблясь,  наконецъ,  ста- 
ла читать: 

«Вашъ  адресъ  я  узналъ  отъ  одной  изъ  вашихъ  товарокъ, 
моей  знакомой.  Я  вамъ  не  писалъ  никогда, — вы  сами  несомнѣн- 
во  поняли  почему», — начала  она  и  остановилась. 

—  Ну,  тутъ  чисто-личные... 

—  Пропускайте!  —  почти  крикну лъ  Сергѣй  Павловичъ. — 
Дальше...  Суть-то,  суть! 

«Я  бѣгу,  уѣзжаю  навсегда,  —  продолжала  читать  Галя, — 


б 


Русская  Мысдь. 


и  за  это  свое  бѣгство  я  нисколько  не  краснѣіо.  Мнѣ  не  передъ 
кѣмъ  и  не  отъ  чего  краснѣть,  какъ  нѣтъ  съ  кѣмъ  и  прощать- 
ся, кром-І^Ріісъ.  Съ  вами  я  хочу  проститься,  какъ  съ  единствен- 
нымъ...» — Ну,  тутъ  опять... — остановилась  Галя. 

—  Хорошо,  дальше! — махалъ  Сергѣй  Павловичъ  отчаянно  ру- 
ками. 

«И  мнѣ  больно  было  бы, — продолжала  она,— если  бы  вы 
объяснили  мой  отъѣздъ  чѣмъ-нибудь  вродѣ  малодушнаго,  трус- 
ливаго  бѣгства  передъ  трудною  работой,  объяснили  его  холоднымъ 
эгоизмомъ,  разсчетомъ  и  т.  д.  Нѣтъ  и  нѣтъ, — говорю  вамъ  иск- 
ренно,— не  малодушіе  тутъ,  не  трусость,  не  эгоизмъ,  а  глубо- 
кое убѣшденіе,  что  я  здѣсь  всѣмъ  чужой,  лишній,  ненужный  че- 
ловѣкъ, — убѣжденіе,  къ  которому  и  вы,  быть  можетъ,  придете 
въ  свое  время. . .» 

Галя  остановилась,  подумала  и  покачала  отрицательно  го- 
ловой. 

—  Никогда!— сказала  она  вслухъ,  твердо  и  рѣшительно^.. 

« . . .  Интеллигенція  же  наша...  Я  сначала  страстно  вѣрилъ 
въ  нее, — продолжала  она  читать, — спросите  Сергѣя  Павловича, 
если  увидите  его...» 

—  Да,  да,  вѣрно!— заговорилъ  тотъ  быстро,  обрадовавшись, 
что  и  о  немъ  упоминается. 

Галя  пропустила  что-то  въ  письмѣ,  закусивъ  губы,  чтобы 
не  размѣяться,  и  продолжала: 

«...Не  сразу  я  въ  ней  разочаровался;  я,  вѣдь,  много  тол- 
кался среди  нея.  Чего,  чего  не  перепробовалъ,  и  вездѣ  видѣлъ 
только  болту новъ,  карьеристовъ  и  въ  лучшемъ  только  случаѣ 
у бѣжденныхъ  трусовъ ...» 

—  Ужь  будто  бы! — точно  обидѣлся  Сергѣй  Павловичъ. 

«...  Что  же  мнѣ  дѣлать  съ  ними  и  среди  нихъ?  Толочь 
воду  и  пугаться  собственной  тѣни?  Я  уѣзжаю  въ  Новый  Свѣтъ, 
гдѣ  другіе  люди,  гдѣ  жизнь  только  складывается,  гдѣ  всякому 
много  работы...  Европы  я  боюсь,  потому  что  тамъ  сложившіяся 
традиціи,  что  тамъ  все  свое  издревле  установившееся,  привычки, 
вкусы,  характеры  и  т.  д., — словомъ,  все  то,  что  сдѣлаетъ  меня 
тамъ  чужимъ,  такъ  какъ  я  не  всосалъ  его  съ  дѣтства.  Въ  Но- 
вомъ  Свѣтѣ  еще  нѣтъ — «свой»  и  «не  свой»,  ибо  тамъ  каждый 
пока  «свой»,  голосъ  каждаго  найдетъ  отеликъ  въ  жизни». 

Окончивъ  чтеніе,  Галя  насупилась,  а  Сергѣй  Павловичъ  въ 
восторгѣ  бѣгалъ  по  комнатѣ  и  махалъ  руками. 


Блудный  сынъ. 


7 


—  Правда,  правда!— кричалъ  онъ  въ  какомъ-то  экстазѣ. — 
•Онъ  тысячу  разъ  правъ!  О,  я  бы  самъ  махнулъ  за  нимъ  въ 
Америку,  будь  я  помоложе  и  не  будь  семьи. . .  Геніальная  нату- 
ра— Андрей,  ге-ні-аль-на-я! — И  онъ  забѣгалъ  по  коІІатѣ. — Я 
ему  напишу,  непремѣнно  напишу!  А  вы? 

—  Нѣтъ,  теперь  я  не  буду  писать, — задумчиво  отвѣчала 
Галя, — пусть  это  пройдетъ,  пусть  онъ... 

—  Что? — въ  удивленіи  перебилъ  ее  Сергѣй  Павловичъ, — вы 
не  одобряете  его,  а? 

—  Нѣтъ.  Это — увлеченіе,  временное  затмѣніе,  вызванное  раз- 
драженіемъ,  желчью...  Онъ  одумается,  увидитъ.  Послѣ— послѣ 
я  напишу  ему,  но  не  теперь.- 

—  Квасная  патріотка! — захохоталъ  Сергѣй  Павловичъ,— 
ишь  ты!  А  адресъ^  есть  его  адресъ? 

—  Есть.  Вотъ  онъ, — отвѣтила  Галя. 

Сергѣй  Павловичъ  записалъ,  лихорадочно,  спѣшно,  а  Галя 
все  стояла,  грустная,  задумчивая,  точно  придавленная. 

Глава  П. 

Въ  то  самое  время,  когда  Галя  читала  его  письмо,  Андрей 
уже  почти  проѣхалъ  Европу  и  приближался  къ  морю.  Трудно 
/шло  признать  въ  немъ  съ  перваго  взгляда  того  Андрея,  кото- 
раго  мы  знали  въ  N.  около  трехъ  лѣтъ  тому  назадъ.  Щеки  его 
поблѣднѣли,  втянулись,  глаза  глубоко  впади  и  на  всемъ  лицѣ, 
молодомъ,  энергичномъ  лицѣ  лежалъ  теперь  отпечатокъ  какой-то 
грусти,  не  то  боли,  не  то  надломленности,  какъ  бываетъ  у  лю- 
дей, только  что  вставшихъ  послѣ  долгой,  тяжелой  болѣзнп.  И 
этотъ  отпечатокъ  не  сходилъ  съ  него,  что  бы  онъ  ни  дѣлалъ,  о 
чемъ  бы  ни  думалъ,  чѣмъ  бы  ни  занимался,  какою  бы  энергіей 
и  силой  ни  сверкали  его  каріе,  глубоко  впавшіе  глаза.  Все,  что 
ни  встрѣчалъ  онъ  до  сихъ  поръ,  покинувъ  родину, — и  впечат- 
лѣнія  кипучей  жизни  за  границей,  и  роскошный  картины  при- 
роды,— онъ  встрѣчалъ  все  съ  тѣмъ  же  неизмѣннымъ  видомъ, 
почти  безучастно,  какъ  китаецъ,  ставящій  себѣ  принципомъ:  ни- 
чему не  удивляться  у  варваровъ.  Онъ  не  засматривался  въ  окна 
вагоновъ,  не  искалъ  древностей,  не  лазилъ  по  крутизнамъ  и 
развалинамъ,  не  бѣгалъ  по  галлереямъ  и  музеямъ.  Онъ  быстро 
проѣхалъ  Европу,  какъ  страстный  любовникъ,  спѣшащій  на  сви- 
даніе,  не  видящій,  не  замѣчающій  ничего  по  сторонамъ,  на  пути. 


8 


Русская  Мысль. 


Европа  была  для  него  только  долгимъ,  томительнымъ  путемъ, 
отдѣлявішт  его  отъ  возлюбленнаго  «запада».  Что  же  могло 
быть  втШрИ  интереснаго  и  замѣчательнаго? 

Онъ  только  и  думалъ,  что  о  своемъ  западѣ,  излюбленномъ 
западѣ,  куда  бѣгутъ  такіе  же,  какъ  и  онъ,  всѣмъ  и  всему  чу- 
жіе  люди  «строить  новую  жизнь  на  новомъ  мѣстѣ»  (такъ  бук- 
вально говорилось  въ  «Путешествіи»,  чтеніе  котораго  главнымъ 
образомъ  и  натолкнуло  Андрея  на  Америку), — гдѣ  спросится  и 
его  голосъ,  гдѣ  онъ  будетъ  не  чужой,  не  лишній,  не  непонят- 
ный, потому  что  у  него  есть  и  энергія,  и  желаніе  работать.  За- 
падъ,  казалось,  былъ  для  него  тѣмъ  же,  чѣмъ  соломенка  для 
утопающаго,  послѣдняя  надежда,  послѣдній  выходъ.  Куда  дѣть- 
ся,  не  будь  этого  «запада»?  Превратиться  въ  Дергуна  или  тя- 
нуть жизнь  въ  городахъ  Европы  безъ  цѣли,  безъ  дѣла,  не  чув- 
ствуя подъ  собой  почвы,  не  имѣя  никакихъ  связей  съ  окружа-^ 
ющею  жизнью,  всему  и  всѣмъ  чужой?  Андрей  даже  вздрогнудъ, 
когда  подумалъ  объ  этомъ. 

Онъ  избѣгалъ  разговоровъ,  распросовъ,  на  которые  такъ 
охотны  нѣмцы, — хотя  зналъ  ихъ  языкъ  хорошо,— сторонился 
всѣхъ  и  всего.  Вѣчно  погруженный  въ  свои  думы,  онъ  казался 
своимъ  спутникамъ  по  вагону  больнымъ,  дремлющимъ,  и  его  ос- 
тавляли въ  покоѣ.  Разъ  только,  не  далеко  уже  отъ  моря,  его 
думы  перебилъ  немолодой  сосѣдъ  баварецъ,  съ  любопытствомъ 
всматривавшійся  сѣрыми,  умными  глазами  въ  его  выразительное, 
блѣдное  лицо. 

—  Куда  вы  ѣдете? — спросилъ  онъ  Андрея. 
Потревоженный  Андрей  неохотно,  почти  грубо  отрѣзалъ: 

—  На  западъ! 

—  Во  Францію? 

—  Нѣтъ,  дальше... 

—  Въ  Америку? — и  въ  тонѣ  спрашивавшаго  послышалось 
удивленіе, 

—  Да! — угрюмо  отвѣтилъ  Андрей,  проклиная  внутренно  на- 
зойливость сосѣда. 

Баварецъ  посмотрѣлъ  на  него  еще  пристальнѣе,  посмотрѣлъ 
на  его  плечи,  руки  и  чуть-чуть  улыбнулся. 

—  Боюсь  показаться  нескромнымъ, —  началъ  онъ, —  но  не 
позволите  ли  спросить...  Вы  знаете  какое-нибудь  ремесло? 

—  Нѣтъ,  никакого  не  знаю!  —  все  также  неохотно,  не 
глядя,  отвѣтилъ  Андрей. 


Блудный  сынъ. 


9 


—  Знаете  англійскій  языкъ? 

—  Тоже  нѣтъ. 

—  У  васъ  есть  тамъ  родные^  знакомые? — про/^вілъ  до- 
просъ  сосѣдъ,  все  болѣе  и  бѳлѣе  удивляясь. 

—  Нѣтъ...  никого  нѣтъ...  я  одинъ. 

—  Вы  туристъ? 
— -  О,  нѣтъ!... 

—  Чего  же  вы  ѣдете  туда? — почти  крикнулъ  тотъ,  изумлен- 
ный, нахмуривъ  густыя  брови. 

—  Жить!— отвѣтилъ  Андрей. 

Нѣмецъ  широко  раскрылъ  свои  умные  сѣрые  глаза,  посмот- 
рѣлъ  на  Андрея,  потерь  лобъ  рукой,  подумалъ  и  спросилъ: 

—  Можно  узнать  вашу  національность? 

—  Я  русскій... 

—  А!... — протянулъ  нѣмецъ,  чуть-чуть  улыбаясь  мягкою, 
доброю  улыбкой,  и  какъ-то  просто  и  ласково,  положивъ  руку  на 
колѣно  Андрея,  сказалъ  задушевнымъ  тономъ: 

—  Не  ѣздите  туда-  тамъ  вы  не  найдете  того,  чего  иш;ете. 
Андрей  улыбнулся,  какъ  фанатикъ,  когда  ему  говорятъ,  что 

данное  чудо  невозможно. 

—  Да,  да,  не  ѣздите, — продолжалъ  тотъ  тѣмъ  же  задушев- 
нымъ, убѣжденнымъ  тономъ. —  Если  бы  вы  хотѣли  составить 
колоссальное  богатство,  выдвинуться, — о,  я  бы  ничего  не  ска- 
залъ... Но  жить!...  Тамъ  нѣтъ  жизни! 

—  Какъ? 

—  Въ  смыслѣ  той  жизни,  которую  вы  подразумѣваете, — 
поправился  еЪшщъ ^—человѣческой  жизни, — подчеркнулъ  онъ. — 
Тамъ  вы  встрѣтите  одну  погоню  за  наживой,  за  властью,  кото- 
рую даетъ  она,  и  эта  общая  погоня  сотретъ  васъ,  какъ  пылин- 
ку, если  вы  не  пойдете  за  нею... 

—  Въ  восточныхъ  штатахъ,  пожалуй, — разговорился  охот- 
но Андрей,  такъ  какъ  разговоръ  шелъ  о  любимой  темѣ,  —  тамъ 
можетъ  быть,  но  въ  западныхъ,  гдѣ  жизнь  еще  только  сла- 
гается, куда  прибываютъ  лучшіе,  энергичнѣйшіе  типы  со  всѣхъ 
концовъ  земли,  съ  самыми  разнообразными  міросозерцаніями,  гдѣ 
нѣтъ  традицій... 

—  Вы  думаете? — перебилъ  кѣмецъ  эту  вычитанную  тира- 
ду.—Такъ  должно  казаться  издали,  но  только  издали...  Всѣ 
эти  «новые»  люди  прибываютъ  туда  съ  старыми  богами...  Всѣ 
они  бѣгутъ  туда  съ  одною  цѣлью — личнаго  счастія,  а  соприка- 


10 


Русская  Мысль. 


саіощаяся  съ  западомъ  жизнь  восточныхъ  штатовъ, — жизнь  силь- 
ная, кйпі^,  страстная,  —даетъ  готовую  формулу,  готовый  ре- 
цептъ  О^Р^я. 

—  І^вѣдь,  рецептовъ  можетъ  быть  много... 

—  Вѣрно! — подхватилъ  нѣіаецъ,— какъ  и  вездѣ,  но  гораздо 
больше  ихъ  здѣсь^  чѣмъ  тамъ^  и  гораздо  больше  почвы  для 
нихъ  здѣсь.  Сравнительно  лучшее  экономическое  положеніе  массы 
обезпечиваетъ  общее  положеніе,  если  и  не  отъ  «жгучихъ  вопро- 
совъ»,  то  отъ  особенной,  тшей^ — подчеркнулъ  онъ, — остроты 
ихъ...  О  рецептахъ  и  разныхъ  формулахъ  тамъ  мечтаютъ  оди- 
нокіе  мыслители,  а  не  сравнительно  довольная  масса...  Тамъ  имъ 
нѣтъ  ходу!...  Вѣрьте  мнѣ:  тамъ  одинъ  общій  рецептъ  счастія: 
«долларъ»,  какъ  и  одинъ  лазунгъ:  «Неір  уоиг  зеШ»... Я,  вѣдь, 
былъ  тамъ... 

—  Вы  были  тамъ?  Чего  же  вы  ѣздили?  —  живо  спросилъ 
Андрей. 

—  Жить,  —  улыбнулся  нѣмецъ.  —  Я  уѣхалъ  туда...  тоже 
не  жилось  на  родинѣ. 

Долго  говорили  они  все  на  ту  же  тему  и  Андрей  стойко  и 
горячо  отстаивалъ  свое.  О,  онъ  знаетъ,  что  его  ждетъ  много 
труда,  лишеній,  самая  суровая  школа  съ  нуждой  и  голодомъ, — 
вѣдь,  онъ  разсчитываетъ  только  на  свои  мускулы,  на  одинъ 
мускульный  трудъ  въ  первое  время,  пока  пробьется,  присмо- 
трится, ознакомится  съ  жизнью,  людьми,  языкомъ.  Но  что  же 
изъ  того,  что  будетъ  трудно? — даромъ  ничто  не  дается!  Ему 
нужна  эта  школа,  нужна  какъ  загрязненному,  пыльному  пут- 
нику— чистая  влага  ручья,  гдѣ  бы  онъ  могъ  смыть  все,  освѣ- 
житься.  Если  онъ  сможетъ,  устоитъ,  не  падетъ, — онъ  станетъ 
новымъ  человѣкомъ,  здоровымъ  и  сильнымъ  безъ  дряблости, 
колебаній,  сомнѣній,  вѣчнаго  шатанья  отъ  постоянныхъ  компро- 
миссовъ  и  сдѣлокъ  съ  совѣстью,  съ  сердцемъ.  Онъ  знаетъ,  что 
тамъ  не  рай,  что  и  тамъ  много  злаго  и  темнаго,  но  ошибочно 
обобщать  это  злое  и  темное,  какъ  дѣлаетъ,  напримѣръ,  его  со- 
бесѣдникъ. 

—  И  развѣ  не  легко,  не  привольно  человѣческой  груди  въ 
широкомъ,  зеленомъ  лѣсу  въ  знойный  день,  хотя  тамъ  есть  и 
гнилые  пни,  и  трясины,  и  ядовитыя  змѣи? — спрашивалъ  онъ  подъ 
конецъ  и  глаза  его  горѣли  страстнымъ,  лихорадочнымъ  огнемъ, 
грудь  порывисто  дышала,  а  блѣдныя  щеки  оживились  румян- 
цемъ. 


Блудный  сынъ. 


11 


Страстная  рѣчь,  казалось,  дѣйствовала  на  нѣмца;  онъ  точно 
колебаться  началъ  въ  своихъ  доводахъ.  Онъ  слушалъ,  качая 
головой. 

Ни  малѣйшаго  слѣда  не  оставилъ  этотъ  разговоръ  въ  душѣ 
Андрея,  ни  малѣйшаго  колебанія  не  произвелъ  онъ  въ  его  за- 
дачахъ,  планахъ,  надеждахъ.  Онъ  всегда  вообще  туго  подавался 
въ  своихъ  рѣшеніяхъ,  а  тутъ,  къ  тому  же,  все,  казалось  ему, 
было  такъ  опредѣленно,  ясно,  точно,  такъ  логически  вѣрно. 
Нѣтъ,  онъ  не  бредитъ,  не  ошибается,  не  фантазируетъ,  не 
строитъ  на  зыбучемъ  пескѣ!  Давно  уже  ушелъ  нѣмецъ  на  од- 
ной изъ  промежуточныхъ  станцій,  а  Андрей  все  сидѣлъ  и  ду- 
малъ,  перебиралъ  все  прошлое,  все  то,  отъ  чего  онъ  бѣжалъ,  что 
хотѣлъ  забыть  и,  казалось,  забылъ  уже.  Съ  какимъ-то  наслаж- 
деніемъ,  точно  въ  свое  оправданіе,  копался  онъ  въ  воспоминані- 
яхъ,  въ  прошломъ,  выбирая  и  подчеркивая  въ  душѣ  все  то, 
что  легло  на  нее  бременемъ,  побудило  его  бѣжать,  оставить 
родную  землю, — всѣ  свои  столкновенія,  всѣ  разбитый  дѣйстви- 
тельностью  иллюзіи,  мечты  и  надежды, — все  то,  за  что  онъ  об- 
винялъ  не  себя,  а  другихъ.  Онъ  вспоминалъ,  перебиралъ  все, 
даже  юность,  даже  первыя  свои  столкновенія  съ  семьей,  съ  Бар- 
виновкой.  Развѣ  не  былъ  онъ  чужимъ  съ  своими  влеченіямп 
родной  семьѣ,  самымъ  близкимъ  людямъ?  А  затѣмъ,  затѣмъ... 
мало,  что  ли,  толкался  онъ,  мало  пробовалъ,  стукаясь  всегда 
лбомъ  о  стѣну?...  й  гимназія,  и  земство,  и  частная  служба,— все, 
все  пробовалъ  онъ  и  отовсюду  бѣжалъ,  потому  что  вездѣ  одно 
и  то  же:  гдѣ  онъ  встрѣтилъ  сочувствіе,  пониманіе,  участіе?  Въ 
комъ,  гдѣ  нашелъ  поддержку?  Нигдѣ,  нигдѣ! 

—  Море! — крикнули  въ  вагонѣ. 

Андрей  очнулся,  взглянулъ  въ  окно,  вздохнулъ  глубоко,  какъ 
отъ  тяжкаго  кошмара,  и  улыбнулся  впервые  хорошею,  счастли- 
вою улыбкой. 

Когда  онъ  стоялъ  у  моря,  глядѣлъ  на  его  необъятный  про- 
сторъ,  точно  желая  проглянуть  туда,  далеко-далеко,  за  синее 
небо,  которое  надъ  ниМъ  нависло  и  точно  потонуло  въ  немъ, 
на  пароходъ,  который,  пыхтя  и  свистя,  легко' качался  на  сѣро- 
зеленыхъ  волнахъ,  посылая  въ  небо  клубы  чернаго,  ѣдкаго  ды- 
ма,— онъ  почувствовалъ  себя  легко  и  привольно,  какъ  человѣкъ, 
долго  взбиравшійся  по  крутизнѣ,  чувствуетъ  себя,  добравшись 
до  вершины.  Онъ  не  понималъ  ни  слезъ,  ни  рыданій,  ни  по- 
цѣлуевъ  земли,  которыми  прощались  вокругъ  него  сотни  эми- 


12 


Русская  Мысль. 


грантовъ  съ  родиной,  съ  тѣмъ  мѣстрмъ,  гдѣ  жили,  развивали 
свои  силы,  боролись  и  любили.  Все  это  ему  было  чуждо,  даже 
непонятно.  Онъ  самъ,  казалось,  ни  о  чемъ  не  плакалъ,  не  бо- 
лѣлъ,  ничего  не  жалѣлъ,  не  оставлялъ  ничего  другаго.  «Развѣ 
Галя?» — мелькнуло  въ  немъ  гдѣ-то  глубоко,  мелькнуло  и  засты- 
ло, исчезло.  Вѣдь,  съ  Галей  онъ  уже  давно,  давно  разстался!... 
Чего  же  плачутъ  эти  люди,  чего  жалѣютъ?  Чѣмъ  была  для  нихъ 
родина,  если  они  бросаютъ  ее?  Чего  же  имъ  жаль,  чего  пла- 
кать? И  вдругъ  у  него  защемило  сердце,  что-то  заныло,  что-то 
жгучее  пробѣжало  въ  груди  и  блѣдныя  щеки  поблѣднѣли  еще 
больше,  поблѣднѣли,  какъ  у  трупа.  Ему  вспомнились  вдругъ, 
какъ-то  внезапно,  и  семья,  и  Барвиновка,  и  покойный  отецъ,  и 
всѣ  эти  простые  люди,  еще  въ  дѣтствѣ  гладившіе  его  умную 
головку,  ихъ  пожеланія  имѣть  ему  отцовскую  душу  и  серд- 
це, ихъ  надежды,  въ  прахъ  разбитыя  однимъ  его  словомъ:  «не 
хочу».  Да  развѣ  они  всѣ  не  чужіе  ему?  Что  общаго  между  ни- 
ми, когда  они  даже  понять  не  могутъ  другъ  друга?  Цѣлая  про- 
пасть, непроходимая  пропасть  лежитъ  между  ними,  да  они  всѣ, 
вѣроятно,  и  забыли  его,  какъ  и  онъ  ихъ  забылъ...  Но  отчего 
же  вспомнились  они  ему  теперь  именно,  вспомнились  такъ  живо, 
такъ  реально?  Передъ  смертью,  говорятъ,  вспоминается  дѣтство, 
дѣтскія  впечатлѣнія, — вотъ  отчего  вспомнились!  Вѣдь,  онъ  уми- 
раетъ,  умираетъ  для  этой  жизни,  для  Стараго  Свѣта!... 

—  Да,  да,  да! — шепчутъ  его  блѣдныя  губы. 

—  \Ѵа8? — переспросилъ  его  длинный  старикъ-швабъ,  упорно, 
одиноко,  какъ  и  Андрей,  всматривавшійся  въ  морскую  даль.  Ему 
показалось,  что  Андрей  его  окликнулъ. 

—  Нѣтъ,  я  такъ, — смѣшался  отъ  неожиданности  Андрей. — 
Скоро  ли,  однако,  сядемъ  на  пароходъ? 

—  Сейчасъ,  сударь.  А  вы  одни? 

—  Одинъ. 

—  У  васъ  не  съ  кѣмъ  прощаться,  не  о  комъ  пожалѣть? 

—  Нѣтъ! — отвѣтилъ  Андрей. 

—  Дайте  вашу  руку! 

Швабъ  крѣпко  сжалъ  руку  Андрея  и  какъ-то  мягко,  любов- 
но, съ  грустью  поглядѣлъ  въ  его  блѣдное  лицо  и  впалые  глаза. 

—  У  меня  тоже  никого  нѣтъ...  Я  тоже  одинъ! — сказалъонъ, 
сжимая  его  руку. — Я  всѣхъ  похоронилъ...  А  вы? 

—  Й  я  похоронилъ. 

Но  Андрей  выговоридъ  это  не  твердо,  точно  сквозь  зубы. 


Блудный  сынъ. 


13 


Глава  III. 

На  пароходѣ  Андрей  чувствовалъ  себя  вообще  хорошо  и 
легко,  не  копался  въ  душѣ,  не  перебиралъ  прошлаго,— онъ  былъ 
ііокоенъ  и  только  сгорадъ  нетерпѣніемъ  поскорѣе  добраться,  уви- 
дѣть  эту  новую  «обѣтованную»  землю.  Никто  уше  не  спорилъ 
съ  нимъ  здѣсь,  никто  не  сомнѣвадся,  никто  не  пророчилъ  раз- 
очарованія,  новаго  горя,  бѣды.  Напротивъ,  сотни  людей,  окру- 
шавшихъ  его  теперь,  всѣ  эти  бѣжавшіе  съ  родины  нѣмцы,  ир- 
ландцы, французы,  испанцы,  итальянцы  и  т.  д., — всѣ  они  вѣ- 
рили  его  вѣрой,  шили  его  надеждой,  сгорали  его  нетерпѣніемъ. 
Всѣ  они  ѣдутъ  туда — далеко,  за  море,  гдѣ  такъ  хорошо,  гдѣ 
они  забудутъ  все  выстраданное  горе,  оживутъ,  поднимутъ  голо- 
ву. Что  имъ  родина — хе!  У  нихъ  нѣтъ  ея,  она  не  мать  имъ, 
а  злая  мачиха.  Что  видѣли  они  съ  дѣтства,  кромѣ  нужды,  горя, 
обидъ,  всякихъ  лишеній?  Чѣмъ  приласкала  ихъ  эта  мать, — 
разъ,  хоть  на  единый  мигъ  открыла  она  имъ  свое  сердце,  при- 
голубила? Нѣтъ,  никогда!  Пропадай  же,  родина,  пусть  ее  лю- 
бятъ  тѣ,  кого  она  гладитъ  и  холитъ,  а  они...  они  найдутъ  се- 
бѣ  другую  родину — тамъ,  далеко,  за  моремъ,  куда  ходитъ  солнце 
и  манитъ  ихъ,  гдѣ  всѣмъ  есть  мѣсто  за  столомъ  жизни! 

Въ  этой  сферѣ  одинаковыхъ  вѣры,  надеждъ^  упованій  было 
привольно  Андрею,  какъ  въ  знойный,  палящій  день  хорошо  въ 
прохладной  рѣкѣ,  какъ  легко,  привольно  человѣку  въ  кругу  лю- 
бящей, дорогой  сещьт  послѣ  долгаго  скитанія  по  свѣту  среди 
чужихъ  людей,  тяжелыхъ  столкновеній,  непріятностей.  Здѣсьвсѣ 
его  поймутъ,  пожалѣютъ  его  обиды,  скажутъ  слово  утѣшенія. 
Здѣсь  никто  не  будетъ  бередить  его  ранъ,  смѣяться,  пожимать 
плечами,  качать  недовѣрчиво  головой,  потому  что  здѣсь  его 
раны — ихъ  раны,  его  боль — ихъ  боли. 

Въ  каждомъ  лицѣ  читалъ  Андрей  одну  и  ту  же  повѣсть,во 
всѣхъ  глазахъ  видѣлъ  ту  же  надежду,  въ  каждомъ  сердцѣ  чув- 
ствовалъ ту  же  горячую  вѣру  въ  будущее.  И  страстно  прислу- 
шивался онъ  къ  стоустому  восторженному  бреду  о  новой  жизни, 
на  «новомъ  мѣстѣ»,  страстно  слушалъ  людей,  сильныхъ,  здо- 
ровыхъ,  энергичныхъ,  трудолюбивыхъ,  способныхъ  сравнять  го- 
ры съ  равниной  и  навалить  на  равнины  горы,  но,  какъ  и  онъ, 
измученныхъ,  какъ  и  онъ,  съ  одною  надеждой  въ  запасѣ.  Про- 
шлое ихъ  было  мрачно,  настоящее  было  мрачно, — они,  какъ  п 
онъ,  хотѣли  отстоять  хоть  будущее,  собрали  весь  запасъ  силъ 


14 


Руссеая  Мысль. 


и  энергіи,  бросили  все,  все  порвали,  'оставивъ  при  себѣ  одну 
надежду  и  вѣру. 

Въ  III  классѣ,  въ  междупалубномъ  пространствѣ,  гдѣ  помѣ- 
щался  Андрей  и  всѣ  его  спутники,  было  просто  ужасно, —  сы- 
рость, вонь,  темнота  и  тѣснота.  Голова  кружилась  и  болѣла 
безъ  качки,  отъ  нѣсколькихъ  часовъ  пребыванія  въ  этой  спер- 
той, тяжелой  атмосферѣ  клоаки,  куда  добрый  хозиинъ  не  пу- 
стилъ  бы  и  собаки,  а  пароходная  компааія  набила  людьми,  взявъ 
съ  нихъ  за  это  по  45  талеровъ  съ  человѣка,  съ  харчами.  Харчи 
были  подъ  стать  всему, — все  было  гнилое,  тухлое.  Но  ни  Андрей, 
ни  его  спутники  не  роптали,  не  тяготились,  не  обращали  вни- 
манія,  лучше  сказать,  не  думали  объ  этомъ,  какъ  не  думаетъ, 
не  ронщетъ  солдатъ  на  бивуакахъ,  еле-еле  дотащившійся  до 
котла  съ  плохими  щами.  Лишь  бы  день  прошелъ  скорѣе,  лишь 
бы  ближе,  лишь  бы  дойти  поскорѣе. 

А  дни  тянулись  медленно  до  тошноты,  до  одури,  какъ  тянутся 
въ  казематѣ  дни  узника,  послѣдніе,  срочные  дни.  Солнце  вста- 
вало и  ныряло,  набѣгали  и  проносились  дальше  тучи,  прыгали 
дельфины;  каждый  день  то  же,  чтб  и  завтра,  что  и  вчера.  Ан- 
дрей прочитывалъ  «ІІутешествія»,  возился  съ  лексиконами,  при- 
сматривался къ  окружавшему  его  люду,  знакомился,  выспраши- 
валъ,  что  и  гдѣ  могъ.  Вонъ  звучитъ  традиціонная  гитара  ис- 
панца, подъ  звуки  которой  нѣмцы  пляшутъ  родной  вальсъ. 
Вонъ  кучка  французовъ  съ  жаромъ  ведетъ  споры,  перебираетъ 
то  то^  то  другое  изъ  жизни,  своей  родины.  Смотритъ  Андрей  кру- 
гомъ.  У  борта  стоитъ  высокій,  мускулистый,  какъ  дикая  степ- 
ная лошадь,  какъ  бизонъ,  колоссъ  ирландецъ  съ  младенчески- 
чистыми,  наивными  глазами  и  съ  восторгомъ  жуетъ  тухлую  со- 
лонину послѣ  своего  вѣчно  одного  картофеля...  Еакъ  страстно, 
съ  какою  вѣрой  смотрятъ  его  глаза  туда,  далеко,  за  море,  точно 
видятъ  эту  благословенную  страну  «съ  кисельными  берегами  и 
молочными  рѣками»,  гдѣ  пріютились  милліоны  его  братьевъ,  сы- 
новъ  «зеленаго  Эрина»,  выгнанные  съ  роднаго  поля  «жестокимъ 
бриттомъ»,  гдѣ  нѣтъ  ландлордовъ,  нѣтъ  «выселеній»!  Даже  жидъ, 
простой  виленскій  жидъ,  всю  жизнь  свою  стоявшій  «безъ  шап- 
ки» съ  вѣчно  однимъ  нодобострастнымъ,  иснугапііымъ  видомъ, 
стоитъ  твердо  и  смѣло  смотритъ  впередъ. 

—  Еакъ  это,  вы  разсказывали,  тамъ  устроено  насчетъ  ра- 
боты?— въ  сотый  разъ  снраишваетъ  Андрея  старый  швабъ,  под- 
сашиваись  къ  нему  и  соня  короткою  трубкой. 


Блудный  сынъ. 


15 


Швабъ  съ  первой  ихъ  встрѣчи  у  моря  привязался  къ  нему, 
какъ  къ  другу. 

И  Андрей  въ  сотый  разъ  терпѣливо  разсказываетъ,  по  опи- 
саніяйіъ,  и  о  Са8ІІе-6аг(іеіі'ѣ  *),  и  о  рабочемъ  бюро,  куда  при- 
ходятъ  всѣ  ищущіе  работы,  гдѣ  агенты  разныхъ  компаній  и  фер- 
меровъ  нанимаютъ  на  работы,  заключаютъ  тутъ  же  контракты 
подъ  наблюденіемъ  особыхъ  коммиссаровъ,  обязанныхъ  болѣе  или 
менѣе  оберегать  эмигрантовъ  отъ  эксплуатаціи  и  обмана. 

—  Да  вотъ  послушайте!  —  говорить  онъ  и  въ  сотый  разъ 
читаетъ  окружающему  его  люду  выписки  изъ  «Путешествій». 

—  НоИа! — радостно  кричатъ  молодые,  а  болѣе  возрастные, 
болѣе  степенные  спокойно  покачиваютъ  головами  и  блескомъ 
глазъ  выдаютъ  только  свое  волненіе. 

Вотъ  какъ  все  хорошо  устроено  на  ихъ  новой  родинѣ! 

—  Ноііа,  НоПа! — звучатъ  радостные  голоса. 

—  Еѵіѵа! — подхватываетъ  тонкій  фальцетъ  ничего  не  поняв- 
шаго,  а  только  увлеченнаго  общіімъ  настроеніемъ  и  крикомъ 
итальянца. 

—  Ваша  спеціальность,  топ8Іеиг? — участливо  спрашиваютъ 
Андрея  французы. 

—  Я  не  знаю  никакого  ремесла,  господа...  Я...  я  учитель. 

—  А-а...  топзіеиг  1е  ргоГевзеиг  сейчасъ,  вѣроятно,  найдетъ 
себѣ  уроки...  непремѣнно! — съ  увѣренностью  говорятъ  они,  чтобы 
сказать  что-нибудь  пріятное. 

—  Уроки?  —  удивляется  Андрей,— какіе  уроки?  Ни  за  что, 
господа,  да  я  и  не  знаю  англійскаго  языка...  Мнѣ  придется  на- 
чать такъ,  какъ  всѣ  начинаютъ — съ  работы. 

—  Ахъ,  какъ  жаль,  какъ  жаль,  топзіеиг!  —  съ  непритвор- 
нымъ  участіемъ  киваютъ  головой  французы. 

—  Чего  жаль?  —  почти  насмѣшливо,  задорно  удивляется 
Андрей. 

—  Да  какже,  топзіеиг  1е  ргоГеззеиг,  вѣдь,  это  трудно,  тѣмъ 
болѣе,  что  скоро  зима,  когда  на  фермахъ  нѣтъ  работъ...  А  фер- 
мы—самое лучшее  для  чернораб...  рагйоп,  шопзіеиг,  для  неспе- 
ціалиста. 

—  Да, — беззаботно  соглашается  Андрей, —  но  это  вздоръ... 


*)  Въ  Са8ІІе-6аг(іеп'ѣ  помѣщается  особое  учрежденіе,  завѣдующее  эмиграціей  въ 
Нью-Иоркѣ.  Тамъ  ведется  статистика  эмиграціи,  даются  эмиграитамъ  совѣты  и  даже 
пріютъ  временный,  мѣнлютъ  безъ  обмана  деньги  по  курсу,  бодьыыхъ  помѣщаютъ  вь 
больницы.  Эмигранты  доставляются  непосредственно  туда. 


16 


Русская  Мысль. 


Я  радъ,  что  мнѣ  придется  начинать  новую  жизнь  съ  такой  шко-  . 

лы...  Она  —  пробный  камень  для  меня,  придется  напрячь  всю  5 

энергію...  За  то,  когда  пробьюсь  я,  хорошо  освоюсь  съ  жизнью,  ■ 

со  страной,  съ  людьми...  '\ 

—  Правда,  правда, — деликатно  соглашаются  французы,  —  і 

это  вѣрно,  шопзіеиг,  но...  на  первыхъ  порахъ...  на  первыхъ  ^ 

иорахъ...  если  будетъ  очень  трудно,  топзіеиг...  Если  будетъ  ■ 
нуженъ  другъ,  товарищъ,  топзіеиг, — вотъ  адресъ!  —  и  десятки 

рукъ  суютъ  Андрею  свои  карточки,  на  которыхъ  карандашомъ  і 
отмѣчаютъ  городъ,  гдѣ  думаютъ  основаться,  и  свою  спеціаль- 
ность. 

Андрей  бралъ  карточки,  жалъ  всѣмъ  руки,  благодарилъ,  но  \ 
ничѣмъ,  ни  словами,  ни  жестами  не  могъ  выразить  того,  что 

стояло  въ  сердцѣ.  Въ  сердцѣ  билась  какая-то  безпредѣльная  ^ 

близость,  ласка  ко  всѣмъ  этимъ  искателямъ  новой  жизни,  ка-  ■ 
кое-то  неизъяснимое  чувство  братства,  которое  двигаетъ  людей 

на  подвиги,  на  самоотверженіе.  Слова  любви  замирали  на  устахъ,  \ 

хотя  сердце  такъ  и  рвалось  вылить  ихъ  потоками,  хотя  ему  такъ  і 

хотѣлось  всѣхъ  обнять,  всѣмъ  сказать  что-нибудь  особенно  хо-  | 

рошее,  отплатить  сторицей  за  ласку,  мягкость,  деликатность.  ; 

Даже  ирландецъ,  съ  которымъ  онъ  не  могъ  ни  разу  сказать  и  і 

двухъ  словъ,  не*  зная  его  языка,  и  которому  онъ  изрѣдка  усту-  ' 

палъ  только  куски  своей  солонины,  хлѣба,  ссужалъ  табакомъ,  \ 

что  тотъ  принималъ  вѣжливо,  но  съ  достоинствомъ,  увидя  его  і 

разъ  больнымъ  отъ  качки  и  духоты  въ  трюмѣ,  взвалилъ  къ  се-  ; 

бѣ  на  плечи  и,  какъ  ребенка,  вынесъ  на  палубу  и,  снявъ  свой  ! 
ветхій,  дырявый  плаш;ъ,  прикрылъ  имъ  Андрея  отъ  дождя.  Все 

это  бодрило  Андрея,  оживляло  и  онъ  чувствовалъ  себя  такъ  хо-  ^ 

рошо,  какъ  никогда  въ  жизни.  Онъ  не  преувеличивалъ,  когда  : 
говорилъ,  что  ему  придется,  вѣроятно,  начать  съ  самой  суровой 
школы  труда.  Онъ  ѣхалъ  почти  безъ  гроша,  отославъ  при  отъ-    '  і 

ѣздѣ  большую  часть  своихъ  средствъ  матери  и  оставивъ  себѣ  | 

только  на  проѣздъ.  Онъ  ѣхалъ  такимъ  же  пролетаріемъ,  какъ  и  < 

всѣ  его  спутники,  даже  гораздо  бѣднѣе,  необезпеченнѣе  многихъ,  \ 

такъ  какъ  не  зналъ  ремесла,  не  умѣлъ  работать,  а  о  болѣе  ин-  \ 

теллигентномъ  трудѣ  онъ  и  думать  не  могъ,  не  зная  языка,  і 

умѣя  только  съ  грѣхомъ  пополамъ,  да  и  то  съ  помощью  слова-  і 

ря,  прочитать  мелкій  разсказъ,  анекдотъ  и  т.  п.  Но  ни  разу  ! 

тревога  за  будущее  не  вползала  въ  его  сердце, — напротивъ,  онъ  | 

вообще  никогда  не  боялся  лишеній,  а  теперь  онъ  даже  радъ  былъ  | 


Блудный  сынъ. 


17 


бы  имъ,  искренно  радъ...  Волей-неволей  придется  напрячь  всю 
внергію,  борясь  за  жизнь,  за  то,  чтобы  не  умереть  съ  голоду. 
Извѣстно,  вѣдь,  что  обстановка  человѣка  можетъ  и  притуплять, 
и  будить  энергію.  А  энергія— все!  Съ  нею,  путемъ  тяжелаго,  но 
полезнаго  опыта,  тяжелыхъ  усилій,  онъ  скорѣе  оріектируется  въ 
странѣ,  узнаетъ  все  то,  что  ускользнуло  бы  отъ  него,  не  про- 
буй онъ  самъ  своими  боками.  «Окунусь  въ  это  новое  море  жиз- 
ни,— думалъ  онъ, — и  только  головой  и  руками  буду  добираться 
до  берега...  Доберусь  и...»— онъ  не  договаривалъ,  но,  само  со- 
бою разумѣется,  что  дальше  шла  увѣренность  въ  счастіи. 

А  пароходъ  летѣлъ  все  впередъ  и  впередъ  и  въ  одно  про- 
красное,  свѣтдое  утро,  ровно  12-е  по  счету,  глазамъ,  жадно  ис- 
кавшимъ  ее,  предстала  эта  «новая  земля».  Восторженный  крикъ 
измученкыхъ  страстнымъ  ожиданіемъ  грудей  привѣтствовалъ  ее, 
тысячи  глазъ,  и  давно  сухихъ,  блеснувшихъ  теперь  огнемъ,  и 
молодыхъ,  свѣжйхъ,  влажныхъ  отъ  восторга,  пожирали  ее  и 
точно  недоумѣвали,  что  и  небо  здѣсь  то  же,  и  солнце^  и  вода 
такъ  же  ласкаетъ,  баюкаетъ  берегъ,  и  такая  же  зеленая  трава, 
какъ  дома,  одѣваетъ  эту  счастливую  землю.  Забыта  томительная 
скука,  забыты  лишенія,  болѣзнь,  забыто  все  прошлое,  даже  пе- 
режитое горе  забыто.  Скорѣй  бы  выйти  на  этотъ  берегъ,  ско- 
рѣй  бы  увпдѣть  этотъ  заманчивый,  громадный,  богатый  и  сует- 
ливый Ке\ѵ  Іогк!  О,  какъ  долго,  какъ  томительно  долго  тянутся 
эти  осмотры:  санитарный  и  таможенный,  что  за  скука,  что  за 
отчаянная  скука  на  этомъ  страшномъ  солнцепёкѣ! 

Но  вотъ  все  кончено  и  передъ  измученными  ожиданіемъ  людь- 
ми выплываетъ  громадный  стеклянный  куполъ  Сазііе  -  Сгагсіеп^а, 
этого  порога  Нью  -  Йорка  для  каждаго  эмигранта.  Все  ближе  и 
ближе,  все  громаднѣе  ростетъ  онъ  и  выяыряетъ  изъ  воды,  на- 
конецъ,  величественнымъ,  грандіознымъ  зданіемъ. 

—  На  берегъ,  господа,  на  берегъ! 

И  зачѣмъ  это  приглашеніе? — всѣ  и  такъ  уже  на  берегу.  Всѣ 
лица  напряжены,  немного  блѣдны,  у  всѣхъ  забилось  сердце  ка- 
кимъ-то' особеннымъ  трепетомъ  ожиданія  чего-то  шгучаго,  хоро- 
шаго  и,  взіѣстѣ  съ  тѣмъ,  неизвѣстнаго.  Вслѣдъ  за  другими  во- 
шелъ  Андрей  въ  залъ,  освѣці,енпый  сверху  тѣмъ  громадяымъ 
стекляннымъ  куполомъ,  что  такъ  долго  мозолилъ  глаза  издали. 

—  По  національностямъ,  господа,  подходить  по  національ- 
ностямъ! 

Все  двигается,  суетится,  всѣ  разбились  на  кучки.  Андрей 


ЫІИГА  УІІ. 


2 


18 


Руссвая  Мысль. 


случайно  совсѣмъ  сталъ  въ  кучку  нѣмцевъ  и  пошелъ  съ  нею . 
къ  небольшому  бюро,  за  которымъ  сидѣлъ  агентъ  эмиграціонной 
коммиссій.  Агентъ  записывалъ  имена,  разспрашивалъ  о  нуждахъ, 
предлагалъ  совѣты. 

—  Ступайте  на  западъ,  на  западъ  совѣтую...  Здѣсь  нечего 
дѣлать,  рынокъ  переполненъ  руками!  —  говорилъ  онъ  каждому 
столяру,  кузнецу,  слесарю,  земледѣльцу  и  т.  д.— Каждый,  от- 
правляющійся  на  занадъ,  можетъ  купить  желѣзно-дорожный  би- 
летъ  со  скидкою  половины  цѣны! 

Подошелъ  Андрей. 

—  Ваша  національность? 

—  Русскій. 

—  Какъ? — удивился  агентъ. 

—  Русскій!... 

—  Спеціальность?— продолжалъ  агентъ,  не  спуская  глазъ  съ 
Андрея. 

—  Умчите  ль. 

Агентъ  пожалъ  плечами. 

—  Знаете  языкъ,  англійскій  языкъ? 

—  Нѣтъ. 

Агентъ  посмотрѣлъ  на  него  пристально,  записалъ  и  кивнулъ 
головой.  Андрей  отошелъ,  чтобъ  уступитъ  мѣсто  слѣдуюп^ему. 

—  Что  вы  намѣрены  дѣлать?  —  крикнулъ  ему  въ  догонку 
агентъ,  опять  повернувшись  въ  его  сторону. 

—  На  западъ!— отвѣтилъ  Андрей,  уходя. 

—  На  западъ? — удивился  тотъ,  пожимая  плечами  и  долго 
провожая  его  взоромъ. — На  западъ!...  На  западѣ  нужна  не  голо- 
ва, а  руки!... 

Но  Андрей  уже  не  слышалъ;  онъ  шагалъ  по  небольшой  пло- 
щади, отдѣляющей  СазИе-багсІеп  отъ  «Бродвея» — самой  богатой, 
суетливой  улицы  города.  Послѣ  двѣнадцатидневнаго  путешествія 
водою,  съ  радостью  вырвавшагося  на  волю  школьника  бѣгалъ 
онъ  по  Ке\ѵ  Уогк'у,  какъ  каждый  новичокъ,  поражаясь  грацдіоз- 
ностью  построекъ,  парками,  скверами,  суетой,  движеніемъ,  смѣ- 
шеніемъ  языковъ,  расъ,  типовъ  и  костюмовъ,  своебразіемъ  жиз- 
ни, поражающей  вообще  каждаго  европейца  на  американской 
почвѣ.  Все  было  ново,  все  было  интересно  и  Андрею  хотѣлось 
какъ  можно  больше  и  скорѣе  узнать  и  насмотрѣться  —  заразъ, 
сегодня,  въ  этотъ  первый  и  единственный  день  «празднаго  от- 


Блудный  сынъ. 


19 


дыха».  «Завтра  уже  за  работу, —  думалъ  онъ, —  непремѣпно  за 
работу..,* 

Съ  этою  мыслью  о  работѣ  онъ  и  проснулся  на  другой  день 
утромъ  въ  одной  изъ  галлерей  Сазііе-багйепа,  отводимыхъ  для 
ночлега  эмигрантамъ,  не  желающимъ  или  не  имѣющимъ  средствъ 
помѣститься  въ  гостиницахъ,  и  немедленно  же  отправился  въ 
рабочее  бюро.  Народу  было  еще  немного,  нанимателей  совсѣмъ 
не  было  и  Андрей,  усѣвшись  на  скамьѣ  съ  надписью  «чернора- 
бочіе»,  рядомъ  съ  двумя  сонными  ирландцами,  сталъ  отъ  скуки 
рыться  въ  лексиконѣ  учебника  англійскаго  языка.  Мало-по-малу 
онъ  до  того  увлекся  своею  работой,  что  и  не  замѣтилъ,  какъ  къ 
скамьѣ  подошелъ  агентъ- наниматель,  здоровенный,  обрюзглый 
толстякъ  съ  грубымъ,  жестокимъ  лицомъ  и  хитро  бѣгавшими, 
нахальными,  дерзкими  глазками. 

—  На  желѣзную  дорогу!  Кто  хочетъ  на  желѣзную  дорогу? — 
иовторялъ  онъ  по-нѣмецки  и  по-англійски. 

—  Я,~отвѣтилъ  Андрей,  подымаясь,— я  согласенъ!...  Какая 
плата? — Онъ  зналъ,  что  эмигрантовъ  эксплуатируютъ  агенты-на- 
ниматели, пользуясь  ихъ  наивностью  и  незнакомствомъ  съ  вы- 
сотой рабочей  платы,  и  потому  сразу  заговорилъ  о  «платѣ», 
смѣло  и  увѣренно,  какъ  сдѣлалъ  бы  это  настоящій  «янки». 
«Меня  не  надуешь-  я  не  отдамъ  себя  за  грошъ!» — говорили  его 
глаза,  смѣло  смотря  въ  хитрое,  злое  лицо  агента. 

Тотъ  хладнокровно  оглядѣлъ  его  съ  ногъ  до  головы,  улыб- 
нулся и  вдругъ,  вмѣсто  отвѣта,  протянулъ  свою  толстую,  силь- 
ную руку  и  сталъ  щупать  его  мускулы. 

—  Что  вы? — вспыхнулъ  Андрей,  не  ожидавшій  ничего  по- 
добнаго,— что  вы?— 'Вѣдь,  я  не  скотина,  я  человѣкъ!... 

Но  агентъ  уже  не  сяушалъ.  Сдвинувъ  его  съ  пути  своимъ 
дюжимъ  плечомъ,  онъ  подходилъ  къ  другому. 

—  Мнѣ  нуженъ  не  человѣкъ,  а  его  мускулы! — отвѣтилъ  онъ 
сквозь  зубы,  грубо  и  насмѣшливо  улыбаясь. 

Глава  ІТ. 

Если  бы  мы,  читатель,  обратились  непосредственно  къ  Андрею 
€ъ  вопросомъ:  каково  пришлось  ему  въ  первое  время  на  новомъ 
мѣстѣ,  что  онъ  думалъ,  чѣмъ  жилъ,  нашелъ  ли  то,  чего  искалъ, 
на  что  надѣялся,  —  онъ  былъ  бы,  навѣрное,  поставленъ  этимъ 
вопросомъ  въ  большое  затрудненіе.  «Работалъ  и  голодалъ!» — 

2* 


20 


Русская  Мысль. 


вотъ  все,  что  онъ  сказалъ  бы  намъ  и  что  могъ  бы  сказать  а 
первыхъ  мѣсяцахъ  жизни,  когда  тяжелая  нужда,  незнакомство 
съ  условіями  новой  жизни  и  языкомъ  страны,  неумѣнье  рабо- 
тать, полная  изолированность  и  отсутствіе  какой  бы  то  ни  бы- 
ло поддержки  поставили  его  волей-неволей  въ  необходизіость  на- 
прягать всѣ  силы,  всѣ  помыслы  только  на  добываніе  куска  хлѣ- 
ба,  на  борьбу  съ  голодною  смертью.  Эта  борьба  поглощала 
всего  человѣка,  не  оставляя  мѣста  ни  для  чего  другаго, — погло- 
щала до  того,  что  въ  немъ  засыпалъ  живой,  сознающій,  анали- 
зирующій,  наблюдающій  человѣкъ  съ  задачами,  цѣлями,  міросо- 
зерцаніемъ.  Онъ  сталъ  тою  идеальною  живою  машиной,  рабо- 
тающею, устающею,  голодающею — и  только,  о  которой  такъ  взды- 
хаютъ  всѣ  фабриканты  и  заводчики  міра.  Кругомъ  кипѣла  са- 
мая широкая,  шумная,  энергическая  жизнь,  полная  новыхъ  формъ 
и  явленій,  любопытныхъ  и  свѣтлыхъ,  о  которыхъ  давно  мечтаетъ 
европеецъ, — условія  труда,  борьбы  за  хлѣбъ  приводили  въ  вос- 
торгъ  эмигрировавшихъ  рабочихъ,  а  Андрей  ничего  не  замѣчалъ, 
ни  на  что  не  обращалъ  вниманія,  точно  не  понималъ,  не  ви- 
дѣлъ.  Онъ  ничѣмъ  не  интересовался,  точно  забылъ  себя,  забылъ 
все  то,  что  привело  его  сюда.  Для  всего  этого  у  него  не  бы- 
ло времени,  онъ  только  работалъ,  только  отстаивалъ  свое  право 
на  жизнь. 

Все  пережитое  за  это  время  слилось  для  него  въ  одно  об- 
щее впечатлѣніе  «каторги»,  и  въ  немъ  тонули,  какъ  тонутъ  въ 
морѣ  дождевыя  капли,  всѣ  отдѣльныя  встрѣчи,  впечатлѣнія,  эпи- 
зоды; одно  только  стойтъ  предъ  нимъ,  одно  помнитъ  онъ  хоро- 
шо, цѣльно,  что  все  это  время  ему  приходилось  страшно  тяже- 
ло—не  нравственно,  не  духовно,  а  чисто-физически.  Онъ  отлично 
помнитъ,  что  духовною  жизнью  онъ  не  ікилъ.  Онъ  не  думалъ, 
не  аналйзировалъ,  не  представлялъ,  не  присматривался,  не  изу- 
чалъ, — онъ  только  работалъ,  какъ  волъ,  какъ  лошадь,  машиналь- 
но, почти  безсозиательно.  Онъ  зналъ  и  помнилъ  только  одно, 
что  для  крова  и  хлѣба  нужно  выработать  не  менѣе  4-хъ  дол- 
ларовъ  въ  недѣлю;  жилъ  только  страхомъ,  что  ему  откажутъ 
въ  работѣ.  «Мускулы,  а  не  человѣкъ!» — стояло  у  него  вѣчио  въ 
ушахъ,  не  давая  мѣста  ничему  другому,  и  онъ  жилъ  почти  од- 
ними мускулами. 

Никакая  человѣческая  сила  не  выдержала  бы  добровольно 
подобной  борьбы  «за  хлѣбъ»  неприспособленнаго,  непривычнаго, 
умственно  развитаго  человѣка,  самая  сильная  энергія  могла  не 


Блудный  с  ы  н  ъ. 


21 


устоять  и  сломиться,  не  явись  на  помощь  безвыходность,  замѣ- 
нявшая  и  силу,  и  энергію,  сама  толкавшая  человѣка,  и  не  будь 
человѣкъ  одаренъ  способностью  «втягиваться».  Будь  у  него 
средства  добраться,  Андрей,  можетъ  быть,  поборолъ  бы  самолю- 
біе  и  вернулся,  но  средствъ  у  него  не  было;  отступить — значило 
умереть,  а  кто  же  въ  его  годы,  съ  его  вѣрой  въ  себя,  энергіей, 
самолюбіемъ,  волей,  сдѣлаетъ  такой  выборъ? 

И  онъ  йіетодическп,  неустанно  тянулъ  свое  ярмо,  просыпа- 
ясь утромъ  затѣмъ,  чтобы  къ  вечеру  растянуться  неподвижно, 
еле  дыша  отъ  усталости  и  боли  во  всѣхъ  чіенахъ,  ни  о  чемъ 
не  думая,  не  гадая,  весь  охваченный  одною  потребностью  сна  и 
отдыха.  И  это  только  въ  лучшемъ  случаѣ,  потому  что  бывало 
и  хуже,  когда  не  было  ни  работы,  ни  денегъ,  а,  значить,  и  хлѣ- 
ба.  Часто,  въ  особенности  въ  первое  время,  обливаясь  пбтомъ, 
напрягая  до  боли  всѣ  силы  надъ  только  что  найденною  работой, 
онъ  слышалъ  роковое:  «Идите!  Вы  неспособны,  вы  задерживае- 
те другихъ!» — и  тогда  голодный,  истощенный,  еле  держась  на 
ногахъ,  онъ  шныря лъ  взадъ  и  впередъ,  вновь  выискивая,  выпра- 
шивая работы,  съ  которой,  можетъ  быть,  завтра  его  такъ  же 
прогонятъ.  Иногда,  въ  такія  минуты,  послѣ  безплодныхъ  пои- 
сковъ,  имъ  овладѣвала  страшная,  безотчетная  злоба  на  всѣхъ  и 
-себя.  Измученные  нервы  болѣзненно  просыпались...  Чувство  ка- 
кой-то тяжелой  и  больной  обиды  мучило,  не  давало  покоя...  Хо- 
тѣлось  крикнуть,  сказать,  вылить  все  накипѣвшее,  все  больное 
такъ,  чтобы  всѣ  услышали,  остановились...  Но  развѣ,  услы- 
шавъ,  поняли  бы  его?  Развѣ  не  простая  онъ  мускульная  едини- 
ца для  всѣхъ  здѣсь,  какъ  любой  землекопъ-ирландецъ?  Кто  ему 
повѣрить,  кто  его  здѣсь  знаетъ?  «Какое  намъ  до  тебя  дѣло? 
Помогай  самъ  себѣ!  Кто  звалъ  тебя  сюда?  А  назвался — не  пе- 
няй!... Ты  чужой,  сбвсѣмъ  чужой  намъ!» — казалось,  говорило 
все  вокругъ  Андрею  и  одна  надежда,  что  все  это  только  «пока», 
спасала  его  отъ  отчаянія. 

Въ  такомъ  положеніи  разъ,  онъ  помпитъ,  онъ  чуть  не  укралъ 
булку.  Это  было  въ  многолюдномъ,  богатомъ  Чикаго,  гдѣ  онъ 
тщетно  искалъ  работы.  Два  дня  у  него  не  было  во  рту  и  кор- 
ки и  голодъ  страшно  его  мучилъ.  Еъ  тому  же,  его  била  лихо- 
радка,— онъ  двѣ  недѣлй  сряду  ночевалъ  въ  паркѣ,  на  сырой 
землѣ,  иодъ  открытымъ  кебомъ.  Какъ  опъ  очутился  на  набе- 
режной, онъ  не  помнйтъ...  У  пего  кружилась  голова  отъ  го- 
лода, болѣзни  или  вида  тѣхъ  сотень  тысячъ  кулей  хлѣба,  что, 


22 


Русская  Мысль. 


окрашенные  лучами  заходившаго  солнца,  нагружались  тутъ  же 
на  барки,  баржи,  пароходы.,.  И  вдругъ:  «Булки,  свѣжія,  теп- 
лый, мягкія  булки!...  Купите,  купите!» — кричалъ  мальчикъ,  бо- 
сой, блѣдный,  таща  лотокъ.  Андрею  стало  жаль  мальчика. 

На  бѣду  онъ  попалъ  въ  штаты  осенью,  въ  самое  тяжелое 
для  рабочаго  люда  время,  когда  окончаніе  полевыхъ  работъ  на- 
водняетъ  города  массой  голоднаго,  ищущаго  работы  люда.  Волей- 
неволей  пришлось  ему  толкаться  въ  городахъ,  вести  конкурренцію 
съ  настоящими  здоровыми  и  сильными  работниками  при  сравни- 
тельно маломъ  спросѣ  на  руки.  Положеніе  дѣйствительно  было 
отчаянно  плохо.  Лѣтомъ,  на  фермахъ,  когда  руки  цѣнятся  па 
вѣсъ  золота,  ему  было  бы  легче,  но  теперь  приходилось  до 
крайности  жутко.  «Какой  вы  рабочій!» — касмѣшливо  встрѣчали 
его  хозяева,  подозрительно  оглядывая  его  бѣлыя,  слабыя  руки, 
изъ-за  которыхъ  имъ  чудился  бѣжавшій  изъ  европейской  тюрьмы 
мошенникъ,  и  съ  тою  же  подозрительностью  встрѣчали  его  и  това- 
рищи рабочіе.  «Какой  онъ  рабочій?  Онъ  бѣлоручка...  ничего  не 
умѣетъ...  Попался,  видно,  дома  на  чемъ,  ну,  и  бѣжалъ  сюда  отъ 
тюрьмы!» — говорили  кругомъ;  а  Андрей  еслибъ  и  могъ  и  умѣлъ 
объяснить  говорившимъ,  то,  навѣрное,  не  сдѣлалъ  бы  этого. 
Ему  не  повѣрили  бы  и  обдали  бы  хохотомъ.  Статочное  ли  дѣло 
мѣнять  богатое,  обезпеченное  положеніе  на  такую  каторгу  и, 
притомъ,  добровольно?  Ъдетъ  ли  кто-нибудь  сюда  не  отъ  бѣ- 
ды,  не  за  лучшимъ  кускомъ,  не  за  лишнимъ  долларомъ?  Онъ 
или  лгунъ,  или  сумасшедшій, —  сказали  бы  ему;  это  навѣрное 
зналъ  Андрей. 

Несмотря  на  все,  Андрей  не  отчаявался,  не  терялъ  ни  вѣры 
въ  себя,  ни  энергіи.  Искалъ  работы,  голодалъ,  когда  ея  не  бы- 
ло, рылъ  песокъ,  громоздилъ  уголь,  билъ  камень,  мѣсилъ  кир- 
пичъ, — словомъ,  дѣлалъ  все,  что  ни  выпадало,  что  ни  давали. 
Мало-по-малу  онъ  втянулся,  пріобрѣлъ  кое-какую  сноровку,  не- 
большой навыкъ  и,  что  было  для  него  чуть  ли  не  самымъ  важ- 
нымъ,  «набилъ  ухо»,  какъ  говорится, — сталъ  понемногу  разли- 
чать и  понимать  разговорную  рѣчь,  отдѣльные  звуки  кото- 
рой сливались  для  него  въ  одинъ  безконечный  свистъ  и 
шумъ  сначала.  Такимъ  образомъ,  къ  серединѣ  короткой  зимы 
положеніе  его  немного  улучшилось,  стало  легче  находить  работу, 
голодать  и  мыкаться  приходилось  меньше,  а  работа  не  такъ 
утомляла  уже  и  не  требовала  сверхъестественнаго  напряженія, 
логлощавшаго  всего  человѣка,  оставляла  мѣсто  для  ума,  души, 


Блудный  сынъ. 


23 


наблюденій, — для  духовной  жизни.  Андрей  сталъ  оживать,  въ 
немъ  сталъ  просыпаться  мыслящій,  анализирующій,  живой  чело- 
вѣкъ,  охваченный  доселѣ  точно  летаргіей,  какимъ-то  соннымъ, 
безсознательнымъ  прозябаніемъ.  Оглянувшись  впервые  назадъ, 
онъ  съ  удивленіемъ  и  почти  ужасомъ  убѣдился,  что  жилъ  до 
сихъ  поръ  только  инстинктомъ,  какимъ-то  неяснымъ,  смутнымъ 
инстинктомъ  жизни  и  самосохраненія,  какъ  волъ,  какъ  улитка, 
безъ  смысла  и  цѣли.  Думалъ  онъ?  Наблюдалъ?  Дѣлалъ  выво- 
ды, анализировалъ? — спрашивалъ  онъ  самъ  себя  и  на  все  от- 
вѣчалъ  только:  нѣтъ!  Ничего  такого  онъ  не  помнитъ.  Если  и 
было,  то  незамѣтно,  мимоходомъ.  Что  же  онъ  дѣлалъ?  Приспо- 
соблялся, шляясь  изъ  города  въ  городъ! — улыбнулся  онъ  себѣ 
въ  отвѣтъ, — улыбнулся  тою  хорошею,  счастливою  улыбкой,  ка- 
кою улыбается  воскресшій  послѣ  тяжкой  болѣзни  больной,  когда 
ему  разсказываютъ,  какъ  онъ  мучился  въ  жару  и  бредилъ. 

Но  по  мѣрѣ  того,  какъ  онъ  выходилъ  изъ  такого  грубаго, 
животнаго  состоянія,  по  мѣрѣ  того,  какъ  мускульная  жизнь 
уступала  въ  немъ  мѣсто  духовной,  нервной,  сознательно-человѣ- 
ческой,  имъ  начинало  овладѣвать  что-то  вродѣ  скуки,  чувство 
какой-то  пустоты  и  неудовлетворенности.  Не  было  съ  кѣмъ  дѣ- 
литься  впечатлѣніями,  говорить,  не  было  никого,  кто  бы  ега 
понялъ,  оцѣнилъ,  призналъ  то^  что  требовало  признанія,  про- 
явилъ  бы  хотя  малѣйшій  интересъ  къ  нему,  какъ  къ  человѣку, 
а  не  мускульной  машинѣ,  товарищу  за  работой,  обѣдомъ  или 
по  койкѣ.  Какъ  чернорабочему,  Андрею  приходилось  всегда  сто- 
ять за  самымъ  грубымъ,  тяжелымъ  трудомъ,  вертѣться,  такимъ 
образомъ,  въ  самомъ  низшемъ,  самомъ  грубомъ  кругу  эмиграціи 
рабочаго  люда,  вѣчно  враждовавшихъ  другъ  съ  другомъ  ирландцевъ 
и  сѣверныхъ  нѣмцевъ,  составлявшихъ  свои  особые,  тѣсно  замк- 
нутые кружки.  Зная  пѣмецкій  языкъ,  онъ  могъ  бы  сблизиться 
съ  нѣмцами,  войти  въ  ихъ  кругъ,  но  ему  претила  отличавшая 
ихъ  грубость,  ихъ  какое-то  холодное  нахальство,  циническій 
эгоизмъ,  наглое  самодовольство,  кулачество  и  подхалюзничество, 
лакейство,  о  которомъ  онъ  читалъ  епі,е  у  Берне.  Еъ  тоаіу  же, 
нѣмцы,  какъ  и  ирландцы,  несмотря  на  симпатичный  ему  сторо- 
ны тѣхъ,  не  могли  бы  предложить  ему  ничего  другаго,  кромѣ 
общихъ  попоекъ,  картежной  игры  и  т.  п.,  а  ему  совсѣмъ  не 
этого  хотѣлось. 

Отъ  этой  ли  тоски,  отъ  желанія  ли  съ  кѣмъ  подѣлиться  мыс- 
лями, поговорить,  онъ  разъ  какъ-то,  совсѣмъ  нечаянно,  вспомнилъ 


24 


Русская  Мысль. 


о  своемъ  письмѣ  къ  Галѣ.  Вѣдь,  она  могла  же  отвѣтить,  пись- 
мо давно  лежитъ,  вѣроятно! — пронеслось  въ  головѣ  и  наполнило 
его  чѣмъ-то  мягЕимъ  и  теплымъ.  Ему  вдругъ  страстно  захотѣ- 
лось  получить  это  письмо,  прочитать  сейчасъ  же,  какъ  можно 
скорѣе.  Что-то  тамъ  дѣлается,  что-то  она  напишетъ  ему?  От- 
чего это  онъ  ни  разу  до  сихъ  поръ  не  вспомнилъ,  не  нодумалъ 
объ  этомъ?— спрашивалъ  и  точно  укорялъ  онъ  себя.  Адресъ  свой 
онъ  далъ  Галѣ  на  Сазйе-багйеп,  куда  обыкновенно  адресуются 
Бсѣ  письма  эммгрантамъ  въ  первое  время  ихъ  пребыванія  въ 
ьчтатахъ,  и  теперь  ему  приходилось  ждать,  пока  онъ  напишетъ 
туда,  пока  тамъ  отыщутъ  его  пизьмо,  если  оно  тамъ  есть,  и 
перешлютъ  ему  по  его  новому  адресу.  Ждать  приходилось  долго, 
вѣдь,  онъ  былъ  уже  въ  громадномъ  С. -Луи,  въ  этомъ  многошум- 
номъ,  богатожъ  «сердцѣ  нітатовъ»,  столицѣ  запада. 

Письма  онъ  дождался,  но  не  въ  С. -Луи  уже.  Работа,  иска- 
ніе  ея  погнали  его  еще  дальше  на  западъ.  Снѣжные  наносы 
завалили  желѣзную  дорогу, — понадобилось  много  рабочихъ  рукъ- 
компаніи  предлагали  хорошую  плату — по  3  доллара  въ  день  съ. 
харчами  и  Андрей  укатилъ  съ  первымъ  рабочимъ  транспортомъ. 
Въ  снѣжномъ,  пустынномъ  полѣ,  на  сильномъ  холодномъ  вѣтру, 
весь  обливаясь  пбтомъ,  изнемогая  отъ  усталости,  онъ  рылъ  ло- 
патой глубоЕІй  снѣгъ.  Скука  въ  особенности  его  донимала.  «Хоть 
бы  нівабъ  былъ  тутъ!» — вспомнилъ  онъ  своего  пароходнаго  ком- 
паньона, глядя  на  чуждыя  все  лица,  преимущественно  ирланд- 
цевъ,  тщетно  вслушиваясь  въ  ихъ  неумолкавшій,  оживленный, 
непонятный  разговоръ.  И  вдругъ  онъ  слышитъ  свое  имя,  кто-то, 
громко  крича,  зоветъ  его...  Кто  бы  это? — Я!— отвѣчалъ  онъ  на 
зовъ,  выдвигаясь  впередъ,  и,  въ  то  же  время,  видитъ  въ  рукѣ 
спрашивающаго  что-то  бѣлое  и  слышитъ:  «Письмо! — съ  послѣд- 
нимъ  транспортомъ!  Письмо!» 

Какъ  страшно  дрожатъ  его  руки,  пока  онъ  рветъ  конвертъ, 
какъ  бьется  его  сердце!...  Онъ  не  можетъ  читать,  у  него  за- 
хватываетъ  духъ,  кружится  голова,  сливаются  строки...  Сосѣдъ 
ирландецъ  глядитъ  на  него  съ  такимъ  неподдѣльпымъ  участіеаіъ, — 
вѣдь,  онъ  самъ  такъ  тренещетъ,  когда  получаетъ  вѣсточку  съ 
дорогаго  «зеленаго  Эрина», — онъ  это  отлично  понимаетъ.  Но  что 
же  это?  «Я  давно  рѣшилъ,  что  ты  геніальпая  натура! — читаетъ 
Андрей  строки  Сергѣя  Павловича, —  и  самъ  тоже...»  А  Галя? — 
спрашиваетъ  онъ  самъ  себя,  прерывая  чтеніе,  пораженный,  удив- 
ленный, разочарованный,— такъ  это  не  Галя,  нѣгъ?  —  шепчутъ 


Блудный  сынъ. 


25 


его  побѣлѣвшія  губы,  а  глаза  ищутъ  и  находятъ  только ,  срав- 
ненія  съ  орломъ  въ  поднебесьи,  восклицанія  по  поводу  того, 
какъ  ему-де  теперь  «легко  и  чудно  дышется»,  сожалѣнія  о  томъ, 
что  «жена  и  дѣти  мѣшаютъ»  ему,  Сергѣю  Павловичу,  отпра- 
виться въ  штаты  тоже,  что  было  всегда  «віечтой  его  юности» 
и  т.  д.,  все  въ  томъ  же  родѣ. 

Писалъ  одинъ  Сергѣй  Павловичъ.  Андрей  съ  досадой  швыр- 
нулъ  письмо, — тамъ  не  было  ничего,  кромѣ  приведепныхъ  вос- 
клйцаиій.  «Посмотрѣлъ  бы  я  на  тебя  здѣсь  съ  твоимъ  бріошкомъ, 
какммъ  бы  ты  орломъ  выглядѣлъ!» — прошипѣлъ  онъ  съ  доса- 
дой. Ему  было  и  досадно,  и  больно.  Отчего  Галя  не  отвѣтила?— 
неотступно  мучило  его, — вѣдь,  вотъ,  написалъ  же  тотъ!  И  от- 
чего не  написалъ  онъ,  что  она  дѣлаетъ,  что  думаетъ,  чтб  гово- 
рила, когда  читала  ему  письмо?  Ахъ,  Сергѣй  Павловичъ,  неис- 
правимый Сергѣй  Павловичъ! — вздохнулъ  Андрей,  снова  пробѣ- 
гая  письмо. 

Но  тутъ  мысли  его  приняли  другой  оборотъ.  Онъ  сталъ  удив- 
ляться, съ  какой  стати  ожидалъ  письма  Гали.  Вѣдь,  для  Гали 
онъ  совсѣмъ,  совсѣмъ  посторонній  и  она,  навѣрное,  даже  забыла 
о  немъ.  Зачѣмъ  писалъ  онъ  ей,  чего  ждалъ  онъ  и  что  она 
можетъ  ему  отвѣтить,  кромѣ  формальныхъ,  не  нужныхъ  поже- 
ланій?...  Эхъ! — почти  крикнулъ  онъ  съ  досадой  и,  закаявшись 
впередъ  писать  домой  кому  бы  то  ни  было  изъ  старыхъ  друзей  и 
ждать  отвѣта,  прикалегъ  съ  какимъ-то  ожесточеніемъ  на  лопату. 

Глава  Т. 

До  весны,  до  начала  полевыхъ  работъ,  оставалось  съ  неболь- 
шимъ  два  мѣсяца  и  Андрей  начиналъ  уже  чувствовать  себя  по- 
бѣдителемъ,  какъ  на  бѣду  его  въ  странѣ  разразился  «банковый 
кризисъ».  Сначала  лопнулъ  одинъ  банкъ  въ  Пью-Йоркѣ,  тамъ 
другой  въ  Чикаго,  третій  за  нимъ  въ  С. -Луи,  а  тамъ  и  пошло 
одинъ  за  другимъ.  Банки  лопались,  какъ  слишкомъ  раздутые 
мыльные  пузыри,  а  вслѣдъ  за  ними  закрывались  фабрики,  прі- 
останавливались  заводы,  наступила  неслыханная  безработица  и 
дороговизна  на  все.  Цѣлыя  сотни  тысячъ  людей  разорились  въ 
пухъ,  потерявъ  всѣ  свои  сбереженія  въ  баикахъ,  а  еще  боль- 
шее, неисчислимо-большее  число  тысячъ  было  обречено  на  голодъ, 
осталось  безъ  всякихъ  средствъ  къ  суш,ествованію  съ  пріоста- 
^повкой  работъ.  Страной  овладѣла  паника,  вездѣ  слышался  гром- 


26 


Русская  Мысль. 


кій  рапотъ,  собирались  грозные  митинги,  произносились  грозныя 
рѣчи,  а  кое-гдѣ  доходило  даже  до  вооруженнаго  столкновенія 
съ  милиціей  голодныхъ  рабочихъ  массъ,  требовавшихъ  государ- 
ственнаго  вмѣшательства  въ  общее  положеніе  дѣлъ  и  открытія 
такимъ  путемъ  фабрикъ  и  заводовъ.  Безчисленныя  благотвори- 
тельныя  учрежденія  Союза  широко  открыли  свои  дѣйствія,  вездѣ 
учреждались  даровыя  кухни,  столовыя,  пекарни-  но  что  могла 
подѣлать  миска  плохаго  супа  среди  цѣлаго  моря  нищеты  и  го- 
лода? Еъ  тому  же,  нищета  была  горда,  возмущалась  необходи- 
мостью прибѣгать  къ  благотворительности  и  громко  заявляла  а 
своихъ  сильныхъ  рукахъ,  о  правѣ  на  трудъ  и  о  многомъ  дру- 
гомъ,  чего  никакъ  не  хотѣли  понять  тѣ,  что  проповѣдывали 
«свободу  промышленности»  и  «невмѣшательство»,  находя,  что 
«все  идетъ  какъ  нельзя  лучше»,  что  случившійся  «кризисъ» 
въ  порядкѣ  вещей,  вполнѣ  естественъ  и  законенъ  въ  общемъ 
ходѣ  индустріи  и  что  нужно  только  «потерпѣть  немножко». 

Андрей  быстро  проѣлъ  свое  сбереженіе,  скопленное  при  очист- 
кѣ  желѣзно-дорожнаго  пути,  и  голодалъ  теперь,  какъ  и  всѣ,  да- 
же самые  искусные  и  ловкіе  рабочіе.  Ему  невыносимой  каза- 
лась мысль  обращаться  къ  благотворительности,  и  онъ  рѣшился 
выносить  голодъ,  пока  станетъ  силъ,  пока  будутъ  носить  ноги. 
Тщетно  шлялся  онъ  по  безконечнымъ  улицамъ  С. -Луи,  загляды- 
валъ  въ  каждый  дворъ,  ища  какой  бы  то  ни  было  работы,  хотя 
бы  за  одинъ  хлѣбъ, — работы  не  было.  Цѣлую  недѣлю  кормился 
онъ  разными  выбросками  сорныхъ  кучъ:  гнилымъ  картофелемъ, 
-корками  дынь,  арбузовъ  и  т.  под.  мерзостью,  крѣпился  какъ 
могъ,  но,  отощавъ  въ  конецъ,  махнулъ  рукой  и  побрелъ  къ 
ближайшей  даровой  столовой  какого-то  благотворительнаго  обще- 
ства. 

Страшно  поразила  его  встрѣченная  имъ  тамъ  картина.  Де- 
сятки дѣтей,  женщинъ,  стариковъ  и  молодыхъ,  блѣдныхъ,  исто- 
щенныхъ,  безъ  кровинки,  похожихъ  скорѣе  на  скелеты,  только 
живые  и  обтянутые  кожей,  чѣмъ  на  людей,  наполняли  залы  сто- 
ловой, страстно  ожидая  своей  очереди;  жадными  взорами  прово- 
жали они  каждый  глотокъ,  каждую  ложку  добравшихся  уже  до 
супа  другихъ,  ѣвшихъ  скелетовъ  и  на  блѣдныхъ  лицахъ  ихъ 
отражалась  какая-то  бѣшеная,  жестокая  злоба  нетерпѣнія.  Кра- 
сивыя,  нарядныя  лэди-распорядительницы  шныряли  взадъ  и  впе- 
редъ,  отбирая  номера,  указывая  очередь  и  своимъ  здоровымъ, 
изящнымъ  видомъ  еще  больше  усугубляли,  какъ  бы  подчерки- 


Блудный  с  ы  и  ъ. 


27 


вали  общее  ужасное  впечатлѣніе  контраста  нищеты  и  горя.  Въ 
углу  залы  методистскій  пасторъ  говорилъ  проповѣдь  на  тему 
«любви  и  терпѣнія»,  и  его  глухой,  надтреснутый  голосъ  звучалъ 
какъ-то  особенно  странно  и  дико  среди  немолчнаго  лязга  и  звя- 
канья ложекъ.  Все  вмѣстѣ  говорило,  казалось,  о  какой-то  ужас- 
ной тризнѣ,  печальныхъ  и  мрачнйхъ  могильныхъ  поминкахъ  во 
вкусѣ  Эдгара  Поэ.  У  Андрея  морозъ  пробѣжалъ  по  спинѣ  и  го- 
лова закружилась. 

—  Вы  за  даровымъ  супомъ? — обратилась  къ  нему  одна  изъ 
распорядительницъ,  молодая,  бѣлокурая  миссъ. 

—  Да! — чуть  слышно  выговорилъ  Андрей. 

Онъ  вдругъ  почему-то  почувствовалъ  себя  и  здоровымъ,  и 
даже  не  голоднымъ  среди  всѣхъ  этихъ  несчастныхъ,  и  чувство 
какого-то  жгучаго  стыда  и  больной,  невыразимой  обиды  за  то, 
что  онъ  здѣсь,  за  даровою  чашкой  супа,  душило  его,  окрасило 
румянцемъ  его  блѣдныя  щеки,  а  глаза  затуманило  слезами. 

—  Вашъ  померь?— продолжала  миссъ. 

—  У  меня  нѣтъ  номера!— отвѣтилъ  онъ  глухо. 

—  Вы  въ  первый  разъ? 
-Да! 

—  Подождите  минутку,  —  сказала  она,  поворачиваясь  ухо- 
дить,—я  вамъ  принесу  и  номеръ,  и  супъ... 

—  Постойте!  А  свидѣтельство  о  бѣдности,  гдѣ  оно? — гнѣв- 
но  перебила  ее  суровая,  немолодая  дама,  наступая  па  Андрея  и 
измѣряя  его  недовѣрчивымъ  взглядомъ. — Гдѣ  у  васъ  свидѣтель- 
ство  о  бѣдности? 

—  Какое  свидѣтельство?  —  спросилъ  Андрей,  дрожа  и  все 
больше  краснѣя. 

—  Отъ  прихода  или  попечительнаго  совѣта... 

—  Я  не  бралъ  свидѣтельства! — выговорилъ  онъ  уже  совсѣмъ 
•съ  трудомъ. 

—  Пе  брали?— дама  сурово  измѣрила  его  съ  ногъ  до  головы 
и  прямо,  уставивъ  ему  въ  лицо  недовѣрчивые,  холодные  глаза, 
произнесла  важно  и  торжественно:  —  Стыдитесь,  сударь!  Лѣ- 
ность — мать  пороковъ!...  Вы  не  хотите  работать  и  набрасывае- 
тесь на  даровое...  Стыдитесь!  Вонъ  послушайте  слова  пастора! — 
и  она  метнула  рукой  въ  уголъ. 

У  Андрея  подкосились  ноги,  застучало  въ  вискахъ.,.  Что-то 
сдавило  ему  грудь,  поднимаясь  все  выше  и  выше  къ  глазамъ... 
Губы  его  силились  что-то  отвѣтить,  но  только  нервно  дрожали, 


28 


Русская  Мысль. 


точно  скованные...  Гдѣ  выходъ,  — двери,  окна? — онъ  ничего  не 
видитъ. 

—  Возьмите  супъ!  —  раздался  надъ  его  ухомъ  голосъ  моло- 
дой распорядительницы.— Ахъ,  мадамъ, — обратилась  она  съ  уко- 
ромъ  къ  старшей  товаркѣ, — вы  опять  обидѣли  нравоученіями... 
Такъ,  вѣдь,  нельзя,  мадамъ! 

Андрей  пришелъ  въ  себя-  жестомъ,  полнымъ  отвращенія,  от- 
толкнулъ  онъ  протянутую  ему  миску  и  направился  къ  двери. 

—  А  супъ,  сэръ,  супъ!  —  кричала  ему  вслѣдъ  сконфужен- 
ная добрая  дѣвушка. 

—  Не  надо! — обернулся  Андрей  и  вышелъ. 

—  А  что,  видите? — донесся  до  него  голосъ  старой  лэди. — 
Вы  говорите:  нельзя  такъ!  Какъ  нельзя?  Вѣдь,  вотъ  же  я  про- 
будила совѣсть  въ  этомъ  лѣнтяѣ  и...  отлично! 

Онъ  пошелъ,  самъ  не  зная  зачѣмъ  и  куда,  полный  горькаго, 
тяжелаго  чувства,  больной  обиды,  потрясенный,  озлобленный  до 
слезъ,  до  какого-то  тупаго  бѣшенства  на  все  и  себя,  отъ  кото- 
раго  онъ  задыхался.  Такъ  прошелъ  онъ  нѣсколько  улицъ,  пока 
не  наткнулся  на  чугунную  рѣшетку  набережной,  преградившую 
ему  дорогу.  Что  было  дѣлать?  Очевидно,  хлопотать  о  свидѣтель- 
ствѣ  о  бѣдности  или...  Но  нѣтъ!  Къ  чорту  свидѣтельство!... 
Не  нужно  ему  такой  благотворительности,  да  и  никакой...  Богъ 
съ  ней,  ненужно!...  Въ  воду?  Тоже  нѣтъ,  —  зачѣмъ?  Онъ  бу- 
детъ  тянуть,  пока  не  свалится  съ  ногъ,  ну,  а  тамъ  пусть  ве- 
зутъ  въ  больницу  или  дѣлаютъ  что  хотятъ,— ему  все  равно!  И, 
стиснувъ  зубы,  онъ  судорожно  сжалъ  перила  рѣшотки. 

—  Сэръ! — и  кто-то  хлопнулъ  его  по  плечу  сзади. 

Онъ  обернулся.  Передъ  нимъ  стоялъ  тощій,  высокій,  типич- 
ный янки  и,  точно  зондируя  его  своимъ  строгимъ,  холоднымъ 
взглядомъ,  протягивалъ  ему  маленькую  брошюрку,  на  загдавномъ- 
листѣ  которой  стояло  крупными  буквами: 

«Новѣйшее,  истиннѣйшее  библейское  общество,  построенное 
на  самыхъ  настоящихъ  бйблейско-христіаннѣйшихъ  истинахъ», 
а  немного  ниже:  «Долой  еретиковъ,  методистовъ!» 

Андрей  понялъ,  что  передъ  нимъ  миссіонеръ  какой-нибудь 
вновь  возникшей  секты,  растущихъ  въ  штатахъ  какъ  грибы. 
Зло  разобрало  его  еще  сильнѣе  и  онъ  положительно  чувствовалъ, 
что  дрожитъ  отъ  злобы,  какъ  только  раскрылъ  ротъ. 

—  Христіапнѣйшій  мистеръ!  —  сказалъ  онъ,  нехорошо  улы- 


Блудный  оыиъ. 


29 


баясь, — вы  бы,  право,  лучше  сдѣлали,  предложивъ  мнѣ  работу 
и  хлѣбъ  сначала,  а  потомъ  ужь  это.,. 

Янки  передернуло  и  отъ  словъ,  и  отъ  ихъ  тона,  и  отъ  улыбки. 
Они  вообще  не  любятъ  насмѣшекъ  и  смѣшнаго  положенія.  Сѣрые, 
холодные,  безстрастные  глаза  его  вдругъ  вспыхнули  огнемъ. 

—  Не  едйнымъ  хлѣбомъ  живетъ  человѣкъ,  —  знаете  ли  вы 
это,  сэръ? — спросилъ  онъ,  пристально  всматриваясь  въ  Андрея. 

—  Знаю! — такъ  же  насмѣшливо  продолжалъ  тотъ,  —  но  не 
знаете  ли,  какъ  можно  прожить  безъ  хлѣба?...  Если  знаете  и 
можно,— о,  я  сейчасъ  же  пристану  къ  вамъ,  сейчасъ  же... 

Янки  засунулъ  руки  въ  карманы,  потоптался  на  мѣстѣ,  по- 
свисталъ  и,  поднявъ  глаза  на  Андрея,  спросилъ,  точно  въ  раз- 
думьи: 

—  Такъ  у  васъ  нѣтъ  работы,  а? 

—  Нѣтъ!... 

—  Да,  —  поморщился  онъ,  —  плохо:  въ  странѣ  кризисъ, 
всѣмъ  жутко!  Что  же  дѣлать,  сэръ?  Нечего  дѣлать...  Но  вы 
можете  обратиться  къ  благотворительности... 

—  Обращался,— отказали.  У  меня  кѣтъ  свидѣтельства... 

—  Какого  свидѣтельства? 

—  Сдидѣтельства  о  бѣдности!— ~и  Андрей  разсказалъ  сцену 
въ  столовой. 

—  Это  отвратительно! — возмутился  янки. — Вамъ  бы  слѣдо- 
вало  силой  взять  свое,  васъ  бы,  навѣрное,  оправдали...  Вѣдь, 
даровая  столовая  существуетъ  для  голодныхъ...  Впрочемъ,  поз- 
вольте, сэръ,  позвольте, — схватилъ  онъ  его  въ  страстномъ  вол- 
неніи  за  рукавъ, — позвольте, — не  методисты  ли  они? 

—  Этого  я  не  знаю. 

—  Скажите  номеръ  дома  и  улицу,  сэръ!  Только  номеръ  и 
улицу, — наступалъ  онъ  почти  въ  изступленіи  на  Андрея,  тряся 
его  за  рукавъ,— а? 

Андрей  сказалъ. 

—  Они,  они! — закричалъ  тотъ  не  своимъ  голосомъ, —  они, 
методисты!...  Я  такъ  и  зналъ,  сэръ!...  О,  мы  имъ  не  спустимъ, 
нѣтъ!  Какой  прекрасный  случай!...  Это  промыслъ  Божій  надъ 
нами.  О,  мы  обличимъ  ихъ  лицемѣріе,  непремѣкно!  —  и  янки 
хохоталъ  отъ  восторга  и  трясъ  изо  всей  силы  неповинный  ру- 
кавъ Андрея. 

—  Зовутъ  меня  Самуэль  Уиндоу,  сэръ!  А  васъ? — спросилъ 
онъ,  немного  успокоившись. 


30 


Русская  Мысль. 


Андрей  назвалъ  себя  на  американскій  ладъ,  какъ  американ- 
цы перековеркали  его  имя. 

—  Ваша  національность? — продолжалъ  допросъ  мистеръ  Са- 
муэль,  подготовляя  уже  въ  умѣ  громовое  обличеніе  методистовъ. 

—  Русскій. 

Тотъ  отступилъ  въ  удивленіи. 

—  Русскій,  а?...  Я  первый  разъ  вижу  русскаго! — шепталъ 
онъ,  разсматривая  Андрея. — А  ваша  спеціальноі5ть? 

—  Дома— учитель,  здѣсь—чернорабочій... 

—  А-а! — процѣдилъ  какъ-то  сквозь  зубы  мистеръ  Самуэль.— 
А-а!...  Милости  просимъ  ко  мнѣ! — и,  схвативъ  за  рукавъ  Ан- 
дрея, онъ  потащилъ  его  за  собой. 

Пока  они  шли,  янки  что-то  раздумывалъ,  посвистывая,  и 
вдругъ  спросилъ: 

—  Вы  иш,ете  работы...  гм...  Не  умѣете  ли  вы  драться, 
сэръ? 

—  Что? — переспросилъ  Андрей,  думая,  что  онъ  ослышался. 

—  Драться,  боксировать...  Вотъ  такъ! — и  мистеръ  Самуэль 
показа лъ  пріемы  бокса. 

—  Нѣтъ,  совсѣмъ  не  умѣю! — отвѣтилъ  Андрей,  недоумѣвая. 

—  Жаль,  —  отвѣтилъ  мистеръ  Самуэль,  —  жаль...  Въ  моей 
профессіи  проповѣдника  иногда  очень  нушенъ  бываетъ  такой  че- 
ловѣкъ.  Методистская  чернь  очень  груба,  сэръ,  дѣлаетъ  подчасъ 
большія  непріятности...  Намедни  бочку  изъ-подъ  ногъ  вытащи- 
ли, проклятые...  Жаль...  Мнѣ  нуженъ  такой  человѣкъ... 

—  Я  совсѣмъ  не  гожусь  для  этого, — немного  обидчиво  от- 
вѣтилъ  Андрей, — совсѣмъ  не  гожусь... 

■ —  Жаль...  Ну,  да  мы,  можетъ  быть,  подыщемъ  вамъ  что- 
нибудь. 

Эти  слова  пріободрили  Андрея.  Онъ  понялъ,  что  за  него  те- 
перь уцѣпится  вся  новая  секта,  чтобы  такимъ  образомъ  насо- 
лить противникамъ,  и  сдѣлаетъ  для  него  то,  чего  бы  не  сдѣ- 
лала,  умирай  онъ  на  ихъ  глазахъ  отъ  голода.  Онъ  являлся  для 
нихъ  средствомъ  показать  всѣмъ  свое  великодушіе  и  гуманность 
и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  унизить  методистовъ.  Правду  сказать,  все  это 
ему  крайне  претило,  казалось  даже  омерзительнымъ,  но  это  было 
самое  лучшее  въ  его  положеніи,  а  онъ  уже  научился  цѣнить 
«лучшій  выходъ»  и  примирялся  съ  некрасивыми  подчасъ  частно- 
стями его. 

Андрею  дѣйствйтельно  дали  работу.  Мистеръ  Самуэль  распо- 


Блудный  сынъ. 


31 


рядился  по  приходѣ  домой,  прежде  всего,  накормить  его,  а  затѣмъ 
сталъ  совѣщаться  съ  пятью  главными  членами  секты,  которыхъ 
пригласилъ  по  телеграфу.  Всѣ  они  были  въ  восторгѣ  отъ  под- 
вернувшагося  случая  и  постановили  единогласно  написать  гро- 
мовое обличеніе  методистовъ,  а  Андрея  нанять  для  «свидѣтель- 
€твованія  истины». 

—  Согласны  вы,  сэръ,  свидѣтельствовать  истину?  —  торже- 
ственно спросилъ  его  старикъ  Бромфи,  бывшій  пресвитеріанскій 
пасторъ,  а  нынѣ  глава  этой  секты. 

—  То-есть...  что  такое?  Что  додженъ  я  дѣлать? — спросилъ 
онъ. 

—  Мы  не  желаемъ  насиловать  вашей  совѣсти...  Мы  просто 
предлагаемъ  вамъ  работу,  легкую  и  приличную, — отвѣтилъ  мис- 
теръ  Бромфи.  —  Вы  будете  только,  оставаясь  при  своихъ  убѣ- 
жденіяхъ,  разносить  по  городу  наши  воззванія  и  брошюря... 
Согласны? 

—  Да!... 

—  Вы  получите  за  это  полдоллара  въ  день;  при  настоя- 
щемъ  положеніи  дѣлъ,  сэръ,  это  громадная  плата,  а  уважае- 
мый и  достопочтенный  Самуэль  Уиндоу  дастъ  вамъ  обѣдъ  и 
кровъ,  къ  тому  же...  Вы  можете  поселиться  здѣсь  сейчасъ  же... 
Гдѣ  ваши  вещи? 

—  У  меня  нѣтъ  никакихъ  вещей  уже! — отвѣтилъ  Андрей. 
А! — Мистеръ  Бромфи  покачалъ  головой  съ  сожалѣніемъ. — 

Яо  не  отчаявайтесь,  сэръ,  —  спохватился  онъ, — не  печаль- 
тесь,— «ничего»;  это  самый  удобный  багажъ  по  дорогѣ  въ  цар- 
ч)твіе  Божіе! 

Цѣлую  недѣлю  проходилъ  Андрей  по  улицамъ  С. -Луи,  «сви- 
дѣтельствуя  истину»,  весь  обвѣшанный  съ  ногъ  до  головы, 
какъ  «человѣкъ-объявленіе»,  разными  душеспасительными  тек- 
стами, воззваніями  къ  «дудиевному  исцѣленію»  и  брошюрами, 
спасавшими  отъ  «ада»,  и  цѣлую  недѣлю  служилъ  предметомъ 
ярой  полемики  газетъ  двухъ  разныхъ  сектъ.  Методисты  сыпа- 
ли въ  него  бранью,  обзывали  лѣнтяемъ,  увѣряли,  что  въ  даро- 
вую столовую  онъ  пришелъ  не  голодный,  а  ища  только  сканда- 
ла, по  наущенію  «новыхъ  еретиковъ»,  а  «еретики», — новая 
секта, — плакались  надъ  «несчастнымъ»,  которому  «жестокосер- 
дые» методисты,  забывъ  притчу  о  самарянинѣ,  «поднесли  ка- 
мень, вмѣсто  хлѣба»,и  который,  навѣрное,  у меръ  бы  съ  голода, 
не  спаси  его  они.  Цѣлую  недѣлю  господа  Уиндоу  и  Бромфи 


32 


Русская  Мысль. 


потирали  отъ  удовольствія  руки  и  то  и  дѣло  говорили  Андрею: 
«Дѣла  идутъ  отлично;  вы  хорошо  зарабатываете  свои  полдол- 
лара въ  день»,  —  и  секта  росла.  Но  черезъ  недѣлю  подоспѣли 
новыя  событія;  газеты  стали  браниться  уже  изъ-за  нихъ,  Анд- 
рей былъ  забыть  и  «отцы»  секты  рѣшили,  что  «свидѣтельство- 
вать  истину»  ему  довольно. 

—  Вы  получите  новое  назначеніе,  —  сказа лъ  ему  мистеръ 
Бромфи.  Оба,  и  мистеръ  Диндоу,  и  Бромфи,  были  лѣсоторговцы. 
Они  предложили  Андрею  работу  въ  лѣсныхъ  складахъ  за  горо- 
домъ  по  рѣкѣ  Миссури,  вплоть  до  весны,  за  тѣ  же  полдоллара 
въ  день.  Это  была  четверть  настоящей  цѣны,  но  Андрей  съ 
радостью  согласился  на  все,  хотя  «отцы»  поставили  ему,  къ  то- 
му же,  очень  тяжелыя  условія.  Все-таки,  это  была  «настоящая 
работа»,  а  не  шатанье  вывѣской  по  улицамъ,  съ  которымъ  онъ 
примирялся  только  потому,  что  оно  было,  все-таки,  лучше  мило- 
стыни и  голодной  смерти, 

Ф  Григорій  Мачтетъ. 


{Окотапіе  слѣдуетъ). 


Р  р  о  3  а. 


Пламеннымъ  моремъ  струится  сіяніе, 
Съ  грохотомъ  тучи  вверху  разверзаются, 

Страшенъ  рокочущій  громъ. 
Грозныя  тучи — земное  даяніе: 
Съ  нивы  и  съ  поля  онѣ  собираются 

Влаги  живымъ  серебромъ. 
Мнится:  торжественный  часъ  отомщенія — 
Сгибшія  силы  толпою  могучею, 

Въ  чудномъ  порывѣ  возставъ,  ^ 
Въ  громъ  воплотясь,  полны  гнѣва,  стремленія, 
Еъ  мести  зовутъ,  собираются  тучею 

Въ  память  поруганныхъ  правъ... 
Все,  что  схоронено^ — свѣтлое,  честное, 
Сгибшее  въ  морѣ  людскаго  забвенія, 

Въ  лонѣ  родимыхъ  полей, — 
Все  позабытое,  міру  безвѣстное 
Празднуетъ,  вставши  изъ  праха  и  тлѣнія, 

Въ  нѣдрахъ  небесъ  юбилей... 
Міръ  осыпаетъ  почетомъ  и  лаврами 
Жалкихъ  любимцевъ  толпы  рукоплещущей; 

Славы  вѣнцы  имъ  плетутъ. 
Спичей  и  фразъ  громозвучныхъ  литаврами 
И  мишурой  балаганной  и  блещущей 

Люди  ихъ  суетно  чтутъ... 
Вы  же  погибли  во  тьмѣ,  безъ  вниманія 
И  безъ  награды,  со  сгубленной  силою, 

Дѣти  святаго  труда... 
Это  не  вы  ли  потокомъ  сіянія 
Блещете,  падая  вновь  надъ  могилою, 

Какъ  дождевая  вода?... 

Л.  Пальминъ. 


п  о  т  о  П  Ъ  *). 

}історическій  романъ  рѳнриі^а  ренкевича. 

ЧАСТЬ  ТРЕТЬЯ. 
Глава  I. 

Вѣрный  Сорока  везъ  своего  полковника  черезъ  дремучіе  лѣ- 
са,  самъ  не  зная  куда  ѣхать,  что  дѣлать,  что  начать. 

Емицицъ  былъ  не  только  раненъ,  но  и  оглупіенъ  выстрѣ- 
ломъ. 

Сорока  отъ  времени  до  времени  обмакивалъ  тряницу  въ  цы- 
барку  съ  водой  и  отиралъ  ему  лицо,  иногда  останавливался  у 
ручьевъ  и  лѣсныхъ  озеръ,  но  ни  вода,  ни  остановка,  ни  дви- 
женія  коня  не  могли  привести  въ  чувство  пана  Андрея.  Онъ 
лежалъ  какъ  мертвый  и  солдаты,  менѣе  опытные,  чѣмъ  Сорока, 
начинали  тревожиться,  ужь  не  умеръ  ли  онъ  и  въ  самомъ 
дѣлѣ. 

—  Живъ, — отвѣчалъ  Сорока  на  всѣ  вопросы, — черезъ  три 
дня  будетъ  сидѣть  на  конѣ,  какъ  любой  изъ  насъ. 

Дѣйствительно,  черезъ  часъ  Кмицицъ  раскрылъ  глаза  и  изъ 
устъ  его  вылетѣло  слово: 

—  Пить! 

Сорока  приложилъ  къ  его  губамъ  манерку  съ  чистою  водой; 
оказалось,  что  панъ  Андрей  не  можетъ  раскрыть  рта  безъ  не- 
выносимой боли.  Въ  безпамятство  онъ  больше  не  впадалъ,  но 
ни  о  чемъ  не  спрашивалъ,  какъ  будто  ничего  не  помнилъ.  Гла- 
за его  были  широко  раскрыты  и  онъ  безсмысленно  глядѣлъ  на 
лѣсную  чащу,  на  кусочекъ  голубаго  неба  надъ  его  головой  и 
на  своихъ  товарищей, — смотрѣлъ,  какъ  человѣкъ,  только  что  оч- 

*)  Русская  Мысль,  кн.  ТІ. 


П   о   т   о   п  ъ. 


35 


яувшійся  отъ  сильнаго   опьяненія,  позволялъ  Сорокѣ  осматри- 
вать себя,  не  стоналъ  при  перемѣнѣ  бандашей,  даже,  напро- 
тивъ,  холодная  рода  приносила  ему  видимое  облегченіе. 
А  Сорока  утѣшалъ  его: 

—  Завтра,  панъ  полковникъ,  дурь  пройдетъ-  Богъ  дастъ, 
гдѣ-нибудь  найдемъ  ночлегъ. 

Подъ  вечеръ,  точно,  ошеломленіе  начало  проходить.  Передъ 
самымъ  заходомъ  солнца  Емицицъ  осмотрѣлся  болѣе  сознатель- 
нымъ  взоромъ  и  спросилъ: 

—  Что  это  за  шумъ? 

—  Какой  шумъ?  Никакого  шума  нѣтъ, — отвѣтилъ  Сорока. 
Шумѣло  только  въ  головѣ  пана  Андрея,  потому  что  вечеръ 

стоялъ  тихій.  Солнце  косыми  лучами  проникало  въ  чащу,  сы- 
пало повсюду  золотистыми  искрами  и  окрашивало  густымъ  пур- 
пуромъ  коренья  и  стволы  могучихъ  сосенъ.  Вѣтра  не  было  ни 
малѣйшаго,  съ  березъ  и  грабовъ,  тихо  кружась,  падали  на  зем- 
лю высохшіе  листья,  или  робкій  звѣрь  трусливо  сворачиваііъ  въ 
сторону  отъ  всадниковъ. 

Несмотря  на  холодъ,  паномъ  Андреемъ  начала  овладѣвать 
горячка.  Онъ  забормоталъ: 

—  Ваше  сіятельство!  между  нами  на  жизнь  и  на  смерть!... 
Наконецъ,  совсѣмъ  стемнѣло  и  Сорока  подумывалъ  уже  о 

ночлегѣ,  но  дорога  пошла  болотомъ, — нужно  было  добраться  до 
болѣе  сухаго  мѣста. 

Прошелъ  часъ,  другой,  а  болото  все  тянулось  безъ  конца. 
Взошелъ  полный  мѣсяцъ,  въ  лѣсу  сдѣлалось  виднѣй.  Вдругъ 
Сорока  соскочилъ  на  земь  и  внимательно  началъ  разсматривать 
почву  подъ  ногами. 

—  Тутъ  прошли  лошади, — сказалъ  онъ, — слѣды  остались. 

—  Да  тутъ  и  дороги  никакой  нѣтъ, — отвѣтилъ  одинъ  изъ 
солдатъ,  поддерживающихъ  пана  Кмицица. 

—  А  слѣды,  все-таки,  остались,  и  много!  Вонъ  тамъ,  между 
соснами,  видно  какъ  на  ладони. 

—  Можетъ  быть,  скотина  ходила. 

—  Нѣтъ.  Теперь  время  лѣсныхъ  пастбищъ  прошло,  да,  на- 
конецъ, слѣды  подковъ  видны  ясно.  Должно  быть,  тутъ  проѣзжа- 
ли  какіе-то  люди,  Хоть  бы  довраться  до  хаты  лѣсничаго.  По- 
ѣдемъ  по  слѣдамъ. 

Сорока  снова  вскочилъ  на  коня  и  поѣхалъ  впередъ.  Слѣды 
вопытъ  ясно  виднѣлись  на  торфянистомъ  грунтѣ,  и  слѣды,  на- 

3» 


36 


Русская  Мысль. 


сколько  можно  было  различить  при  невѣрномъ  лунномъ  свѣтѣ, 
совершенно  свѣжіе.  А  несмотря  на  то,  лошади  увязали  все 
глубже  и  глубже.  Солдаты  пана  Емицица  начинали  опасаться, 
не  откроются  ли  передъ  ними  еще  болѣе  глубокія  тони,  какъ 
вдругъ  до  нихъ  долетѣлъ  запахъ  дыма  и  смолы. 

—  Должно  быть,  смолокурня  близко! — сказалъ  Сорока . 
Дѣйствитедьно,  вдали  показалась  лента  красноватаго  дыма  и 

языки  тлѣющаго  подъ  дерномъ  огонька. 

Подъѣхавъ  ближе.  Сорока  увидалъ  хату,  колодезь  и  боль- 
шой сарай,  построенный  изъ  сосновыхъ  бревенъ.  Измученные 
кони  весело  заржали,  имъ  отвѣтило  ржаніе  изъ  сарая,  откуда 
тотчасъ  же  появилась  какая-то  фигура,  одѣтая  въ  полушубокъ 
овчиною  вверхъ. 

—  Много  лошадей? — спросилъ  онъ. 

—  Послушай,  это  смолокурня,  что  ли? — сказалъ  Сорока. 

—  Что  вы  за  люди?  Откуда  взялись? — продолжалъ  разспра- 
шивііть  смолокуръ  голосомъ,  въ  которомъ  слышался  страхъ  и 
удивленіе. 

—  Не  бойся,  не  разбойники! 

—  Идите  своею  дорогой,  вамъ  тутъ  нечего  дѣлать! 

—  Зажми  ротъ  и  проводи  насъ  въ  хату,  пока  мы  просимъ. 
Не  видишь,  хамъ,  что  веземъ  раненаго? 

—  Да  кто  вы  такіе? 

—  Смотри,  какъ  бы  я  тебѣ  изъ  ружья  не  отвѣтилъ.  Лучше 
тебя,  мужикъ!  Веди  насъ  въ  хату,  а  нѣтъ,  мы  тебя  въ  твоей 
же  смолѣ  зажаримъ. 

■ —  Одинъ  я  не  справлюсь  съ  вами,  но  скоро  насъ  будетъ 
больше.  Всѣхъ  васъ  уложимъ.,.  Идите,  коли  хотите,  не  мое  дѣло. 

—  Давай  намъ  ѣсть...  и  горѣлки.  Пана  веземъ;  онъ  за- 
платитъ. 

—  Если  отсюда  живъ  уѣдетъ. 

Бъ  хатѣ,  въ  печкѣ  горѣлъ  огонь,  а  изъ  горшковъ,  постав- 
ленныхъ  на  очагѣ,  распространялся  запахъ  душонаго  мяса. 
Комната  была  довольно  большая.  Сорока  тотчасъ  же  замѣтилъ, 
что  возлѣ  стѣнъ  стояли  шесть  кроватей,  прикрытыхъ  овечьими 
шкурами. 

—  Тутъ  какая-то  компанія  живетъ, — шепнулъ  онъ  своимъ 
товарищамъ. — Подсыпать  пороху  и  держать  ухо  востро!  За  этимъ 
мужикомъ  смотрѣть,  чтобъ  не  ушелъ.  Пускай  хозяева  сегодня 
ночуютъ  на  дворѣ;  мы  хаты  не  уступимъ. 


П   о   т   о   п  ъ. 


37 


—  Господа  сегодня  не  пріѣдутъ, — сказалъ  смолокуръ. 

—  Тѣмъ  лучше,  значить,  спора  изъ-за  помѣщенія  не  будетъ, 
а  завтра  мы  поѣдемъ.  Ну-ка,  выложи  мясо  въ  миску, — мы  го- 
лодны, да  не  жалѣй  овса  нашимъ  конямъ. 

—  А  откуда  мнѣ  взять  овса,  вельможный  панъ  солдатъ? 

—  Я  слышалъ,  какъ  подъ  сараемъ  ржали  лошади.  Не  смо- 
лой же  ты  ихъ  кормишь. 

—  То  не  мои  лошади. 

—  Твои  ли,  не  твои  ли,  ѣдятъ  же  они  что-нибудь,  и  наши 
ѣсть  будутъ.  Живо,  дуракъ,  живо,  если  тебѣ  шкура  твоя  до- 
рога! 

Смолокуръ  не  отвѣтилъ  ничего.  Солдаты  положили  спяш;аго 
пана  Андрея  на  одну  изъ  кроватей  и  усѣлись  за  бигосъ  и  ду- 
шоное  мясо. 

Сорока  отыскалъ  въ  чуланѣ,  рядомъ  съ  комнатой,  водку,  но 
выпилъ  самъ  немного.  Онъ  рѣшилъ  бодрствовать  всю  ночь. 
Эта  пустая  хата  съ  шестью  кроватями  казалось  ему  крайне  по- 
дозрительной. Онъ  думалъ,  что  это  попросту  разбойничій  при- 
тонъ,  '{'ѣмъ  болѣе,  что  въ  чуланѣ,  откуда  онъ  принесъ  водку, 
оказалось  не  мало  оружія,  пороху  и  разныхъ  вещей,  очевидно, 
награбленныхъ  въ  шляхетскихъ  домахъ.  Еслибъ  отсутствующіе 
обитатели  этой  хаты  возвратились,  отъ  нихъ  едва  ли  можно 
было  ожидать  не  только  гостепріимства,  но  даже  просто  мило- 
сердія;  Сорока  рѣшилъ  занять  хату  и  держаться  въ  ней  при  по- 
мощи оружія  или  мирныхъ  переговоровъ. 

—  Возьми-ка  фонарь  и  иди  за  мной, — сказалъ  онъ  смоло- 
куру. 

—  Лучиной  не  прикажете  ли  посвѣтить  вамъ?  Фонаря  у 
меня  нѣтъ. 

—  Свѣти  хоть  лучиной;  спалишь  сарай  и  лошадей,  —  мнѣ 
все  равно! 

Послѣ  такихъ  убѣдительныхъ  словъ  фонарь  тотчасъ  же  на- 
шелся въ  чуланѣ.  Сорока  приказалъ  мужику  идти  впередъ,  а 
самъ  пошелъ  за  нимъ,  не  выпуская  пистолета  изъ  рукъ. 

—  Кто  живетъ  въ  хатѣ? — спросилъ  онъ  по  дорогѣ. 

—  Паны  живутъ. 

—  Еакъ  ихъ  зовутъ? 

—  Мнѣ  не  приказано  говорить. 

—  Эй,  сдается  мнѣ,  что  ты  получишь  отъ  меня  свинцовый 
гостинецъ! 


38 


Русская  Мысль. 


—  Еслибъ  и  солгалъ,  сказалъ  бы  вамъ  какое-нибудь  про- 
звище, то  вы  все  равно  никогда  бы  не  узнали. 

—  Правда.  А  много  этихъ  пановъ  и  кто  они  таковы? 

—  Старый  панъ,  двое  молодыхъ,  двое  слугъ.  Шляхтичи  они. 

—  Живутъ  здѣсь? 

—  Иногда  здѣсь,  иногда  Богъ  знаетъ  гдѣ! 

—  А  коней  столько  откуда? 

—  Паны  приводятъ,  а  откуда,  не  знаю. 

—  Говори  правду,  не  разбойничаютъ  ли  твои  паны  по  до- 
рогамъ? 

—  Развѣ  я  знаю?  Должно  быть,  берутъ  коней,  а  у  кого — не 
мое  дѣло. 

Они  вошли  въ  середину  сарая. 

—  Свѣти! — сказалъ  Сорока  и  началъ  взоромъ  знатока  осма- 
тривать лошадей. 

—  Покойникъ  панъ  Зендъ  былъ  бы  доволенъ,  —  ворчалъ 
онъ. — Польская,  московская...  авотъ  этотъ,  меренъ,  нѣмецкая... 
и  эта...  хорошіе  кони!...  А  что  вы  имъ  даете? 

—  Чтобъ  не  солгать  вамъ,  я  весною  засѣялъ  дл^  нихъ 
овсомъ  двѣ  полянки. 

—  Ну,  хорошо,  пойдемъ  теперь  домой! 

Идя  дорогой,  Сорока  раздумывалъ,  что  ему  начать,  и  ни  на 
чемъ  не  останавливался.  Вдругъ  онъ  ударилъ  себя  рукою  по  лбу. 

—  Экій  я  дуракъ!  Взять  мужика  и  приказать  ему  вывести 
насъ  на  дорогу!... — Тутъ  Сорока  вновь  задумался. — На  дорогу? 
А  тамъ  князь  и  полки...  Нечего  дѣлать,  придется  сидѣть  въ 
хатѣ,  пока  полковникъ  выздоровѣетъ,  а  тогда  ужь  его  дѣло. 

У  дверей  хаты  стояли  на  караулѣ  солдаты.  Сорока  прика- 
залъ  имъ  смѣниться  послѣ  полуночи,  а  самъ  повалился  на  кро- 
вать, стоявшую  рядомъ  съ  кроватью  Кмицица. 

Въ  комнатѣ  было  тихо,  только  сверчки  не  переставая  рас- 
пѣвали  свои  пѣсни,  да  больной  въ  горячкѣ  метался  по  своей 
постели.  До  ушей  Сороки  долетали  его  безсвязныя  слова: 

—  О,  ваше  величество,  простите...  Они  измѣнники...  Я 
выдамъ  всѣ  ихъ  тайны...  Республика— красное  сукно...  Хорошо, 
панъ  князь,  попались  вы  мнѣ!... 

Сорока  привставалъ  на  постели  и  слушалъ;  больной  вскрик- 
нетъ  разъ-другой,  заснетъ  и  потомъ  опять  начинаетъ  кричать: 

—  Александра,  Александра!  не  гнѣвайся  на  меня!... 
Только  около  полуночи  онъ  успокоился  совершенно  и  заснудъ 


П   о   т   о   п  ъ. 


39 


какъ  слѣдуетъ.  Сорока  тоже  начиналъ  дремать,  какъ  вдругъ 
услыхалъ  стукъ  въ  дверь. 

Старый  солдатъ  тотчасъ  же  вскочилъ  на  йоіи  и  вышелъ  изъ 
хаты.  ^ 

—  Что  такое? — спросилъ  онъ. 

—  Панъ  вахмистръ,  смолокуръ  убѣжалъ. 

—  Сто  чертей!  вотъ  онъ  приведетъ  сюда  этихъ  разбойни- 
ковъ.  Кто  смотрѣлъ  за  нимъ? 

—  Бѣлоусъ. 

—  Я  пошелъ  съ  нимъ  коней  поить, — оправдывался  Бѣло- 
усъ, — приказалъ  ему  ведро  вытаскивать,  а  самъ  держалъ  ло- 
шадей... 

—  Ну,  что-жь  онъ,  въ  колодезь,  что  ли,  прыгнулъ? 

—  Нѣтъ,  панъ  вахмистръ,  юркнулъ  между  пнями-  тамъ  ихъ 
много  около  колодца  валяется.  Я  бросилъ  коней  и  за  нимъ, 
да  и  попалъ  въ  яму.  Ночь,  темь,  шельма  знаетъ  мѣсто,  такъ 
и  удралъ... 

—  Ужь  приведетъ  онъ  сюда  этихъ  чертей,  провалиться  бы 
ему!...  Ну,  дѣлать  нечего,  ложиться  не  будемъ,  нужно  сидѣть 
до  утра,  а  то  того  и  гляди  припожалуютъ. 

Онъ  сѣлъ  на  порогѣ  съ  мушкетомъ  въ  рукахъ,  солдаты  то- 
же усѣлись  вокругъ  и  начали  въ  полголоса  болтать  между  со- 
бой, прислушиваясь  отъ  времени  до  времени,  не  долетитъ  ли 
до  нихъ  конскій  топотъ. 

Ночь  была  тихая  и  ясная.  Въ  лѣсныхъ  глубинахъ  кипѣла 
жизнь,  грозный  ревъ  оленей  доходилъ  со  всѣхъ  сторонъ.  Ревъ 
этотъ,  короткій,  хриплый,  полный  бѣшенства,  слышался  во  всѣхъ 
углахъ  лѣса,  то  дальше,  то  ближе,  чуть  ли  не  въ  сотнѣ  ша- 
гахъ  отъ  хаты. 

—  Если  они  подъѣдутъ,  то  будутъ  тоже  ревѣть,  чтобъ  об- 
мануть  насъ, — сказа лъ  Бѣлоусъ. 

—  Ночью  не  успѣютъ.  Прежде  чѣмъ  мужикъ  доберется  до 
нихъ,  разсвѣнетъ. 

—  А  днемъ,  панъ  вахмистръ,  нужно  бы  пошарить  въ  хатй 
и  подъ  стѣнами  порыться.  Если  тутъ  живутъ  разбойники,  то 
и  деньги  должны  быть. 

—  Лучшія  деньги  вотъ  здѣсь,  въ  конюшнѣ, —  указалъ  Со- 
рока на  сарай. 

—  Мы  заберемъ  ихъ? 

—  Дуракъ!  тутъ  выхода  нѣтъ,  все  болото  кругомъ. 


40 


Русская  Мысль. 


—  Вѣдь,  мы  же  проѣхали. 

—  Насъ  Богъ  сохранилъ.  Сюда  ни  одна  живая  душа  ни  вой- 
детъ,  ни  выйдетъ,  если  дороги  не  знаетъ. 

—  Дорога  не  далеко,  вотъ  здѣсь,  —  сказалъ  Бѣлоусъ,  по- 
казывая на  востокъ,— поѣдемъ,  авось  найдемъ. 

—  А  ты  думаешь,  что  какъ  вышелъ  на  дорогу,  такъ  ты  и 
бариномъ  станешь?  Иль  тебѣ  петля  нравится  больше  пули  раз- 
бойника? Тамъ  насъ  ужь  навѣрное  князь  разыскиваетъ...  По- 
стойте-ка, что-то  въ  листьяхъ  зашелестѣло... 

Солдаты  замолчали  и  насторожили  уши.  Дѣйствительно,  вбли- 
зи послышались  чьи-то  тяжелые  шаги.^ 
Кони... — шепнулъ  Сорока. 

Но  шаги  начали  отдаляться  отъ  хаты,  и  скоро  вѣ  воздухѣ 
раздался  дикій  ревъ  оленя. 

—  То  олени!  Или  лань  заветъ,  или  другаго  пугаетъ. 
Солдаты  снова  замолчали  и  начали  дремать,  только  вах- 

мистръ  по  временамъ  поднималъ  голову  и  прислушивался.  Трудно 
было  бѣдному  Сорокѣ:  глаза  его  поневолѣ  смыкались,  голова 
клонилась  на  грудь.  Прошелъ  часъ,  другой,  ближайшія  сосны 
изъ  черныхъ  начинали  дѣлаться  сѣрыми,  а  верхушки  ихъ  бѣ- 
лѣли  съ  каждою  минутой,  какъ  будто  облитыя  раскаленнымъ 
серебромъ.  Ревъ  оленей  смолкъ  и  въ  лѣсу  воцарилась  глубокая 
тишина.  Наконецъ,  взошло  солнце  и  освѣтило  утомленный  лица 
солдатъ,  спящихъ  мертвымъ  сномъ  на  голой  землѣ. 

Двери  хаты  скрипнули  и  на  порогѣ  показался  Кмицицъ. 

—  Сорока,  эй!— крикнулъ  онъ. 
Солдаты  вскочили  на  ноги. 

—  Господи,  Боже  мой!  вы  уже  на  ногахъ!  —  удивился  Со- 
рока. 

—  А  вы  заспались,  какъ  сурки*  можно  было  бы  вамъ  го- 
ловы посру  бить  и  за  плетень  выбросить,  прежде  чѣмъ  какой- 
нибудь  проснулся  бы. 

—  Мы  сторожили  до  утра,  панъ  полковникъ;  заснули,  когда 
ужь  совсѣмъ  разсвѣло. 

Кмицицъ  осмотрѣлся  вокругъ. 

—  Гдѣ  мы?  чья  это  хатгг? 

—  Не  знаю,  панъ  полковникъ! 

—  Иди  за  мной,— сказалъ  панъ  Андрей  п  пошедъ  во  внутрь 
хаты. 

Сорока  отправился  за  нимъ. 


П   о   т   о   п  ъ. 


41 


—  Слушай, —  сказалъ  Кмицицъ,  садясь  на  кровать, —  такъ 
это  князь  выстрѣлилъ  въ  меня? 

—  Да. 

—  А  съ  шшъ  что  стало? 

—  Ушелъ. 

Наступила  минута  молчанія. 

—  Скверно, — сказалъ  Кмпцицъ, — очень  скверно!  Лучше  бы 
его  было  положить  на  мѣстѣ,  чѣмъ  пускать  живаго. 

—  Мы  такъ  и  хотѣли  было,  да... 

—  Да  что? 

Сорока  вкратцѣ  разсказалъ,  какъ  было  дѣло.  Кмицицъ  слу- 
шалъ  съ  удивительнымъ  спокойствіемъ,  только  глаза  его  начи- 
нали загораться  зловѣщимъ  огнемъ. 

—  Теперь  его  взяла  верхъ,  но  мы  еще  встрѣтимся.  Зачѣмъ 
ты  съѣхалъ  съ  дороги? 

—  Боялся  погони. 

—  И  умно  сдѣлалъ.  Мало  насъ  теперь  противъ  силъ  Богу- 
слава,  дьявольски  мало!...  Притомъ,  онъ  поѣхалъ  въ  Пруссію, 
тамъ  мы  не  можемъ  его  преслѣдовать,  надо  ждать... 

Сорока  вздохнулъ  свободнѣй.  Панъ  Емицицъ,  очевидно,  не 
боялся  чародѣйственной  силы  князя  Богу  слава,  если  говорилъ  о 
преслѣдованіи.  Эта  увѣренность  тотчасъ  же  вселилась  въ  серд- 
це стараго  солдата,  который  привыкъ  думать  головою  своего 
полковника. 

Панъ  Андрей  очнулся  отъ  глубокой  задумчивости  и  началъ 
шарить  около  себя  руками. 

—  А  гдѣ  мои  письма?— спросилъ  онъ. 

—  Еакія  письма? 

—  Письма,  который  были  при  мнѣ...  Въ  поясѣ  были  спря- 
таны... Гдѣ  поясъ? — лихорадочно  .заторопился  панъ  Андрей. 

—  Поясъ  я  самъ  снялъ  съ  васъ,  чтобъ  вамъ  легче  было 
дышать.  Вотъ  онъ. 

Сорока  подалъ  кожаный  поясъ  съ  карманами,  которые  стя- 
гивались снурками.  Емицицъ  торопливо  началъ  доставать  оттуда 
бумаги. 

—  Это  охранныя  грамоты  къ  шведскимъ  комендантамъ,  а 
письма  гдѣ? — спросилъ  онъ  голосомъ,  полнымъ  безпокойства. 

—  Еакія  письма? — повторилъ  Сорока. 

—  Тычячу  чертей!  письма  гетмана  къ  шведскому  королю, 
къ  пану  Любомірскому,  всѣ  мои  письма... 


42 


Русская  Иысль. 


—  Если  ихъ  въ  поясѣ  нѣтъ,  то  нигдѣ  нѣтъ;  должно  быть, 
пропали  въ  дорогѣ. 

—  На  коней  и  искать! — страшнымъ  голосомъ  крикну лъ  Кми- 
цицъ. 

Прежде  чѣмъ  изумленный  Сорока  уснѣлъ  выйти  изъ  комна- 
ты, панъ  Андрей  упалъ  на  кровать  и,  схватившись  за  голову^ 
началъ  повторять  со  стономъ: 

—  Мои  письма,  мои  письма! 

Солдаты  уѣхали  всѣ,  за  исключеніемъ  одного,  которому  Со- 
рока приказа  лъ  сторожить  хату.  Емицицъ  остался  одинъ  и  на- 
чалъ обдумывать  свое  не  особенно  завидное  положеніе.  Надъ 
паномъ  Андреемъ  висѣла  страшная  и  неизбѣжная  месть  могу- 
чихъ  Радзивилловъ,  и  не  только  надъ  нимъ,  но  и  надъ  всѣ- 
ми,  кого  онъ  любилъ.  Емицицъ  зналъ,  что  князь  Янушъ  не 
задумается  поразить  его  въ  самое  чувствительное  мѣсто,  то- 
есть  обратить  свою  месть  на  личность  панны  Биллевичъ.  А 
Алексаннра  была  въ  Кейданахъ,  въ  полной  власти  страшнаго 
магната,  сердце  котораго  не  знало  состраданія.  Чѣмъ  больше 
Емицицъ  вдумывался  въ  свое  положеніе,  тѣмъ  яснѣй  приходилъ 
къ  убѣжденію,  что  оно  попросту  страшно.  Послѣ  похищенія  Бо- 
гуслава,  Радзивиллы  будутъ  считать  его  за  измѣнника,  сторон- 
ника Яна  Еазиміра,  конфедераты  и  приверженцы  Сапѣги  счи- 
таютъ  его  также  измѣнникомъ,  слугою  Радзивилла.  Изо  всѣхъ 
лагерей,  партій  и  чужихъ  войскъ,  занимающихъ  въ  настоящую 
минуту  республику,  не  было  ни  одного  лагеря,  ни  одной  партіи, 
ни  одного  войска,  которые  бы  не  считали  его  величайшимъ  и 
злѣйшимъ  врагомъ.  Вѣдь,  Хованскій  назначидъ  же  награду  за 
его  голову,  теперь  назначатъ  Радзивиллы,  шведы  и,  кто  знаетъ, 
можетъ  быть  уже  назначили  и  сторонники  несчастнаго  Яна  Еа- 
зиміра.  «Заварилъ  кашу,  теперь  расхлебывай  только!» — ду- 
малъ  Емицицъ.  Похищая  князя  Богуслава,  онъ  хотѣлъ  бросить 
его  подъ  ноги  конфедератамъ,  убѣдить  ихъ  неопровержимымъ 
доводомъ,  что  порываетъ  всѣ  связи  съ  Радзивиллами,  всту- 
пить въ  ихъ  среду  и  добыть  себѣ  право  сражаться  за  короля 
и  отечество.  Съ  другой  стороны,  Богуславъ  въ  его  рукахъ 
былъ  бы  залогомъ  безопасности  Александры.  Но  теперь,  ког- 
да Богуславъ  разгромилъ  Емицица  и  ушелъ,  исчезала  не  толь- 
ко безопасность  Александры,  но  и  послѣднее  доказательство, 
что  Емицицъ  искренно  бросилъ  радзивилдовскую  службу.  Правда, 
ему  оставалась  дорога  къ  конфедератамъ,  и  если  онъ  нападетъ 


П   о   т   о   п  ъ. 


на  отрядъ  Володіёвскаго  и  его  друзей  полковниковъ,  можетъ 
быть,  они  даруютъ  ему  жизнь,  но  примутъ  ли  его,  какъ  това- 
рища, повѣрятъ  ли  ему,  не  подумаютъ  ли,  что  онъ  явился  шпі- 
онить,  вселять  въ  войско  духъ  недовѣрія  и  вербовать  людей  для 
Радзивилла?  Тутъ  Емицицъ  вспомнилъ,  что  на  немъ  тяготѣетъ 
кровь  конфедератовъ,  что  онъ  первый  побилъ  въ  Кейданахъ 
взбунтовавшихся  венгровъ  и  драгуновъ,  что  онъ  разсѣевалъ  мя- 
тежные полки  или  силою  приводилъ  ихъ  къ  повиновенію,  раз- 
стрѣливалъ  солдатъ  и  офицеровъ,  обнесъ  Кейданы  шанцами  и, 
такимъ  образомъ,  обезпечилъ  Радзивиллу  успѣхъ,  по  крайней 
мѣрѣ,  въ  Жмуди...  «Какъ  мнѣ  идти  туда? — подумалъ  онъ. — 
Для  нихъ  зараза  будетъ  лучшимъ  гостемъ,  чѣмъ  я  своею  пер- 
соной!... Съ  Богуславомъ  на  арканѣ  у  сѣдла — можно  было  бы, 
но  съ  голыми  руками!...» 

Еслибъ  у  него  были,  по  крайней  мѣрѣ,  эти  письма,  то  онъ 
могъ  бы  хоть  дѣною  ихъ  вступить  въ  лагерь  конфедератовъ, 
держалъ  бы  въ  рукахъ  князя  Януша-  эти  письма  могли  бы  по- 
дорвать кредитъ  гетмана  даже  у  шведовъ.  Наконецъ,  за  эти 
письма  онъ  могъ  бы  выкупить  Александру.  Но  теперь  какой- 
то  злой  духъ  устроилъ  такъ,  что  и  письма  пропали. 

Кмицйцъ  во  второй  разъ  схватился  за  голову. 

—  Измѣнить  въ  глазахъ  Радзивилловъ,  въ  глазахъ  Александ- 
ры, конфедератовъ  и  короля!...  Погибло  все:  слава,  честь, 
Александра, — все,  все!... 

Рана  его  на  лицѣ  горѣла  еще,  но  въ  душѣ  было  еще  боль- 
нѣй,  еще  невыносимѣй.  Въ  довершеніе  всего  страдало  и  его  ры- 
царское самолюбіе.  Онъ  потерпѣлъ  такое  позорное  пораженіе 
отъ  Богу  слава.  Чтб  въ  сравненіи  съ  этимъ  ударъ  пана  Володі- 
ёвскаго  въ  Любичѣ?  Тамъ  побѣдилъ  его  вооруженный  человѣкъ, 
на  дуэли,  здѣсь — безоружный  плѣнникъ,  который  находился  въ 
его  же  рукахъ. 

Весь  трагизмъ  его  положенія  съ  каждою  минутой  становился 
для  него  все  яснѣй  и  яснѣй.  Чѣмъ  больше  всматривался  онъ, 
тѣмъ  больше  видѣлъ  ужасовъ,  въ  каждомъ  углу  подстерегали 
его  безжалостные  палачи,  позоръ,  срамъ,  погибель  Александры, 
стоны  несчастной  родины...  и  какой-то  необъяснимый  страхъ 
охватилъ  сердце  пана  Андрея. 

«Неужели  я  сдѣлалъ  все  это? — спрашивалъ  онъ  себя  и  во- 
лосы его  вставали  дыбомъ. — Не  можетъ  быть!  Все  это  горячеч- 
ный бредъ!  Пресвятая  Дѣва,  не  можетъ  быть!...» 


44 


Русская  Мысль. 


«Слѣпой,  слѣпой  безумецъ! — шепнула  ему  совѣсть  —  ничего 
бы  подобнаго  не  было,  еслибъ  ты  не  покидалъ  короля  и  отече- 
ства, еслибъ  ты  послушался  Александры!» 

И  раскаяніе,  какъ  вихрь,  подхватило  его.  О,  еслибъ  онъ  ска- 
залъ  себѣ  такъ:  шведы  противъ  отчизны,— я  на  нихъ!  Радзи- 
виллъ  противъ  короля, — я  на  него!  Тогда  въ  душѣ  его  было  бы 
ясно  и  спокойно.  Тогда  онъ  собралъ  бы  себѣ  кучу  проходим- 
цевъ  изъ-подъ  неизвѣстнаго  знамени  и  шлялся  бы  съ  ними,  какъ 
цыганъ  по  ярмаркамъ,  подкрадывался  бы  къ  шведамъ  и  топ- 
талъ  ихъ  своимъ  конемъ,  съ  чистымъ  сердцемъ  и  чистою  со- 
вѣстью,  до  тѣхъ  поръ,  пока  не  предсталъ  бы  предъ  Александ- 
рой покрытый  славой  и  не  сказалъ  бы  ей: 

—  Я  теперь  уже  не  изгнанникъ,  а  спаситель  отечества... 
Люби  меня,  какъ  я  люблю  тебя! 

А  теперь  что? 

Но  гордая  душа,  привыкшая  прощать  себѣ  многое,  не  сразу 
хотѣла  признать  свою  вину.  То  Радзивиллы  погубили  его,  об- 
манули, покрыли  безславіемъ,  лишили  чести  и  любимаго  суще- 
ства. 

Панъ  Кмицицъ  заскрежеталъ  зубами,  погрозилъ  кулакомъ 
въ  сторону  Жмуди,  въ  которой  Янушъ,  гетманъ,  сидѣлъ,  какъ 
волкъ  на  трупѣ,  и  прохрипѣлъ  бѣшенымъ  голосомъ: 

—  Мести,  мести! 

Въ  порывѣ  отчаянія  онъ  упалъ  на  колѣни  по  серединѣ  ком- 
наты. 

—  Обѣщаю  тебѣ,  Господи  Іисусъ,~-заговорилъ  онъ, — унич- 
тожать и  губить  этихъ  измѣнниковъ...  преслѣдовать  закономъ, 
огнемъ  и  мечомъ  до  послѣдняго  моего  издыханія,  до  послѣдней 
минуты  моей  жизни!  Аминь! 

Но  какой-то  голосъ  въ  глубинѣ  души  шепнулъ  ему: 
«Служи  отчизнѣ;  месть  послѣ!...> 

Глаза  пана  Андрея  горѣли  лихорадочнымъ  огнемъ,  губы  тряс- 
лись; онъ  размахивалъ  руками  и  громко  разговаривалъ  самъ 
съ  собой,  ходилъ,  или,  лучше  сказать,  бѣгалъ  по  комнатѣ  до 
тѣхъ  поръ,  пока  вновь  не  бросился  на  колѣни. 

—  Вдохнови  же  меня,  Христе,  что  мнѣ  дѣлать,  иначе  я  сой- 
ду съ  ума! 

Вдругъ  до  его  ушей  долетѣлъ  звукъ  выстрѣла.  Лѣсное  эхо 
отражало  его  отъ  сосны  до  сосны  и,  наконецъ,  принесло  въ  хату 
словно  ударъ  грома. 


П   о    т    о   п   ъ.  45 

Емицицъ  всталъ  и,  схвативъ  саблю,  выбѣжалъ  изъ  комнаты. 

—  Что  тамъ?  —  спросилъ  онъ  у  солдата,  стоящаго  возлѣ 
порога. 

—  Выстрѣлъ,  панъ  полковникъ! 

—  Гдѣ  Сорока? 

—  Поѣхалъ  искать  письма. 

—  Въ  какой  сторонѣ  стрѣляли? 

Солдатъ  показалъ  на  восточную  часть  лѣса. 

—  Тамъ! 

Вдали  послышался  конскій  топотъ. 

—  Смотрѣть!— -крикну лъ  Емицицъ. 

Изъ  зарослей  показался  Сорока,  скачущій  во  всю  прыть,  а 
за  нимъ  и  другой  солдатъ.  Оба  соскочили  съ  коней  и  напра- 
вили свои  мушкеты  къ  зарослямъ. 

—  Что  такое? — спросилъ  Емицицъ. 

—  Еуча  людей! — отвѣтилъ  Сорока. 

Глава  П. 

Наступила  тишина,  но  вскорѣ  въ  заросляхъ  что-то  зашумѣ- 
ло,  словно  то  пробиралось  стадо  дикихъ  кабановъ.  Потомъ  ти- 
шина воцарилась  снова. 

—  Много  ихъ  тамъ? — спросилъ  Емицицъ. 

—  Человѣкъ  шесть,  а,  можетъ  быть,  и  восемь,  я  не  могъ 
хорошенько  сосчитать, — отвѣтилъ  Сорока. 

—  Тогда  наша  взяла!  Они  не  сладятъ  съ  нами! 

—  Не  сладятъ,  панъ  полковникъ,  только  надо  намъ  кого- 
нибудь  взять  живымъ  и  поджарить,  чтобъ  указалъ  дорогу. 

—  На  все  будетъ  время.  Берегись! 

Едва  Емицицъ  выговорилъ:  «берегись!»  какъ  изъ  зарослей 
показалась  лента  бѣлаго  дыма  и  словно  стая  птицъ  прошумѣла 
надъ  головою  пана  Андрея. 

—  Дробью  стрѣляютъ!  —  сказалъ  Емицицъ.  —  Если  у  нихъ 
нѣтъ  мушкетовъ,  ничего  они  съ  нами  не  подѣлаютъ. 

Сорока,  держа  одною  рукой  мушкетъ,  положенный  на  сѣдло 
стоящей  передъ  нимъ  лошади,  сложилъ  другую  трубкой,  при- 
ставилъ  къ  губамъ  и  закричалъ: 

—  Покажись  кто-нибудь  изъ  зарослей,  сейчасъ  ногами  за- 
дрыгаешь! 


46 


Русская  Мысль. 


Черезъ  пѣсЕольво  минутъ  изъ  зарослей  раздался  громкій  го- 
лосъ: 

—  Кто  вы  такіе? 

—  Лучше  тѣхъ,  что  по  большимъ  дорогамъ  грабятъ. 

—  По  какому  праву  вы  заняли  наше  жилище? 

—  Разбойникъ,  а  спрашиваетъ  о  правѣ!  Вотъ  васъ  палачъ 
праву  научитъ,  къ  палачу  ступайте! 

—  Мы  васъ  выкуримъ  отсюда,  какъ  барсуковъ! 

—  Иди,  иди!  Смотри  только,  какъ  бы  самому  этимъ  дымомъ 
не  подавиться! 

Голосъ  въ  заросляхъ  замолкъ.  Очевидно,  нападающіе  начали 
совѣщаться. 

—  Нужно  кого-нибудь  вызвать  сюда,  да  связать, — шепнулъ 
Сорока  на  ухо  Емицицу, — вотъ  у  насъ  будетъ  и  заложникъ,  и 
проводникъ. 

—  Чего  вы  хотите? — спросилъ  голосъ  изъ  зарослей. 
Тогда  заговори лъ  самъ  Кмицицъ: 

—  Какъ  мы  пріѣхали  сюда,  такъ  бы  и  уѣхали,  еслибъ  ты, 
дуракъ,  зналъ  приличія  и  не  начиналъ  бы  со  стрѣльбы. 

—  Вы  не  усидите  здѣсь,  вечеромъ  придутъ  наши,— сто  че- 
довѣкъ! 

—  Передъ  вечером5>  придутъ  двѣсти  драгуновъ,  а  болота 
васъ  не  спасутъ.  Тамъ  есть  и  такіе,  которые  знаютъ  дорогу, 
лроѣдутъ,  какъ  и  мы  проѣхали. 

—  Такъ  вы  солдаты? 

—  Конечно,  не  разбойники. 

—  Изъ  какой  хоругви? 

—  А  ты  что  за  гетманъ?  Не  твое  дѣло! 

—  Такъ  говорите,  чего  вы  хотите,  черти  бы  васъ  побрали! 
Зачѣмъ  вы  влѣзли  въ  нашу  хату? 

—  Иди  сюда!  Горло  цѣлѣй  останется,  не  станешь  его  драть 
понапрасну.  Ближе,  ближе! 

—  А  вдвоемъ  можно? 

—  Можно. 

Вскорѣ  изъ  зарослей  вышло  двое  высокихъ  и  плечистыхъ 
людей.  Одинъ,  нѣсколько  сгорбленный,  долженъ  былъ  быть  уже 
пожилымъ  человѣкомъ,  другой  шелъ  прямо;  оба  были  одѣты  въ 
полушубки,  покрытые  сѣрымъ  сукномъ,  какіе  обыкновенно  но- 
сила мелкая  шляхта,  высокіе  кожаные  сапоги  и  мѣховыя  шапки, 
надвинутый  на  глаза. 


П   о   т   о   п  ъ. 


47 


—  Что  за  чортъ! — пробормоталъ  Кмицицъ,  присйатриваясь 
ЕЪ  нимъ. 

—  Панъ  полковникъ! — крикнулъ  Сорока,  —  вѣдь,  это  наши 
люди! 

Тѣ  подошли  уже  на  нѣсколько  шаговъ,  но  не  могли  видѣть 
стоящихъ  у  хаты, — ихъ  закрывали  кони. 

Вдругъ  Кмицицъ  выступилъ  впередъ,  но  приближающіеся  и 
тутъ  не  узнали  его  (лицо  Кмицица  было  обвязано  платкомъ). 

—  А  гдѣ  другой  твой  сынъ,  панъ  Кемличъ? — спросилъ  панъ 
Андрей, — Убитъ,  что  ли? 

—  Кто  это?  Что?  Кто  говоритъ?  —  перепугался  старикъ  и 
остановился  на  мѣстѣ  съ  широко  раскрытыми  глазами. 

—  Господи  Ты  Боше  мой!  Отецъ!  Да  это  панъ  полковникъ! — 
крикнулъ  младшій,  у  котораго  глаза  были  зорче. 

—  Іисусъ,  о,  сладчайшій  Іисусъ!  —  заголосилъ  старикъ, — 
такъ  это  панъ  Кмицицъ! 

—  А,  негодяи!— усмѣхну лея  панъ  Андрей, — такъ-то  вы  ме- 
ня встрѣчаете? 

Старикъ  сошелъ  со  своего  мѣста  и  закричалъ: 

—  Идите  всѣ  сюда,  идите! 

Изъ  зарослей  показалось  еще  нѣсколько  человѣкъ,  въ  томъ 
числѣ  сынъ  старика  и  смолокуръ;  всѣ  бѣжали  сломя  голову,  съ 
оружіемъ  въ  рукахъ,  но  старикъ  вновь  закричалъ: 

—  На  колѣни,  шельмы,  на  колѣни!  Это  панъ  Кмицицъ!  Ка- 
кой дуракъ  тамъ  стрѣлялъ?  Подать  его  сюда! 

—  Да,  вѣдь,  вы  же  сами  стрѣляли,  —  сказалъ  молодой 
Кемличъ. 

—  Врешь,  врешь,  какъ  собака!  Кто  могъ  думать,  панъ  пол- 
ковникъ, что  это  вы  пожаловали  къ  намъ?  О,  Іисусъ!...  Ужь 
и  не  знаю,  чѣмъ  мнѣ  угощать  васъ. 

Тутъ  онъ  опять  крикнулъ  на  сыновей: 

—  Пусть  кто-нибудь  одинъ  изъ  васъ,  болвановъ,  идетъ  при- 
нести меду. 

—  Давайте  ключъ! — сказалъ  одинъ  изъ  сыновей. 
Старикъ  началъ  отыскивать  ключъ,  подозрительно  посматри- 
вая на  сына. 

—  Ключъ  тебѣ?  Знаю  я  тебя,  цыганъ:  самъ  больше  выпь- 
ешь, чѣмъ  сюда  принесешь.  Ключъ?...  Лучше  я  самъ  пойду...  , 
Ишь  ты,  ключъ  ему  занадобился!  Подите,  пни  отвадите,  а  ужь 
принесу  я  самъ. 


48  Русская  Мысль. 

—  Значитъ,  погребъ-то  у  васъ  пнями  заваленъ,  панъ  Кем- 
личъ? — спросилъ  КйІИЦИЦЪ. 

—  Да  развѣ  можно  что-нибудь  оставить  съ  такими  разбой- 
никами? Они  и  отца  съѣсть  готовы.  Вы  еще  здѣсь?  Идите  пни 
отваливать!  Такъ-то  вы  слушаетесь  того,  кто  породилъ  васъ  на 
свѣтъ?...  Прошу  васъ,  панъ  полковникъ,  въ  хату. 

Старый  Кемличъ  говорилъ  необыкновенно  пронзительнымъ  и 
ворчливымъ  голосомъ  и  все  время  безпокойно  озирался  по  сто- 
ронамъ.  То  былъ  старикъ  огромнаго  роста,  костлявый,  съ  ли- 
цомъ  вѣчно  сердитымъ  и  кедовольнымъ.  Къ  Емицицу  онъ  отно- 
сился съ  подобострастіемъ,  вспоминая,  можетъ  быть,  старыя 
времена.  Кмицицъ  хорошо  зналъ  Кемличей.  Отецъ  и  оба  сына 
служили  подъ  его  начальствомъ  еще  въ  то  время,  когда  оиъ  на 
собственный  рискъ  велъ  войну  съ  Хованскимъ  въ  Бѣлоруссіи. 
То  были  храбрые,  но,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  свирѣпые  солдаты. 
Среди  проходимцевъ  всѣхъ  сортовъ,  составлявшихъ  отрядъ  Кми- 
цица,  Еемличи  отличались  особенною  жадностью.  Особое  при- 
страстіе  чувствовали  они  къ  лошадязіъ,  отбивали  ихъ,  гдѣ  по- 
пало, и  потомъ  продавали  въ  городахъ  и  селеніяхъ.  Отецъ 
дрался  не  хуже  сыновей-близнецовъ,  но  послѣ  каждой  битвы 
регулярно  отнималъ  у  пихъ  лучшую  часть  добычи,  жалуясь,  при- 
томъ,  па  всѣ  манеры,  что  его  обираютъ,  и  грозя  отцовскимъ  про- 
клятіемъ.  Сыновья  ворчали  на  него,  но,  глуповатые  по  природѣ, 
не  сопротивлялись.  Несмотря  на  постоянный  ссоры,  въ  битвѣ 
они  стояли  другъ  за  друга  горой,  не  щадя  собственной  крови. 
Товарищи  не  любили  ихъ,  но  боялись,  потому  что  въ  раздра- 
женіи  они  бывали  просто  страшны.  Только  одинъ  Емицицъ  воз- 
буждалъ  въ  пихъ  неописанный  страхъ. 

Въ  отрядѣ  говорили,  что  они  набрали  много  сокровищъ,  по 
никто  въ  точности  не  зналъ,  правда  ли  это.  Однажды  Кмицицъ 
выслалъ  ихъ  куда-то  съ  табуномъ  коней,  съ  тѣхъ  поръ  они  и  ис- 
чезли. Кмицицъ  думалъ,  что  ихъ  убили,  но  солдаты  утверждали, 
что  они  просто  ушли  съ  лошадьми, — искушеніе  было  черезъ-чуръ 
велико.  Теперь  панъ  Андрей  увидалъ,  что  его  солдаты  были  правы. 

Войдя  въ  хату,  онъ  усѣлся  на  кровати  и  посмотрѣлъ  прямо 
въ  глаза  старику. 

—  Кемличъ,  а  гдѣ  мои  лошади? — грозно  спросилъ  онъ. 

—  О,  Іисусъ!  О,  сладчайшій  Іисусъ! — простоналъ  Кемличъ. — 
Солдаты  Жултаренки  забрали  всѣхъ  людей,  изранили  насъ,  гна- 
ли цѣлыхъ  шестнадцать  миль,  такъ  что  мы  ушли  еле  живые. 


П   о   т   о   п  ъ. 


49 


О,  Пресвятая  Дѣва!  Пригнали  насъ  сюда,  въ  эти  лѣса,  на  го- 
лодъ  и  нищету,  въ  эту  хату...  Слава  Богу,  что  вы  живы  и 
здоровы,  хотя,  какъ  видно,  ранены.  О,  сынки-то  віои  милые  по- 
шли пни  отваливать  и  пропали.  Что  эти  мерзавцы  тамъ  дѣла- 
ютъ?...  Голодъ  и  нищета  у  насъ, — больше  ничего!  Грибами  пи- 
таемся, но  для  вашей  милости  найдется  что  выпить  и  закусить... 
Жултаренковы  люди  лошадей  у  насъ  отняли,  ограбили.,. 

Въ  это  время  въ  комнату  вошли  двое  младшихъ  Кемличей, 
Козьма  и  Дамьянъ,  парни  огромные,  нескладные,  съ  жесткими, 
щетинистыми  волосами. 

—  Пни  отвалили, — сказалъ  Дамьянъ. 

—  Хорошо, — сказалъ  старый  Кемличъ, — пойду  принесу  меду. 
Онъ  многозначительно  посмотрѣлъ  на  сыновей  и  сказалъ  съ 

удареніемъ: 

—  А  тѣхъ  коней  люди  Жултаренки  отняли. 

Оставшись  одинъ  съ  молодыми  Кемличами,  Кмицицъ  вдругъ 
спросилъ: 

—  Что  вы  дѣлаете  теперь? 

—  Лошадей  беремъ! — въ  одинъ  голосъ  отвѣтили  близнецы. 

—  У  кого? 

—  У  кого  случится,  а  больше  у  Жултаренки. 

—  Это  хорошо,  у  непріятеля  можно  брать;  но  если  вы  от- 
нимаете и  У'  своихъ,  то  вы  разбойники,  а  не  шляхтичи.  А  что 
вы  дѣлаете  съ  этими  конями? 

—  Отецъ  продаетъ  въ  Пруссіи. 

—  А  у  шведовъ  вамъ  приходилось  отнимать,  а?  Они,  ко- 
нечно, защищались,  ну,  а  вы  тогда  что  дѣлали? 

—  Мы  ихъ  колотили. 

—  Ага,  колотили!  Значитъ,  васъ  знаютъ  и  у  Жултаренки^ 
и  у  шведовъ,  и  вамъ  задаромъ  не  пройдетъ,  если  вы  попадетесь 
къ  нимъ  въ  руки! 

Козьма  и  Дамьянъ  молчали. 

-—  Скверную  ведете  вы  жизнь,  болѣе  достойную  разбойни- 
ковъ,  чѣмъ  шляхты.  Конечно,  на  васъ  тяготѣютъ  какіе-нибудь 
приговоры  съ  давнихъ  лѣтъ? 

—  Какъ  не  быть! 

—  Я  такъ  и  думалъ.  Гдѣ  вашъ  отецъ  жилъ  прежде? 

—  Въ  Боровйчкѣ. 

—  Была  у  него  деревушка? 

—  Была,  въ  одномъ  владѣніи  съ  Копыстыньскимъ. 


КНИГА  ТІІ. 


4 


50 


Русская  Мысль. 


—  А  что  съ  нимъ  сдѣлалось? 

—  Мы  его  убили. 

—  И  должны  были  бѣжать  отъ  преслѣдованія?  Туго  вамъ 
придется,  покончите  вы  жизнь  на  висѣлицѣ! 

Двери  отворились  и  въ  комнату  вошелъ  старикъ  съ  бутылкой 
и  двумя  стаканами.  Онъ  безпокойно  посмотрѣлъ  на  сыновей  и 
пана  Кмицица,  а  потомъ  сказа лъ: 

—  Ступайте,  завалите  погребъ. 

Близнецы  тотчасъ  же  ушли;  отецъ  налилъ  одинъ  стаканъ, 
въ  ожиданіи,  пока  Кмицицъ  позволитъ  ему  пить  съ  собою  вмѣстѣ. 

Но  Кмицицъ  и  самъ  не  могъ  пить;  рана  страшно  мучила  его. 
Старикъ  замѣтилъ  это  и  сказалъ: 

—  Вы  не  позволите  ли  мнѣ  осмотрѣть  васъ?  Я,  вѣдь,  это 
дѣло  понимаю  не  хуже  любаго  цирульника. 

Кмицицъ  согласился  и  Кемличъ  снялъ  съ  него  повязку. 

—  Кожа  ободрана,  ничего!  Хлѣба  нужно  приложить  съ  па- 
утиной. Кто-то  ужь  очень  близко  выстрѣлилъ  въ  васъ,  слава 
Богу,  что  не  убилъ! 

—  Значитъ,  мнѣ  не  то  на  роду  написано.  Сомни-ка  поско- 
рѣй  хлѣба  съ  паутиной  и  приложи;  мнѣ  съ  тобой  потолковать 
надо. 

Старикъ  подозрительно  поглядѣлъ  на  полковника,  опасаясь, 
какъ  бы  опять  рѣчь  не  зашла  о  несчастномъ  табунѣ,  отбитомъ 
козаками,  но,  тѣмъ  не  менѣе,  тотчасъ  же  размочилъ  хлѣбъ,  смѣ- 
шалъ  его  съ  паутиной  и  приложилъ  къ  лицу  пана  Андрея. 

Кмицицъ  всталъ  и  началъ  прохаживаться  по  комнатѣ,  по 
временамъ  останавливаясь  передъ  Кемличемъ  и  глядя  на  него 
разсѣянными  глазами-  очевидно,  онъ  что-то  раздумывалъ,  борол- 
ся со  своими  мыслями.  Такъ  прошло  полчаса-  старикъ  все  болѣе 
и  болѣе  безпокойно  вертѣлся  на  своемъ  мѣстѣ. 

Вдругъ  Кмицицъ  остановился  передъ  нимъ. 

—  Панъ  Кемличъ,— спроси  лъ  онъ, — гдѣ  тутъ  ближе  всего 
стоятъ  хоругви,  которыя  взбунтовались  противъ  пана  воеводы 
виленскаго? 

Старикъ  заморгалъ  глазами. 

—  Говорятъ,  что  одна  стоитъ  въ  Щучинѣ. 

—  Кто  говоритъ? 

—  Сами  солдаты  изъ  этой  хоругви. 

—  Кто  ею  начальствуетъ? 

—  Панъ  Володіёвскій. 


П   о   т   о   п  ъ. 


51 


—  Хорошо.  Позови  мнѣ  Сороку! 

Старикъ  вышедъ  и  черезъ  минуту  возвратился  съ  вахмист- 
ромъ. 

—  Письма  нашлись? — спросилъ  Кмицицъ. 

—  Нѣтъ,  панъ  полковникъ. 
Кмицицъ  щелкнулъ  пальцами. 

—  Эхъ,  горе  какое!  Можешь  уйти,  Сорока!  За  то,  что  вы 
потеряли  письма,  васъ  слѣдовало  бы  повѣсить.  Можешь  уйти. 
Панъ  Кемличъ,  нѣтъ  ли  у  тебя  на  чемъ  писать?  Хоть  листа 
два  бумаги  и  перо. 

Старикъ  скрылся  за  дверью  чулана,  который,  очевидно,  слу- 
жилъ  складомъ  различныхъ  вещей,  и  что-то  надолго  застрялъ 
тамъ.  Кмицицъ  во  все  это  время  ходилъ  по  комнатѣ  и  разсу- 
ждалъ  самъ  съ  собой. 

«Цѣлы  ли  письма,  нѣтъ  ли,  —  думалъ  онъ,  —  гетманъ  не 
знаетъ  и  будетъ  бояться,  чтобъ  я  не  опубликовалъ  ихъ.  Я  его 
держу  въ  рукахъ...  Хитрость  за  хитрость!  Я  пригрожу,  что 
отошлю  ихъ  воеводѣ  витебскому.  Именно!  Дастъ  Богъ,  онъ  ис- 
пугается!» 

Тутъ  возвратился  Кемличъ  съ  донесеніемъ,  что  бумага  на- 
шлась, но  пера  и  чернилъ  нѣтъ. 

—  Нѣтъ  перьевъ?  Развѣ  въ  здѣшнемъ  лѣсу  нѣтъ  птицъ? 
Можно  бы  ихъ  изъ  ружья  подстрѣлить. 

Кемличъ  торопливо  выбѣжалъ  изъ  комнаты,  потому  что  въ 
голосѣ  Кмицица  слышались  какіе-то  странные  звуки,  и  вскорѣ 
возвратился  съ  ястребинымъ  крыломъ  въ  рукахъ.  Кмицицъ 
схватилъ  его,  вырвалъ  перо  и  началъ  очинивать  его  своимъ 
кинжаломъ. 

—  Ступай!  —  сказалъ  онъ.  —  Легче  срубить  человѣку  го- 
лову, чѣмъ  очинить  перо!  А  теперь  нужны  чернила. 

Онъ  заворотилъ  рукавъ,  прокололъ  себѣ  руку  и  обмочилъ 
перо  въ  крови. 

Старикъ  вышелъ  изъ  комнаты,  а  панъ  Андрей  принялся  за 
письмо: 

«Отнынѣ  я  отказываюсь  отъ  службы  вашему  сіятельству, 
потому  что  не  хочу  служить  измѣнникамъ.  А  если  я  присяга лъ 
на  распятіи,  что  не  оставлю  васъ,  то  въ  этомъ  да  проститъ 
меня  Богъ,— хотя  бы  я  и  погубилъ  свою  душу,  я  предпочитаю 
горѣть  въ  вѣчномъ  огнѣ  за  свою  ошибку,  чѣмъ  за  явную  и  со- 
знательную измѣну  отечеству  и  моему  государю.  Баше  сіятель- 

4* 


52 


Русская  Мысль. 


ство  обманули  меня, — въ  вашихъ  рукахъ  я  былъ  мечомъ,  оно- 
собнымъ  проливать  братскую  кровь.  Я  призываю  васъ  на  Бо- 
жій  судъ-  пусть  онъ  рѣшитъ,  на  чьей  сторонѣ  была  измѣна 
и  на  чьей  чистыя  намѣренія.  Если  же  мы  когда-нибудь  встрѣ- 
тимся,  я  не  посмотрю  на  то,  что  вы  сильны  и  не  только  вся- 
каго  частнаго  человѣка,  но  и  цѣлую  республику  можете  уку- 
сить на  смерть, — и  у  меня  есть  сабля,  а  потому  я  вспомню  о 
своей  обидѣ  и  буду  преслѣдовать  ваше  сіятельство  по  скольку 
мнѣ  придадутъ  силы  мое  горе  и  сознаніе  перенесенной  отъ  васъ 
обиды.  Вы  знаете,  ваше  сіятельство,  что  я  и  безъ  придворныхъ 
полковъ,  безъ  замковъ  и  пушекъ  могу  доставить  много  хло- 
потъ.  Пока  хватитъ  моихъ  силъ,  я  буду  мстить  вамъ.  Это 
вѣрно  такъ  же,  какъ  и  то,  что  это  письмо  я  пишу  собствен- 
ною кровью.  У  меня  находятся  письма  вашего  сіятельства, — 
письма,  который  могутъ  васъ  уличить  не  только  въ  измѣнѣ 
республикѣ,  но  и  уронить  во  мнѣніи  шведовъ,  ибо  вы  ясно 
пишете,  что  готовы  предать  ихъ,  коль  скоро  они  поскользнутся. 
Вы  хотите  быть  могущественнымъ,  а  я  держу  въ  рукахъ  вашу 
гибель  (каждое  письмо  снабжено  вашею  печатью  и  собственно- 
ручною  подписью).  Я  заявляю  вашему  сіятельству  слѣ дующее: 
если  кто-нибудь  изъ  тѣхъ,  кого  я  люблю  и  кто  остался  въ 
Еейданахъ,  увидитъ  малѣйшую  непріятность,  то  я  немедленно 
пошлю  ваши  подлинный  письма  пану  Сапѣгѣ,  а  копіи  прикажу 
напечатать  и  распространить  по  всей  странѣ.  Хотите  такъ:  когда 
кончится  война,  вы  отдадите  мнѣ  панну  Биллевичъ,  а  я  вамъ 
ваши  письма?  Вы  хотите  короны,  но  я  не  знаю,  на  что  воз- 
можно будетъ  возложить  ее,  когда  ваша  голова  упадетъ  отъ 
удара  польскаго  или  шведскаго  топора?  Я,  въ  концѣ-концовъ, 
поручилъ  бы  васъ  Богу,  еслибъ  не  зналъ,  что  вы  предпочи- 
таете помощь  дьявола.  Кмицицъ». 

«Р.  аУ.  Конфедератовъ  вашему  сіятельству  отравить  не 
удастся:  найдутся  такіе  люди,  которые,  переходя  со  службы 
дьявола  на  служеніе  Богу,  предупредятъ  ихъ,  чтобъ  они  не  пили 
пива  ни  въ  Орлѣ,  ни  въ  Заблудовѣ». 

Тутъ  панъ  Кмицицъ  вскочи лъ  и  началъ  ходить  по  комнатѣ. 
Онъ  былъ  страшно  взволнованъ.  Письмо  его  къ  Радзивиллу  бы- 
ло просто-на-просто  объявленіемъ  войны,  но  панъ  Андрей  чув- 
ствовалъ  въ  себѣ  необычайную  силу  и  готовъ  былъ  хотя  сію 
же  минуту  стать  лицомъ  къ  лицу  съ  могущественнымъ  родомъ, 
который  потрясалъ  цѣлою  страной.  Онъ,  простой  шляхтичъ,  про- 


П   о   т   о   п  ъ. 


53 


€той  рыцарь,  онъ,  изгнанникъ,  преслѣдуемый  закономъ,  онъ, 
который  не  могъ  ожидать  помощи  ни  откуда,  видѣлъ  пророче- 
скимъ  окомъ  пораженіе  князей  Януша  #  Богуслава  и  свою  по- 
бѣду.  Какъ  будетъ  онъ  вести  войну,  гдѣ  найдетъ  союзниковъ, 
какимъ  образомъ  побѣдитъ, — онъ  не  зналъ  и  даже  не  думалъ 
объ  этомъ.  Онъ  только  глубоко  вѣрилъ,  что  поступаетъ  согласно 
велѣніямъ  совѣсти,  что  Богъ  и  правда  будутъ  на  его  сторонѣ. 
Ему  дѣлалось  легче,  передъ  нимъ  словно  открывались  новыя 
страны,  новые  пути.  Остается  только  сѣсть  на  коня  и  ѣхать 
впередъ,  а  тамъ  онъ  уже  скоро  достигнетъ  чести,  славы  и 
Александры . 

—  Во  всякомъ  случаѣ,  ни  одинъ  волосъ  не  спадетъ  съ  ея 
головы, — повторялъ  онъ  съ  какою-то  лихорадочною  надеждой, — 
ее  защитятъ  письма...  Гетманъ  будетъ  беречь  ее,  какъ  зѣницу 
ока,  какъ  я  самъ!  Объ  этомъ  я  уже  озаботился.  Я  —  червякъ, 
а  жала  моего  испугаются. 

Вдругъ  въ  голову  ему  пришла  такая  мысль: 

—  А  если  бы  и  къ  ней  написать?  Посланецъ,  который  по- 
везетъ  письмо  къ  гетману,  можетъ  и  ей  отдать  тайно  лоску- 
токъ  бумаги.  Какъ  не  сказать  ей,  что  я  покончилъ  съ  Радзи- 
вилломъ  и  иду  искать  другой  службы? 

Онъ  снова  накололъ  руку  и  началъ  было  писать:  «Александра, 
я  уже  не  въ  лагерѣ  Радзивилла,  потому  что,  наконецъ,  про- 
зрѣлъ...»,  какъ  вдругъ  остановился. 

—  Нѣтъ,  пусть  отнынѣ  за  меня  говорятъ  мои  дѣйствія,  а 
не  слова...  Не  стану  писать! 

Онъ  разорвалъ  листокъ  бумаги  и,  вмѣсто  того,  написалъ  ко- 
роткое письмо  къ  Володіёвскому: 

«Панъ  полковникъ!  Нижеподписавшійся  предостерегаетъ  васъ 
и  вашихъ  друзей.  Гетманъ  писалъ  князю  Богуславу  и  пану  Га- 
расимовичу,  чтобы  васъ  отравляли  или  убивали  на  ночлегахъ. 
Гарасимовича  нѣтъ,  онъ  уѣхалъ  съ  княземъ  Богуславомъ  въ  Прус- 
сію,  но  такія  же  письма  могли  быть  разосланы  и  къ  другимъ 
управляющимъ.  Также  мнѣ  извѣстно  навѣрное,  что  гетманъ  пой- 
детъ  на  васъ  немедленно,  какъ  только  получитъ  помощь  отъ  ге- 
нерала де-ла-Гарди.  Остерегайтесь,  какъ  бы  онъ  не  засталъ  васъ 
врасплохъ  и  не  перебилъ  но  одиночкѣ.  Лучше  всего  просите 
воеводу  витебскаго  пріѣхать  какъ  можно  скорѣе  и  принять  васъ 
подъ  свою  команду.  Вамъ  совѣтуетъ  искренно  расположенный 
человѣкъ, — вѣрьте  ему!  А  до  тѣхъ  поръ  держитесь  вмѣстѣ, 


54 


Русская  Мысль. 


стоянки  выбирайте  другъ  отъ  друга  поближе.  У  генерала  кон- 
ницы немного, — есть  драгуны  и  люди  Кмицица,  да  и  то  не  на- 
дежные. Самого  Кмицица  уже  нѣтъ,  гетманъ  далъ  ему  какое-та 
другое  порученіе,  потому  что,  кажется,  не  вѣритъ  ему.  Онъ  не 
такой  измѣнникъ,  какъ  говорятъ,  онъ  просто  обманутый  чело- 
вѣкъ.  Поручаю  васъ  Богу.  Бабиничъ». 

Бабиничъ — деревня,  лежащая  недалеко  отъ  Орпіи,  съ  давнихъ 
поръ  принадлежащая  фамиліи  Кмицицовъ. 

Теперь,  когда  Александра  была  обезпечена  отъ  мести  князя, 
а  конфедераты  отъ  неожиданнаго  нападенія,  панъ  Андрей  задалъ 
себѣ  вопросъ:  что  дѣлать  дальше? 

Онъ  порвалъ  связь  съ  измѣнниками,  сжегъ  свои  корабли  и 
съ  этой  минуты  хочетъ  служить  отечеству,  принести  ему  въ 
жертву  свои  силы,  здоровье,  жизнь,— но  какъ  это  сдѣлать?  Съ 
чего  начать?  Къ  чему  приложить  руки? 

Пойти  къ  конфедератамъ?  А  если  его  не  примутъ,  объявятъ 
измѣнникомъ  и  казнятъ,  или,  что  еще  горше,  выгонятъ  вонъ? 

—  Лучше  пусть  казнятъ! — крикну лъ  панъ  Андрей  и  вспых- 
нулъ  отъ  стыда  и  сознанія  собственнаго  позора.  —  Кажется^ 
спасти  Александру  и  конфедератовъ  легче,  чѣмъ  свою  честь. 

Вотъ  тутъ-то  и  начиналось  самое  затрудненіе. 

—  Да  развѣ  я  не  могу  дѣйствовать  по-старому,  какъ  преж- 
де съ  Хованскимъ? — сказалъ  онъ  самому  себѣ. — Соберу  шайку^ 
и  буду  рѣзать  шведовъ.  Не  въ  новинку  мнѣ!  Никто  не  сопро- 
тивляется имъ, — я  одинъ  буду  сопротивляться...  Придетъ  мину- 
та и,  какъ  нѣкогда  Литва,  вся  республика  спроситъ:  кто  этотъ 
рыцарь,  который  одинъ  осмѣливается  влѣзать  въ  самую  пасть 
льва?  Тогда  я  сниму  шапку  и  скажу:  «Смотрите,  это  я,  Кми- 
цицъ!» 

И  его  такъ  потянуло  на  кровавую  работу,  что  онъ  уже  хо- 
тѣлъ  было  идти  изъ  комнаты,  чтобы  приказать  садиться  на  ло- 
шадей своимъ  солдатамъ  и  Кемличамъ  и  ѣхать. 

Но  прежде  чѣмъ  дойти  до  двери,  онъ  почувствовалъ,  что 
какая-то  сила  толкнула  его  въ  грудь  и  отпихнула  отъ  порога. 
Онъ  остановился  посрединѣ  комнаты  и  оглянулся  вокругъ  удив- 
ленными глазами. 

—  Какъ  же  это  такъ?  А  мои  грѣхи  такъ  и  останутся  не- 
искупленными? 

«Гдѣ  покаяніе  .за  преступленія? — спросила  его  совѣсть.— 
Тутъ  нужно  совсѣмъ  другое». 


П    о    т    о   п  ъ. 


55 


—  Что?— спросилъ  Емицицъ. 

«Чѣмъ  ты  можешь  заглядить  свои  вины,  если  не  подви- 
гомъ, — подвигомъ  тяжелымъ,  страшнымъ,  безкорыстнымъ  и  чи- 
стымъ,  какъ  слеза?...  Развѣ  это  подвигъ — собрать  шайку  мер- 
завцевъ  и  носиться  съ  ними,  какъ  вихрь,  по  полямъ  и  лѣсамъ? 
Не  привлекаетъ  ли  тебя  къ  себѣ  эта  цѣль  такъ,  какъ  пса  ма- 
нитъ  къ  себѣ  кусокъ  окровавленнаго  мяса?  Это — забава,  а  не 
подвигъ,  не  спасеніе  отчизны,  а  разбой!  Ты  дѣйствовалъ  такъ 
противъ  Хованскаго,  и  чего  же  добился,  въ  концѣ  -  концовъ? 
Разбойники,  что  кроются  въ  лѣсахъ,  также  готовы  нападать  на 
шведскіе  полки,  а  откуда  ты  возьмешь  другихъ  людей?  Шведамъ 
ты  можешь  надѣлать  хлопотъ,  но  еще  больше  зла  доставишь 
своимъ  соотечественникамъ.  Такъ  вотъ  чѣмъ  ты  думаешь  замѣ- 
нить  постъ  и  покаяніе!» 

Такъ  говорила  совѣсть  въ  панѣ  Кмицицѣ,  а  панъ  Емицицъ 
видѣлъ,  что  оіна  права,  и  его  разбирала  злоба  на  собственную 
совѣсть:  какъ  она  можетъ  такъ  прямо  высказывать  горькую 
правду? 

—  Что  же  мнѣ  дѣлать?— спросилъ  онъ. — Кто  мнѣ  посовѣ- 
туетъ,  кто  спасетъ  меня? 

Тутъ  колѣнй  его  невольно  согнулись  и  изъ  груди  вырвался 
громкій,  искренній  вопль: 

О,  Боже  милосердый!  Ты,  Который  на  крестѣ  сжалился 
надъ  разбойникомъ,  сжалься  теперь  и  надо  мною.  Я  жажду 
омыть  себя  отъ  прежнихъ  грѣховъ,  начать  новую  жизньивѣрно 
служить  своей  отчизнѣ,  но  не  знаю  какъ,  ибо  блуждаю  во  мра- 
кѣ.  Господи,  я  служилъ  измѣнникамъ  не  по  злобѣ,  но  по  певѣ- 
дѣнію;  освѣти  меня,  вдохнови,  утѣшь  и  спаси,  милосердія  Тво- 
его ради... 

Панъ  Андрей  началъ  бить  себя  въ  грудь. 

—  А  Ты,  Пречистая  Дѣва,  вступись  за  меня  передъ  Сво- 
имъ Сыномъ,  приди  на  помощь,  не  оставляй  меня  въ  горѣ  и 
отчаяніи  моемъ,  дабы  я  могъ  служить  Тебѣ,  отомстить  за  Твое 
поношеніе,  а  въ  минуту  моей  смерти  будь  покровительницей  не- 
счастной души  моей! 

Панъ  Кмицицъ  молился  и  не  чувствовалъ,  какъ  изъ  глазъ 
его  падаютъ  крупныя,  частыя  слезы.  Наконецъ,  онъ  склонился 
головой  на  кровать  и  застылъ  въ  одномъ  положеніи.  Въ  комна- 
тѣ  воцарилась  тишина;  слышно  было  только,  какъ  за  окномъ 


56 


Русская  Мысль. 


шептались  могучія  сосны.  Вотъ  раздались  чьи-то  тяжелые  шаги 
и  чей-то  голосъ  спросилъ: 

—  Какъ  вы  думаете,  панъ  вахмистръ,  куда  мы  теперь  по- 
ѣдемъ? 

—  А  я  почемъ  знаю!— отвѣтилъ  Сорока. —  Поѣдемъ,  да  и 
только!  Куда?  Можетъ  быть,  къ  королю,  что  теперь  стонетъ  подъ 
шведскою  рукой. 

—  Правда  ли,  что  его  всѣ  оставили? 

—  Правда,  только  Господь  Богъ  не  оставилъ. 

Кмицицъ  вскочилъ  на  ноги.  Лицо  его  было  ясно  и  спокойно. 
Онъ  подошелъ  къ  дверямъ  и  крикнулъ: 

—  Готовить  лошадей!  Пора  въ  путь! 

Глава  Ш.  . 

Солдаты  были  рады  выѣхать  изъ  лѣса,  тѣмъ  болѣе,  что  бо- 
ялись погони  князя  Богу  слава.  Старикъ  Кемличъ  самъ  пошелъ 
въ  хату,  предчувствуя,  что  раньше  или  позже,  а  его  все  равно 
позову  тъ. 

—  Бы  хотите  ѣхать? — спросилъ  онъ,  входя. 

—  Да.  Ты  выведешь  меня  изъ  лѣсу.  Мѣстность  эта  знакома 
тебѣ? 

—  Знакома.  Я  здѣшній...  А  куда  вы  хотите  ѣхать? 

—  Къ  королю. 

—  Пресвятая  Дѣва! — изумился  старикъ. — Къ  какому  же  это? 

—  Ужь,  конечно,  не  къ  шведскому. 
Кемличъ  началъ  креститься. 

—  Такъ  развѣ  вы  не  знаете,  что  король  бѣжалъ  въ  Силе- 
зію,  что  его  всѣ  оставили?  Даже  Краковъ  осажденъ. 

—  Поѣдемъ  въ  Силезію. 

—  А  какъ  мы  проберемся  черезъ  шведовъ? 

—  По-шляхетски  ли,  по-мужицки  ли,  на  сѣдлѣ  или  пѣшкомъ, 
все  равно,  только  бы  пробраться. 

Кемличъ  пересталъ  удивляться.  Онъ  зналъ  о  роли  и  значеніи 
Кмицица  при  дворѣ  Радзивилла.  Понятно,  Радзивиллъ  хочетъ  по- 
мириться съ  королемъ  и  теперь  посылаетъ  пана  Кмицица...  От- 
чего и  не  услужить  такимъ  лицамъ,  какъ  Кмицицъ,  Радзивиллъ 
и  король?...  Безъ  награды  не  останешься,  а  заступничество... 
охъ,  куда  какъ  пригодится,  въ  случаѣ,  если  придется  отдавать 
отчетъ  въ  старыхъ  грѣхахъ.  Загорится  война,  а  тутъ  добыча 


П   о   т   о   п  ъ. 


57 


ушь  сама  въ  карманъ  полѣзетъ.  Все  это  улыбалось  Кемличу, 
который  и  безъ  того  привыкъ  безпрекословно  слушаться  своего 
стараго  начальника. 

—  Ну,  да,  ты  поѣдешь  со  мной  и  сыновья  твои  поѣдутъ. 

—  Конечно,  если  вы  прикажете,  я  поѣду;  человѣкъ  я  ма- 
ленькій,  убогій...  Хату  свою  бросить  придется,  пожитки... 

—  Я  заплачу  за  все,  да  и  вамъ  лучше  будетъ  убраться  от- 
сюда, пока  голова  ваша  цѣла  на  плечахъ. 

—  Святые  угодники!  Что  вы  говорите,  панъ  полковникъ?... 
Что  можетъ  грозить  невиннымъ? 

—  Невиннымъ! — расхохотался  панъ  Андрей. — Знаю  я  васъ! 
Сначала  вы  владѣли  вмѣстѣ  съ  Копыстынскимъ  однимъ  имуще- 
ствомъ,  потомъ  убили  его,  убѣжали  отсюда  и  служили  у  меня, 
потомъ  увели  мой  табунъ... 

—  Боже  ты  мой.  Боже! 

—  А  теперь  разбойничаете  по  дорогамъ,  грабите  всѣхъ,  кто 
попадется  подъ  руку...  Молчи,  не  оправдывайся,  я  все  знаю,— 
твои  же  сыновья  разсказали...  Ну,  грабили  бы  шведовъ,  а  то 
своихъ!...  Стыдно,  нв  шляхетское  это  дѣло!...  Ты  поѣдешь  со 
мной,  вѣрною  службой  загладишь  свои  вины  и  возстановишь 
честь.  Я  беру  васъ  къ  себѣ  на  службу,  а  ты  самъ  знаешь,  что 
служить  у  меня  куда  какъ  выгоднѣй,  чѣмъ  воровать  лошадей. 

Глаза  Кемлича  противъ  воли  засверкали. 
Кмицицъ .  замѣтилъ  это  и  грозно  сказа лъ: 

—  Не  пытайся  только  измѣнить  мнѣ!  Я  тебя  найду  повсюду 
и  всегда,  только  одинъ  Богъ  можетъ  спасти  тебя. 

—  Вотъ  ужь  это  напрасно  говорите,  —  глухо  сказалъ  Еем- 
личъ. — Пусть  меня  Богъ  покараетъ,  если  у  меня  явится  такая 
мысль. 

—  Вѣрно,  —  послѣ  короткаго  молчанія  сказалъ  Емицицъ, — 
измѣна  еще  не  то,  что  разбой,  и  не  одинъ  разбойникъ  остано- 
вится передъ  измѣной. 

—  Что  вамъ  угодно  будетъ  приказать  теперь?  —  спросилъ 
Кемлйчъ. 

—  Прежде  всего,  нужно  отправить  вотъ  эти  два  письма.  Одно 
къ  князю  воеводѣ. . .  Пусть  посланный  отдастъ  первой  княже- 
ской хоругви  и  возврапі,ается  назадъ.  Отвѣта  не  нужно. 

—  Смолокуръ  отвезетъ;  онъ  человѣкъ  бывалый. 

—  Хорошо.  Другое— въ  Подлясье:  спросить,  гдѣ  стоитъ  ля- 
уданская  хоругвь  пана  Володіёвскаго,  и  отдать  ему  лично. 


58 


Русская  Мысль. 


Если  это  письмо  не  особенно  спѣшное,  то,  выѣхавши  изъ 
лѣса,  мы  можемъ  отдать  кому-нибудь  по  дорогѣ.  Шляхта  то  и 
дѣло  ѣдетъ  въ  лагерь  къ  конфедератамъ. 

—  Пусть  будетъ  такъ.  А  теперь  слушай  меня  внимательно. 

—  Слушаю,  слушаю,  панъ  полковникъ. 

—  Меня  ославили  повсюду  за  злодѣя,  союзника  гетмана  и 
шведовъ.  Если  король  узнаетъ,  кто  я,  то  не  повѣритъ  мнѣ^ 
хотя  самъ  Богъ  видитъ  мою  искренность.  Ты  понимаешь,  Кем- 
личъ? 

—  Понимаю,  панъ  полковникъ. 

—  Поэтому  я  называюсь  не  Емицицъ,  а  Бабиничъ, — понима- 
ешь? Настоящаго  моего  имени  знать  никто  не  долженъ.  Чтобъ  у 
меня  языкъ  держать  за  зубами!  Если  спросятъ,  кто  я,  скажешь, 
что  присоединился  къ  вамъ  на  дорогѣ,  а  откуда  —  не  знаешь- 
поди,  молъ,  самъ  спроси.  Сыновьямъ  и  челяди  скажешь  то  же 
самое.  Хотя  бы  съ  нихъ  шкуру  снимали,  пусть  я,  все-таки^ 
останусь  Бабиничемъ.  Вы  мнѣ  за  это  головой  своей  отвѣчаете! 

—  Такъ  и  будетъ.  Пойду  сыновьямъ  скажу;  этимъ  дура- 
камъ  нужно  дубиной  въ  голову  вколачивать.  Далъ  Господь  ра- 
дость... за  грѣхи,  вѣрно...  Только  вотъ  что...  не  позволите  ли 
вы  мнѣ  сказать  еще  одно  слово? 

—  Говори. 

—  Не  лучше  ли  намъ  не  сказывать  солдатамъ,  куда  мы 
ѣдемъ? 

—  Конечно. 

—  Потомъ,  не  скрыть  ли  намъ  ваше  положеніе?  Шведы  да- 
ютъ  пропускныя  грамоты  только  важнымъ  людямъ,  а  безъ  гра- 
мотъ  ведутъ  прямо  къ  коменданту. 

—  У  меня  есть  пропускныя  грамоты  къ  шведскимъ  комен- 
дантавіъ. 

Еемличъ  постарался  скрыть  свое  удив^еніе  при  этихъ  ело- 
вахъ  и  только  сказа лъ: 

—  Грамоты  нуяшо  пока.зывать  только  въ  случаѣ  особенной 
надобности;  но  если  вы  ѣдете  по  секретному  дѣлу,  то  лучше 
держать  ихъ  при  себѣ.  Не  знаю,  выданы  ли  онѣ  на  имя  Баби- 
нича,  или  пана  Емицица,  показать  ихъ  —  значитъ  оставить  за 
собой  слѣдъ  и  облегчить  погоню. 

—  Очень  умно!  — воскликнулъ  Емицицъ.  — Дѣйствительно, 
лучше  спрятать  ихъ  до  поры  до  времени,  если  только  можно  и 
безъ  нихъ  пробраться. 


П    о    т    о    п  ъ. 


59 


—  Можно,  ваша  милость,  только  въ  йіужицкомъ  платьѣ, 
или  небогатымъ  шляхтичемъ  нарядиться;  у  меня  все  это  есть, — 
шапки,  старые  полушубки  и  прочее.  Возьмемъ  мы  десятокъ  ло- 
шадей и  будемъ  забираться  все  въ  глубь,  къ  Варшавѣ,  точно 
будто  бы  съ  ярмарки  на  ярмарку  ѣздимъ.  Шведы  на  насъ  вни- 
манія  обращать  не  станутъ, — мало  ли  народу  разъѣзжаетъ  по 
дорогамъ? 

—  А  если  у  насъ  отберутъ  лошадей?  Въ  военное  время  рек- 
визиція  вещь  обыкновенная. 

—  Или  купятъ,  или  отберутъ.  Еупятъ,  тогда  мы  поѣдемъ 
въ  Субботу  не  съ  лошадьми,  а  за  лошадьми;  отберутъ — поѣдемъ 
жаловаться  въ  Варшаву  или  въ  Ераковъ. 

—  А  гдѣ  эта  Суббота? 

—  Не  далеко  отъ  Пятницы,  ваша  милость. 

—  Ты  шутишь,  Кемличъ! 

—  Помилуйте,  смѣю  ли  я?  Такъ  называются  эти  мѣстечки. 
За  Ловичемъ  они-  ярмарки  тамъ  бываютъ,  народъ  отовсюду 
съѣзжается,  даже  изъ  Пруссіи  лошадей  приводятъ. 

—  Хорошо,  я  принимаю  твой  планъ.  Мы  поѣдемъ  съ  ло- 
шадьми, за  которыхъ  я  заплачу  тебѣ  раньше,  чтобъ  не  вводить 
тебя  въ  убытокъ...  Приготовь  полушубки,  шапки  и  простыя 
сабли,  мы  ѣдемъ  сейчасъ.  Ступай...  Подожди:  предупреди,  чтобъ 
меня  никто  не  называлъ  ни  вашею  милостью,  ни  паномъ  пол- 
ковникомъ,  а  просто  Бабиничемъ! 

Кемличъ  вышелъ,  а  спустя  часъ  всѣ  сидѣли  уже  на  коняхъ, 
готовые  пуститься  въ  дальнюю  дорогу. 

Пана  Кмицица  было  невозможно  узнать  въ  его  убогой  свиткѣ, 
въ  шапкѣ  съ  вытертымъ  бараньимъ  верхомъ  и  съ  завязаннымъ 
лицомъ .  Точь  въ  точь  мелкій  шляхтичъ  послѣ  трактирной  драки. 

Солдаты  съ  изумленіемъ  посматривали  на  своего  полковника, 
въ  особенности  Сорока,  который  никакъ  не  могъ  примириться 
съ  своимъ  новымъ  положеніемъ  и  ворчалъ  себѣ  подъ  носъ: 

—  Не  могу  я  его  называть  такъ,  хоть  что  хочешь!  Убей 
меня,  а  все  я  ему  отдамъ  честь  по-старому,  какъ  слѣдуетъ! 

—  Что  дѣлать?  Приказано,  такъ  нужно  слушать! — сказалъ 
Бѣлоусъ. — Сильно  пзмѣнился  пашъ  полковникъ! 

Солдаты  не  знали,  что  и  душа  пана  Андрея  измѣнилась 
едва  ли  не  больше  его  наружности. 

—  Пошелъ! — крикнулъ  панъ  Бабиничъ. 

Всадники  окружили  маленькій  табунъ  и  погнали  его  впередъ. 


60 


Русская  Мысль. 


Глава  ІГ. 

Держась  пограничной  черты,  отдѣляющей  Троцкое  воеводство 
отъ  Пруссіи,  наши  всадники  пробирались  цѣликомъ  по  лѣсу  и, 
наконецъ,  дошли  до  Лэнга,  маленькаго  городка,  лежащаго  уже 
за  границей. 

Лэнгъ  напоминалъ  не  то  лагерь,  не  то  мѣсто  съѣзда  какого-то 
сеймика.  Шляхта  вмѣстѣ  съ  женами,  дѣтьми  и  имуществомъ, 
укрывшаяся  отъ  шведовъ  подъ  власть  электора,  распивала  въ 
корчмахъ  прусское  пиво  и  обсуждала  послѣднія  политическія  но- 
вости. Не  разспрашивая  ни  о  чемъ  и  только  прислушиваясь  къ 
разговорамъ,  панъ  Бабиничъ  узналъ,  что  королевская  Пруссія 
рѣшительно  объявила  себя  на  сторонѣ  Яна  Казиміра  и  заклю- 
чила съ  электоромъ  договоръ  сопротивляться  всякому  врагу.  Го- 
ворили, что,  несмотря  на  договоръ,  большіе  города  не  хотѣ- 
ли  впускать  княжескіе  гарнизоны,  опасаясь,  какъ  бы  хитрый 
князь  не  завладѣлъ  ими  вовсе  или  въ  рѣшительную  минуту  не 
примирился  бы  со  шведами. 

Шляхта  ворчала  на  подобное  недовѣріе  горожанъ  и  пану  Ан- 
дрею, знающему  о  сношеніяхъ  электора  съ  Радзивилломъ,  стоило 
много  труда  воздерживаться,  чтобъ  не  раскрыть  всѣхъ  иіъ 
тайнъ.  Онъ  в6-время  сообразилъ,  что  убогому  шляхтичу  не  слѣдъ 
вмѣшиваться  въ  разрѣшеніе  сложныхъ  политическихъ  вопросовъ, 
надъ  которыми  и  болѣе  опытные  люди  безъ  толку  ломали  свои 
головы. 

Продавъ  пару  старыхъ  лошадей  и  пріобрѣтя  новыхъ,  Кми- 
цицъ  поѣхалъ  вдоль  прусской  границы,  по  большой  дорогѣ  въ 
Ш,учинъ^  лежащій  въ  самомъ  углу  Мазовецкаго  воеводства. 
Въ  самый  Ш,учинъ  панъ  Андрей  не  хотѣлъ  заѣзжать.  Онъ  уз- 
налъ, что  тамъ  стоитъ  хоругвь  конфедератовъ  и  этою  хоругвью 
предводительству етъ  панъ  Володіёвскій.  Какъ  евіу  показаться 
на  глаза  славнаго  воина?  Словамъ  его  не  повѣрятъ,  а  на  дѣлѣ 
онъ  еще  не  успѣлъ  проявить  себя...  И  панъ  Кмицицъ  приказалъ 
свернуть  на  западъ,  въ  сторону  Вонсочи. 

Въ  нѣсколькихъ  миляхъ  отъ  Вонсочи  стояла  корчма,  гдѣ 
панъ  Андрей  и  рѣшилъ  остановиться  на  ночлегъ,  тѣмъ  болѣе, 
что  въ  корчмѣ,  кромѣ  хозяина,  никого  не  было. 

Но  едва  только  Емицицъ  съ  тремя  Кемличами  и  Сорокой 
сѣли  за  ужинъ,  на  дорогѣ  послышался  стукъ  колесъ  и  топотъ 
лошадей. 


П    о    т    о    п  ъ. 


61 


Кмицицъ  вышелъ  посмотрѣть,  не  ѣдетъ  ли  это  шведскій 
отрядъ,  но,  вмѣсто  шведовъ,  увидалъ  бричку,  за  ней  два  воза 
съ  поклажей  и  нѣсколько  вооруженныхъ  всадниковъ. 

Съ  перваго  же  взгляда  было  видно,  что  это  ѣдетъ  какая-то 
важная  особа.  Бричка  была  запряжена  четверкой  отличныхъ  ло- 
шадокъ,  на  козлахъ  сидѣлъ  кучеръ  рядомъ  съ  гайдукомъ,  одѣ- 
тымъ  въ  венгерку,  а  на  главномъ  мѣстѣ  самъ  панъ,  въ  волчьей 
шубѣ  безъ  рукавовъ,  застегнутой  на  позолоченныя  пуговицы. 

Панъ,  несмотря  на  свою  важность,  былъ  еще  очень  молодъ, — 
лѣтъ  двадцати  съ  небольшимъ.  По  его  толстому,  красноватому 
лицу  и  всей  фигурѣ  можно  было  замѣтить,  что  онъ  не  особенно 
много  постится. 

Бричка  остановилась.  Панъ  увидалъ  Емицица  у  порога,  мах- 
нулъ  ему  рукой  и  крикнулъ: 

—  Поди-ка  сюда,  любезный! 

Кмицицъ,  вмѣсто  того,  чтобъ  приблизиться,  ушелъ  назадъ 
въ  корчму  и  сѣлъ  снова  за  ужинъ.  Незнакомый  панъ  вошелъ 
вслѣдъ  за  нимъ. 

—  Отчего  никто  не  выходитъ,  когда  я  зову? — спросилъ  онъ. 

—  Хозяинъ  ушелъ  въ  подвалъ,  а  мы  такіе  же  пріѣзжіе,  какъ 
и  вы, — сказалъ  Кмицицъ. 

—  Благодарю  за  объясненіе.  А  кто  вы  такіе? 

—  Шляхтичи,  съ  лошадьми  идемъ. 

—  Тогда  бью  челомъ.  Позвольте  и  мнѣ  присѣсть  къ  вамъ 
за  столъ. — Панъ  просилъ  позволенія  присѣсть  такимъ  тономъ, 
какъ  будто  бы  былъ  увѣренъ,  что  ему  никто  не  откажетъ.  Онъ 
не  ошибся,  потому  что  Кмицицъ  вѣжливо  отвѣтилъ  ему: 

—  Усерднѣйше  просимъ  васъ,  хотя  и  не  знаемъ,  чѣмъ  уго- 
стить. У  насъ  только  горохъ  съ  колбасой. 

—  Пу,  у  меня  въ  погребцѣ,  положимъ,  и  получше  нѣчто 
найдется, — не  безъ  гордости  промолвилъ  молодой  панъ, — но  для 
солдатскаго  желудка  и  горохъ  съ  колбасой  недурно,  въ  особен- 
ности если  его  запить  хорошенько. 

Съ  этими  словами  (а  говорилъ  онъ  очень  медленно  и  важно) 
онъ  усѣлся  за  столъ  и,  видя,  что  Кмицицъ  подвинулся,  приба- 
вилъ  ласково: 

—  Не  стѣсняйтесь,  пожалуйста,  любезнѣйшій!  Въ  дорогѣ  на 
званіе  и  положеніе  человѣка  вниманія  не  обрап],аютъ,  а  еслибъ 
вы  меня  и  толкнули  локтемъ,  отъ  этого  корона  съ  моей  головы 
не  свалится. 


62 


Русская  Мысль. 


Емицицъ,  который  въ  это  время  подавалъ  незнакомцу  миску 
съ  горохомъ,  непремѣнно  разбилъ  бы  ее  объ  голову  молодаго 
пана,  еслибъ  его  не  разбиралъ  смѣхъ.  Онъ  улыбнулся  и  сказалъ: 

—  Теперь  такія  времена,  ваша  милость,  что  и  съ  высочай- 
шихъ  головъ  падаютъ  короны,  напримѣръ,  нашъ  король  Янъ  Ка- 
зиміръ,  который  по  праву  можетъ  носить  двѣ  короны,  а  носить 
только  одинъ  терновый  вѣнецъ. 

Незнакомецъ  проницательно  посмотрѣлъ  на  Кмицица  и  вздох- 
нулъ. 

—  Теперь  такія  времена,  что  говорить  о  нихъ  можно  только 
съ  испытанными  друзьями...  А  вы  это  очень  ловко  сказали. 
Должно  быть,  вы  служили  при  хорошихъ  дворахъ,  набрались  кое- 
чего. 

—  Приходилось  толкаться  между  людьми,  слыщать  многое... 
Только  я  ни  у  кого  не  служилъ. 

—  А  скажите,  откуда  вы  родомъ? 

—  Изъ  Троцкаго  воеводства. 

—  А-а!  Ну,  что  слышно  на  Литвѣ?  % 

—  По-старому;  въ  измѣнникахъ  недостатка  нѣтъ. 

—  Измѣнниковъ,  вы  говорите,  любезнѣйшій?  А  что  же  это 
за  измѣнники? 

—  Тѣ,  который  отступились  отъ  короны  и  республики. 

—  А  какъ  поживаетъ  князь  воевода  виленскій? 

—  Болѣнъ,  говорятъ:  духъ  захватываетъ. 

—  Дай  Богъ  ему  здоровья-  хорошій  онъ  человѣкъ. 

—  Для  шведовъ  развѣ  хорошъ,  потому  что  ворота  имъ  на- 
стежь отворилъ. 

—  Вы,  кажется,  не  принадлежите  къ  числу  его  партиза- 
новъ?  * 

Емицицъ  замѣтилъ,  что  панъ  выпытываетъ  изъ  него  правду. 

—  Э,  что  мнѣ  за  дѣло! — отвѣтилъ  онъ, — пусть  другіе  ду- 
маютъ  объ  этомъ...  Я  боюсь  только^  чтобы  шведы  лошадей  мо- 
ихъ  не  забрали. 

—  Тогда  нужно  было  сбыть  ихъ  на  мѣстѣ.  Говорятъ,  на 
Подлясьѣ  стоятъ  хоругви,  что  взбунтовались  противъ  гетмана, 
и  что  будто  бы  у  нихъ  лошадей  мало...  Я  вотъ  и  самъ  въ  ПІу- 
чинъ  ѣду. 

—  И  вы  также  бѣжите  отъ  шведовъ? 

Незнакомецъ  посмотрѣлъ  на  Емицица  и  спросилъ  флегма- 
тично: 


П    о    т    о    п  ъ. 


63 


—  Почему  это  вы  говорите  также,  если  сами  не  только  не 
бѣжите  отъ  нихъ,  но  еще  разсчитываваете  продавать  имъ  лоша- 
дей, если  они  не  возьмутъ  ихъ  у  васъ  силой? 

Кмицицъ  пожалъ  плечами. 

—  Я  говорилъ  также  потому,  что  въ  Лэнгѣ  видѣлъ  мно- 
го бѣглецовъ.  Что  же  касается  меня,  то  еслибъ  имъ  всѣ  при- 
служивали такъ  же,  какъ  я  служить  намѣренъ,  то  имъ  недолго 
бы  пришлось  усидѣть  на  мѣстѣ. 

—  Но  если  вы  такъ  не  любите  шведовъ,  то  зачѣмъ  вамъ 
удаляться  отъ  тѣхъ  хоругвей,  которыя  оставили  гетмана?  Тамъ 
не  мало  достойныхъ  людей,  которые  не  захотѣли  промѣнять  сво- 
его государя  на  другого,  и  число  ихъ  ростетъ  съ  каждымъ  ча- 
сомъ.  Вы  идете  изъ  тѣхъ  мѣстъ,  гдѣ  шведовъ  еш[е  не  знаютъ, 
а  вотъ  здѣсь  отъ  нихъ  кровавыми  слезами  плачутъ.  Напримѣръ, 
генералъ  Стенбокъ  заявлялъ,  что  всякій  можетъ  сидѣть  спо- 
койно въ  своемъ  домѣ,  что  никто  не  тронетъ  мирныхъ  жите- 
лей. Еакже!  Генералъ  одно,  а  подначальные  другое, — жители  всѣ 
умираютъ  со  страха  за  свою  жизнь  и  имущество.  Каждому  хо- 
чется пользоваться  трудами  рукъ  своихъ,  а  тутъ  явится  пер- 
вый пришлецъ  и  давай  ему.  А  не  дашь,  онъ  на  тебя  вину  ка- 
кую-нибудь взвалитъ...  Хорошо  еще,  если  послѣ  этого  у  тебя 
отберутъ  все  имущество,  а  то  и  голову  съ  плечъ  долой.  Те- 
перь всѣ  жалѣютъ  о  прежнемъ  государѣ  и  смотрятъ  на  конфе- 
дератовъ,  точно  ожидаютъ  отъ  нихъ  спасенія  для  себя  и  для 
отчизны. . . 

—  Ваша  милость,  кажется,  тоже  не  особенно  желаетъ  добра 
шведамъ? — спросилъ  Кмицицъ. 

Незнакомецъ  пугливо  осмотрѣлся  вокругъ,  но  потомъ  успо- 
коился и  проговорилъ: 

—  Я  желаю,  чтобъ  они  всѣ  подохли,  и  не  скрываю  этого  отъ 
васъ,  потому  что  вы  кажетесь  мнѣ  человѣкомъ  хорошимъ,  а 
если  я  и  ошибаюсь^  то  вы,  все-таки,  меня  не  свяжете  и  шве- 
дамъ не  отдадите,  потому  что  у  меня  есть  сабля...  и  прислуга 
вооруженная,  наконецъ... 

—  Вы  можете  быть  совершенно  спокойны;  я  не  сдѣлаю  это- 
го. Напротивъ,  мнѣ  очень  нравится,  что  вы  оставили  даже 
свою  собственность,  которая  непремѣнно  достанется  въ  руки  не- 
пріятеля.  Я  очень  одобряю  вашу  любовь  къ  отечеству. 

Кмицицъ  заговорилъ  покровительственнымъ  тономъ,  вовсе  не 
свойственнымъ  мелкому  шляхтичу,  но  молодой  панъ  не  обра- 


64 


Русская  Мысль. 


тилъ  на  это  особаго  вниманія  и  только  хитро  подмигнулъ  гла- 
зами. 

—  Что  я,  дуракъ,  что  ли?  У  меня  первое  правило,  чтобъ  мое 
не  пропадало:  что  Богъ  послалъ,  то  надо  беречь.  Я  сидѣлъ  тихо 
около  своихъ  овиновъ  и  амбаровъ  и  только  когда  продалъ  свою 
движимость,,  то  подумалъ:  пора  въ  дорогу!  Пускай  теперь  мнѣ 
мстятъ,  пусть  забираютъ,  чтб  имъ  понравится. 

—  Но  вы  оставили,  во  всякомъ  случаѣ,  землю  и  постройки? 

—  Какъ  бы  не  такъ!  Я  арендую  вонсоцкое  староство  у  вое- 
воды мазовецкаго,  а  теперь  подходитъ  срокъ  моему  контракту. 
Я  ему  послѣдней  платы  не  внесъ,  и  не  внесу,  ей-Богу  не  вне- 
су! Говорятъ,  и  панъ  воевода  мазовецкій  тянетъ  на  шведскую 
руку.  Пусть  за  мной  аренда  пропадетъ,  а  денежки  мнѣ  приго-^ 
дятся. 

Емицицъ  расхохотался. 

—  О,  чтобъ  васъ!...  По  всему  видно,  что  вы  не  только 
храбрый  человѣкъ,  но  и  ловкій,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ! 

—  А  какъ  же  иначе?  Ловкость  —  это  главное!  Но  я  не  о 
ловкости  говорю  съ  вами.  Отчего  вы,  сочувствуя  отечеству  и 
покинутому  королю,  не  пойдете  на  Подлясье  и  не  присоедини- 
тесь къ  конфедератамъ?  И  Богу  можете  угодить,  и  себѣ  карьеру 
составить, — мало  ли  случаевъ  бывало,  что  бѣдный  человѣкъ  вы- 
ходилъ  изъ  войны  богатымъ?  Я  замѣчаю,  что  вы  человѣкъ  смѣ- 
лый  и  рѣшительный,  и  скоро  можете  разбогатѣть,  если  Господь 
пошлетъ  хорошую  добычу.  Нужно  только  не  тратить  безъ  тол- 
ку то,  что  попадетъ  въ  руки, — вотъ  мѣшокъ-то  и  будетъ  на- 
полняться мало-по-малу.  Не  знаю  я,  есть  ли  у  васъ  какая-ни- 
будь деревушка,  или  нѣтъ,  но  при  деньгахъ  не  трудно  и  арен- 
довать что-нибудь,  а  тамъ  и  до  собственнаго  владѣнія  недалеко. 
И  такъ,  изъ  захудалаго  шляхтича  вы  можете  сдѣлаться  чело- 
вѣкомъ,  какъ  слѣдуетъ,  служить  по  выборамъ,  'только  бы  тру- 
да не  боялись. 

Кмицицъ  еле  удерживался,  чтобъ  не  расхохотаться. 

—  Васъ  тамъ  примутъ  непремѣнно*  тамъ  люди  нужны... 
Да  что  тутъ  толковать?  Вы  мнѣ  очень  понравились  и  я  беру 
васъ  подъ  свое  покровительство. 

Тутъ  молодой  человѣкъ  гордо  поднялъ  голову  и  началъ  раз- 
глаживать свои  усы. 

—  Хотите  быть  моимъ  оруженосцемъ?  Будете  носить  мое  ору- 
жіе  и  смотрѣть  за  прислугой. 


П   о   т   о   п  ъ. 


65 


Кмицицъ  не  выдержалъ  и  разразился  веселымъ  смѣхомъ. 

—  Чему  это  вы  смѣетесь? — наморщилъ  брови  пезнакомецъ. 

—  Очень  ужь  я  обрадовался  вашему  предложенію. 
Но  молодой  панъ  разсердился  не  на  шутку. 

—  Дуракъ  тотъ,  у  кого  вы  переняли  эти  манеры.  Нужно 
знать,  съ  кѣмъ  говорите,  и  не  переходить  границъ  приличія. 

—  Простите,  простите!  —  весело  началъ  извинятъся  Кми- 
цицъ,— я  не  изіѣю  чести... 

—  Я— панъ  Жендзянъ  изъ  Вонсочи! — съ  гордостью  пере- 
билъ  панъ. 

Кмицицъ  открылъ  было  ротъ,  чтобы  сказать  свою  вымыш- 
ленную фамилію,  какъ  двери  отворились  и  въ  комнату  поспѣш- 
по  вошелъ  Бѣлоусъ. 

—  Панъ  комен... 

Кмицицъ  грозно  посмотрѣлъ  на  него,  солдатъ  смѣшался  и 
докончилъ: 

—  Тамъ  люди  какіе-то  идутъ...  изъ  Щучина. 
Кмицицъ  вздрогнулъ,  но  тотчасъ  же  оправился. 

—  Смотрѣть  въ  оба!  А  много  ихъ? 

—  Человѣкъ  десять. 

—  Если  правда,  что  въ  Щучинѣ  стоитъ  панъ  Володіёвскій, 
то  это,  вѣроятно,  его  отрядъ, — сказалъ  Жендзянъ. 

Панъ  Андрей  прошелся  по  комнатѣ  и  сѣлъ  въ  самомъ  тем- 
номъ  углу.  Въ  сѣняхъ  послышались  шаги  и  въ  комнату  вошли 
нѣсколько  человѣкъ. 

Кмицицъ  увидалъ  перваго  и  сердце  тревожно  забилось  въ 
его  груди.  То  былъ  Юзва  Бутримъ,  по  прозванію  Безногій. 

—  Эй,  хозяинъ, — закричалъ  онъ,— овса  лошадямъ! 

—  У  меня  нѣтъ  овса, — отвѣтилъ  хозяинъ, — вотъ  развѣ  эти 
господа  дадутъ. 

И  онъ  указалъ  на  Жендзяна  и  Кмицица. 

—  Кто  эти  люди?— -спросилъ  Жендзянъ. 

—  А  ты  самъ  кто  таковъ? 

—  Староста  вонсоцкій. 

(Жендзяна,  арендатора  староства,  его  собственная  прислуга 
звала  старостой,  и  онъ  привыкъ  къ  этому  титулу). 

Юзва  Бутримъ  смѣшался,  узнавъ,  съ  какою  важною  персо- 
ной имѣетъ  дѣло,  и  снялъ  шапку  съ  головы. 

—  Ляуданцы,  изъ  бывшей  хоругви  Биллевича,  а  нынѣ  пана 
Володіёвскаго. 

КНИГА  ѵи.  5 


66 


Русская  Мысль. 


—  Ну?  Такъ  панъ  Володіёвскій  въ  Щучинѣ? 

—  Еакже,  и  съ  другими  полковниками.  Тамъ  панъ  Оскер- 
ко  и  панъ  Ковальскій  и  двое  Скшетускихъ. 

—  Еакихъ  Скшетускихъ?— воскликнулъ  Жендзяаъ.  — Одинь 
изъ  нихъ  не  изъ  Бурца  ли? 

—  Не  знаю,  говорятъ,  збаражецъ. 

—  Батюшки,  мой  панъ! 
Тутъ  Жендзянъ  поправился: 

—  Мой  панъ  кумъ,  хотѣлъ  я  сказать. 

У  Кмицица  въ  головѣ  одна  мысль  быстро  смѣнялась  другою. 
Прежде  всего,  его  душа  возмутилась  при  видѣ  грознаго  Бутрима 
и  рука  невольно  схватилась  за  саблю.  Нрежній  Кмицицъ  тотчасъ 
приказалъ  бы  разорвать  конями  своего  врага  и  убійцу  его  дру- 
зей, но  теперешній  панъ  Бабиничъ  сдержался.  Даже  больше,  его 
пугала  мысль,  что  если  его  узнаютъ,  то  могутъ  помѣшать  осу- 
ществленію  его  намѣреній.  Онъ  опустилъ  голову  на  руки,  точна 
его  клонилъ  сонъ,  но,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  шепнулъ  сидящему  ря- 
домъ  Сорокѣ: 

—  Распорядись,  чтобъ  лошади  были  наготовѣ.  Ночью  мы 
поѣдемъ. 

Кмицицъ  показывалъ  видъ,  что  дремлетъ,  а  воспоминанія 
такъ  и  тѣснились  въ  его  головѣ.  Люди  эти  напомнили  ему  Ля- 
уду,  Водокты  и  то  недалекое  прошлое,  которое  минуло,  какъ 
сонъ.  Когда  Юзва  сказалъ,  что  служилъ  въ  хоругви  Биллевича^ 
у  пана  Андрея  дрогнуло  сердце.  И  пришло  ему  на  память,  что 
въ  такой  же  самый  вечеръ,  когда  въ  каминѣ  горѣлъ  яркій  огонь, 
онъ,  точно  снѣгъ  на  голову,  свалился  въ  Водокты  и  въ  первый 
разъ  увидалъ  Александру  посреди  пряхъ. 

Сквозь  закрытыя  рѣсницы  онъ  видѣлъ  какъ  на-яву  эту  яс- 
ную, спокойную  дѣвушку,  вспомнилъ,  какъ  она  хотѣла  быть  его 
ангеломъ-хранителемъ,  уберечь  отъ  зла,  показать  прямую,  вѣр- 
ную  дорогу.  О,  еслибъ  онъ  послушался  ее,  еслибъ  онъ  послу- 
шался ее!...  Она  знала,  что  дѣлать,  на  чьей  сторонѣ  стоять; 
она  знала,  гдѣ  правда,  долгъ,  просто  взяла  бы  его  за  руку  и 
повела  бы,  еслибъ  онъ  захотѣлъ  ее  слушать. 

И  любовь  такъ  заговорила  въ  сердцѣ  пана  Андрея,  что  онъ 
готовъ  былъ  отдать  до  капли  всю  свою  кровь,  чтобъ  упасть  къ 
ногамъ  этой  дѣвушки,  готовъ  былъ  обнять  этого  ляуданскаго  мед- 
вѣдя,  который  перебилъ  его  друзей,  и  все  это  потому,  что  онъ 
былъ  изъ  тѣхъ  мѣстъ,  зналъ  Биллевичей  и  видалъ  Александру. 


П   о    т   о   п  ъ. 


67 


Изъ  задумчивости  пробудило  его  только  собственное  имя,  ко- 
торое Юзва  Бутримъ  повторилъ  нѣсколько  разъ.  Юзва  разска- 
зывалъ  Жендзяну  о  томъ,  что  произошло  въ  Кейданахъ  со  дня 
приснопамятнаго  соглашенія  гетмана  со  шведами,  о  сопротивле- 
ніи  войска,  объ  арестѣ  полковнгіковъ  и  ихъ  счастливомъ  спасе- 
ніи.  Имя  Кмицица  повторялось  нѣсколько  разъ  съ  весьма  не- 
лестными эпитетами.  Потомъ  разговоръ  перешелъ  на  пана  Воло- 
діёвскаго  и  хоругви,  стоящія  въ  Подлясьѣ. 

—  Насчетъ  продовольствія  плохо, — жаловался  Бутримъ, — 
вотъ  полковники  и  рѣшили  раздѣлиться  человѣкъ  по  сту  и  стать 
въ  милѣ  или  двухъ  другъ  отъ  друга.  А  какъ  придетъ  зима,  я 
ужь  и  не  знаю  что  будетъ. 

Тутъ  Кмицицъ  не  вытерпѣлъ  и  сказалъ  изъ  своего  темнаго 
угла: 

—  Вотъ  васъ  гетманъ  и  передушитъ  всѣхъ  по-одиночкѣ. 

Въ  это  время  двери  отворились  и  Сорока  на  минуту  оста- 
новился на  порогѣ.  Юзва  Бутримъ  посмотрѣлъ  на  него  и  спро- 
силъ  у  Жендзяна: 

—  Это  вашъ  человѣкъ?...  Я  его  видѣлъ  гдѣ-то. 

—  Нѣтъ, — отвѣтилъ  Жендзянъ, — это  шляхтичи,  ѣздятъ  съ 
лошадьми  по  ярмаркамъ. 

—  Куда  ѣдете? — спросилъ  Юзва. 

—  Въ  Субботу. 

—  А  гдѣ  эта  Суббота? 

—  Возлѣ  Пятницы, 

Юзва  разсердился  и  нахмурилъ  брови. 

—  Отвѣчай,  коли  спрашиваютъ! 

Кмицицъ,  опасаясь,  какъ  бы  не  вышло  какого-нибудь  недо- 
разумѣнія,  поспѣшилъ  на  помощь: 

—  Не  сердитесь,  панъ  солдатъ;  Пятница  и  Суббота,  это  села, 
гдѣ  бываютъ  конныя  ярмарки.  Не  вѣрите,  такъ  спросите  у  пана 
старосты,  онъ  знаетъ. 

—  Какже,  есть  такія!— -сказалъ  Жендзянъ. 

—  Если  такъ,  то  другое  дѣло! — проговорилъ  Юзва. — Да  за- 
чѣмъ  вамъ  ѣхать  туда?  Вы  и  въ  Щучинѣ  можете  сбыть  ихъ; 
у  насъ  въ  лошадяхъ  большой  недостатокъ. 

—  Всякій  ѣдетъ  туда,  гдѣ  ему  лучше, — уклончиво  отвѣтилъ 
Кмицицъ. 

—  Я  не  знаю,  гдѣ  вамъ  лучше,  но  намъ-то  вовсе  не  вы- 


68 


Русская  Мысль. 


годно,  чтобъ  вы  продавали  лошадей  шведамъ,  да  разсказывали 
имъ  про  все,  что  увидите. 

—  Странно, — сказалъ  Жендзянъ, — эти  люди  бранятъ  шве- 
довъ,  а  все  такъ  и  норовятъ  къ  нимъ  поближе. 

Тутъ  онъ  обратился  къ  Емицицу: 

■ —  А  вы,  любезный,  не  особенно  похожи  на  барышника,  и 
перстень  у  васъ  на  пальцѣ  такой,  какого  бы  и  любой  панъ  не 
постыдился.  Покажите-ка  сюда!... 

—  Возьмите  сами...  Я  очень  усталъ. 

—  Э,  братецъ,  кто-нибудь  подумаетъ,  что  ты  свое  лицо  по- 
казать боишься! 

Юзва,  не  говоря  ни  слова,  подошелъ  къ  камину,  вытащилъ 
горящую  головню  и,  высоко  держа  надъ  головой,  пошелъ  прямо 
на  встрѣчу  Кмицицу. 

Кмицицъ  поднялся  во  весь  свой  рості;  и  уставился  глазами 
прямо  въ  глаза  Бутрима.  Головня  выпала  изъ  рукъ  Юзвы,  ро- 
няя тысячи  искръ  по  дорогѣ. 

—  Іисусъ,  Марія! — вскрикнулъ  онъ,— это  Кмицицъ! 

—  Я! — отвѣчалъ  панъ  Андрей,  видя,  что  дальше  скрывать- 
ся нѣтъ  возможности. 

—  Держи,  держи! — закричалъ  Юзва. — Такъ  это  ты,  прокля- 
тый измѣнникъ,  ты,  дьяволъ  воплопі;енный?  Одинъ  разъ  ты  уже 
вырвался  изъ  моихъ  рукъ,  и  теперь,  переодѣвшись  въ  чужое 
платье,  идешь  къ  шведамъ? 

Онъ  схватилъ  за  шиворотъ  пана  Андрея,  но  тутъ  съ  лавки 
приподнялись  два  молодыхъ  Кемлича,  Козьма  и  Дамьянъ. 

—  Отецъ,  напирать? — спросилъ  Козьма. 

—  Напирай! — отвѣтилъ  старый  Кемличъ,  обнажая  саблю. 
Вдругъ  двери  распахнулись  и  солдаты  Юзвы  ввалили  въ  ком- 
нату, но  вслѣдъ  за  ними  появилась  и  челядь  Кмицица. 

Юзва  ухватилъ  лѣвою  рукой  за  шиворотъ  пана  Андрея,  а 
правой  махалъ  вокругъ  себя  обнаженною  рапирой.  Панъ  Андрей, 
не  столь  сильный,  но  болѣе  ловкій,  вцѣпился  ему  въ  горло. 
Глаза  Юзвы  чуть  не  выскочили  изъ  орбитъ-  онъ  хотѣлъ  было 
ударить  по  рукѣ  Кмицица,  но  не  успѣлъ, — панъ  Андрей  изъ 
всей  силы  хватилъ  его  рукоятью  своей  сабли  по  макушкѣ.  Юзва 
зашатался  и  отклонился  назацъ.  Кмицицъ  оттолкнулъ  его  еще, 
чтобъ  освободить  мѣсто  для  размаха,  и  ударилъ  его  саблей  по 
лицу.  Юзва  грохнулся  на  полъ,  какъ  подрубленный  дубъ. 


П   о   т   о   п   ъ.  69 


—  Бей! — крикнулъ  Кмицицъ,  въ  которомъ  проснулись  ста- 
рый привычки. 

Но  въ  комнатѣ  и  безъ  того  кипѣла  битва.  Двое  молодыхъ 
Кемличей  рубили  саблями,  а  по  временамъ  бодали  головами,  какъ 
дикіе  быки,  съ  каждымъ  разомъ  повергая  врага  на  земь.  Старикъ 
извивался  какъ  ужъ  и  просовывалъ  свою  рапиру  между  сыновей. 

Жендзянъ  держался  въ  сторонѣ,  стараясь  попасть  въ  Кми- 
цица  изъ  пистолета,  но  панъ  Андрей  то  появлялся  на  минуту  въ 
освѣщенномъ  мѣстѣ,  то  вновь  тонулъ  во  мракѣ. 

Ляуданцы  сопротивлялись  все  слабѣй  и  слабѣй.  Гибель  Юзвы 
и  страшное  имя  Емицица  нагоняли  на  нихъ  паническій  страхъ. 
Въ  это  время  корчмарь  тихоньно  проскользнулъ  между  борящихся 
съ  ведромъ  воды  въ  рукахъ  и  плеснулъ  ее  на  огонь.  Въ  ком- 
натѣ  воцарилась  полнѣйшая  темнота,  враги  сбились  въ  тѣсную 
кучу.  Прошло  нѣсколько  минутъ  въ  мертвомъ  молчаніи;  нако- 
нецъ,  люди  Жендзяна  выскочили  изъ  комнаты  сквозь  вышиблен- 
ный двери  въ  сѣни,  а  за  ними  ляуданцы  и  Кемличи. 

Началась  свалка  въ  сѣняхъ,  на  дворѣ  и  подъ  навѣсомъ,  въ 
особенности  около  возовъ  Жендзяна,  подъ  которые  спрятались 
его  люди. 

—  Сдавайся,  —  крикнулъ  старый  Кемличъ,  запуская  остріе 
своей  сабли  подъ  телѣгу. 

—  Стой!  сдаемся!— отвѣтило  нѣсколько  голосовъ  и  изъ-подъ 
телѣги  полетѣло  оружіе. 

—  Еъ  телѣгамъ!  бери,  что  попадется  подъ  руки!  Живо!  — 
распоряжался  старый  Кемличъ. 

Молодые,  не  дожидаясь  повторенія  приказа,  кинулись  на  те- 
лѣги  и  начали  было  уже  выбрасывать  оттуда  разныя  вещи,  какъ 
вдругъ  раздался  громкій  голосъ: 

—  Стой! — и  окровавленная  сабля  Кмицица  плашмя  прошлась 
по  ихъ  спинамъ. 

Козьма  и  Дамьянъ  поспѣшно  отскочили  въ  сторону. 

—  Ваша  милость!...  развѣ  нельзя? — покорно  спросилъ  ста- 
рикъ. 

—  Стыдъ!  — закричалъ  Кмицицъ. — Отыщи  мнѣ  старосту. 
Черезъ  четверть  часа  Жендзянъ  стоялъ  передъ  Кмицицемъ 

и  кланялся  ему  въ  поясъ. 

—  Панъ  полковникъ,  со  мной  посту паютъ  несправедливо;  я 
не  искалъ  ни  съ  кѣмъ  ссоры,  а  если  я  ѣду  навѣстить  знако- 
мыхъ,  то  это  никому  не  воспрещается. 


70 


Русская  Мысль. 


Кмицицъ,  опершись  на  саблю,  не  отвѣчалъ  ничего,  и  Женд- 
зянъ  продолжалъ: 

—  Я  ни  шведамъ,  ни  нану  гетману  никакого  зла  не  сдѣ- 
лалъ,  я  только  ѣду  къ  пану  Володіёвскому,  —  онъ  мой  старый 
знакомый,  мы  когда-то  воевали  вмѣстѣ  съ  нимъ...  Въ  Кейда'- 
нахъ  я  никогда  не  былъ,  да  и  дѣла  до  нихъ  мнѣ  нѣтъ  ника- 
кого. Я  смотрю,  какъ  бы  шкура  моя  цѣла  осталась,  да  мое  бы 
добро  не  пропало...  Вѣдь,  не  награбилъ  же  я  его,  а  заработалъ 
въ  потѣ  лица  своего...  Ужь  вы  позвольте  мнѣ  уѣхать  отсюда 
спокойно.  Въ  чемъ  я  виноватъ?  Если  нельзя  иначе,  то  я  от- 
куплюсь отъ  вашихъ  солдатъ,  хотя  у  меня  у  самого  почти  ни- 
чего нѣтъ...  По  талеру  имъ  дамъ,  чтобы  ихъ  труды  даромъ 
не  пропадали...  Дамъ  и  по  два...  и  васъ  попрошу  то  же  при- 
нять отъ  меня... 

—  Привести  его  телѣги  въ  порядокъ! — сказалъ  Кмицицъ.— 
А  вы  возьмите  раненыхъ  и  убирайтесь  къ  чорту. 

—  Покорнѣйше  благодарю  васъ,  панъ  полковникъ, — обрадо- 
вался панъ  староста. 

Тутъ  къ  Кмицицу  подошелъ  старый  Кемличъ,  чуть  не  плача: 

—  Ваша  милость...  вѣдь,  это  наше...  какъ  передъ Богомъ, 
наше! 

Но  Кмицицъ  посмотрѣлъ  на  него  такъ,  что  старикъ  какъ-то 
съежился  и  не  посмѣлъ  больше  вымолвить  ни  слова. 

Челядь  Жендзяна  сломя  голову  бросилась  запрягать  лошадей, 
а  Кмицицъ  опять  подозвалъ  къ  себѣ  пана  старосту: 

—  Вы  возьмете  всѣхъ  раненыхъ  и  убитыхъ,  которые  най- 
дутся, отвезете  ихъ  пану  Володіёвскому  и  скажете  ему  отъ 
меня,  что  я  не  врагъ  его,  а,  можетъ  быть,  лучшій  другъ,  чѣмъ 
онъ  думаетъ...  Но  я  хотѣлъ  избѣжать  встрѣчи  съ  нимъ,  потому 
что  теперь  еще  не  время.  Встрѣтимся  когда-нибудь  позже,  но 
теперь  ни  онъ  не  повѣритъ  мнѣ,  да  и  мнѣ  нечѣмъ  убѣдить 
его...  Позже,  можетъ  быть...  Вы  поняли?  Вы  скажете  ему,  что 
эти  люди  сами  напали  на  меня  и  я  долженъ  былъ  обороняться. 

—  Конечно,  конечно,  по  всей  справедливости! 

—  Подождите...  Вы  скажете  еще  пану  Володіёвскому,  чтобъ 
онъ  держался  вмѣстѣ  съ  другими,  что  Радзивиллъ  пойдетъ  на 
него  тотчасъ  же,  какъ  дождется  кавалеріи  отъ  Понтуса.  Можетъ 
быть,  они  уже  въ  дорогѣ.  Онъ  съ  княземъ  конюшимъ  и  электо- 
ромъ  замышляетъ  что-то,  значитъ,  около  границы  стоять  не 
безопасно.  Самое  же  главное,  пусть  держатся  вмѣстѣ,  иначе 


П    о    т    о    п  ъ. 


71 


яогйбнутъ  задаромъ.  Воевода  витебскій  хочетъ  пробраться  на 
ІІодлясье,— пусть  они  идутъ  ему  на  встрѣчу,  чтобы,  въ  случаѣ 
надобности,  оказать  помощь. 

—  Я  все  это  скажу,  какъ  вы  мнѣ  приказываете. 

—  Хотя  это  говоритъ  Кмицицъ,  хотя  они  опасаются  Еми- 
цица,  пусть  вѣрятъ  ему,  пусть  посовѣтуются  съ  другими  пол- 
ковниками. 

—  Еслибъ  у  меня  былъ  какой-нибудь  знакъ  вашего  до- 
вѣрія... 

—  Зачѣмъ  это  нужно? 

—  Тогда  и  панъ  Володіёвскій  легче  повѣрилъ  бы  искрен- 
ности вашихъ  намѣреній. 

—  Пожалуй,  возьмите  вотъ  этотъ  перстень, — сказалъ  Кми- 
цицъ,— хотя  знаковъ-то  этихъ  не  мало  на  лбу  у  тѣхъ,  кого  вы 
повезете  къ  пану  Володіёвскому. 

Жендзянъ  жадно  схватилъ  перстень,  поблагодарилъ,  а  че- 
резъ  часъ  уже  спокойно  ѣхалъ  въ  Щучинъ,  увозя  троихъ  уби- 
тыхъ  и  нѣсколько  раненыхъ,  въ  томъ  числѣ  Юзву  Бутрима  съ 
разсѣченнымъ  лицомъ  и  разбитою  головой.  Любуясь  при  лун- 
номъ  свѣтѣ  чудною  игрой  дорогаго  камня,  онъ  думалъ  о  томъ 
странномъ  и  страшномъ  человѣкѣ,  который  надѣлалъ  столько 
зла  конфедератамъ,  а  теперь  хотѣлъ  спасти  ихъ  отъ  окончатель- 
ной гибели. 

—  А,  вѣдь,  щедрый  панъ, — прибавилъ  вслухъ  Жендзянъ. — 
Только  ссориться  съ  нимъ  опасно. 

Такъ  же  безуспѣшно  ломалъ  голову  и  Кемличъ,  стараясь  найти 
отвѣтъ  на  вопросъ:  кому  же,  наконецъ,  служитъ  панъ  Кмицицъ? 

—  Ъдетъ  къ  королю  и  бьетъ  конфедератовъ,  а  они  за  ко- 
роля стоятъ.  Что  это  значитъ?  И  шведовъ  боится,  прячется  отъ 
нихъ...  Охъ,  что-то  будетъ  съ  нами? 

Старикъ  разозлился  и  началъ  бранить  сыновей: 

—  Подлецы  вы!  Безъ  благословенія  родительскаго  подохнете. 
Не  могли  вы  хоть  тѣхъ  убитыхъ-то  обшарить? 

Только  одинъ  Сорока  былъ  очень  доволенъ  и  весело  скакалъ 
за  своимъ  полковникомъ . 

«Колдовство  прошло, — думалъ  онъ,— коли  мы  тѣхъ  такъ  ско- 
ро побили.  Любопытно  знать,  кого-то  мы  теперь  бить  будемъ?» 
(Сорокѣ  рѣшительно  было  все  равно,  кого  бы  ни  бить). 

Къ  Кмицицу  никто  не  смѣлъ  ни  подступиться,  ни  спросить 
о  чемъ-нибудь.  Молодой  полковникъ  ѣхалъ  мрачный,  какъ  ночь. 


72 


Русская  Мысль. 


Ему  было  страшно  досадно,  что  онъ  долженъ  былъ  бить  тѣхъ 
людей,  съ  которыми  онъ  страстно  желалъ  бы  стоять  въ  однихъ 
рядахъ.  Но  еслибъ  онъ  поддался  имъ  и  позволилъ  отвезти  се- 
бя къ  пану  Володіёвскому,  что  сказалъ  бы  тотъ,  узнавъ,  что  па- 
на Андрея  схватили  переодѣтаго,  съ  охранными  грамотами  швед- 
скихъ  комендантовъ  въ  карманѣ? 

«Старые  грѣхи  преслѣдуютъ  меня,  —  подумалъ  Кмицицъ. — 
Бѣжать,  бѣжать  какъ  можно  дальше...  Боже,  будь  милостивъ 
мнѣ,  грѣшному!...  Пріѣду  къ  королю  и  вотъ  тогда-то  начнется 
настоящая  служба...» 

Глава  Т. 

Послѣ  долгихъ  колебаній,  панъ  Володіёвскій  рѣшился  слѣдо- 
вать  совѣту  Кмицица,  предупредить  всѣхъ  своихъ  товарищей  о 
грозящей  имъ  опасности,  о  необходимости  соединиться  вмѣстѣ  п 
назначилъ  сборнымъ  пунктомъ  Бѣлостокъ.  Письмо  его  повліяло 
на  всѣхъ  полковниковъ,  разсыпанныхъ  по  цѣлому  Подлясскому 
воеводству.  Одни  изъ  нихъ  уже  раздѣлили  свои  хоругви  на  мень- 
шіе  отдѣлы,  чтобы  легче  перезимовать,  другіе  позволили  офицерамъ 
разъѣхаться  по  сосѣднимъ  шляхетскимъ  помѣстьямъ,  такъ  что 
подъ  знаменами  въ  каждомъ  полку  находилось  по  три,  по  четыре 
офицера,  да  по  нѣскольку  десятковъ  солдатъ.  Полковники  отчасти 
руководствовались  опасеніями  голодовки,  отчасти  чувствовали  себя 
не  въ  состояніи  удержать  въ  надлежащей  дисциплинѣ  тѣ  полки, 
которые,  одинъ  разъ  отказавшись  отъ  повиновенія  своимъ  вла- 
стямъ,  готовы  были  взбунтоваться  при  всякомъ  удобномъ  слу- 
чаѣ.  Если  бы  нашелся  достаточно  популярный  вождь  и  сразу 
повелъ  бы  ихъ  противъ  одного  изъ  двухъ  непріятелей,  даже 
противъ  Радзивилла,  дисциплина  осталась  бы  пенарушенною, 
но  теперь  она  съ  каждымъ  часомъ  падала  отъ  бездѣйственнаго 
пребыванія  въ  Подлясьѣ,  гдѣ  все  время  уходило  на  обстрѣлива- 
ніе  радзивилловскихъ  замковъ,  на  грабежъ  имѣній  князя  воеводы 
и  на  переговоры  съ  княземъ  Богуславомъ.  При  такихъ  услові- 
яхъ  солдатъ  пріучался  только  къ  своеволію  да  притѣсненію 
мирныхъ  обывателей  воеводства.  Много  солдатъ  убѣжало  изъ- 
подъ  своихъ  хоругвей,  образовало  разбойничьи  шайки  и  грабило 
по  большимъ  дорогамъ.  Такимъ  образомъ,  войско,  въ  которомъ 
король  и  патріоты  видѣли  свое  единственное  спасеніе,  демора- 
дизировалось  съ  каждымъ  днемъ,  а  дробленіе  хоругвей  на  мел- 


П   о   т   о   п  ъ. 


7!^ 


БІе  отряды  сулило  уже  окончательное  разложеніе.  Правда,  дер- 
жась вмѣстѣ,  не  легко  было  доставать  себѣ  провіантъ,  но  опа- 
сенія  голода,  можетъ  быть,  были  и  преувеличены.  Стояла  осень, 
урожай  удался  хорошій,  а  непріятель  еще  не  успѣлъ  побывать 
здѣсь.  Странное  дѣло!  Шведы,  занимающіе  почти  весь  край,  не 
дошли  еще  до  Подлясья;  съ  другой  стороны,  полки  Хованскаго, 
Трубецкаго  и  Серебрянаго  бездѣятельно  стояли  въ  своихъ  преж- 
нихъ  позиціяхъ,  колеблясь  или,  вѣрнѣе  сказать,  не  зная,  что 
дѣлать.  На  Руси  Бутурлинъ  съ  Хмельницкимъ  повсюду  разсы- 
лали  свои  войска  и  еще  недавно  разгромили  отрядъ  подъ  нред- 
водительствомъ  короннаго  гетмана,  пана  Потоцкаго.  Но  Литва 
обрѣталась  подъ  протекторатомъ  шведовъ.  Опустошать  и  зани- 
мать ее— значило  то  же  самое,  что  объявленіе  войны  страш- 
нымъ  для  цѣлаго  свѣта  шведамъ.  «Союзники  никого  не  трога- 
ютъ», — говорили  тогдашніе  политики.  Существовало  даже  пред- 
положеніе,  что  они,  вмѣстѣ  съ  Яномъ  Еазиміромъ  и  республикой, 
обратятъ  оружіе  противъ  шведскаго  короля.  Дѣйствительно,  за- 
владѣй  онъ  республикой,  предъ  его  могуществомъ  поблѣднѣла 
бы  вся  Европа. 

Хованскій  не  затрогивалъ  ни  Подлясья,  ни  конфедератовъ, 
а  они,  въ  свою  очередь,  лишенные  вождя,  не  были  въ  силахъ 
затронуть  кого-нибудь  или  взяться  за  что-нибудь  посерьезнѣе 
грабежа  радзивилловскихъ  иаіѣній.  Однако,  письма  пана  Воло- 
діёвскаго  объ  угрожающемъ  походѣ  Радзивилла  пробудили  пол- 
ковниковъ.  Они  вновь  начали  формировать  хоругви,  писать  при- 
казы, сзывать  солдатъ  подъ  страхомъ  кары.  Жиромскій,  одинъ 
изъ  лучшихъ  полковниковъ,  выступилъ  первымъ  подъ  Бѣло- 
стокъ,  за  нимъ  черезъ  недѣлю  пришелъ  Якубъ  Кмицицъ,  по- 
томъ  стали  подходить  солдаты  Коховскаго  и  Лппницкаго,  то  по- 
одиночкѣ,  то  цѣлыми  кучами-  шла  добровольно  мелкая  шляхта 
изъ  окрестныхъ  засцянковъ  и  даже  изъ  воеводства  Люблинскаго- 
отъ  времени  до  времени  являлся  какой-нибудь  болѣе  зажиточ- 
ный шляхтичъ  съ  отрядомъ  прилично  вооруженныхъ  слугъ.  Изъ 
деревни  въ  деревню  разъѣзжали  депутаты,  забирали  нровизію  и 
расплачивались  квитанціями, — однимъ  словомъ,  машина  пошла  въ 
ходъ,  и  когда  прибылъ  панъ  Володіёвскій  со  своею  ляуданскою 
хоругвью,  подъ  ружьемъ  стояло  уже  нѣсколько  тысячъ  солдатъ. 
Не  доставало  только  вождя. 

Все  это  было  и  не  особенно  стройно,  и  порядкомъ  особымъ 
не  отличалось,  но  не  такъ  нестройно  и  безпорядочно,  какъ  та 


74 


Русская  Мысль. 


великопольская  шляхта,  которая  нѣсколько  мѣсяцевъ  тому  на- 
задъ  должна  была  защищать  переправу  подъ  Устьемъ.  Жители 
Подлясья  и  литвины  были  хорошо  знакомы  съ  войной  и  не  разъ 
слыхали  трубу  Беллоны.  Каждый  на  своемъ  вѣку  дрался  или 
съ  турками,  или  съ  татарами,  а  иные  помнили  даже  и  шведскую 
войну.  Но  надъ  всѣми  бралъ  верхъ  своею  воинскою  опытностью 
и  краснорѣчіемъ  панъ  Заглоба.  Вообще  онъ  былъ  очень  дово- 
ленъ:  въ  этомъ  сбродѣ  солдатъ  никто  не  говорилъ,  не  промочивъ 
предварительно  горла. 

Въ  лучахъ  его  славы  тонули  всѣ  полковники.  Ляуданцы 
разсказывали,  что  еслибъ  не  онъ,  то  Володіёвскій,  Скшетускій, 
Мирскій  и  Оскерко  погибли  бы  отъ  руки  Радзивилла.  Онъ  и  самъ 
не  скрывалъ  своихъ  заслугъ  и  отдавалъ  себѣ  полную  справед- 
ливость, чтобы  всѣ  знали,  кого  видятъ  передъ  собою. 

—  Не  люблю  я  хвалиться, — утверждалъ  онъ, —ни  болтать 
о  томъ,  чего  не  было...  У  меня  главное,  это — правда...  Спро- 
сите хоть  у  моего  племянника. 

Тогда  изъ-за  плечъ  пана  Заглобы  появлялся  панъ  Рохъ  Ко- 
вальскій  и  изрекалъ  торжественнымъ  голосомъ: 

—  Дядя  никогда  не  лжетъ!  —  затѣмъ  обводилъ  грознымъ 
взоромъ  всѣхъ  присутствующихъ,  словно  искалъ  дерзкаго,  ко- 
торый осмѣлится  спорить  съ  нимъ. 

Но  такъ  какъ  желающихъ  спорить  не  оказывалось,  то  панъ 
Заглоба  начиналъ  разсказывать  о  своихъ  главныхъ  подвигахъ: 
'  какъ  онъ  при  жизни  пана  Конецпольскаго  дважды  побѣдилъ  Гу- 
става Адольфа,  какъ  побилъ  Хмельницкаго,  какъ  князь  Еремія 
подъ  Збаражемъ  ничего  не  дѣлалъ  безъ  его  совѣта  и  поручалъ 
ему  начальство  надъ  всѣми  вылазками... 

—  А  когда  мы  послѣ  каждой  вылазки  перебьемъ,  бывало, 
пять  или  десять  тысячъ  этихъ  разбойниковъ,  то  Хмельницкій 
съ  отчаянія  только  лбомъ  объ  стѣну  бился  и  повторялъ:  «Никто 
этого  не  въ  состояніи  сдѣлать,  только  этотъ  дьяволъ  Заглоба!» 
Послѣ  збаражскаго  мира  ханъ  глазъ  съ  меня  свести  не  могъ  и 
просилъ  позволенія  снять  съ  меня  портретъ,  чтобы  послать  въ 
подарокъ  султану. 

—  Теперь  намъ  такихъ-то  нужно  болѣе,  чѣмъ  когда-либо!  — 
повторяли  слушатели. 

А  такъ  какъ  многіе  и  безъ  того  слышали  о  славныхъ  под- 
вигахъ пана  Заглобы,  да  и  послѣднія  событія  еще  болѣе  укрѣп- 


П    о    т    о    п  ъ. 


75 


ляли  его  репутацію,  то  слава  великаго  мужа  росла  съ  каждою 
минутой  и  затмѣвала  всѣхъ  окружающихъ. 

Жиромскій,  Коховскій,  Якубъ  Кмицицъ  и  Липницкій  также 
съ  большимъ  уваженіемъ  смотрѣли  на  пана  Заглобу,  приглашали 
его  на  совѣтъ  и  удивлялись  его  мудрости,  почти  равной  его 
мужеству. 

А  посовѣтоваться  теперь  было  о  чемъ.  Правда,  выслали 
депутатовъ  къ  воеводѣ  витебскому,  чтобъ  онъ  пришелъ  и  взялъ 
власть  въ  свои  руки,  но  мѣстопребыванія  пана  воеводы  никто 
не  зналъ  въ  точности,  и  депутаты  пропали,  словно  въ  воду  ка- 
нули. Были  слухи,  что  они  попали  въ  руки  солдатъ  Жулта- 
ренки,  которые  на  свой  страхъ  подходили  къ  самому  Волковыску, 
грабя  все  по  дорогѣ. 

Полковники  рѣшили  избрать  вр*еменнаго  вождя,  который  бы 
начальствовалъ  надъ  всѣми  до  пріѣзда  пана  Сапѣги.  Нечего  и 
говорить,  что,  за  исключеніемъ  пана  Володіёвскаго,  каждый 
полковникъ  думэлъ  о  самомъ  себѣ. 

Начались  разныя  интриги  и  подходы.  Войско  заявило,  что 
и  оно  хочетъ  имѣть  участіе  въ  выборахъ,  и  не  черезъ  депута- 
товъ, а  непосредственно. 

Володіёвскій,  послѣ  совѣщанія  съ  своими  товарищами,  по- 
далъ  голосъ  за  пана  Жиромскаго,  человѣка  солиднаго,  дѣльнаго 
и  опытнаго  солдата.  Тотъ,  изъ  чувства  благодарности,  предло- 
жилъ  Володіёвскаго,  но  Еоховскій,  Липницкій  и  Якубъ  Кмицицъ 
возразили,  что  нужно  выбирать  человѣка  болѣе  стараго,  что 
вождь  долженъ  внушать  войску  почтеніе  своими  лѣтами  и  по- 
ложеніемъ. 

—  Кто  тутъ  старше  всѣхъ?  —  раздались  многочисленные 
голоса . 

—  Дядя  старше  всѣхъ! — закричалъ  вдругъ  панъ  Рохъ  Коваль- 
скій,  да  такъ  громко,  что  обратилъ  на  себя  всеобщее  вниманіе. 

—  Жаль  только,  что  у  него  хоругви  нѣтъ, — сказалъ  Яхо- 
вичъ,  намѣстникъ  Жиромскаго. 

Но  толпа  не  унималась: 

—  Ну,  и  что-жь  изъ  того?  Развѣ  намъ  непремѣнно  нужно 
выбирать  только  изъ  полковниковъ?...  Развѣ  это  не  въ  нашей 
власти?  Развѣ  не  іп  ІіЬегіз  8иГга§іІ8?  И  королемъ  можно  выбрать 
любаго  шляхтича,  не  только  вождя. . . 

Тутъ  заговорилъ  панъ  Липницкій  (онъ  не  былъ  расположенъ 
къ  Жиромскому  и*  всячески  старался  помѣшать  его  выбору): 


76 


Русская  Мысль. 


—  Конечно,  вы  имѣете  право  голосовать,  какъ  вамъ  будетъ 
угодно!  А  выберете  не  полковника,  то  тѣмъ  и  лучше, —  обиды 
никому  не  будетъ. 

Поднялся  страшный  шумъ.  Одни  кричали:  «голосовать,  голо- 
совать!»— другіе:  «кто  здѣсь  можетъ  сравняться  съ  паномъ  За- 
глобой?  Кто  великій  рыцарь,  опытный  воинъ?  Просимъ  пана  За- 
глобу!...  Да  здравствуетъ  панъ  Заглоба!  Да  здравствуетъ  нашъ 
вождь!...» 

—  На  сабли  несогласныхъ! — кричали  болѣе  рьяные. 

—  Здѣсь  нѣтъ  несогласныхъ! — отвѣчала  толпа. 

—  Да  здравствуетъ!  Онъ  поразилъ  Густава  Адольфа!  По  его 
милости  Хмельницкій  волосы  на  себѣ  рвалъ! 

—  Онъ  самихъ  полковниковъ  снасъ! 

—  И  шведовъ  побилъ  подъ  Клаванами! 

—  Ѵіѵаі,  уіѵаі  Заглоба  йих!  Ѵіѵаі,  ѵіѵаі! 

И  толпа  начала  подбрасывать  шапки,  бѣгая  по  обозу  и  ра- 
зыскивая пана  Заглобу. 

Тотъ  въ  первую  минуту  изумился  и  смѣшался  (конечно,  онъ 
и  думать  не  могъ  о  своей  кандидатурѣ,  хлопоча  въ  пользу  Скше- 
тускаго),  но  когда  тысячеголосный  крикъ  толпы  началъ  повто- 
рять его  имя,  панъ  Заглоба  покраснѣлъ,  какъ  буракъ,  и  почув- 
ствовалъ,  что  голова  его  начинаетъ  кружиться. 

Въ  радостныя  минуты  всякую  вещь  можно  истолковать  въ 
хорошую  сторону. 

—  Смотрите!— кричала  толпа, — покраснѣлъ,  какъ  панна!  Ви- 
дно сразу,  что  скромности  въ  немъ  столько  же,  сколько  и  храб- 
рости! Да  здравствуетъ,  и  да  ведетъ  насъ  къ  побѣдамъ! 

Тутъ  подошли  и  полковники.  Нечего  дѣлать, — радъперадъ, 
а  приноси  поздравленія .  Только  панъ  Володіёвскій  отчаянно  по- 
водилъ  усиками,  да  Жепдзянъ,  разинувъ  ротъ,  не  спускалъ  взгля- 
да съ  пана  Заглобы,  который  уже  пришелъ  въ  себя,  подперся 
рукою  въ  бока  и  высоко  задралъ  голову,  принимая  поздравленія 
съ  достоинствомъ,  соотвѣтственнымъ  его  положенію. 

Панъ  Жиромскій  нринесъ  поздравленіе  отъ  полковниковъ,  а 
потомъ  заговорилъ  офицеръ  изъ  хоругви  Коховскаго,  панъ  Жи- 
мирскій,  отъ  имени  войска,  вплетая  въ  свою  рѣчь  цитаты  изъ 
разныхъ  писателей. 

Заглоба  слушалъ,  кивалъ  головой*  затѣмъ,  когда  ораторъ 
кончилъ,  вождь  отвѣтилъ  слѣдующими  словами: 


П   о   т   о   п  ъ. 


77 


—  Господа!  если  бы  кто-нибудь  захотѣлъ  утопить  истин- 
ную доблесть  въ  безбрежномъ  океанѣ  или  придавить  ее  необъ- 
ятною громадой  Карпатскихъ  горъ,  она  всегда  выйдетъ  наружу, 
чтобъ  сказать  человѣчеству  прямо  въ  глаза:  «Я — то,  что  не  бо- 
ится свѣта  и  суда  и  ждетъ  награды».  Но,  какъ  дорогой  камень 
въ  золотую  оправу,  такъ  и  эта  добродѣтель  должна  облечь  себя 
скромностью,  и  вотъ  теперь,  стоя  передъ  вами,  я  спрашиваю 
васъ:  развѣ  я  не  скрывался  со  своими  заслугами?  Развѣ  я  хва- 
^ился  передъ  вами?  Развѣ  я  добивался  положенія,  какимъ  вы 
удостоили  меня?  Вы  сами  оцѣнили  меня  за  мои  заслуги,  хотя  я 
готовъ  вновь  забыть  ихъ  и  сказать  вамъ:  тутъ  присутствуютъ 
люди  лучше  меня:  панъ  Жиромскій,  панъ  Оскерко,  панъ  Скше- 
тускій,  панъ  Володіёвскій, — рыцари,  какими  не  можетъ  похва- 
литься даже  древняя' исторія...  Почему  же  меня,  а  не  кого-ни- 
будь изъ  нихъ  вы  выбрали  своимъ  вождемъ?  Еще  время  есть... 
Снимите  эту  тяжесть  съ  моихъ  плечъ  и  возложите  на  болѣе 
достойнаго! 

—  Нѣтъ,  нѣтъ! — зарычали  сотни  и  тысячи  голосовъ. 

—  Нѣтъ! — повторили  и  полковники,  довольные  публичною 
похвалой  и  желающіе,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  показать  свою  скром- 
ность . 

—  И  Я  вижу,  что  иначе  быть  не  можетъ, —отвѣтилъ  Загло- 
ба,— пусть  же  совершится  ваша  воля.  Благодарю  васъ  отъ  души, 
братья,  и  думаю,  Богъ  дастъ,  вы  не  раскаетесь  въ  своемъ  вы- 
борѣ.  Какъ  вы  за  меня,  такъ  и  я  за  васъ  клянусь  положить 
голову,  и  побѣду  ли,  или  гибель  сулитъ  памъ  неисповѣдимая 
судьба,  сама  смерть  не  разлучитъ  насъ,  ибо  и  по  смерти  мы 
«будемъ  дѣлить  славу! 

Толпа  воодушевилась  какъ  одинъ  человѣкъ.  Одни  хвата- 
лись за  сабли,  другіе  начинали  плакать-  лысина  пана  Заглобы 
покрылась  крупными  каплями  пота,  но  энергія  его  все  возро- 
птала: 

—  Мы  будемъ  стоять  за  нашего  праваго  короля^  за  нашего 
избранника,  за  нашу  родину, — жить  за  нихъ  и  умереть!  Братья! 
пока  стоитъ  наша  земля,  никогда  еш,е  не  спадали  на  нее  такія 
несчастія.  Измѣнники  отворили  ворота,  и  теперь  нѣтъ  ни  пяди 
земли,  за  исключеніемъ  этого  воеводства,  не  занятаго  непріяте- 
лемъ.  Въ  васъ  надежда  отчизны,  а  во  мнѣ  ваша*  на  васъ  и  на 
меня  обращены  очи  всей  республики!  Докажемъ  же  ей,  что  не 
напрасно  она  простираетъ  къ  намъ  руки.  Вы  отъ  меня  требуете 


78 


Русская  Мысль. 


мужества  и  твердости,  я  отъ  васъ  довѣрія  и  послушанія,  а  разъ 
мы  будемъ  тверды  нашимъ  согдасіемъ,  разъ  мы  своимъ  примѣ- 
ромъ  откроемъ  глаза  тѣмъ,  кого  совратилъ  врагъ,  тогда  къ  намъ 
слетится  половина  республики!  У  кого  въ  сердцѣ  живетъ  Богъ 
и  вѣра,  тотъ  присоединится  къ  намъ,  силы  небесныя  подкрѣпятъ 
насъ  и  кто  тогда  устоитъ  противъ  насъ?! 

—  Такъ  и  будетъ!  Самъ  Соломонъ  говоритъ!  Бить,  бить! — 
загремѣли  грозные  голоса. 

А  панъ  Заглоба  протянулъ  руки  къ  сѣверу  и  началъ  кричать: 

—  Приходи  теперь,  Радзивиллъ!  Приходи,  панъ  гетманъ,  панъ 
еретикъ,  воевода  Люцифера!  Мы  ждемъ  тебя  не  въ  -безпорядкѣ, 
но  въ  одномъ  лагерѣ, — не  съ  бумагами,  договорами,  но  съ  ме- 
чами въ  рукахъ!  Здѣсь  ждетъ  тебя  благочестивое  войско  и  его 
вождь.  Выходи!  сразись  съ  Заглобой  на  поединкѣ!  Призывай  адъ 
на  помощь,  будемъ  драться!...  Выходи! 

Тутъ  онъ  снова  обернулся  къ  войску  и  закричалъ  во  весь 
лагерь: 

—  Ей,  Богу,  Панове,  въ  меня  вступилъ  духъ  пророчества! 
Согласіе  только,  а  ужь  тамъ  мы  побьемъ  этихъ  негодяевъ,  про- 
ходимцевъ,  пищихъ,  каналій,  оборванцевъ,  что  лѣтомъ  на  са- 
няхъ  ѣздятъ!...  Ужь  задамъ  я  имъ  перцу,  пятки  отобьютъ  себѣ, 
когда  бѣжЗй|  будутъ.  Бей  ихъ,  кто  въ  Бога  вѣруетъ,  кому  честь 
и  отчизна  щоги! 

Въ  воздухѣ  сверкнуло  нѣсколько  тысячъ  сабель.  Вокругъ 
пана  Заглобы  царствовала  страшная  тѣснота,  слышались  крики: 

—  Веди  насъ,  веди  на  бой! 

—  Завтра!  готовьтесь! — крикнулъ  панъ  Заглоба. 

Выборъ  происходилъ  утромъ,  а  въ  полдень  былъ  назначенъ 
смотръ  войска.  Хоругви  установились  на  хорощанскихъ  поляхъ 
одна  рядомъ  съ  другой,  въ  полномъ  порядкѣ,  съ  полковниками 
и  хорунжими  во  главѣ,  а  мимо  полковъ  проѣзжалъ  вождь,  подъ 
бунчукомъ,  съ  позолоченною  булавой  въ  рукѣ,  съ  перомъ  цапли 
на  шапкѣ.  Настоящій  гетманъ,  да  и  только!  Онъ  поочередно 
осматривалъ  хоругви,  какъ  пастырь  осматриваетъ  свое  стадо,  а 
сердце  солдатъ  такъ  и  радовалось  при  видѣ  столь  величествен- 
ной фигуры.  На  встрѣчу  къ  нему  выѣзжалъ  каждый  полков- 
никъ,  онъ  никого  не  оставилъ  безъ  вниманія,  всякому  сказалъ 
по  нѣскольку  словъ,  одно  одобрилъ,  другое  осудилъ,и  даже  тѣ 
изъ  новоприбывшихъ,  которые  сначала  не  были  довольны  выбо- 
рами, теперь  должны  были  признаться  въ  душѣ,  что  новый 


П    о    т    о    п  ъ. 


79 


вождь  —  воинъ  весьма  опытный  и  начальствовать  ему  не  въ 
первинку. 

Только  одинъ  панъ  Володіёвскій  какъ-то  странно  поводилъ 
усиками,  когда  на  смотру  новый  вождь  потрепалъ  его  по  плечу 
въ  присутствіи  другихъ  полковниковъ  и  сказалъ: 

—  Панъ  Михалъ,  я  очень  доволенъ  вами.  Въ  вашей  хоругви 
такой  порядокъ,  какъ  нигдѣ.  Поступайте  и  впредь  такъ  же,  и  мо- 
жете быть  увѣрены,  что  я  васъ  не  забуду! 

—  Чортъ  возьми!-— шепну лъ  панъ  Володіёвскій  Скшетускому, 
возвращаясь  со  смотра, —  могъ  ли  бы  настоящій  гетманъ  сказать 
мнѣ  что-нибудь  другое? 

Въ  этотъ  же  самый  день  панъ  Заглоба  разослалъ  отряды  въ 
тѣ  стороны,  куда  было  нужно,  и  въ  тѣ,  куда  не  было  нужно. 
Па  слѣдующій  день,  внимательно  выслушавъ  ихъ  донесенія,  онъ 
отправился  на  квартиру  пана  Володіёвскаго  (тотъ  жилъ  вмѣстѣ 
съ  Скшетускимъ). 

—  При  войскѣ  я  долженъ  сохранять  свое  достоинство, — лас- 
ково сказалъ  онъ, — но  когда  мы  одни,  то  можемъ  держать  себя 
на  прежней  дружеской  ногѣ...  Здѣсь  я  старый  товарищъ,  не  на- 
чальникъ!  И  вашимъ  совѣтомъ  я  не  пренебрегу,  хотя  у  меня 
есть  и  свой  разумъ, — я  знаю,  что  вы  люди  опытные;  такихъ 
солдатъ  во  всей  республикѣ  одинъ,  другой,  да  и  об4елея. 

Дружескія  отношенія,  дѣйствительно,  скоро  водворились,  толь- 
ко одинъ  Жендзянъ  не  смѣлъ  держать  себя  попрежнему  и  при- 
лѣпился  на  самомъ  кончикѣ  лавки. 

— і^^Что  же  вы,  батюшка,  думаете  дѣлать? — спросилъ  Янъ 
Скшетускій, 

—  Прежде  всего,  водворить  порядокъ  и  дисциплину  и  занять 
чѣмъ-нибудь  солдатъ,  чтобъ  они  не  излѣнились  отъ  бездѣйствія. 
Я  хорошо  слышалъ,  панъ  Михалъ,  какъ  вы  ворчали  точно  су- 
рокъ,  когда  я  высылалъ  людей  на  всѣ  четыре  стороны  свѣта. 
По  я  долженъ  былъ  это  сдѣлать,  чтобъ  опять  пріучить  хоть 
какъ-нибудь  солдатъ  къ  службѣ.  Это  во-первыхъ,  а  во-вторыхъ, 
чего  намъ  недостаетъ?  Пе  людей,  —  этихъ  наползло  достаточно 
и  епде  наползетъ.  Шляхта,  что  убѣжала  отъ  шведовъ  изъ  Ма- 
зовецкаго  воеводства,  тоже  сюда  придетъ.  Въ  людяхъ  и  сабляхъ 
недостатка  не  будетъ,  только  запасовъ  у  насъ  нѣтъ,  а  безъ 
запасовъ  никакое  войско  войны  не  выдержитъ.  Моя  мысль  та- 
кова: приказать  брать  все,  что  попадетъ  подъ  руку, — коровъ, 
овецъ,  свиней,  хлѣбъ,  сѣно,  и  изъ  этого  воеводства,  и  изъ  вид- 


80 


Русская  Мысль. 


ской  области  въ  Мазовіи.  Послѣдняя  не  видала  еще  непріятеля; 
тамъ  всего  вдосталь. 

—  Но  если  шляхта  закричитъ  благимъ  матомъ,  когда  у  нея 
станутъ  забирать  хлѣбъ  и  скотину? 

—  Войско  для  меня  важнѣе  шляхты.  Пусть  кричатъ!  Нако- 
нецъ,  я  даромъ  ничего  не  беру,  за  все  будутъ  выдаваться  кви- 
танціи  (я  ихъ  наготовилъ  столько,  что  половину  республики 
»іожно  взять  въ  реквизицію).  Денегъ  у  меня  нѣтъ,  но  послѣ 
войны  и  удаленія  шведовъ  республика  за  все  заплатить.  Ну, 
что  вы  мнѣ  толкуете!  Шляхтѣ  же  хуже,  если  голодное  войско 
примется  грабить.  Я  думаю  и  въ  лѣсахъ  поискать-  тамъ,  гово- 
рятъ,  крестьянъ  много  съ  пожитками  прячется.  Пусть  все  войско 
благодарить  Духа  Святаго,  что  Онъ  внушилъ  мысль  выбрать 
меня  своимъ  вождемъ,  потому  что  другой  никто,  бы  не  справился. 

—  У  вашей  милости  чисто-сенаторская  голова!  —  сказалъ 
Жендзянъ. 

—  А  что? — самодовольно  спросилъ  панъ  Заглоба,— и  у  тебя, 
шельмы,  соображеніе  есть?  Того  и  гляди,  какъ  и  тебя  намѣст- 
никомъ  сдѣлаю,  пусть  только  вакансія  откроется. 

—  Покорнѣйше  благодарю  васъ,  ваша  вельможность! 

— •  Да.  Такъ  вотъ  каковы  мои  мысли! — продолжалъ  панъ 
Заглоба. — Прежде  всего,  набрать  запасовъ,  какъ  будто  мы  должны 
выдержать  осаду;  потомъ  мы  устроимъ  укрѣпленный  лагерь,  а 
тамъ  пусть  Радзивиллъ  приходитъ  со  шведами  или  хоть  съ  самими 
чертями.  Подлецъ  я  буду,  если  тутъ  не  устрою  другаго  Збаража. 

—  Ей-Богу,  чудесная  мысль!— воскликнулъ  Володіёвскій, — 
только  откуда  мы  пушекъ  возьмемъ? 

—  У  пана  Коховскаго  двѣ,  у  Кмицица  одна,  въ  Бѣлостокѣ 
четыре.  Онѣ  должны  были  быть  отправлены  въ  тыкоцынскій  за- 
мокъ;  вы  не  знаете,  что  пушки  эти  назначались  туда  и  были 
куплены  еще  въ  прошломъ  году?  Мнѣ  такъ,  по  крайней  мѣрѣ,  го- 
ворилъ  панъ  Стемна льскій,  здѣшній  управляющій.  И  порохъ  есть, 
по  сту  зарядовъ  на  каждую  пушку.  Управимся,  панове,  только 
помогайте  мнѣ,  да  и  о  себѣ  не  забывайте.  Можетъ  быть,  выпить 
кто-нибудь  хочетъ?  Что-жь,  я  не  мѣшаю. 

Володіёвскій  приказалъ  принести  меду. 

—  Вы  думали,  что  я  буду  вождемъ  только  по  названію?— 
продолжалъ  Заглоба,  отхлебывая  изъ  своего  кубка.— Кшідиат! 
Я  не  просилъ  этой  чести,  но  разъ  вы  облекли  меня  ею,  то  долж- 
ны слушаться.  Я  знаю,  что  такое  значить  получить  должность, 


П   о   т   о   п  ъ. 


81 


санъ...  Вотъ  увидите,  до  чего  я  дойду  впослѣдствіи.  Я  сдѣлаю 
тутъ  другой  Збаражъ,  ничего  иного,  кромѣ  втораго  Збаража!  И 
Радзивиллъ,  и  шведы  подавятся,  прежде  чѣмъ  проглотятъ  меня. 
Хотѣлъ  бы  я,  чтобъ  и  Хованскій  сунулся  сюда;  я  бы  его  туда 
спряталъ,  что  его  и  въ  судный  день  не  нашли  бы.  Не  далеко 
стоятъ,  пусть  придутъ,  пусть  попробуютъ!...  Меду,  панъ  Михалъ! 

Володіёвскій  налилъ,  панъ  Заглоба  выпилъ  залпомъ,  смор- 
щилъ  брови  и  проговорилъ  ,  точно  стараясь  припомнить  что-то: 

—  О  чемъ  я  говорилъ?  Чего  я  хотѣлъ?...  Ага!  меду,  панъ 
Михалъ! 

Володіёвскій  налилъ  снова. 

—  Говорятъ, — продолжалъ  Заглоба, — что  и  панъ  Сапѣга  лю- 
битъ  выпить  въ  доброй  компаніи.  И  неудивительно:  каждый 
порядочный  человѣкъ  это  любитъ.  Только  измѣнники,  которые 
куютъ  въ  душѣ  предательскіе  замыслы  противъ  отчизны,  боят- 
ся вина,  чтобы  не  выдать  своихъ  тайнъ.  Радзивиллъ  пьетъ  бе- 
резовый сокъ,  а  послѣ  смерти  будетъ  пить  смолу.  Ей-Богу, 
будетъ!  Чему  вы  смѣетесь?  Я  заранѣе  предвижу,  что  мы  сойдем- 
ся съ  паномъ  Сапѣгой,  потому  что  мы  похожи  другъ  на  друга, 
какъ  одно  конское  ухо  на  другое,  или  какъ  одинъ  сапогъ  на 
другой.  Притомъ,  онъ  одинъ  вождь,  а  я  другой.  Впрочемъ,  я 
къ  его  пріѣзду  всѣ  дѣла  устрою  какъ  слѣдуетъ.  Много  лежитъ 
на  моихъ  плечахъ,  ну,  да  дѣлать  нечего!  Не  кому  думать  объ 
отчизнѣ,  такъ  думай  ты,  старикъ  Заглоба,  пока  живъ.  Одна 
бѣда — канцеляріи  у  меня  нѣтъ. 

—  А  на  что  вамъ  канцелярія? — удивился  Скшетускій. 

—  А  на  что  королю  канцлеръ?  Нужно  будетъ  и  такъ  по- 
слать въ  какой-нибудь  городъ,  чтобы  мнѣ  печать  вырѣзали. 

—  Да  что  вы  будете  запечатывать,  милый  панъ  Заглоба? — 
спросилъ  Володіёвскій. 

—  Въ  нашемъ  тѣсномъ  кружкѣ  вы  можете  называть  меня 
по-старому  «милымъ  паномъ  Заглобой».  Не  я  буду  запечаты- 
вать, а  мой  канцлеръ...  Прежде  всего,  вы  это  поймите! 

Тутъ  панъ  Заглоба  гордо  и  важно  окинулъ  взоромъ  присут- 
ствующихъ,  такъ  что  Жендзянъ  вскочилъ  съ  лавки,  а  панъ  Ста- 
ниславъ  Скшетускій  пробормоталъ: 

—  Нопогез  шиіапі;  шогев! 

—  На  что  мнѣ  канцелярія?  А  вотъ  послушайте.  Знайте,  что 
неслыханный  несчастія,  который  разразились  надъ  нашею  голо- 
вой, прежде  всего,  были  вызваны  развратомъ,  своеволіемъ  и  из- 

КНИГА  VII.  6 


82 


Русская  Мысль. 


лишествомъ  (меду,  панъ  Михалъ!), — излишествомъ,  говорю  я,  ко- 
торое усиливается  со  дйя  на  день.  Но  самая  главная  причина — 
это  еретики,  которые  все  болѣе  и  болѣе  приходятъ  въ  смѣлость, 
оскорбляютъ  нашу  святую  Покровительницу  и  привлекаютъ  на 
насъ  Ея  гнѣвъ... 

—  Правда! — хоромъ  воскликнули  рыцари, — диссиденты  пер- 
вые пристали  къ  непріятелю,  и  кто  знаетъ,  не  сами  ли  привели 
его  сюда? 

—  Примѣръ — великій  гетманъ  литовскій! 

—  Но  и  въ  воеводствѣ,  находящемся  подъ  моею  властью, 
въ  еретикахъ  недостатка  нѣтъ,  въ  Тыкоцинѣ  и  въ  другихъ  мѣ- 
стахъ,  и  потому  я,  чтобы  привлечь  благословеніе  Божіе  на  наше 
дѣло,  издаю  универсалъ,  чтобы  всякій,  живущій  въ  грѣхахъ,  от- 
казался отъ  своихъ  заблужденій  въ  теченіе  трехъ  дней,  а  иму- 
щество тѣхъ,  кто  не  захочетъ  этого  сдѣлать,  будетъ  конфиско- 
вано на  содержаніе  войска. 

Рыцари  съ  изумленіемъ  посмотрѣли  другъ  на  друга.  Они  зна- 
ли, что  у  пана  Заглобы  нѣтъ  недостатка  въ  сообразительности, 
но  вовсе  не  предполагали  въ  немъ  присутствія  такого  полити- 
ческаго  такта. 

—  И  вы  спрашиваете,— съ  тріумфомъ  сказалъ  панъ  Загло- 
ба,  —  откуда  я  возьму  деньги  на  войско?...  А  конфискація,  а 
всѣ  имущества  Радзивилла,  который  въ  силу  моего  распоряженія 
перейдутъ  въ  собственность  войска? 

—  Только  право-то  будетъ  ли  на  нашей  сторонѣ? — вставилъ 
Володіёвскій. 

—  Теперь  такія  времена,  что  у  кого  сабля,  у  того  и  право! 
А  какимъ  правомъ  руководствуются  шведы  и  всѣ  тѣ,  кто  за- 
нялъ  границы  республики? 

—  Правда! — съ  увѣренностью  сказалъ  панъ  Михалъ. 

—  Этого  мало! — воскликнулъ,  воспламеняясь  мало-по-малу, 
панъ  Заглоба. — Другой  универсалъ  я  пошлю  шляхтѣ  Подлясскаго 
воеводства,  чтобы  она  являлась  на  всеобщее  ополченіе.  Шляхта 
должна  вооружить  свою  челядь,  чтобъ  у  насъ  не  было  недостат- 
ка въ  пѣхотѣ.  Я  знаю,  что  многіе  изъ  нихъ  не  прочь  бы  пойти, 
да  все  ожидаютъ,  чтобы  какое-нибудь  правительство  призвало 
ихъ  какою-нибудь  бумагой.  Вотъ  имъ  теперь  и  правительство,  и 
бумага... 

—  Да,  у  васъ,  дѣйствитедьно,  голова  короннаго  канцлера! — 
воскликнулъ  панъ  Володіёвскій. 


П   о   т   о   п  ъ. 


83 


—  Меду,  панъ  Михалъ!...  Третье  письмо  я  пошлю  къ  Хо- 
ванскому, чтобъ  онъ  убирался  ко  всѣмъ  чертямъ,  а  нѣтъ,  такъ 
мы  его  выкуримъ  изо  всѣхъ  замковъ  и  городовъ.  Правда,  они 
теперь  стоятъ  спокойно  и  крѣпостей  не  берутъ,  но  козаки  Жул- 
таренки  ходятъ  шайками  по  тысячѣ,  по  двѣ  человѣкъ  и  грабятъ 
все  вокругъ.  Пусть  ихъ  удержатъ,  иначе  мы  ихъ  будемъ  бить. 

—  Конечно,  мы  можемъ  дѣлать  это,  —  сказалъ  Янъ  Скше- 
тускій, — войско  не  сидѣло  бы  сложа  руки. 

—  И  я  думалъ  объ  этомъ  и  сегодня  же  посылаю  новые  разъ- 
ѣзды  къ  Волковыску,  но  еі;  Ьаес  Гасіепйа  еі  Ьаес  поп  отііепіа... 
Четвертое  письмо  я  хочу  послать  нашему  избраннику,  нашему 
доброму  королю,  утѣшить  его  въ  горести,  сказать,  что  есть 
еще  такіе,  кто  не  оставилъ  его,  что  ихъ  сердца  и  сабли  готовы 
помогать  ему.  Пусть  на  чужбинѣ  хоть  этимъ  утѣшится  нашъ 
отецъ,  нашъ  государь  милый,  наша  кровь  ягеллонская.., пусть... 
пусть... 

Тутъ  панъ  Заглоба  расплакался  (у  него  и  такъ  голова  кру- 
жилась отъ  излишняго  принятія  меда),  но  потомъ  скоро  пришелъ 
въ  ярость: 

—  А  электоръ?!  Коли  онъ  заключилъ  союзъ  съ  прусскими 
городами,  то  пусть  выступаетъ  въ  поле  противъ  шведовъ,  пусть 
не  виляетъ  хвостомъ  на  всѣ  стороны,  пусть  сдѣлаетъ  то,  что 
обязанъ  сдѣлать  добрый  ленникъ  по  отношенію  къ  своему  суве- 
рену, пусть  выставитъ  войска  въ  его  заш,иту.- 

—  Кто  знаетъ,  не  перейдетъ  ли  онъ  на  сторону  шведовъ? — 
сказалъ  Станиславъ  Скшетускій. 

—  Перейдетъ  на  сторону  шведовъ?  Я  покажу  ему!  Прусская 
граница  недалеко,  а  у  меня  въ  распоряженіи  нѣсколько  тысячъ 
сабель.  Не  будь  я  вождь  надъ  ^тимъ  славнымъ  войскомъ,  если 
я  не  навѣдаюсь  къ  нему  въ  гости  съ  огнемъ  и  мечомъ.  Про- 
довольствія  нѣтъ?  Хорошо,  найдемъ  его  достаточно  у  прусса- 
ковъ!...  Я  сейчасъ  напишу  ему  (молчи,  Жендзянъ!  нечего  вос- 
хвалять меня,  слышалъ?):  «Панъ  электоръ!  довольно  играть 
въ  прятки!  Довольно  вилять  и  туда  и  сюда!  Выходи  противъ 
шведовъ,  а  нѣтъ,  такъ  я  приду  въ  гости  въ  Пруссію.  Иначе  и 
быть  не  можетъ...»  Перо,  чернилъ,  бумаги!...  Жендзянъ,  ты  по- 
ѣдешь  съ  письмомъ? 

—  Поѣду!  —  отвѣтилъ  Жендзянъ,  очень  довольный  своимъ 
новымъ  положеніемъ. 

Но  прежде  чѣмъ  панъ  Заглоба  принялся  за  писанье,  окна 

6* 


84 


Русская  Мысль. 


дома  задрожали  отъ  неистоваго  крика.  Заглоба  вышелъ  посмо- 
трѣть,  въ  чемъ  дѣло. 

Оказалось,  что  привезли  тѣ  пушки,  о  которыхъ  онъ  говорилъ 
раньше  и  который  привели  солдатъ  въ  такой  восторгъ. 

Къ  Заглобѣ  приблизился  панъ  Стемпальскій,  бѣлостокскій 
управляющій,  и  обратился  къ  нему  съ  слѣдуіощею  рѣчью: 

—  Ясновельможный  вождь!  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  покойный 
панъ  маршалъ  великаго  княжества  Литовскаго  обратилъ  доходы 
съ  Бѣлостока  на  поддержаніе  тыкоцинскаго  замка,  я,  управляю- 
щій  Бѣлостокомъ,  дѣйствовалъ  согласно  его  предписанію,  чта 
могу  указать  своими  отчетами.  Двадцать  уже  лѣтъ  какъ  я  укрѣп- 
лялъ  этотъ  замокъ  пушками  и  оружіемъ,  согласно  плану,  ука- 
занному маршаломъ.  Теперь  же,  когда  перемѣнчивая  судьба  обра- 
тила этотъ  замокъ  въ  подпору  для  враговъ,  я  совѣтовался  съ 
Богомъ  и  собственною  совѣстью,  долженъ  ли  продолжать  дѣй- 
ствовать  попрежнему,  или  обязанъ  передать  вамъ  все,  что  оста- 
лось у  меня?... 

—  Обязаны! — важно  перебилъ  Заглоба. 

—  Я  прошу  только  объ  одномъ,  чтобы  вы  въ  присутствіи 
всего  войска  засвидѣтельствовали  и  дали  мнѣ  квитанцію  въ 
томъ,  что  я  отдалъ  все  въ  руки  республики,  представителемъ 
которой  въ  настояп];ую  минуту  являетесь  вы,  панъ  гетманъ. 

Заглоба  кивнулъ  головой  въ  знакъ  согласія  и  началъ  про- 
сматривать поданный  ему  реэстръ. 

Оказалось,  что,  кромѣ  пушекъ,  въ  наличности  находится  три- 
ста нѣмецкихъ  мушкетовъ,  двѣсти  бердышей  и  шесть  тысячъ 
злотыхъ  въ  наличности. 

—  Деньги  пойдутъ  на  войско, —  сказалъ  Заглоба, —  что  же 
касается  мушкетовъ  и  бердышей... 

Онъ  осмотрѣлся  вокругъ. 

—  Панъ  Оскерко!  вы  возьмете  ихъ  себѣ  и  сформируете  пѣ- 
шую  хоругвь...  Пѣхота  у  насъ  есть,  да  мало...  И  такъ,  Панове, 
теперь  у  насъ  и  деньги,  и  пушки,  и  пѣхота,  а  провіантъ  бу- 
детъ  современемъ...  Ботъ  вамъ  результаты  моего  управленія! 

—  ѴіѵаІ;! — крикнуло  войско. 

—  А  теперь  пусть  всѣ  солдаты  бѣгутъ  во  весь  духъ  въ 
село  за  лопатами  и  штыками.  Мы  устроимъ  укрѣпленный  ла- 
герь, второй  Збаражъ!  Офицеръ  ли  ты,  или  солдатъ,  не  стыдись 
лопаты  и  черной  работы! 


П   о   т   о   п  ъ. 


85 


И  вождь  удалился  въ  свою  квартиру,  сопровождаемый  востор- 
женными кликами  войска. 

—  Ей-Богу,  этотъ  человѣкъ  не  даромъ  носитъ  голову  на 
плечахъ,  —  сказалъ  Яну  Скшетускому  панъ  Володіёвскій,  —  всѣ 
дѣла  пошли  какъ-то  иначе,  лучше,  чѣмъ  прежде. 

—  Только  Радзивиллъ  подольше  не  приходилъ  бы,  —  замѣ- 
тилъ  Станиславъ  Скшетускій. — Это  вождь  такой,  что  другаго  и 
во  всей  республикѣ  не  сыщешь.  Нашъ  панъ  ваглоба  можетъ 
только  хорошо  снабдить  лагерь  провіантомъ,  а  въ  остальномъ 
куда-жь  ему  мѣряться  съ  Радзивилломъ? 

Да  и  самъ  панъ  Заглоба  не  безъ  нѣкотораго  безпокойства 
подумывалъ  о  прибытіи  Януша  Радзивилла.  Онъ  припоминалъ 
всѣ  прежнія  побѣды  Радзивилла  и  фигура  гетмана  принимала  въ 
«го  глазахъ  неестественные  размѣры. 

—  0-охъ,  кто  съ  этимъ  чортомъ  совладаетъ!— вздыхалъ 
панъ  Заглоба. — Я  говорилъ,  что  онъ  меня  не  задавитъ,  а  онъ 
меня  какъ  журавль  лягушку  проглотитъ. 

И  онъ  давалъ  себѣ  въ  душѣ  клятву  никогда  не  давать  ге- 
неральной битвы  Радзивиллу. 

«Ну,  будетъ  осада,— думалъ  онъ,  —  а  это  всегда  длится 
долго.  Можно  тогда  и  къ  трактатамъ  прибѣгнуть,  а  тѣмъ  вре- 
менемъ,  можетъ  быть,  и  Сапѣга  подойдетъ». 

На  случай,  еслибъ  онъ  не  подошелъ,  панъ  Заглоба  рѣшилъ 
во  всемъ  слушаться  Яна  Скшетускаго;  онъ  помнилъ,  какъ  князь 
Еремія  высоко  цѣнилъ  этого  офицера  и  его  военный  способности. 

—  Вы,  панъ  Михалъ,— говорилъ  онъ  Володіёвскому, — со- 
творены только  для  атаки,  но  если  васъ  заставить  начальство- 
вать падъ  цѣлою  арміей,  то...  вы,  вѣдь,  не  откроете  лавку  съ 
продажей  ума,  потому  что  у  васъ  его  и  такъ  мало,  а  Янъ...  о, 
это  умная  голова!...  и  еслибъ  меня  не  стало,  онъ  одинъ  могъ  бы 
замѣнить  меня. 

Тѣмъ  временемъ  подходили  разнорѣчивыя  вѣсти:  одни  гово- 
рили, что  Раздивиллъ  идетъ  уже  черезъ  Пруссію,  другіе,  что 
онъ,  разбивъ  войска  Хованскаго,  занялъ  Гродно  и  двигается 
оттуда  съ  грозною  силой,  но  были  и  такіе,  что  утверждали, 
будто  не  Радзивиллъ,  но  Сапѣга  побилъ  Хованскаго  при  помощи 
князя  Михала  Радзивилла.  Разъѣзды  не  привозили,  однако,  ни- 
какихъ  извѣстій,  за  исключеніемъ  слуховъ  о  шайкѣ  Жултарен- 
ки,  что  стояла  подъ  Волковыскомъ  и  угрожала  цѣлому  городу, 
Всѣ  окрестности  горѣли  въ  огнѣ. 


86 


Руссеая  Мысль. 


Черезъ  день  начали  являться  бѣглецы.  По  ихъ  словамъ,  горо- 
жане отправили  пословъ  къ  Хованскому  и  Жултаренкѣ  съ  просьбою 
сжалиться  надъ  городомъ,  но  Хованскій  сказалъ,  что  это  простая 
шайка,  не  имѣющая  ничего  общего  съ  его  войскомъ.  Жултарен- 
ко,  въ  свою  очередь,  посовѣтовалъ  жителямъ  дать  за  себя  выкупъ, 
чего  они,  по  своей  бѣдности,  сдѣлать  не  могли. 

Они  умоляли  пана  вождя  помочь  имъ,  пока  длятся  перего- 
воры о  выкупѣ,— потомъ  будетъ  уже  поздно.  Панъ  Заглоба  вы- 
бралъ  полторы  тысячи  добрыхъ  солдатъ,  въ  томъ  числѣ  ляудан- 
кую  хоругвь,  и  призвалъ  къ  себѣ  пана  Володіёвскаго . 

—  Ну,  панъМихалъ, — сказалъ  онъ, — теперь  ваше  время  по- 
казать свое  искусство.  Вы  поѣдете  къ  Волковыску  и  уничтожите 
шайку  грабителей,  что  грозитъ  неукрѣпленному  городу.  Вамъ 
это  не  въ  первый  разъ  и  вы  можете  считать  такое  порученіе 
знакомъ  особаго  расположенія  нашего. 

Тутъ  онъ  обратился  къ  другимъ  полковникамъ: 

—  Самъ  я  долженъ  оставаться  въ  лагерѣ,  потому  что,  во- 
первыхъ,  на  мнѣ  лежитъ  вся  отвѣтственность,  а,  во-вторыхъ,  не 
стану  же  я  связываться  съ  какою-нибудь  разбойничьею  шайкой  1 
Вотъ  пусть  придетъ  Радзивиллъ,  тогда  мы  увидимъ,  кто  ока- 
жется опытнѣй:  панъ  ли  гетманъ,  или  я. 

Володіёвскій  и  его  хоругвь  отправились  съ  большою  охотой,— 
бездѣйствіе  начинало  уже  надоѣдать  имъ.  Вождь  стоялъ  верхомъ 
и  перекрестилъ  ихъ  на  дорогу.  Многіе  съ  удивленіемъ  смотрѣли 
на  пана  Заглобу,  но  самъ  онъ  помнилъ,  что  Жулкевскій  и  дру- 
гіе  гетманы  имѣли  обыкновеніе  также  благословлять  удаляющія- 
ся  хоругви. 

Но  едва  хоругви  исчезли  вдали,  какъ  онъ  началъ  уже  без- 
покоиться  о  нихъ. 

—  Янъ! — сказалъ  онъ, — не  послать  ли  намъ  Володіёвскому 
еще  горсть  людей? 

—  Не  нужно!  —  отвѣтилъ  Скшетускій.— Володіёвскому  идти 
въ  такую  экспедицію  все  равно,  что  съѣсть  сковороду  яичницы. 
Боже  мой!  да  онъ  во  всю  свою  жизнь  ничего  другаго  и  не 
дѣлалъ . 

—  Да;  а  если  онъ  встрѣтится  съ  подавляющею  силой?... 
N60  Негсиіез  сопіга  ріигез, 

—  Что  толковать  о  такомъ  воинѣ?  Прежде  чѣмъ  идти  на 
врага ,  онъ  осмотритъ   все  хорошенько ,  и  если  силы  бу- 


П   о   т   о    п  ъ. 


87 


дутъ  неравны,  урветъ,  чтб  можно,  и  возвратится,  иди  самъ 
нришлетъ  за  помощью.  Вы  можете  быть  совершенно  спокойны. 
Прошло  три  дня. 

Въ  лагерь  подходилъ  со  всѣхъ  сторонъ  провіа^нтъ,  являлись 
охотники,  а  о  панѣ  Михалѣ  не  было  ни  слуху,  ни  духу. 

Безпокойство  пана  Заглобы  возростало,  и,  несмотря  на  всѣ 
увѣренія  Скшетускаго,  что  Володіёвскій  никакимъ  образомъ  не 
могъ  бы  въ  это  время  дойти  до  Волковыска  и  возвратиться  об- 
ратно, панъ  Заглоба  послалъ  сто  человѣкъ  конницы  Кмицица 
на  развѣдки. 

Отрядъ  ушелъ.  Снова  протекло  два  дня  безъ  всякаго  извѣ- 
стія.  Только  на  седьмыя  сутки,  сѣрымъ  туманнымъ  вечеромъ, 
челядь,  посланная  въ  Бобровники,  возвратилась  съ  извѣстіемъ, 
что  видѣли  какое-то  войско,  выходящее  изъ-за  лѣсовъ  за  Боб- 
ровниками. 

—  Панъ  Михалъ! — радостно  воскликнулъ  Заглоба. 

Нѣтъ,  то  не  былъ  панъ  Михалъ.  Челядь  поэтому  и  не  по- 
ѣхала  на  встрѣчу,  что  увидала  какія-то  чужія  знамена,  кото- 
рыхъ  въ  войскѣ  пана  Володіёвскаго  не  было.  Притомъ,  и  самаго 
войска  было  больше.  Кто  ихъ  знаетъ,  сколько?  Можетъ  быть,  три 
тысячи,  можетъ  быть,  пять  или  десять. 

—  Я  возьму  двадцать  человѣкъ  и  поѣду  на  встрѣчу, — ска- 
залъ  Липницкій. 

Прошелъ  часъ,  другой,  наконецъ,  пану  Заглобѣ  донесли,  что 
приближается  не  отрядъ,  но  цѣлое  большое  войско. 

И,  неизвѣстно  почему,  по  всему  обозу  вдругъ  пронесся  слухъ: 

—  Радзивиллъ  идетъ! 

Эта  вѣсть,  какъ  электрическая  искра,  встряхнула  и  подняла 
на  ноги  весь  лагерь-  солдаты  въ  величайшемъ  безпорядкѣ  вы- 
сыпали на  валы,  только  одна  пѣхота  Оскерки  заняла  указанное 
ей  мѣсто.  Среди  волонтеровъ  воцарилась  паника.  Слухи,  одинъ 
другаго  невѣроятнѣй,  возникали  и  передавались  съ  тысячью  ва- 
ріантовъ.  «Радзивиллъ  уничтожилъ  Володіёвскаго  и  отрядъ  Кми- 
цица»,— повторяли  одни.  «Ни  одинъ  человѣкъ  не  ушелъ», — по- 
вторяли другіе.  А  панъ  Липницкій  словно  сквозь  землю  прова- 
лился. «Гдѣ  вождь,  гдѣ  вождь?» 

Прибѣжали  полковники  и  вскорѣ  привели  все  въ  порядокъ. 

Панъ  Заглоба,  когда  до  его  ушей  дошли  крики:  «Радзивиллъ 
идетъ!» — сильно  смѣшался,  но  въ  первую  минуту  не  хотѣлъ  вѣ- 
рить.  Что  же  бы  тогда  сдѣлалось  съ  Володіёвскимъ?  Да,  нако- 


88 


Руссеая  Мысль. 


нецъ,  позволилъ  бы  онъ  себя  окружить  такъ,  что  ни  одинъ  че- 
ловѣкъ  не  могъ  бы  придти  съ  предостереженіемъ?  А  тотъ — дру- 
гой отрядъ?  А  панъ  Липницкій? 

—  Не  можетъ  быть! — повторялъ  панъ  Заглоба,  отирая  лобъ, 
покрытый  крупными  каплями  пота. — Этотъ  змѣй,  этотъ  убійца, 
этотъ  Люциферъ...  неужели  онъ  уже  вышелъ  изъ  Кейданъ?  Не- 
ужели приближается  послѣдняя  минута? 

А  крики:  «Радзивиллъ!  Радзивиллъ!»  становились  все  гром- 
че. Панъ  Заглоба  пересталъ  сомнѣваться,  схватилъ  шапку  и 
побѣжалъ  къ  Скшетускому. 

—  Янъ,  спаси!  теперь  пора! 

—  Что  случилось? — изумился  Скшетускій. 

—  Радзивиллъ  идетъ!  Всѣ  мои  надежды  я  возлагаю  на  тебя, 
потому  что  и  покойный  князь  Еремія  считалъ  тебя  предназна- 
ченнымъ  для  роли  полководца.  Я  лично  буду  надсматривать  надъ 
всѣмъ,  а  распоряжайся  ты. 

—  Едва  ли  это  можетъ  быть  Радзивиллъ, — сказалъ  Скше- 
тускій. — Откуда  надвигается  войско? 

—  Со  стороны  Болковыска.  Говорятъ,  что  окружили  Воло- 
діёвскаго  и  тотъ  отрядъ,  что  я  недавно  послалъ. 

—  Володіёвскій  позволилъ  себя  окружить?...  Не  знаете  вы 
его  развѣ?  Это  онъ-то  и  возвращается,  никто  другой. 

—  Да  говорятъ  тебѣ,  страшныя  силы  идутъ. 

—  Слава  Богу.  Значитъ,  идетъ  панъ  Сапѣга. 

—  Боже  всемилостивый!  Что  ты  толкуешь?  Вѣдь,  дали  же 
бы  намъ  знать*  вѣдь,  Липницкій  поѣхалъ  на  встрѣчу! 

—  Въ  томъ-то  и  доказательство,  что  идетъ  кто-нибудь  дру- 
гой, а  не  Радзивиллъ.  Они  узнали  другъ  друга  и  возвращаются 
вмѣстѣ.  Идемъ,  идемъ! 

—  И  я  тоже  говорилъ! — крикнулъ  Заглоба. — Всѣ  оторопѣли, 
а  я  подумалъ:  не  можетъ  этого  быть!  Сразу  подумалъ.  Кдемъ! 
живо,  Янъ,  живо!  А  тѣ-то  перетрусили...  Ха-ха-ха! 

На  валахъ  лицо  пана  Заглобы  сіяло  твердостью  и  муже- 
ствомъ.  Онъ  останавливался  каждую  минуту  и  кричалъ  какъ 
можно  громче: 

—  Господа,  гости  близко,  не  теряйте  присутствія  духа!  Если 
это  Радзивиллъ,  то  я  покажу  ему  дорогу  назадъ  въ  Кейданы! 
Зажечь  костры  па  валахъ!  Прятаться  мы  не  будемъ,  пусть  насъ 
видятъ!  Зажечь  костры! 


П   о   т   о   п   ъ.  89 


Черезъ  четверть  часа  весь  лагерь  пылалъ  яркимъ  огнемъ. 
Солдаты,  ставши  спиною  къ  кострамъ,  всматривались  въ  дем- 
ноту.  Вдругъ  изъ  мрака  послышались  выстрѣлы  мушкетовъ.  Панъ 
Заглоба  схватилъ  за  полу  пана  Скшетускаго. 

—  Огонь  начинаютъ! — безпокойно  проговорилъ  онъ. 

Но  вслѣдъ  за  выстрѣломъ  послышались  радостные  крики. 
Сомнѣнію  больше  не  было  мѣста.  Минуту  спустя  появилось  нѣ- 
сколько  всадниковъ  на  измученныхъ  лошадяхъ. 

—  Панъ  Санѣга!  панъ  воевода  витебскій! 

Солдаты  волною  хлынули  съ  валовъ  и  бросились  внередъ  съ 
такими  криками,  что  всякій  посторонній  наблюдатель  могъ  бы  по- 
думать, что  это  кричитъ  населеніе  города,  на  который  напали 
врасплохъ  враги. 

Черезъ  минуту  панъ  воевода  витебскій  въѣхалъ  въ  кругъ 
огня,  во  главѣ  своихъ  офицеровъ,  съ  Володіёвскимъ  по  правую 
сторону.  То  былъ  человѣкъ  пожилой,  довольно  толстый,  съ  ли- 
цомъ  некрасивымъ,  но  умнымъ  и  добродушнымъ.  По  сѣдымъ 
усамъ,  подстрнженнымъ  надъ  верхнею  губой,  и  маленькой  бо- 
родкѣ  его  можно  было  принять  за  иностранца,  хотя  онъ  одѣ- 
вался  по-польски.  Прославленный  многими  военными  подвигами, 
онъ,  все-таки,  больше  походилъ  на  дипломата,  чѣмъ  на  полко- 
водца- люди,  знающіе  его  ближе,  говорили,  что  Минерва  оста- 
вила на  лицѣ  пана  воеводы  большій  отпечатокъ,  чѣмъ  Марсъ. 
Какъ  бы  то  ни  было,  по  этому  лицу  можно  было  сразу  узнать 
добраго,  хорошаго  человѣка. 

Панъ  Заглоба  подскочилъ  къ  нему  во  главѣ  своихъ  полков- 
никовъ,  а  панъ  воевода  пріостановилъ  своего  коня  и  началъ 
кланяться  рысьей  шапкой. 

—  Ясновельможный  панъ  воевода! — началъ  Заглоба, — еслибъ 
я  обладалъ  краснорѣчіемъ  древнихъ  римлянъ,  или,  углубляясь 
еще  болѣе  въ  отдаленные  вѣка,  знаменитаго  аѳинянина  Демос- 
вена,  то  и  тогда  бы  не  съумѣлъ  выразить  радости,  которою  на- 
полнились наши  сердца  при  видѣ  васъ.  Нашею  радостью  радует- 
ся вся  республика,  тѣмъ  болѣе,  что  мы  не  ожидали  вашего  по- 
явленія.  Мы  стояли  на  этихъ  окопахъ  съ  оружіемъ  въ  рукахъ, 
готовые  биться,  а  не  привѣтствовать,  испускать  бранные  крики, 
а  не  радостные  возгласы,  проливать  не  слезы  умиленія,  но  нашу 
собственную  кровь!...  Когда  стоязычная  молва  разнесла  вѣсть, 
что  приближается  защитникъ  отечества,  а  не  измѣнникъ,— вое- 


90 


Русская  Мысль. 


вода  витебскій,  не  великій  гетманъ  литовскій,--Сапѣга,  не  Рад- 
зивиллъ... 

Пану  Сапѣгѣ  хотѣдось,  очевидно,  поскорѣе  въѣхать  въ  ла- 
герь. Онъ  махнулъ  рукой  съ  добродушною  небрежностью  и  ска- 
за лъ: 

—  Идетъ  и  Радзивиллъ.  Черезъ  два  дня  ужь  тутъ  будетъ! 

Панъ  Заглоба  смѣшался:  во-первыхъ,  перебили  нить  его  мыс- 
лей, во-вторыхъ,  извѣстіе  о  близости  Радзивилла  не  могло  осо- 
бенно благонріятно  повліять  на  него.  Съ  минуту  простоялъ  онъ 
передъ  Сапѣгой,  не  зная,  что  дѣлать,  наконецъ,  опомнился,  вы- 
тащилъ  изъ-за  пояса  булаву,  вспомнилъ,  что  было  подъ  Збара- 
жемъ,  и  проговорилъ  торжественнымъ  голосомъ: 

—  Войско  избрало  меня  своимъ  вождемъ,  но  я  передаю  знакъ 
моей  власти  въ  болѣе  достойныя  руки,  чтобы  дать  примѣръ 
молодежи,  какъ  нужно  отказываться  отъ  почестей  и  сана  рго 
риЫісо  Ьопо. 

Солдаты  начали  было  что-то  кричать,  но  Сапѣга  только  ус- 
мѣхнулся: 

—  Какъ  бы  только  Радзивиллъ  не  подумалъ,  что  вы  изъ 
страха  передъ  нимъ  отдаете  мнѣ  булаву.  Онъ  былъ  бы  очень 
радъ! 

,  —  Онъ  меня  уже  знаетъ, — отвѣтилъ  Заглоба, — и  не  обви- 
нитъ  въ  трусости:  я  первый  въ  Кейданахъ  обозвалъ  его  измѣн- 
никомъ  и  увлекъ  другихъ  своихъ  примѣромъ. 

—  Коли  такъ,  то  ведите  насъ  въ  лагерь.  Дорбгой  Володіёв- 
скій  сказывалъ  мнѣ,  что  вы  образцовый  хозяинъ,  а  мы  утом- 
лены и  голодны. 

Въѣздъ  Сапѣги  въ  лагерь  произошелъ  среди  неописанной  ра- 
дости. 

Панъ  Заглоба  вспомнилъ,  что,  по  слухамъ,  Сапѣга  не  прочь 
попировать  и  выпить,  и  рѣшилъ  достойнымъ  образомъ  отпразд- 
новать день  его  пріѣзда.  Пиръ  вышелъ  на  славу.  Разговоръ  бо- 
лѣе  шелъ  о  Радзивиллѣ.  Панъ  воевода  зналъ  самыя  свѣжія  но- 
вости о  томъ,  что  дѣлается  въ  Кейданахъ.  По  его  словамъ,  гет- 
манъ литовскій  послалъ  нѣкоего  Кмицица  къ  шведскому  королю 
съ  письмами  и  съ  просьбой,  чтобы  съ  двухъ  сторонъ  разомъ 
ударить  на  Подлясье. 

—  Вотъ  ужь  чудеса,  такъ  чудеса! — воскликнулъ  панъ  За- 
глоба.— Еслибъ  не  этотъ  самый  Кмицицъ,  мы  до  сихъ  поръ  не 


П   о   т   о   п  ъ. 


91 


собрались  бы  вмѣстѣ  и  Радзивиллъ  могъ  бы,  если  бы  подошелъ, 
съѣсть  насъ  по  одиночкѣ,  какъ  сѣдлецкіе  крендели. 

—  Мнѣ  панъ  Володіёвскій  все  разсказалъ, — отвѣтилъ  Сапѣ- 
га.-г-Видно  по  всему,  что  онъ  питаетъ  къ  намъ  большую  лю- 
бовь. Жаль,  что  онъ  не  любитъ  отечество  въ  такой  же  степени. 
Люди,  подобные  ему,  не  вѣрящіе  ни  во  что,  не  могутъ  никому 
служить  какъ  слѣдуетъ  и  каждому  готовы  измѣнить,  какъ  въ 
данномъ  случаѣ  Кмицицъ  Радзивиллу. 

—  Но  между  нами  нѣтъ  измѣнниковъ  и  мы  всѣ  готовы  до 
послѣдней  капли  крови  стоять  за  васъ!~сказалъ  Заглоба. 

—  Вполнѣ  вѣрю  этому,— согласился  воевода.— Я  даже  не 
ожидалъ  встрѣтить  здѣсь  такой  достатокъ  и  долженъ  благода- 
рить васъ  за  вашу  предусмотрительность. 

Заглоба  покраснѣлъ  отъ  удовольствія.  Ему  прежде  каза- 
лось, что  воевода  обращается  съ  нимъ  хотя  ласково,  но  не  съ 
такимъ  почтеніемъ,  какое  было  бы  желательно  пану  ех-воена- 
чальнику.  Онъ  началъ  разсказывать,  что  онъ  сдѣлалъ,  какіе  за- 
пасы собралъ,  какъ  досталъ  пушки  и  сформировалъ  пѣхоту- 
наконецъ,  не  безъ  примѣси  хвастовства,  упомянулъ  о  письмахъ, 
посланныхъ  имъ  изгнаннику-королю,  Хованскому  и  электору. 

—  Послѣ  моего  письма  панъ  электоръ  долженъ  будетъ  или 
стать  на  нашу  сторону,  или  перейти  на  сторону  нашихъ  вра- 
говъ! — гордо  закончилъ  онъ. 

Воевода  погладилъ  усы,  язвительно  улыбнулся  и  спросилъ: 

—  А  къ  германскому  императору  вы  не  писали? 

—  Нѣтъ! — отвѣтилъ  изумленный  Заглоба. 

—  Жаль.  Вы  могли  бы  сноситься  съ  нимъ  какъ  равный  съ 
равнымъ. 

Всѣ  полковники  громко  расхохотались,  но  панъ  Заглоба  тот- 
часъ  же  постарался  доказать,  что  если  воевода  хотѣлъ  быть 
косою,  то  въ  лицѣ  его,  пана  Заглобы,  наткнулся  на  камень. 

—  Ясновельможный  панъ! — сказалъ  онъ, — къ  электору  я 
могъ  писать,  я  и  самъ,  какъ  шляхтичъ,  тоже  электоръ  (избира- 
тель) и  не  такъ  давно  еще  подавалъ  голосъ  за  Яна  Казиміра. 

—  Правда,  правда!^ — согласился  воевода  витебскій. 

—  Но  съ  такимъ  могущественнымъ  монархомъ,  какъ  цезарь, 
я  въ  переписку  не  вступаю,  чтобы  ко  мнѣ  не  примѣнили  посло- 
вицу, которую  я  слышалъ  на  Литвѣ. 

—  Что  это  за  пословица? 


92 


Русская  Мысль. 


—  «Какая-то  дурацкая  голова,— должно  быть,  изъ  Витеб- 
ска!»— проговорилъ,  не  смущаясь,  панъ  Заглоба. 

Полковники  перепугались,  но  воевода  витебскій  откинулся  на 
спинку  кресла  и  залился  искреннимъ  смѣхомъ. 

—  Ишь  какъ  онъ  поддѣлъ  меня!...  Дайте  мнѣ  обнять  васъ!... 
Когда  я  буду  бриться,  то  попрошу  у  васъ  языкъ  на  время. 

Пиръ  продолжался  далеко  за  полночь  и  затянулся  бы  еще 
дольше,  еслибъ  изъ-подъ  Тыкоцина  не  пріѣхало  нѣсколько  шлях- 
тичей. По  ихъ  словамъ,  передовые  отряды  Радзивилла  достигли 
уже  этого  города. 

Глава  ТІ. 

Радзивиллъ  давно  ударилъ  бы  на  Подлясье,  еслибъ  разныя 
обстоятельства  не  удерживали  его  въ  Кейданахъ.  Прежде  всего, 
онъ  ожидалъ  шведскаго  подкрѣпленія,  а  Понтусъ  де-ла-Гарди  на- 
рочно задерживалъ  его  присылку.  Несмотря  на  свое  родство  съ 
королемъ,  шведскій  генералъ  ни  по  происхожденію,  ни  по  зна- 
ченію,  ни  по  богатству  не  могъ  равняться  съ  литовскимъ  маг- 
натомъ  и  теперь,  когда,  благодаря  стеченію  обстоятельствъ,  Рад- 
зивиллъ находился  въ  зависимости  отъ  него,  Понтусъ  не  могъ 
отказать  себѣ  въ  удовольствіи  какъ  можно  яснѣе  выставить  свое 
превосходство. 

—  Два  года  тому  назадъ  онъ  считалъ  бы  за  счастье  полу- 
чить мое  письмо  и  завѣщалъ  бы  его  по  духовной  своимъ  потом- 
камъ, — жаловался  князь  своимъ  дворянамъ, — а  теперь  корчитъ 
изъ  себя  чуть  ли  не  полновластнаго  монарха! 

Одинъ  шляхтичъ,  извѣстный  по  всей  околицѣ  за  свой  злой 
языкъ,  однажды  позволилъ  себѣ  сказать: 

—  Пословица  говоритъ,  ваше  сіятельство:  что  посѣешь,  то 
и  пожнешь. 

Радзивиллъ  разгнѣвался  и  приказалъ  посадить  его  въ  башню, 
но  на  другой  день  выпустилъ  и  подарилъ  ему  цѣнную  золотую 
пряжку,  потому  что  у  шляхтича,  по  слухамъ,  водились  деньги, 
а  князь  хотѣлъ  занять  у  него  подъ  росписку.  Шляхтичъ  пряжку 
принялъ,  но  денегъ,  все-таки,  не  далъ. 

Наконецъ,  пришло  и  шведское  подкрѣпленіе, — восемьсотъ  че- 
ловѣкъ  тяжелыхъ  рейтеровъ*  триста  человѣкъ  пѣхоты  и  сто  лег- 
кой кавалеріи  Понтусъ  отправилъ  прямо  въ  тыкоцинскій  замокъ, 
чтобы  на  всякій  случай  имѣть  тамъ  свой  гарнизонъ.  Эти  послѣд- 


П   о   т   о    п  ъ. 


93 


ніе,  безъ  всякой  помѣхи  со  стороны  войска  Хованскаго,  дошли  до 
мѣста  своего  назначенія-  конфедераты  въ  это  время  были  еще 
разсѣяны  по  всему  Подлясью  и  только  грабили  радзивилловскія 
имѣнія.  Разсчитывали,  что  князь  немедленно  тронется  съ  мѣста, 
но  онъ  все  еще  медлилъ.  До  него  дошли  слухи  о  несогдасіяхъ, 
царствующихъ  среди  полковниковъ. 

«Нужно  имъ  дать  время,  чтобъ  они  схватили  другъ  друга 
за  горло,— думалъ  князь. — Они  перегрызутъ  другъ  друга  безъ 
войны,  а  тогда  мы  и  на  Хованскаго  ударимъ>. 

Но  вдругъ  начали  приходить  противуположныя  вѣсти.  Пол- 
ковники не  только  не  перегрызлись  другъ  съ  другомъ,  но  со- 
единились вмѣстѣ  подъ  Бѣлостокомъ.  Князь  недоумѣвалъ,  что 
могло  послужить  причиной  такой  перемѣны.  Наконецъ,  имя  За- 
глобы,  какъ  вождя,  достигло  княжескихъ  ушей.  Говорили  о  за- 
ложеніи  укрѣнленнаго  лагеря,  о  пушкахъ,  взятыхъ  Заглобою  изъ 
Бѣлостока,  о  ростѣ  силы  конфедератовъ,  о  массѣ  прибывающихъ 
охотниковъ.  Князь  Янушъ  впалъ  въ  такой  гнѣвъ,  что  даже  не^ 
устрашимый  Гангофъ  не  смѣлъ  приблизиться  къ  нему. 

Наконецъ,  вышелъ  приказъ  войскамъ  готовиться  въ  походъ, 
Въ  одинъ  день  вся  дивизія  была  въ  готовности:  одинъ  полкъ 
нѣмецкой  пѣхоты,  два  шведской,  одинъ  литовской;  панъ  Корфъ 
начальствовалъ  артиллеріей,  Гангофъ  конницей.  Кромѣ  драгуновъ 
Харлампа  и  шведскихъ  рейтеровъ,  тутъ  былъ  еще  легкій  полкъ 
Невяровскаго  и  великолѣпная  хоругвь  самого  князя.  У  князя 
было  не  больше  войска  во  время  первыхъ  войнъ  съ  Хмельниц* 
кимъ;  ихъ  было  достаточно,  чтобъ  одержать  множество  блестя- 
щихъ  побѣдъ  и  покрыть  его  имя  неувядаемою  славой. 

Но  теперь  звѣзда  знаменитаго  воина  закатывалась  и  онъ  самъ 
томился  какимъ-то  тягостнымъ  предчувствіемъ,  заглядывалъ  въ 
будущее  и  не  видѣлъ  ничего  опредѣленнаго.  Онъ  пойдетъ  на  Под- 
лясье,  разнесетъ  бунтовщиковъ,  прикажетъ  содрать  кожу  съ  не- 
навистнаго  Заглобы,  но  что  же  изъ  того?  Что  дальше?  Какая  не* 
ремѣна  произойдетъ  отъ  этого?  Ударитъ  ли  онъ  на  Хованскаго, 
отомститъ  ли  за  цубиховское  пораженіе  и  украситъ  ли  голову 
новыми  лаврами?  Князь  говорилъ  такъ,  но  не  вѣрилъ  этому*  по- 
всюду начали  ходить  слухи,  что  сѣверныя  полчища,  встрево- 
женный ростомъ  шведскаго  могущества,  прекратятъ  войну,  а,  мо- 
жетъ  быть,  даже  войдутъ  въ  соглашеніе  съ  Яномъ  Казиміромъ. 
Тогда  Радзивиллу  негдѣ  и  не  на  чемъ  будетъ  проявить  свою 
силу.  Если  бы  Янъ  Казиміръ  съумѣлъ  заключить  миръ  и  дви-. 


94 


Русская  Мысль. 


нуть  на  шведовъ  своихъ  недавнихъ  враговъ,  тогда  счастье  мог- 
ло бы  склониться  на  его  сторону  противъ  шведовъ  и,  вслѣдствіе 
этого,  противъ  этого  самаго  Радзивилла. 

Изъ  Короны,  правда,  извѣстія  были  благопріятнѣй.  Удачи 
шведовъ  превзошли  всѣ  ожиданія.  Воеводства  поддавались  одно 
за  другимъ;  въ  Великой  Польшѣ  они  царствовали  какъ  въ  Шве- 
ціи,  въ  Варшавѣ  правилъ  Радзѣёвскій;  Малая  Польша  не  ока- 
зывала сопротивленія*  Ераковъ  долженъ  пасть  не  сегодня,  такъ 
завтра;  король,  покинутый  войскомъ  и  шляхтой,  съ  горемъ  въ 
сердцѣ,  съ  разбитою  вѣрой  въ  свой  народъ,  ушелъ  въ  Силезію 
и  самъ  Карлъ  Густавъ  дивился  легкости,  съ  которою  ему  уда- 
лось сломить  могущество,  когда-то  страшное  самимъ  шведамъ. 

Но  въ  этой'То  легкости  Радзивиллъ  и  видѣлъ  опасность  для 
себя.  Онъ  предчувствовалъ,  что  ослѣпленные  шведы  не  будутъ 
считаться  съ  нимъ,  не  будутъ  обращать  на  него  вниманія,  тѣмъ 
болѣе,  что  онъ  оказался  вовсе  не  такимъ  всесильнымъ  въ  Лит- 
вѣ,  какъ  всѣ,  не  исключая  и  его  самого,  думали  раньше. 

Отдастъ  ли  ему  шведскій  король  Литву  или  хотя  бы  Бѣлую 
Русь?  Не  предпочтетъ  ли  онъ  какимъ-нибудь  восточнымъ  клоч- 
комъ  республики  успокоить  алчность  вѣчно  голодкаго  сосѣда, 
чтобъ  имѣть  руки  развязанными  въ  остальной  Нольшѣ? 

Эти  вопросы  постоянно  мучили  душу  князя  Януша  и  не  да- 
вали ему  покоя  ни  днемъ,  ни  ночью.  Нонтусъ  де-ла-Гарди  не 
осмѣлился  бы  относиться  къ  нему  съ  такимъ  неуваженіемъ,  еслибъ 
не  надѣялся,  что  король  одобритъ  его  тактику,  или,  что  еще 
горше,  не  былъ  бы  снабженъ  заранѣе  инструкціями. 

«Пока  я  стою  во  главѣ  нѣсколькихъ  тысячъ  людей,  —  ду- 
малъ  Радзивиллъ, — на  меня  еще  будутъ  обращать  вниманіе,  но 
когда  у  меня  не  будетъ  денегъ,  когда  наемные  полки  разбѣгут- 
ся, — что  тогда?» 

Дѣйствительно,  давно  онъ  уже  не  получалъ  аренды  со  сво- 
ихъ громадныхъ  имѣній;  большая  часть  ихъ,  разсѣянная  по  всей 
Литвѣ  вплоть  до  кіевскаго  Полѣсья,  была  занята  непріятелемъ, 
остальную,  подлясскую,  разграбили  конфедераты. 

По  временамъ  князю  казалось,  что  онъ  падаетъ  въ  пропасть. 
Всѣ  его  труды  и  интриги  могли  только  доставить  ему  имя  из- 
мѣнника,  ничего  больше. 

Страшило  его  и  другое  видѣніе — смерть.  Почти  каждую  ночь 
появлялась  она  у  изголовья  его  ложа  и  манила  его  къ  себѣ 
костлявою  рукой. 


II    о    т    о    п  ъ. 


95 


Еслибъ  онъ  стоялъ  наверху  славы,  еслибъ  онъ  хоть  на 
минуту  могъ  возложить  на  свою  голову  корону,  къ  которой 
стремился  съ  такою  страстью,  то  встрѣтилъ  бы  это  страшное 
видѣніе  безтрепетнымъ  окомъ.  Но  умереть  покрытымъ  всеобщимъ 
презрѣніемъ  и  безславіемъ, — это  казалось  страшнѣе  самой  смер- 
ти магнату,  гордому  какъ  самъ  сатана. 

Не  разъ  наединѣ  или  въ  присутствіи  своего  астролога  одъ 
сжималъ  свои  виски  и  повторялъ  глухимъ  голосомъ: 

—  Горитъ!  горитъ!  горитъ! 

За  день  до  выступленія  войскъ  гетману  дали  знать,  что 
князь  Богуславъ  выѣхалъ  изъ  Тангоровъ. 

Князь  Янушъ  словно  ожилъ.  Богуславъ  привозилъ  съ  собою 
молодость,  силу  и  слѣпую  вѣру  въ  будущность.  Въ  его  лицѣ 
должна  была  возродиться  Биржанская  линія,  для  него  одного 
трудился  князь  Янушъ. 

Онъ  хотѣлъ  было  самъ  ѣхать  на  встрѣчу  ему,  но,  вспо- 
мнивъ  о  требованіяхъ  этикета,  выслалъ  только  золоченую  коляс- 
ку и  цѣлую  хоругвь  Невяровскаго,  и  приказа лъ  палить  изъ  пу- 
шекъ,  точно  въ  честь  пріѣзда  самого  короля. 

Когда  послѣ  церемоніальнаго  привѣтствія  братья  остались 
одни,  Янушъ  схватилъ  Богуслава  въ  объятія  и  проговоридъ 
взволнованнымъ  голосомъ: 

—  Словно  ко  мнѣ  опять  возвратились  молодость  и  здоровье! 
Но  князь  Богуславъ  внимательно  посмотрѣлъ  на  него  и  спро- 

силъ: 

—  Что  съ  вами,  ваше  сіятельство? 

—  Оставимъ  въ  сторонѣ  наши  титулы,  разъ  насъ  никто 
не  слышитъ...  Что  со  мною?  Болѣнъ  я  и,  кажется,  скоро  свалюсь, 
какъ  подгнившее  дерево...  Ну,  да  не  въ  томъ  дѣло!  Какъ  моя 
жена  и  дочь? 

—  Онѣ  выѣхали  изъ  Тангоровъ  въ  Тыльцу.  Обѣ  здоровы, 
а  Магіе  точно  не  развернувшаяся  роза...  Ма  М!  Ни  у  кого  въ 
свѣтѣ  нѣтъ  болѣе  прелестной  ножки,  а  коса  до  самой  земли... 

—  Она  вамъ  показалась  такою  красивой?  ТѣмѢ  лучше. 
Самъ  Богъ  внушилъ  вамъ  мысль  пріѣхать  сюда.  У  меня  на  ду- 
шѣ  становится  легче,  когда  я  вижу  васъ...  Что  вы  мнѣ  при- 
везли Ле  риЫгсгз?..,  Что  электоръ? 

—  Вы,  вѣдь,  знаете,  что  онъ  заключилъ  союзъ  съ  прус- 
скими городами? 

—  Знаю. 


96 


Русская  Мысль. 


—  Только  они  не  очень  ему  довѣряютъ.  Данцигъ  не  хотѣлъ 
принять  его  гарнизона.  У  нѣмцевъ  чутье  хорошее. 

—  И  это  знаю.  А  вы  не  писали  къ  нему?  Чтб  онъ  дума- 
етъ  о  насъ? 

—  О  насъ?... — разсѣянно  переспросилъ  Богуславъ  и  началъ 
безпокойно  осматриваться  вокругъ.  Князь  Янушъ  думалъ,  что 
онъ  ищетъ  чего-то,  но  онъ  торопливо  подошелъ  къ  зеркалу^ 
стоящему  въ  углу,  и  началъ  ощупывать  свое  лицо. 

—  Еожа  у  меня  немного  обвѣтрѣла...  впрочемъ,  завтра  прой- 
детъ...  Что  электоръ  думаетъ  о  насъ?  Ничего...  Писадъ  мнѣ^ 
что  не  забудетъ  о  насъ. 

—  Еакъ  такъ  не  забудетъ? 

—  Письмо  у  меня  съ  собою,  я  покажу  вамъ...  Пишетъ,  что 
будь,  что  будетъ,  онъ  объ  насъ  не  забудетъ...  Я  ему  вѣрю, 
потому  что  это  ему  выгодно.  Электоръ  столько  же  заботится  о 
республикѣ,  сколько  я  о  своемъ  старомъ  парикѣ,  и  охотно  бы 
отдалъ  ее  шведамъ,  еслибъ  только  могъ  сцапать  Пруссію ; 
но  теперь  шведское  могущество  начинаетъ  безпокоить  его  и  ему 
необходимо  имѣть  союзника  въ  будущемъ,  и  этимъ  союзникомъ 
явитесь  вы,  если  возсядете  на  литовскомъ  престолѣ. 

—  Еслибъ  это  такъ  и  было!...  Не  для  себя  добиваюсь  я 
трона! 

—  На  первое  время,  можетъ  быть,  не  удастся  выторговать 
всю  Литву,  хотя  бы  хорошій  кусокъ,  съ  Бѣлоруссіей  и  Жмудью. 

—  А  шведы? 

—  Шведы  тоже. буду тъ  рады  загородиться  нами  съ  востока. 

—  Бы  проливаете  бальзамъ  на  мои  раны. 

—  Бальзамъ...  Ахъ,  да!. ..  Какой-то  колдунъ  въ  Тангорахъ 
хотѣлъ  продать  мнѣ  бальзамъ...  говоритъ,  что  кто  намажется 
имъ,  того  не  будетъ  брать  ни  сабля,  ни  шпага,  ни  стрѣла.  Я 
приказалъ  тотчасъ  же  вымазать  его  самого,  потомъ  пырнуть 
копьемъ  и — вообразите  себѣ— копье  прошло  на-вылетъі... 

Князь  Богуславъ  расхохотался,  но  Янушу  подобный  рааго- 
воръ  приходился  не  по  вкусу  и  онъ  повернулъ  его  на  старую^ 
тему. 

—  Я  послалъ  письма  къ  шведскому  королю  и  ко  многимъ. 
нашимъ  сановникамъ, —  сказа лъ  онъ. —  Должно  быть,  и  вы  по- 
дучили письмо  черезъ  Кмицица. 

—  Подождите  немного.  Поэтому-то  я  и  пріѣхалъ  сюда.  Что 
вы  думаете  о  Кмицицѣ? 


П   о   т   о   п  ъ. 


97 


—  Человѣкъ  горячій,  небезопасный,  неукротимый,  шальная 
голова,  но  одинъ  изъ  тѣхъ,  которые  вѣрно  слушать  намъ. 

—  Какже,  какже!  Меня  чуть  было  въ  царство  небесное  не 
отправилъ! 

—  Что  такое? — встревожился  Янушъ. 

—  Говорятъ,  что  вамъ  нельзя  гнѣваться:  васъ  сейчасъ  же 
душить  начинаетъ.  Дайте  мнѣ  слово  терпѣливо  и  спокойно  слу- 
шать меня,  а  я  вамъ  все  разскажу  о  вашемъ  Емицицѣ  и  вы  его 
узнаете  лучше,  чѣмъ  знали  до  сихъ  поръ. 

—  Хорошо,  я  буду  спокоенъ,  только,  ради  Бога,  къ  дѣлу! 
И  князь  Богуславъ  разсказалъ  обо  всемъ,  что  произошло  въ 

Пильвишкахъ. 

Нужно  было  удивляться,  какъ  съ  княземъ  Янушемъ  вновь 
не  повторился  припадокъ  астмы.  Онъ  весь  дрожа лъ,  скрежеталъ 
зубами,  рвалъ  волосы,  наконецъ,  крикнулъ  хриплымъ  голосомъ: 

—  Да!...  Ну,  такъ  хорошо  же!  Онъ  забылъ  только  одно, 
что  его  возлюбленная  въ  моихъ  рукахъ. 

—  Сдержитесь  же,  ради  Бога,  и  слушайте  дальше! — пере- 
билъ  Богуславъ.  —  Я  сразился  съ  нимъ  по-рыцарски  и  если  не 
внесу  этого  приключенія  въ  свой  дневникъ,  то  только  потому, 
что  мнѣ  стыдно.  Я  далъ  этому  дураку  провести  себя,  какъ  ре- 
бенка, ' —  я,  о  которомъ  самъ  Мазарини  говорилъ,  что  равнаго 
мнѣ  дипломата  нѣтъ  при  всемъ  французскомъ  дворѣ.  Ну,  да  это 
въ  сторону...  Сначала  я  думалъ^  что  убилъ  этого  Кмицица,  а 
теперь  имѣю  въ  рукахъ  доказательства,  что  онъ  живъ. 

—  Ничего,  мы  найдемъ  его,  достанемъ,  выкопаемъ  хоть  изъ- 
подъ  земли!...  А  теперь  я  нанесу  ему  такой  ударъ,  что  онъ 
предпочелъ  бы  быть  сожженнымъ  заживо! 

—  Никакого  удара  вы  ему  не  нанесете,  только  себѣ  повре- 
дите. Слушайте!  По  пути  сюда  я  замѣтилъ,  что  какой  -  то  му- 
жикъ  на  скверной  лошаденкѣ  все  время  держится  возлѣ  моей  ко- 
ляски. Я  приказалъ  его  привести  къ  себѣ. — Куда  ѣдешь?— «Въ 
Еейданы».  —  Что  везешь? — «Письмо  князю  воеводѣ».  Я  взялъ 
письмо,  а  такъ  какъ  между  нами  тайнъ  никакихъ  нѣтъ,  про- 
челъ  его.  Ботъ  оно! 

Князь  Янушъ  подалъ  письмо  Кмицица,  то,  которое  было  на- 
писано въ  лѣсу  въ  хижинѣ  Кемлича. 

Князь  пробѣжалъ  его  глазами,  смялъ  въ  бѣшенствѣ  и  за- 
кричалъ: 

—  Правда,  клянусь  Богомъ,  правда!  У  него  мои  письма,  а 


ЕНИГА  ТІІ. 


7 


98 


Русская  Мысль. 


тамъ  написаны  такія  вещи,  который  шведскій  король  можетъ 
счесть  за  смертельное  оскорбленіе  для  себя. 

Тутъ  гетмана  схватилъ  припадокъ  астмы,  ротъ  его  искри- 
вился, руки  судорожно  хватались  за  горло.  Енязь  Богуславъ 
хлопнулъ  въ  ладоши  и  отдалъ  распоряженіе  сбѣжавшимся  слу- 
гамъ: 

—  Присмотрите  за  княземъ  и,  когда  онъ  опомнится,  просите 
его  пожаловать  въ  мою  комнату. 

Спустя  два  часа,  Янушъ,  съ  глазами,  налитыми  кровью,  съ 
распухшими  рѣсницами  и  посинѣвшимъ  лицомъ,  постучался  въ 
дверь  комнаты  Богуслава.  Богуславъ  лежалъ  въ  постели;  лицо 
его  было  намазано  миндальнымъ  молокомъ,  которое  должно  было 
придавать  кожѣ  мягкость  и  блескъ.  Безъ  парика,  безъ  румянъ 
онъ  казался  гораздо  старѣе,  чѣмъ  въ  обыкновенное  время,  но 
князь  Янушъ  не  обратилъ  на  это  никакого  вниманія. 

—  Я  думаю, — сказалъ  онъ, — что  Кмицицъ  не  рѣшится  опуб- 
ликовать мои  письма;  это  равнялось  бы  смертному  приговору 
его  невѣстѣ.  Онъ  отлично  понимаетъ,  что  только  такимъ  обра- 
зомъ  онъ  можетъ  держать  меня  въ  рукахъ,  но  и  я,  въ  свою 
очередь,  не  могу  отомстить  ему  и  одно  сознаніе  моего  безсилія 
приводитъ  меня  въ  бѣшенство. 

—  Эти  письма  нужно  достать  во  что  бы  то  ни  стало,  — 
сказалъ  Богуславъ. 

—  Но  ^ио  тосіо? 

—  Вы  должны  подослать  къ  нему  какого-нибудь  ловкаго  че- 
ловѣка.  Пусть  онъ  вступитъ  съ  нимъ  въ  дружбу,  а  затѣмъ,  при 
первой  возможности,  захватитъ  письма,  а  самого  его  пырнетъ 
ножомъ.  Нужно  обѣщать  большую  награду. 

—  Кто  возьмется  за  это? 

—  Еслибъ  это  было  въ  Парижѣ  или  Германіи,  я  бы  въ  одинъ 
день  нашелъ  сотню  охотниковъ,  но  въ  нашемъ  краю  и  такого 
товара  не  достанешь. 

—  О,  еслибъ  его  можно  было  схватить  живымъ  и  отдать 
въ  мои  руки!  Я  сразу  заплатилъ  бы  ему  за  все...  Я  повторяю 
вамъ,  что  смѣлость  этого  человѣка  превосходитъ  всякую  мѣру. 
Я  и  выслалъ-то  его  потому,  что  онъ  надоѣдалъ  мнѣ  со  всякою 
мелочью  и  начиналъ  ужь  очень  безцеремонно  проявлять  свою 
золю...  Сколько  разъ  я  чуть-чуть  не  приказалъ  разстрѣлять  его. 
Но  я  не  могъ  сдѣлать  этого,  не  могъ... 

—  Скажите,  правда  ли,  что  онъ  намъ  сродни? 


П   о   т   о   п  ъ. 


99 


—  Онъ  дѣйствительно  родственникъ  Кйшекъ,  а  черезъ  нихъ 
и  нашъ. 

—  Да?  Онъ  поклялся  мстить  намъ  до  послѣдняго  издыханія. 
Еъ  счастью,  я  далъ  ему  урокъ,  что  и  съ  нами  враждовать  не 
особенно  легко.  Согласитесь,  что  я  обошелся  съ  нимъ  по-радзи- 
вилловски,  и  еслибъ  какой-нибудь  французскій  рыцарь  могъ  по- 
хвалиться подобнымъ  подвигомъ,  то  болталъ  бы  объ  этомъ  по  цѣ- 
лымъ  днямъ,  за  исключеніемъ  времени  обѣда,  сна  и  поцѣлуевъ... 
Они  какъ  сойдутся  вмѣстѣ,  то  врутъ  другъ  передъ  другомъ  такъ, 
что  солнцу  становится  стыдно  свѣтить...  А  что  это  за  дѣвушка, 
о  которой  вы  говорили? 

—  Биллевичъ. 

—  Биллевичъ?  Тутъ  не  фамилія  нужна...  Скажите,  хороша 
она?  (Замѣтьте,  мнѣ  ничего  не  стоитъ  говорить  стихами). 

—  Я  не  обращаю  вниманія  на  женщинъ,  но  думаю,  что  и 
королева  польская  могла  бы  позавидовать  ея  красотѣ. 

—  Польская  королева?  Марія-Луиза?  Во  времена  Сенъ-Мар- 
са,  можетъ  быть,  и  она  была  не  дурна,  но  теперь  при  видѣ  ея 
всякая  собака  взбѣсится.  Если  ваша  Биллевичъ  такова,  то  мо- 
жете оставить  ее  у  себя;  но  если  она  дѣйствительно  хороша,  то 
я  возьму  ее  въ  Тангоры...  Тамъ*мы  вмѣстѣ  обдумаемъ,  какъ 
отомстить  Емицицу. 

Янушъ  задумался  на  минуту. 

—  Нѣтъ, —  сказалъ  онъ, — вы  употребите  насиліе  противъ 
нея,  и  тогда  Кмицицъ  опубликуетъ  письма. 

—  Я  буду  прибѣхать  къ  силѣ  съ  какою  -  то  сельскою  кра- 
соткой?... Безъ  хвастовства,  мнѣ  приходилось  имѣть  дѣло  и  не 
съ  такими,  а  насилія  я  еще  не  пускалъ  никогда  въ  ходъ.  Разъ 
только,  но  то  было  во  Фландріи...  Дура  была...  дочь  оружей- 
ника... Потомъ  пришли  испанскіе  пѣхотинцы...  все  было  запи- 
сано на  ихъ  счетъ. 

—  Бы  не  знаете  этой  дѣвушки...  Это  чисто-ходячая  добро- 
дѣтель,  монахиня  какая-то. 

—  Я  и  монахинь  знаю. 

—  Притомъ,  она  ненавидитъ  насъ, —  патріотка...  Она -то  и 
Кмицица  сбила  съ  толку.  Между  нашими  женщинами  такихъ  не- 
много найдется...  Умъ  у  ней  мужской...  Яростная  партизанка 
Яна  Казиміра. 

—  Мы  постараемся  еще  болѣе  увеличить  число  его  парти- 
зановъ. 

7* 


100 


Русская  Мысль. 


—  Нѣтъ,  я  не  сдѣлаю  этого,  иначе  Кмицицъ  опубликуетъ- 
письма...  Я  долженъ  беречь  ее,  какъ  зѣницу  ока...  до  поры  да 
времени.  ІІотомъ  я  отдамъ  ее  вамъ  или  вашимъ  драгунамъ, — мнѣ 
все  равно. 

—  Даю  вамъ  честное  слово,  что  я  не  прибѣгну  къ  силѣ,  а 
я  всегда  сдерживаю  свое  слово...  развѣ  за  исключеніемъ  поли- 
тики... Мнѣ  было  бы  стыдно,  еслибъ  я  не  могъ  добиться  жела- 
емаго  другимъ  путемъ. 

—  Вы  ничего  и  не  добьетесь. 

—  Въ  самомъ  худомъ  случаѣ  съѣмъ  отказъ,  а  получить 
отказъ  отъ  женщины  не  стыдно...  Вы  идете  на  Подлясье,  что 
вы  будете  дѣлать  съ  нею?  Съ  собой  ее  не  возьмете,  здѣсь  не 
оставите,  потому  что  сюда  придутъ  шведы,  а  намъ  нужно,  чтобъ 
эта  дѣвушка,  сотте  оіа^е,  осталась  въ  нашихъ  рукахъ...  Не 
лучше  ли  будетъ,  если  я  возьму  ее  въ  Тангоры,  а  Кмицицу  на- 
пишу: «отдай  письма,  а  я  отдамъ  тебѣ  невѣсту»?  Если  я  отдамъ 
ее  не  совсѣмъ  такою,  какою  взялъ,  то  вотъ  вамъ  и  начало 
мести. 

—  Въ  такомъ  случаѣ,  вы  должны  будете  взять  и  ея  дядю, 
мечника  росенскаго.  Онъ  тоже  гоститъ  здѣсь. 

—  Ну,  нѣтъ.  Шляхтичъ,*  вѣроятно,  мажетъ  сапоги  саломъ 
по  старому  обычаю,  а  я  этого  выносить  не  могу.  Впрочемъ,  мы 
увидимъ  это.  Пригласите  ихъ  сегодня  ужинать,  чтобъ  я  могъ 
рѣшить,  стоитъ  ли  игра  свѣчъ,  а  пока  я  обдумаю  планъ.  Толь- 
ко, ради  Бога,  не  говорите  ей  о  выходкѣ  Кмицица;  это  могло 
бы  только  возвысить  его  въ  ея  мнѣніи.  Да  за  ужиномъ  не 
спорьте  со  мной,  что  бы  я  ни  говорилъ.  Вы  увидите  мой  планъ 
и  вспомните  свою  молодость. 

Гетманъ  махнулъ  рукой  и  вышелъ  изъ  комнаты,  а  князь 
Богуславъ  заложилъ  обѣ  руки  подъ  голову  и  принялся  за  обду- 
мываніе  своего  плана. 

Глава  ТП. 

Еъ  ужину,  кромѣ  мечника  росенскаго  и  Александры,  пришли 
нѣсколько  кейданскихъ  офицеровъ  и  дворянъ  князя  Богуслава. 
Самъ  онъ  явился  въ  такомъ  великолѣпномъ  костюмѣ,  что  поло- 
жительно ослѣітлялъ  глаза.  Парикъ  его  былъ  завитъ  волнистыми 
локонами,  лицо  напоминало  розы  и  лиліи,  а  глаза  горѣли,  какъ 
звѣзды.  Одежда  его  состояла  изъ  чернаго  кафтана,  съ  разрѣз- 


П   о   т   о   п  ъ. 


101 


ными  рукавами,  на  шеѣ  красовался  воротникъ  изъ  чудеснѣй- 
шихъ  брабантскихъ  кружевъ,  громадной  цѣны,  а  черезъ  правое 
плечо  до  лѣваго  бедра  шла  перевязь  шпаги,  изъ  голландской 
кожи,  такъ  усѣянная  брилліантами,  что  казалась  совершенно 
огненной.  Такъ  же  сверкала  брилліантами  и  рукоять  шпаги  Богу- 
слава,  а  въ  розеткахъ  его  башмаковъ  свѣтили  два  самыхъ 
большихъ,  величиною  въ  лѣсной  орѣхъ.  Вся  фигура  его  дышала 
красотой  и  благородствомъ. 

Въ  одной  рукѣ  онъ  держалъ  кружевной  платокъ,  другою 
поддерживалъ  шляпу,  украшенную  неимовѣрно  длинными  черны- 
ми страусовыми  перьями. 

Всѣ,  не  исключая  князя  Януша,  смотрѣли  на  него  съ  вос- 
торгомъ  и  удивленіемъ.  Князю  воеводѣ  приходили  на  память  его 
молодыя  лѣта,  когда  онъ  точно  также  затмѣвалъ  всѣхъ  при 
французскомъ  дворѣ  своею  красотой  и  богатствомъ.  Пора  эта 
давно  прошла,  но  теперь  гетману  казалось,  что  онъ  возродился 
въ  этомъ  изящномъ  рыцарѣ,  который,  вдобавокъ,  носилъ  оди- 
наковую съ  нимъ  фамилію. 

Богуславъ  разговаривалъ  съ  Гангофомъ.  Можетъ  быть,  онъ 
нарочно  сталъ  съ  нимъ  рядомъ  для  ббльшаго  контраста  (Ган- 
гофъ  обладалъ  изумительно  уродливымъ  лицомъ). 

Наконецъ,  появились  и  дамы  —  пани  Корфъ  и  Александра. 
Богуславъ  окинулъ  ее  быстрымъ  взглядомъ  и,  поклонившись 
сначала  пани  Корфъ,  приложилъ  уже  было  палецъ  къ  губамъ, 
чтобъ  послать  паннѣ  Биллевичъ,  по  тогдашней  модѣ,  воздушный 
поцѣлуй,  какъ  замѣтилъ  ея  гордую  осанку  и  въ  одну  минуту 
измѣнилъ  тактику.  Онъ  схватилъ  въ  правую  руку  шляпу  и. 
приблизившись  къ  молодой  дѣвушкѣ,  склонился  такъ  низко,  что 
локоны  его  парика  упали  по  обѣимъ  сторонамъ  его  плечъ,  а  шпа- 
га приняла  горизонтальное  положеніе.  Болѣе  почтительнаго  по- 
клона онъ  не  могъ  отдать  французской  королевѣ.  Александра 
(она  слышала  о  его  пріѣздѣ  и  сразу  догадалась,  кто  стоитъ  пе- 
редъ  нею)  также  низко  присѣла  передъ  нимъ. 

Богуславъ  поднялъ  голову,  живо  подошелъ  къ  Александрѣ  и 
подалъ  ей  руку. 

—  Я  не  вѣрю  своимъ  глазамъ!— началъ  Богуславъ,  прово- 
жая ее  къ  столу. — Скажите,  прелестная  богиня,  какимъ  обра- 
зомъ  вы  спустились  съ  Олимпа  въ  Кейданы? 

—  Я  простая  шляхтянка,  не  богиня,  и  могу  принять  слова 
вашего  сіятельства  только  за  очень  преувеличенную  любезность. 


102 


Руссеая  Мысль. 


—  О,  будь  въ  этой  комнатѣ  хоть  одно  зеркало,  я  тотчасъ 
же  подвелъ  бы  васъ  къ  нему,  и  вы  увидали  бы,  что  я  ни- 
сколько не  преувеличиваю. 

Онъ  наклонилъ  голову  и  передъ  Александрой  блеснули  его 
глаза,  большіе,  черные,  искрящіеся.  Дѣвушка  вспыхнула  яр- 
кимъ  румянцемъ,  потупилась  и  отступила  немного  назадъ;  она 
почувствовала,  что  локоть  Богу  слава  слегка  прижимаетъ  ея  ру- 
ку къ  сердцу. 

За  столомъ  ѳнъ  занялъ  мѣсто  рядомъ  съ  ней  и  видно  было, 
что  ея  красота  произвела  на  него  дѣйствительно  сильное  впе- 
чатлѣніе.  Онъ  разсчитывалъ  видѣть  здоровую,  краснощекую 
шляхтянку,  но  встрѣтилъ  гордую  панну,  въ  глазахъ  которой  вид- 
нѣлся  серьезный  умъ  и  непреклонная  воля,  полную  той  преле- 
сти, которая  невольно  привлекаетъ  къ  себѣ  всѣ  сердца.  Но  по- 
мимо этого  въ  ней  было  еще  какое-то  величіе  и  Богуславъ  про- 
тивъ  воли  подумалъ:  «Я  черезъ-чуръ  рано  сжалъ  ея  руку...  съ 
такими  сразу  ничего  не  возьмешь». 

Но,  тѣмъ  не  менѣе,  онъ  поклялся  покорить  ея  сердце  и  съ 
какою-то  дикою  радостью  предвкушалъ  сладость  минуты,  когда 
эта  дѣвственная  чистота  и  величіе  склонятся  передъ  его  волей. 
На  пути  къ  цѣли  стояла  грозная  фигура  Емицица,  но  это  еще 
болѣе  возбуждало  духъ  самоувѣреннаго  рыцаря.  Подъ  вліяніемъ 
быстрой  смѣны  ощущеній,  онъ  весь  разгорѣлся,  кровь  начала 
быстро  пробѣгать  по  его  жиламъ.  Онъ  весь  сіялъ,  какъ  его 
брилліанты. 

Разговоръ  за  столомъ  сдѣлался  общимъ,  или,  вѣрнѣе^-  пере- 
піелъ  въ  общій  хоръ  похвалъ  Богуславу.  Блестящій  рыцарь 
слушалъ  все  это  съ  усмѣшкой,  но  безъ  всякаго  вида  удовле- 
творенія,  какъ  вещи  очень  старыя,  очень  знакомый.  Имена  кня- 
зей, маркизовъ,  графовъ,  побѣжденныхъ  имъ  на  поединкахъ, 
такъ  и  лились  одно  за  другимъ.  Слушатели  приходили  въ  изум- 
леніе,  а  князь  Янушъ  съ  довольною  улыбкой  поглаживалъ  свои 
длинные  усы. 

—  Рыцарей  интересуютъ  только  военные  подвиги,  но  мы, 
женщины,  желали  бы  услыхать  о  другихъ  побѣдахъ  вашего  сі- 
ятельства.  До  насъ  доходило  столько  слуховъ... — вмѣшалась  ъъ 
разговоръ  пани  Корфъ. 

—  Все  это  неправда...  Правда,  меня  хотѣли  сосватать...  Ея 
величество  королева  Франціи  была  такъ  милостива... 

—  Съ  принцессой  де-Роганъ, — перебилъ  Янушъ. 


П   о    т   о   п  ъ. 


103 


—  И  съ  другой,  де-ла-Форсъ...  Но  такъ  какъ  даже  и  ко- 
роль не  можетъ  распоряжаться  чужимъ  сердцемъ,  а  богатства, 
слава  Богу,  намъ  нечего  искать  во  Франціи,  то  изъ  этого  ни- 
чего и  не  вышло...  Правда,  эти  дѣвушки  были  знатны  и  очень 
красивы,  но  у  насъ  не  мало  и  еще  болѣе  красивыхъ. 

Тутъ  онъ  бросилъ  взглядъ  на  Александру.  Та  сдѣлала  видъ, 
что  ничего  не  слышитъ,  а  нани  Корфъ  живо  отвѣтила: 

—  Такихъ  много,  нѣтъ  только  такихъ,  кто  могъ  бы  рав- 
няться съ  вами  богатствомъ  и  родомъ. 

—  Позвольте  мнѣ  не  согласиться  съ  вами, — горячо  загово- 
рилъ  Богуславъ. — Во-первыхъ,  никакая  польская  шляхтянка  не 
стоитъ  ниже  Рогановъ  и  де-ла-Форсовъ  (таково  мое  искреннее 
убѣжденіе);  во-вторыхъ,  Радзивилламъ  не  въ  первый  разъ  же- 
ниться на  шляхтянкахъ,  какъ  это  могутъ  подтвердить  много- 
численные примѣры.  Увѣряю  васъ,  что  шляхтянка,  которая  ста- 
нетъ  женою  Радзивилла,  даже  при  французскомъ  дворѣ  можетъ 
имѣть  преимущество  передъ  княгинями  и  принцессами... 

—  Благородный  человѣкъ !  —  шепнулъ  Александрѣ  мечникъ 
росенскій. 

—  Я  всегда  былъ  такого  мнѣнія,  хотя  мнѣ  не  разъ  было 
стыдно  сравнить  польское  дворянство  съ  иностраннымъ.  Развѣ 
тамъ  могло  бы  имѣть  мѣсто  то,  что  произошло  здѣсь?  Развѣ 
всѣ  могли  бы  покинуть  своего  государя?...  Покинуть! — этого  ма- 
ло: покушаться  на  его  жизнь!  Да,  французскій  дворянинъ  мо- 
жетъ Совершить  какое  угодно  преступленіе,  но  королю  своему 
не  измѣнитъ. 

Всѣ  съ  недоумѣніемъ  посмотрѣли  на  князя.  Гетманъ  нахму- 
рился, а  Александра  не  спускала  своихъ  восхищенныхъ,  благо- 
дарныхъ  глазъ  съ  лица  Богу  слава. 

—  Простите,  князь, — продолжалъ  Богуславъ,  обращаясь  къ 
Яяушу, — я  знаю,  вы  не  могли  поступить  иначе, — это  было  един- 
ственное средство  спасти  Литву;  но,  уважая  васъ,  какъ  стар- 
шаго,  и  любя,  какъ  брата,  я  не  перестану  спорить  съ  вами  о 
Янѣ  Казимірѣ.  Мы  въ  своемъ  кругу,  и  я  открыто  говорю  то, 
что  думаю:  да,  это  былъ  незабвенный  государь,  добрый,  мило- 
стивый и  вдвойнѣ  дорогой  моему  сердцу.  Вѣдь,  я  первый  изъ 
поляковъ  сопровождалъ  его,  когда  его  выпустили  изъ  француз- 
скаго  плѣна.  Правда,  я  былъ  тогда  почти  еще  ребенкомъ,  но 
никогда  не  забуду  этого  и  готовъ  былъ  бы  отдать  свою  кровь^ 


104 


Русская  Мысль. 


чтобъ,  по  крайней  мѣрѣ,  защитить  его  отъ  злодѣевъ,  что  по- 
кушаются на  его  жизнь. 

Янушъ  понялъ  игру  Богу  слава,  но  и  тогда  она  показалась 
ему  черезъ-чуръ  смѣлою  и  рискованною  для  такого  ничтожнаго 
выигрыша. 

—  Боже  віой!  о  какихъ  покушеніяхъ  на  жизнь  его  величе- 
ства вы  говорите? — спросилъ  онъ,  не  скрывая  своего  неудоволь- 
ствія.— Можетъ  ли  такое  чудовище  найтись  среди  польскаго  на- 
рода?,.. Клянусь,  ничего  подобнаго  не  бывало  съ  самаго  начала 
республики! 

Богуславъ  поникъ  головой. 

—  Не  болѣе,  какъ  мѣсяцъ  тому  назадъ, — съ  оттѣнкомъ  грус- 
ти въ  голосѣ  заговорилъ  онъ, — когда  я  ѣхалъ  изъ  Подлясья  въ 
Тангоры,  ко  мнѣ  явился  одинъ  шляхтичъ...  изъ  очень  хорошаго 
дома.  Этотъ  шляхтичъ,  не  зная  моихъ  истинныхъ  чувствъ  къ 
нашему  доброму  государю,  вѣроятно,  считалъ  меня  его  врагомъ. 
И  вотъ  онъ  за  большую  награду  брался  ѣхать  въ  Силезію,  по- 
хитить Яна  Еазиміра  и  отдать  его  въ  руки  шведовъ  живымъ  или 
мертвымъ... 

Бсѣ  присутствующіе  окаменѣли  отъ  изумленія. 

—  А  когда  я  съ  гнѣвомъ  и  негодованіемъ  отвергъ  его  пред- 
ложеніе,  этотъ  мѣднолобый  человѣкъ  сказалъ  вшѣ:  «Тогда  я  по- 
ѣду  къ  Радзѣёвскому-  тотъ  купитъ  и  заплатитъ  мнѣ  на  вѣсъ 
золота...» 

—  Я  не  считалъ  себя  другомъ  Яна  Казиміра,  —  сказалъ 
Янушъ, — но  еслибъ  такое  предложеніе  было  сдѣлано  мн%,  то 
предложившаго  я,  безъ  всякаго  суда,  приказалъ  бы  растрѣлять. 

—  Въ  первую  минуту  и  я  хотѣлъ  было  сдѣлать  то  же  са- 
мое,— отвѣтилъ  Богуславъ, — но  нашъ  разговоръ  происходилъ  съ 
глазу  на  глазъ,  а  о  тиранствѣ  и  жестокости  Радзивилловъ  и 
такъ  не  мало  толковъ.  Все-таки,  я  напугалъ  его,  сказавъ,  что 
не  только  Радзѣёвскій,  но  даже  Хмельницкій  или  шведскій  ко- 
роль, навѣрное,  наказали  бы  его  смертью, — однимъ  словомъ,  по- 
старался отвлечь  его  отъ  коварнаго  замысла.  Есть  надежда, 
что  кара  не  минетъ  его,  и  вы,  князь,  первый  можете  наказать, 
такъ  какъ  онъ  принадлежитъ  къ  числу  вашихъ  дворянъ;  онъ 
даже  вашъ  полковникъ... 

—  Что  такое?...  мой  дворянинъ?...  мой  полковникъ?...  Кто 
такой?  Кто?...  Говорите! 

—  Его  фамилія  Кмицицъ!— сказалъ  Богуславъ. 


П   о   т   о   п  ъ. 


105 


—  Кмицицъ?! — повторили  всѣ  присутствующіе, 

—  Неправда!— вдругъ  вскрикнула  панна  Биллевичъ,  вска- 
кивая со  стула  съ  искрящимися  глазами  и  волнующеюся  грудью. 

Наступило  глухое  молчаніе.  Одни  не  остыли  еще  отъ  страш- 
ной новости,  сообщенной  Богуславомъ,  другіе  удивлялись  дер- 
зости дѣвушки,  которая  осмѣлилась  обвинить  Радзивилла  во 
лжи.  Мечникъ  началъ  бормотать:  «Александра!  Александра!»  а 
Богуславъ  облекъ  свое  лицо  тучею  грусти  и  проговорилъ  безъ 
гнѣва: 

—  Если  это  родственникъ  или  женихъ  панны,  то  мнѣ  очень 
грустно...  Но,  во  всякомъ  случаѣ,  выбросьте  его  изъ  своего  серд- 
ца; онъ  не  стоить  васъ. 

Александра  простояла  еще  съ  минуту,  наконецъ,  лицо  ея 
мало-по-малу  начало  вновь  принимать  первоначальную  окраску 
и  она  опустилась  на  свое  мѣсто. 

—  Простите,  князь, — сказала  она. — Я  напрасно  сомнѣва- 
лась  въ  вашихъ  словахъ...  Отъ  этого  человѣка  всего  ожидать 
можно. 

—  Пусть  меня  покараетъ  Богъ,  если  я  питаю  къ  вамъ  ка- 
кое-нибудь чувство,  кромѣ  жалости,— мягко  сказалъ  Богуславъ. 

—  Онъ  былъ  женихъ  этой  панны,— вмѣшался  князь  Янушъ.— 
Я  самъ  ихъ  сосваталъ.  Человѣкъ  молодой,  глупостей  надѣлалъ 
массу...  я  освободилъ  его  отъ  суда, — онъ  добрый  солдатъ.  По- 
ложимъ,  я  зналъ  его  буйный  характеръ,  но  такое  злодѣйство... 
нѣтъ,  я  не  могъ  ожидать  этого! 

—  Оставимъ  этотъ  разговоръ! — воскликнулъ  Богуславъ. — 
Если  и  вамъ  тяжело  слушать  это,  то  каково  же  паннѣ  Билле- 
вичъ? 

—  Не  обращайте  на  меня  вниманія,— отвѣтила  Александра,— 
я  могу  все  выслушать. 

Но  ужинъ  подходилъ  къ  концу,  подавали  воду  для  мытья 
рукъ. 

Князь  Янушъ  всталъ  первый  и  подалъ  руку  пани  Корфъ, 
а  Богуславъ  Александрѣ. 

—  Богъ  покаралъ  измѣнника, — тихо  сказалъ  онъ. — Кто  по- 
терялъ  васъ,  тотъ  потерялъ  рай...  Нѣтъ  и  двухъ  часовъ,  какъ 
я  увидалъ  васъ,  и  радъ  бы  видѣть  вѣчно,  но  не  въ  слезахъ 
и  горести,  а  въ  блажёнствѣ  и  счастьи. 

—  Благодарю  васъ, — медленно  отвѣтила  Александра. 
Послѣ  ухода  дамъ,  мужчины  вновь  возвратились  къ  столу  и 


106 


Русская  Мысль. 


принялись  за  кубки.  Богуславъ  пилъ  напропалую, — онъ  былъ 
очень  доволенъ  собою.  Енязь  Янушъ  разговаривалъ  съ  мечникомъ. 

—  Завтра  я  выхожу  съ  войскомъ  на  Подлясье,— сказа лъ 
онъ. — Въ  Еейданы  придетъ  шведскій  гарнизонъ.  Когда  возвра- 
щусь, одному  Богу  извѣстно...  Бы  не  можете  оставаться  здѣсь; 
солдаты  —  неподходящая  компанія  для  вашей  племянницы.  Бы 
оба  поѣдете  вмѣстѣ  съ  княземъ  Богуславомъ  въ  Тангоры.  Пан- 
на Александра  можетъ  поступить  въ  штатъ  двора  моей  жены. 

—  Баше  сіятельство,— отвѣтилъ  мечникъ, — Богъ  далъ  намъ 
свой  домъ,  зачѣмъ  намъ  скитаться  по  чужимъ?  Вы  очень  добры 
къ  намъ,  но  я  не  хочу  злоупотреблять  вашею  добротой  и  пред- 
почиталъ  бы  вернуться  подъ  отцовскую  кровлю. 

Князь  не  могъ  выяснить  пану  мечнику  всѣхъ  поводовъ, 
въ  силу  которыхъ  ему  ни  за  что  не  хотѣлось  выпускать  изъ 
рукъ  Александру,  но  кое-что,  все-таки,  онъ  сказалъ  со  всею  рѣз- 
костью  откровенности  магната: 

—  Если  вы  считаете  это  добротою,  то  тѣмъ  лучше...  Но 
я  вамъ  доля«енъ  сказать,  что,  кромѣ  доброты,  я  руководствуюсь 
еще  и  осторожностью.  Вы  будете  моимъ  заложникомъ  и  отвѣтите 
за  всѣхъ  Биллевичей,  ііоторые,  какъ  я  хорошо  знаю,  не  при- 
надлежатъ  къ  числу  моихъ  друзей  и  готовы  поднять  всю  Жмудь, 
когда  я  уйду...  Можете  посовѣтовать  имъ,  чтобы  сидѣли  спо- 
койно и  ничего  не  дѣлали  противъ  шведовъ-  за  это  вы  отвѣ- 
тите  мнѣ  своею  головой  и  головой  вашей  племянницы. 

Мечникъ  начина лъ  терять  терпѣніе  и  живо  отвѣтилъ: 

—  Конечно,  мнѣ  безполезно  указывать  на  мои  шляхетскія 
нрава.  Сила  останется,  все-таки,  на  сторонѣ  вашего  сіятель- 
ства,  а  мнѣ  все  равно,  гдѣ  ни  сидѣть  въ  тюрьмѣ*  даже  я  пред- 
почитаю сидѣть  тамъ,  а  не  здѣсь! 

—  Довольно! — грозно  сказалъ  кня.зь. 

—  Довольно  и  довольно! — проворчалъ  мечникъ. — Богъ  дастъ, 
время  насилія  скоро  минетъ  и  законъ  вновь  войдетъ  въ  свои 
права.  Короче  говоря,  вашему  сіятельству  нечего  стращать  меня, — 
я  васъ  не  боюсь! 

Богуславъ  увидалъ,  какъ  молнія  гнѣва  сверкнула  въ  глазахъ 
Януша,  и  быстро  подошелъ  къ  разговаривающимъ. 

—  Въ  чемъ  дѣло?— спросилъ  онъ. 

—  Я  сказалъ  пану  гетману, — раздражительно  отвѣтилъ  меч- 
никъ,—что  предпочитаю  тюрьму  въ  Тангорахъ,  нежели  въ  Кей- 
данахъ. 


П   о   т   о   п  ъ. 


107 


—  Въ  Тангорахъ  нѣтъ  тюрьмы,  тамъ  только  мой  домъ,  въ 
которомъ  вы  будете  какъ  у  себя.  Я  знаю,  гетманъ  видитъ  въ 
васъ  заложника,  я — дорогаго  гостя. 

—  Благодарю  васъ,  ваше  сіятельство. 

—  Это  я  долженъ  благодарить  васъ.  Чокнемся  и  выпьемъ. 
Старые  люди  говорили,  что  пріязнь  надо  поливать,  чтобъ  она  не 
засохла  въ  зародышѣ. 

Часъ  спустя,  мечникъ,  слегка  пошатываясь,  возвращался  въ 
свою  комнату  и  въ  полголоса  разговаривалъ  самъ  съ  собою: 

—  Вотъ  это  магнатъ,  такъ  магнатъ!  Такого  вниманія,  пред- 
упредительности днемъ  съ  огнемъ  не  отыщешь!...  Чистое  золото! 

Братья  остались  наединѣ. 

—  Очевидно, — спросилъ  Янушъ, — что  въ  вашемъ  разсказѣ 
о  Кмицицѣ  нѣтъ  и  слова  правды? 

—  Очевидно...  Вы  сами  хорошо  знаете.  Ну,  что,  скажите, 
Мазарини  не  правду  ли  говорилъ?  Однимъ  ударомъ  отомстить 
врагу  и  сдѣлать  брешь  въ  прекрасной  крѣпости...  Вотъ  это  на- 
зывается интригой,  достойной  перваго  дипломата  въ  свѣтѣ!  А  эта 
панна  —  чистая  жемчужина!  Я  думалъ,  что  у  меня  сердце  вы- 
скочитъ. 

—  Помните,  что  вы  дали  слово...  Помните,  что  вы  погу- 
бите насъ,  если  тотъ  опубликуетъ  письма. 

—  Что  за  брови!  Что  за  королевскій  взоръ!...  Поневолѣ 
чувствуешь  какое-то  почтеніе,  страхъ...  Откуда  въ  дѣвушкѣ 
такое  почти  царственное  величіе?...  Разъ  въ  Антверпенѣ  я  ви- 
дѣлъ  на  гобеленѣ  дивно  вытканную  Діану,  травящую  собаками 
любопытнаго  Актеона...  Точь-въ-точь  она! 

—  Смотрите,  какъ  бы  Кмицицъ  не  опубликовалъ  писемъ, 
тогда  насъ  собаки,  навѣрное,  загрызутъ  до  смерти. 

—  О,  нѣтъ!  Это  я  Кмицица  превращу  въ  Актеона  и  за- 
травлю на  смерть.  Два  раза  я  уже  разбилъ  его  на  голову,  но 
дѣло  между  нами  еще  пока  не  кончено...  Смотрите,  вонъ  вамъ 
пажъ  принесъ  какое-то  письмо. 

Воевода  виленскій  взялъ  письмо  въ  руки  и  перекрестилъ  его. 
Онъ  всегда  дѣлалъ  такъ,  чтобъ  уберечь  себя  отъ  дурныхъ  вѣс- 
тей.  Вдругъ  лицо  его  ^перемѣнилось. 

—  Печать  Сапѣги! — закрячалъ  онъ, — это  отъ  воеводы  ви- 
тебскаго. 

Гетманъ  сломалъ  печать  и  началъ  читать  про  себя,  преры- 
вая чтеніе  восклицаніями: 


108 


Русская  Мысль. 


—  Идетъ  на  Подлясье!...  Спрашиваетъ,  не  дамъ  ли  я  ему 
порученій  въ  Тыкоцинъ!...  Издѣвается!...  Еще  хуже,  послу- 
шайте, что  онъ  пишетъ  дальше: 

«И  такъ,  ваше  сіятельство  желаете  междоусобной  войны,  хо- 
тите вонзить  еще  одинъ  мечъ  въ  грудь  матери-родины?  Въ  та- 
комъ  случаѣ,  приходите  въ  Подлясье,  я  жду  васъ  и  надѣюсь  на 
Бога,  что  Онъ  покараетъ  вашу  гордость  моими  руками.  Но 
если  вы  имѣете  хоть  какую-нибудь  жалость  къ  отечеству,  если 
совѣсть  заговорила  въ  васъ,  если  васъ  тяготятъ  ваши  прежніе 
поступки  и  вы  хотите  раскаяться,  то  дорога  передъ  вами  откры- 
та. Созовите  всеобщее  ополченіе,  поднимите  крестьянство  и 
ударьте  на  шведовъ.  Помѣхи  со  стороны  Хованскаго  вы  не 
встрѣтите  никакой;  онъ  самъ  собирается  напасть  на  Инфлянты, 
хотя  держйтъ  это  въ  тайнѣ.  Наконецъ,  если  бы  Хованскій  да- 
же и  хотѣлъ  что-нибудъ  предпринять,  я  удержу  его  и  всѣми 
силами  постараюсь  помочь  вашему  сіятельству  спасти  отечество. 
Все  зависитъ  отъ  однихъ  васъ;  время  возвратиться  на  истиный 
путь  и  загладить  свои  вины  еще  не  миновало.  Тогда  станетъ 
очевиднымъ,  что  вы  не  изъ  личныхъ  соображеній,  но  только 
для  предотвращенія  конечной  гибели  Литвы  приняли  шведскій 
протекторатъ.  Да  просвѣтитъ  васъ  Господь,  о  чемъ  я  каждый 
день  молю  Его,  хотя  ваше  сіятельство  почему-то  приписываете 
мнѣ  какіе-то  враждебные  замыслы. 

«Р.  хУ.  Говорятъ,  блокада  съ  Несвижа  снята  и  князь  Ми- 
халъ  хочетъ  присоединиться  къ  намъ,  какъ  только  приведетъ 
все  въ  порядокъ.  Посмотрите,  какъ  поступаютъ  достойные  ваши 
родственники,  и  послѣдуйте  ихъ  примѣру,  и,  во  всякомъ  случаѣ, 
имѣйте  въ  виду,  что  теперь  для  васъ  наступила  рѣшительная 
минута». 

—  Слышали? — спросилъ  князь,  окончивъ  письмо. 

—  Слышалъ...  Ну,  и  что-жь?— отвѣтилъ  Богуславъ,  прони- 
цательно глядя  на  брата. 

—  Нужно  отречься  отъ  всего,  все  бросить,  порвать  собствен- 
ными руками  свою  же  работу... 

—  Поссориться  съ  могущественнымъ  Еарломъ  Густавомъ  и 
держаться  за  хвостъ  изгнаннаго  Яна  Казиміра,  чтобъ  изволилъ 
смилостивиться  и  вновь  принять  на  слуя«бу...  а  пана  Сапѣгу 
просить  о  заступничествѣ... 

Лицо  Януша  побагровѣло. 


П   о   т    о   п   ъ.  109 

—  Замѣчаете,  какъ  онъ  пишетъ  мнѣ:  «исправься,  и  я  про- 
щу тебѣ», — точно  монархъ  къ  своему  подданному! 

—  Онъ  иначе  писалъ  бы,  если  бы  надъ  его  головой  сверк- 
нуло шесть  тысячъ  сабель. 

—  Однако.,.— ту тъ  князь  Янушъ  угрюмо  задумался. 

—  Однако,  что? 

—  Можетъ  быть,  можно  спасти  отечество,  если  поступить  по 
совѣту  Сапѣги? 

—  А  себя?  А  меня?  А  Радзивилловъ? 

Янушъ  не  отвѣтилъ  ничего,  поникъ  головой  на  сложенный 
руки  и  думалъ. 

—  Пусть  будетъ  такъ!...  Завтра  иду  на  Подлясье,  а  че- 
резъ  недѣлю  ударю  на  Сапѣгу. 

—  Вотъ  это  по-радзивилловски! — воскликнулъ  Богуславъ  и 
подалъ  ему  руку. 

Огни  мало-по-малу  гасли  въ  замкѣ.  Только  одна  Александра 
Биллевичъ  не  спала  въ  своей  комнатѣ.  Стоя  на  колѣняхъ  пе- 
редъ  своимъ  ложемъ,  она  ломала  руки  и  шептала: 

—  Смилуйся  надъ  нами...  смилуйся  надъ  нами! 

Въ  первый  разъ  послѣ  выѣзда  Кмицица  она  не  хотѣла,  не 
могла  молиться  за  него. 

В.  л. 


{Продолженге  слѣдуетъ). 


Р  А  3  л  А  Д  Ъ 

(Довѣсть). 


У. 

Каменева  на  другой  день  почувствовала  себя  положительно 
больной,  но,  по  обыкновенію,  не  обратила  вниманія  на  это  об- 
стоятельство, приписывая  слабость  волненію  вчерашняго  дня. 
Съ  утра  она  отправилась  по  редакціямъ,  прося  работы.  Всюду 
ее  любезно  выслушивали,  сожалѣли,  упоминали  о  другихъ  со- 
трудницахъ  Правды,  который  опередили  Каменеву  въ  поискахъ, 
разспрашивали  о  подробностяхъ,  но,  въ  концѣ-концовъ,  объяв- 
ляли, что  редакціи  завалены  рукописями,  мѣста  постоянныхъ 
сотрудниковъ  всѣ  заняты...  «Впрочемъ,  отчего  же?...  Приносите 
статейку,  можетъ  быть,  понравится,  пустимъ». 

Каменева  напоминала,  мучительно  краснѣя,  что  она  извѣст- 
на  по  своимъ  работамъ  во  Всемірномъ  Телеграфѣ. 

—  Вы  же  сами,  ваша  газета, — сказала  она  въ  одной  ре- 
дакціи,— обратили  вниманіе  на  мою  работу... 

—  Приносите,  приносите,  увидимъ, — снисходительно  замѣ- 
чали  ей  секретари  и  редакторы. 

Надо  было  много  наивности,  чтобы  вѣрить  этимъ  обѣщані- 
ямъ,  и  Каменева  не  вѣрила  имъ.  Она  побывала  во  всѣхъ  мало- 
мальски  порядочныхъ  редакціяхъ  и  уныло  наняла  извощика, 
чтобы  ѣхать  въ  знакомый  ей  Равнину  и  Смѣхъ  сквозь  слезы. 

Тамъ  ее  встрѣтили  участливо.  Въ  Равнину  перешли  многіе 
сотрудники  изъ  Всемгрнаю  Телеграфа,  Ее  узнали,  усадили, 
предложили  чаю,  засыпали  разспросами  и  новостями  о  Всемір- 


*)  Русская  Мысль ^  кн.  ТІ. 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


111 


номъ  Телеграфѣ.  Редакторъ,  котораго  она  видѣла  всего  второй 
разъ,  просилъ  зайти  за  отвѣтомъ  черезъ  двѣ  недѣли  и  взялъ 
разсказъ. 

Она  вышла,  ободренная,  и  быстро  зашагала  въ  редакцію 
Смѣха  сквозь  слезы^  находившуюся  недалеко.  Но  было  уже 
поздно,  и  швейцаръ  объявилъ  ей,  что  пріемъ  бываетъ  здѣсь 
одинъ  разъ  въ  недѣлю. 

—  Черезъ  недѣлю  пожалуйте. 

Разбитая,  она  вернулась  домой  и,  снова  перемогая  усталость, 
засѣла  за  переводы.  Однако,  работала  она  не  долго  и  слегла 
въ  постель.  Маша  нашла,  что  у  нея  лихорадка,  присовѣтовала 
послать  за  хининомъ  и  напоила  ее  липовымъ  цвѣтомъ. 

—  Боже  мой!  Неужели  я  заболѣю? — ужасалась  Каменева. 

—  Богъ  милостливъ!  Отдохнете,  выспитесь,  пропотѣете,  все 
какъ  рукою  сниметъ, — утѣшала  Маша. 

Она  сидѣла  цѣлые  дни  дома,  выходя  только  за  работой,  ли- 
бо для  того,  чтобы  отнести  готовое  платье.  Очевидно,  добро- 
дѣтель  эта  давалась  ей  не  легко:  она  частенько  плакала  украд- 
кой отъ  Валентины  Львовны,  частенько  раздражительно  покри- 
кивала на  расходившихся  у  нея  въ  номерѣ  мальчиковъ,  сидѣла 
насупясь  и  тяжко  вздыхала,  но  все  же  выдерживала  харак- 
теръ.  Ее  поддерживало  участіе  къ  Валентинѣ  Львовнѣ  и  Вѣроч- 
кѣ,  и  горе  Каменевой  заставляло  ее  забывать  о  собственномъ 
горѣ. 

Вѣрочка  начинала  поправляться,  но  Каменевой  не  было  луч- 
ше. Случались  дни,  когда  она  чувствовала  въ  себѣ  много  силы 
и  здоровья,  но  длилось  такое  состояніе  не  долго.  Къ  вечеру 
температура  тѣла  быстро  подымалась*  кашель  усиливался,  а  съ 
нимъ  возвращался  и  полный  упадокъ  силъ.  Иванъ  Александро- 
вичъ  не  былъ  у  нихъ  цѣлую  недѣлю,  и  Каменева  догадывалась, 
что  женѣ  его  совсѣмъ  плохо. 

Деньги,  данныя  Машей,  быстро  таяли.  Въ  банкирской  кон- 
торѣ  за  билетъ  дали  всего  150  рублей.  Пятьдесятъ  отданы  были 
за  квартиру,  сорокъ — въ  уплату  стараго  долга,  десять  рублей 
доктору;  въ  первыя  же  сутки  по  полученіи  денегъ  отъ  нихъ  оста- 
валось не  болѣе  50-ти  рублей;  затѣмъ  на  эти  деньги  обѣдали, 
платили  понемногу  въ  лавки,  и  по  прошествіи  недѣли  Каменева 
осталась  съ  30  рублями...  Ей  дѣлалось  жутко.  Маша  заговори- 
вала  о  дачѣ,  которую  не  мѣшало  бы  теперь  искать;  но  за  не- 
здоровьемъ  Валентины  Львовны  обѣимъ  имъ  некогда  было  начать 


112 


Русская  Мысль. 


поиски.  Каменева  боялась  даже,  что  къ  маю  онѣ  не  успѣютъ 
перебраться, — денегъ  не  будетъ. 

Переводы  подвигались  успѣшно,  затѣмъ  Валентина  Львовна 
послала  письмо  въ  петербургскій  журналъ,  куда  отослала  свой 
разсказъ.  Пора  было  давно  имъ  отвѣтить.  Шестимѣсячный  срокъ 
истекалъ. 

Еакъ  только  наступилъ  день  пріема  посѣтителей  въ  редак- 
ціи  Смѣха  сквозь  слезы^  Валентина  Львовна  отвезла  редактору 
свой  переводъ,  первыя  главы  котораго  были  окончены.  Ее  по- 
просили зайти  за  отвѣтомъ  черезъ  недѣлю. 

Отъ  Чагина  въ  началѣ  второй  недѣли  было  получено  пись- 
мо. Онъ  ничего  не  упоминалъ  о  жалкомъ  концѣ  Правды^  ш 
участливо  освѣдомлялся  о  здоровьѣ  Валентины  Львовны  и  Вѣ- 
ры.  «Еакъ  идутъ  дѣла?  Я  безпокоюсь», — писалъ  онъ. 

Каменева  тотчасъ  же  сѣла  писать  отвѣтъ.  Тонъ  ея  письма  былъ 
какъ-то  вызывающе  веселъ,  скорѣе  насмѣшливъ.  Она  увѣряла 
Чагина,  что  нисколько  не  огорчена  прекращеніемъ  газеты,  что  ра- 
боту достать  не  трудно,  здоровье  ея  и  Вѣры  лучше, — словомъ, 
желать  ничего  не  надо.  Она  то  подсмѣивалась  надъ  его  безпо- 
койствомъ,  то  гнѣвно  выговаривала  ему  за  недовѣріе  къ  ея  си- 
ламъ.  Онъ  обѣщалъ  пріѣхать  недѣли '  черезъ  полторы,  потому 
что  работы  задержатъ-  она,  однако,  не  звала  его.  Перечесть 
письмо  она  не  рѣшилась,  чувствуя,  что  разорветъ  его  тогда: 
слишкомъ  оно  грубо  и  неискренно  вылилось  изъ-подъ  пера. 

Въ  ожиданіи  отвѣта  изъ  редакціи  Смѣха  сквозь  слезы,  Ва- 
лентина Львовна  не  могла  себя  принудить  переводитъ  дальше  и 
начала  работу  для  газеты,  когда-то  отзывавшейся  о  ней  съ  по- 
хвалой. Это  была  компиляція  одной  научной  статьи.  Въ  два  дня 
она  окончила  статью  и  пошла  съ  нею  въ  редакцію.  Сдавъ  ее,  она 
вдругъ  увидала  временный  застой  въработѣ.  Отовсюду  приходилось 
ждать  отвѣта  и  рѣшенія,  спѣшнаго  дѣла  не  предвидѣлось.  Она 
испугалась, — испугалась  возможности  остаться  съ  незанятою 
головой,  возможности  вдуматься  въ  свое  положеніе  и  въ  буду- 
щее. На  это  она  не  находила  силъ.  Отчаянно  набросилась  она 
на  разсказъ,  но  способность  творчества  исчезла.  Она  ложилась 
на  постель  и  старалась  забыться  сномъ.  Досугъ  мучилъ  ее,  му- 
чилъ  праздностью  мозга,  въ  которомъ  зарождались  печальный 
картины,  мрачныя  предчувствія.  «А  если  всѣ  обманутъ  и  ра- 
боты не  будутъ  приняты?»— иногда  нежданно  вставала  предъ  ней 
мысль.  И  она  гнала  ее  прочь,  не  имѣя  силъ  задуматься  надъ 


Р     А     3     л     А    Д  Ъ. 


113 


ней,  желая  удержать  надежды,  которыя  чахли,  какъ  цвѣты  безъ 
солнца. 

—  Валентина  Львовна,  вамъ  письмо!  —  объявила  какъ-то 
утромъ  Маша,  входя  въ  номеръ  Каменевой.  —  Я  поштальона  въ 
колидорѣ  встрѣла... 

Каменева  обернулась  и  жадно  схватила  письмо.  Въ  гла- 
захъ  ея  потемнѣло.  На  конвертѣ  стояло  имя  редакціи  пе- 
тербургскаго  журнала,  откуда  она  такъ  давно  и  страстно  жда- 
ла отвѣта.  Выходившая  изъ  номера  Маша  испугалась  бы,  ес- 
либъ  увидала  страшную  блѣдность,  покрывшую  лицо  Камене- 
вой. Она  стояла  неподвижно  у  стола,  не  разрывая  конверта  и 
словно  силясь  проникнуть  взоромъ  сквозь  его  атласистую,  сѣрую 
бумагу.  Что  ждало  ее  тамъ?  До  сихъ  поръ,  если  Каменевой 
приходило  въ  голову,  что  разсказъ  не  будетъ  принятъ,  она  ста- 
ралась гнать  эти  мысли,  боясь  отчаянія.  И  теперь  впервые  она 
очутилась  лицомъ  къ  лицу  съ  этимъ  страшнымъ  «невѣдомымъ». 
Черезъ  мгновеніе  она  могла  узнать  о  своей  участи,  и  она  от- 
даляла это  давно  жданное  мгновеніе,  отдаляла  его  съ  ужасомъ, 
жалѣя,  что  оно  наступило.  Задыхаясь,  такъ  сильно  билось  ея 
сердце,  она  сорвала  конвертъ,  мягко  скользнувшій  на  полъ. 
Теперь  она  была  увѣрена  въ  неудачѣ  и  удивлялась,  какъ  мог- 
ла она  прежде  разсчитывать  на  успѣхъ. 

Письмо  выпало  изъ  ея  рукъ.  Она  тяжело  опустилась  настулъ 
и  уронила  голову  на  столъ. 

Да...  она  была  поражена,  она  была  убита  и  первый  разъ 
въ  жизни  она  усомнилась  въ  самой  себѣ.  Какъ  ни  приготови- 
лась она  въ  послѣднюю  минуту  къ  отказу,  но  онъ  сразилъ  ее 
неожиданностью,  потому  что  надежда,  лелѣянная  ею  такъ  долго, 
не  могла  замереть  вполнѣ  при  видѣ  письма  и  невольно  поддер- 
живала ея  силы.  Теперь  она  не  надѣялась,  не  вѣрила  въ  себя, 
ничего  не  ждала  и  была  бы  счастлива,  если  бы  могла  заплакать. 

Сколько  времени  просидѣла  она  такъ,  она  не  помнила.  Никог- 
да, даже  послѣ  ра.зрыва  съЧагинымъ,  даже  послѣ  смерти  мужа, 
д^аже  послѣ  потери  мѣста  во  Всемгрномъ  Телеірафѣ  не  пе- 
реживала она  такихъ  жуткихъ  минутъ.  Тогда  была  вѣравъ  свои 
силы,  въ  свой  талантъ,  въ  творчество,  какъ  источникъ  забвенія 
отъ  всѣхъ  жизненныхъ  неудачъ.  Теперь  этого  таланта  не  при- 
знавали за  ней,  и  невольно  вспоминались  слова  Чагина.  Онъ 
серьезно  просилъ  ее  не  записываться  въ  ряды  ліітературныхъ 
■неудачниковъ.  Но  она  не  слушала  Чагина.  О,  какъ  вѣрила  она 

КНИГА  VII,  8 


114 


Русская  Мысль. 


тогда  въ  себя  и  какъ  счастлива  была  она  ѳтою  вѣрой!  Вален- 
тина Львовна  съ  ненавистью  оттолкнула  отъ  себя  начатый  раз- 
сказъ.  Еъ  чему  это  жалкое  самоуслажденіе?  Все  надо  уничто- 
жить.. Она  ремесленница,  а  не  художникъ.  Передавать  чужія  мыс- 
ли, переводить  и  компилировать  чужія  статьи, — вотъ  ея  дѣло...  А 
творчество  надо  оставить  на  долю  другихъ  счастливцевъ... 

Валентина  Львовна  бросила  начатый  разсказъ  въ  одинъ  изъ 
ящиковъ  коммода  и  вдругъ  вспомнила,  что  у  нея  есть  дубли- 
катъ  повѣсти,  отправленной  въ  Петербургъ.  Надо  прочесть  его^ 
чтобъ  увидать  промахи,  чтобы  попять  негодность  темы.  Повѣсть, 
дѣйствительно,  нашлась  между  бумагами.  Валентина  Львовна 
ймѣла  силу  прочесть  рукопись  внимательно,  но,  дойдя  до  по- 
слѣдней  страницы,  она  съ  отвращеніемъ  отбросила  отъ  себя  свою 
работу.  Ей  казалось  теперь,  что  ничего  безцвѣтнѣе  нельзя  бы- 
ло написать. 

—  Нѣтъ,  пѣтъ  таланта!  —  крикнула  она  съ  отчаяніемъ. — 
Господи!  И  зачѣмъ  только  я  живу?! 

Она  прошлась  по  комнатѣ,  по,  чувствуя  полный  упадокъ 
силъ,  легла  на  постель  и  пролежала  такъ  до  вечера,  отказыва- 
ясь отъ  обѣда  и  общества  Маши.  Съ  дѣтства  Каменева  научи- 
лась презирать  женщинъ  -  паразитовъ,  живущихъ  за  спиной 
семьи  или  мужа.  Теперь  она  пошла  дальше.  Цѣлью  жизни  ея 
было  —  самой  въ  литературѣ  защищать  дорогую  ей  идею  жен- 
скаго  труда. 

Права  ли  она,  разсчитывая  пробиться  одной,  не  опираясь  на 
сильнаго  покровителя?  Отчего  не  попробовать?  И  кто  ей  сказалъ, 
что  она  никогда  не  будетъ  имѣть  успѣха?  Газвѣ  не  ошибались 
редакторы  въ  своихъ  приговорахъ?  Во  всякомъ  случаѣ,  если  безъ 
протекціи  нельзя  проникнуть  въ  этотъ  міръ,  она  отыщетъ  себѣ 
покровителя...  Прочь  гордость!...  Цѣль  слишкомъ  высока,  чтобы 
гнушаться  средствами,  ведущими  къ  достиженію  ея. 

Она  сорвалась  съ  постели,  вся  пылая  отъ  лихорадочнаго  фи- 
зическаго  и  умственнаго  возбужденія.  Снова  проснулась  надеж- 
да, а  съ  нею  и  бодрость.  Она  сѣла  за  письменный  столъ  и 
вновь  перечла  старую  рукопись...  Нѣтъ,  она  была  права,  она 
чувствовала  свою  силу.  Была,  можетъ  быть,  неопытность,  были 
промахи,  она  ихъ  не  замѣчала*  но  со  строкъ  этихъ  такъ  и  вѣ- 
яло  песомнѣнною  свѣжестью  мысли  и  оригинальностью  пріема; 
нужды  нѣтъ,  что  тема  была  не  нова!  Тѣмъ  больше  для  нея  че- 
сти... И  это  Каменева  понимала  и  была  снова  счастлива. 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


115 


Она,  не  вставая  съ  мѣста,  тутъ  же  написала  въ  петербург- 
скую редакцію,  приложивъ  въ  конвертъ  къ  письму  рубль  и  прося 
ей  выслать  рукопись  немедленно .  Завтра  же  она  рѣвдила  узнать 
адресъ  одного  извѣстнаго  писателя,  жившаго  въ  Москвѣ,  чтобы 
просить  его  протекціи. 

Маша,  заглянувъ  въ  номеръ,  удивилась  при  видѣ  оживленія 
Каменевой.  Валентина  Львовна  вспомнила  объ  обѣдѣ  и  наброси- 
лась съ  жадностью  на  разогрѣтое  кушанье.  Но  послѣ  нѣсколь- 
кихъ  ложекъ  супу  аппетитъ  пропалъ,  явилось  какое-то  непонят- 
ное отвращеніе  къ  пищѣ. 

Валентина  Львовна  проработала  до  глубокой  ночи  надъ  но- 
вымъ  разсказомъ,  чувствуя  въ  себѣ  необыкновенную  бодрость  и 
рѣдкій  подъемъ  духа. 

Засыпая,  она  думала:  «Упасть  легко,  подняться  трудно... 
Вотъ  я  поднялась  и  пойду,  и  буду  идти,  пока  хватитъ  силы». 

Ей  казалось,  что  и  силы-то  ея  велики. 

Вставъ,  Валентина  Львовна  была  все  въ  томъ  же  возбужде- 
ніи.  Напившись  чаю,  Каменева  прежде  всего  пошла  въ  адресный 
столъ  за  справкой. 

—  Господинъ  X'''"'  выбылъ  изъ  Москвы  въ  Тверь  20  апрѣля... 

Она  поблѣднѣла  и  долго  стояла,  какъ  потерянная,  у  кон- 
торки, гдѣ  записываютъ  имена  лицъ,  о  которыхъ  наводятъ 
справку.  Толпа  оттиснула  ее,  сдавила  и  принудила  поспѣшить 
на  чистый  воздухъ. 

Эта  неудача  разомъ  подломила  ея  силы.  Возбужденіе  исчезло 
и  смѣнилось  слабостью. 

Трудно  было  бы  повѣрить,  что  насталъ  смѣюпі;ійся,  зеленый 
май.  Деревья  на  бульварахъ  стояли  оголенный,  воздухъ  былъ 
рѣзкій,  съ  холоднымъ  и  сильнымъ  вѣтромъ,  съ  неба,  то  и  дѣло 
покрывавшагося  тучами,  полилъ  крупный  дождь.  Вздрагивая  въ 
своемъ  легкомъ  пальто,  Каменева  поплелась  по  мостовой.  Дождь 
былъ  такъ  некстати.  Путь  ей  предстоя лъ  большой,  на  извощи- 
ковъ  тратиться  она  не  рисковала,  конки  въ  ту  сторону  не  было, 
а  старыя  калоши  начинали  быстро  промокать.  Теперь  она  шла 
въ  редакцію  Равнины.  Двухнедѣдьный  срокъ,  назначенный  ре- 
дакторомъ,  истекалъ.  Нынче  она  узнаетъ,  когда  напечатаютъ  ея 
разсказъ,  и  если  скоро,  не  лучше  ли  попросить  немного  де- 
негъ  впередъ?  Сотрудничество  въ  Равнинѣ  не  льстило  ея  само- 
любію.  Журналъ  считался  «чистенькимъ»  и  только.  Это  не  мѣ- 
шало  ему  быть  безцвѣтнымъ,  критика  о  немъ  умалчивала.  Лишь 

8* 


116 


Русская  Мысль. 


денежный  вопросъ  игралъ  здѣсь  рѣшающую  роль.  Равнина  пла- 
тила хотя  и  немного,  но  все  же  аккуратно.  Редактора  не  было, 
когда  Каменева  вошла  въ  опрятныя  комнаты.  Ее  встрѣтили  двое 
бывшихъ  сотрудниковъ  Всемгрнаго  Телеграфа^  которые  не  ужи- 
лись тамъ  и  пристроились  къ  Равнииѣ. 

—  Скоро  будетъ  Григорій  Ильичъ?  —  освѣдомилась  она,  ра- 
дуясь, что  посидитъ  въ  теплѣ. 

—  Часа  черезъ  полтора...  Да  вы  присядьте,  не  хотите  ли  чаю? 
Она  съ  удовольствіемъ  раздѣлась.  Ботинки  ея  были  мокры, 

и  она  чувствовала  ознобъ.  Подъ  руку  ей  попался  послѣдній 
нумеръ  Равнины,  и  ей  было  любопытно  видѣть  его  содержаніе. 
Два  оригинальные  разсказа,  одинъ  переводъ,  два  небольшія  сти- 
хотворенія  и  затѣмъ  сплетни,  или  такъ  называемый  фельетонный 
отдѣлъ,  дающій  мѣсто  плодовитой  фантазіи  репортера,  наконецъ, 
три-четыре  картинки,  —  вотъ  каково  было  содержаніе  журнала. 
Каменева  полюбопытствовала,  кто  скрывается  подъ  псевдони- 
мами. Двое  собесѣдниковъ  поклонились  ей  съ  скромнымъ  видомъ, 
но  съ  самодовольною  улыбкой.  Третій  псевдонимъ  принадлежалъ 
самому  редактору.  Для  стиховъ  и  рисунковъ  было  двое  посто- 
янныхъ  сотрудниковъ.  Каменева  просмотрѣла  нѣсколько  другихъ 
«1\2№.  Тѣ  же  безсодержательные  разсказы,  тѣ  же  «передовицы» 
съ  мучительными  потугами  мысли,  силящейся  создать  нѣчто 
остроумное  или  ядовитое,  съ  туманными  намеками  па  ^гш-^^го, — 
намеками,  понятными  только  автору,  такіе  же  безцвѣтные  стиш- 
ки и  громадный  фельетонъ...  И  тѣ  же  псевдонимы. 

—  И  это  весь  персоналъ  вашей  редакціи?  —  изумилась  Ка- 
менева. 

Въ  отвѣтъ  ей  пожали  плечами.  Чего  же  еще  нужно  публи- 
кѣ?  Развѣ  здѣсь  нѣтъ  разнообразія  отдѣловъ?  Каждый  изъ  нихъ 
жалѣлъ  только,  что  недостатокъ  средствъ  у  издателя  не  позво- 
ляетъ  ему  расширить  рамки  журнала. 

—  Помилуйте,  зарабатываемъ  гроши...  Что  можно  получать, 
имѣя  въ  недѣлю  какихъ-нибудь  300  строчекъ? 

—  А  кто  у  васъ  переводитъ? 

Ей  назвали  фамилію.  Каменева  вспыхнула.  Это  была  та 
смѣлая  барыня,  которая  интригами  когда-то  выжила  ее  изъ  Все- 
мгрнаго Телеграфа, 

—  И  тутъ  она.  Боже  мой!  Развѣ  Григорій  Ильичъ  не  могъ 
бы  дать  мнѣ  переводовъ?  У  этой  барыни  есть  постоянное  мѣсто, 
а  я  нуждаюсь. 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


117 


Сотрудники  Равнины  нерѣшительно  переглянулись. 

—  Наврядъ  ли...  Впрочемъ,  попытайте.  Только,  знаете  ли, 
въ  такомъ  маленькомъ  журналѣ  каждая  строчка  берется  съ  бою. 
На  переводы  отдѣдяется  не  болѣе  200  строкъ  еженедѣльно. 

Тяжелое,  горькое  и  злое  чувство  шевельнулось  въ  душѣ  Ка- 
меневой. 

Часы  показывали  половину  третьяго.  Срокъ  давно  прошелъ, 
Каменева  выразила  безпокойство. 

—  Да  вамъ  зачѣмъ  его  видѣть-то?  Передайте  мнѣ,  я  скажу 
ему.  Если  насчетъ  переводовъ... 

—  Нѣтъ,  здѣсь  разсказъ  мой  былъ  принесенъ. 
Сотрудники  переглянулись  съ  недоумѣніемъ.  Вдругъ  одинъ 

изъ  нихъ  ударилъ  себя  всею  ладонью  по  лбу. 

—  Да,  да,  да...  Позвольте,  вашъ  разсказъ  называется 
опоры? 

—  Нѣтъ,  Безъ  исхода. 

У  сотрудника  вытянулось  лицо  и  глаза  стали  совсѣмъ  круглые. 

—  Тэкъ-съ...  тэкъ-съ...  Онъ  не  принятъ. 

Губы  Каменевой  шевельнулись  беззвучно  и  сомкнулись.  Къ 
чему  ахать,  удивляться,  вызывать  притворный  сожалѣнія?  Яс- 
ное дѣло,  что  Равнина  для  нихъ  доходная  статья,  хлѣбъ  и  что 
никого  посторонняго  не  допустятъ  они  даже  обглодать  остающі- 
яся  корки. 

—  Вотъ,  извольте.  Вѣдь,  я  совсѣмъ  забылъ.  Григорій  Иль- 
ичъ  нарочно  его  на  столѣ  оставилъ,  чтобы  вамъ  отдали  назадъ. 

Она  молча  взяла  рукопись  и  оглянулась  на  другаго  собесѣд- 
ника.  Тотъ  совершенно  равнодушно  выжималъ  въ  свой  стаканъ 
сокъ  изъ  лимона. 

—  Жаль,  что  вы  меня  такъ  задержали, — сухо,  сквозь  зубы 
замѣтила  она,  прощаясь  съ  товарищами. 

На  улицѣ  она  сунула  рукопись  въ  карманъ.  Вдругъ  парадная 
дверь  хлопнула  и  высунулась  голова  забывчиваго  сотрудника. 

—  Вы  потрудитесь  прочесть,  Валентина  Львовна;  тамъ  на 
послѣдней  страницѣ  отъ  редактора  нѣсколько  строкъ.  Причины 
выяснены,  почему  разсказъ  не  принятъ. 

Она  не  обернулась  и  только  вспыхнула  до  ушей. 

Она  шла  подъ  дождемъ,  который,  казалось,  никогда  не  пе- 
рестанетъ.  Щеки  ея  пылали,  а  тѣло  знобило.  Она  приписывала 
это  промокшимъ  ботинкамъ.  «Теперь  зайду  только  въ  редакцію 
газеты,  куда  сдала  научную  статью,  а  тамъ  домой»,  —  рѣшила 


118 


Русская  Мы  ель. 


она.  Ей  хотѣлось  согрѣться  и  лечь.  Она  боялась  захворать,  по- 
тому что  чувствовала  страшную  слабость.  Но  ее  она  объясняла 
волненіемъ.  * 

Сказать,  что  неудача  относительно  втораго  разсказа  огорчи- 
ла ее  больше,  чѣмъ  неудача  съ  первымъ,  было  бы  невѣрно. 
Тогда  она  была  подавлена  горемъ,  теперь  она  вся  пылала  отъ 
негодованія.  Съ  первымъ  не  было  связано  никакихъ  матеріаль- 
ныхъ  разсчетовъ:  это  былъ  вопросъ  самолюбія,  авторской  гор- 
дости. Во  второмъ  случаѣ  Каменева  прямо  ждала  денегъ.  Она 
вспоминала  теперь,  какъ  часто  имѣла  случай  занести,  идя 
въ  редакцію  Правды^  свой  разсказъ  редакторамъ  Равнины  или 
Смѣха  сквозь  слезы.  Но  ее  останавливала  гордость.  Ей  жаль 
было  отдать  работу  въ  эти,  не  замѣченные  критикой,  журналь- 
чики, жаль  было  разставаться  съ  этими  строками,  который  ей 
не  надоѣдало  перечитывать.  «Теперь  не  стбитъ  еш,е,  — •  думала 
она  тогда, — нѣтъ  особенной  нужды  въ  деньгахъ».  И  только  эта 
нужда  заставила  ее  пойти  въ  Равнину.  О,  какъ  счастлива  была 
бы  она,  если  бы  знать,  что  ея  произведете  оказалось  пригод- 
нымъ  хотя  бы  для  Равнины! 

—  Ну,  что-жь? — ободряла  она  самое  себя. — Ясное  дѣло,  что 
ничью  работу  тамъ  не  приму тъ.  Предложу  разсказъ  въ  редак- 
цію  Смѣха  сквозь  слези.  Авось-  они  даютъ  ходъ  начинающимъ. 
Охъ!  Что  это  со  мною? 

Она  остановилась  съ  крикомъ.  Страшная  острая  боль,  про- 
низавшая ее  насквозь  и  захватившая  духъ,  боль  въ  груди  и  лѣ- 
вомъ  боку  заставила  Каменеву  остановиться.  Шатаясь,  выро- 
нивъ  зонтикъ,  она  прислонилась  къ  двери  какого-то  магазина. 
Нѣсколько  прохожихъ  остановились  на  дановеніе,  затѣмъ  они 
прошли,  оглядываясь  съ  любопытствомъ.  Неподалеку  стоялъ  го- 
родовой. Съ  расширенными  отъ  испуга  глазами,  блѣдная,  какъ 
полотно,  Каменева  дождалась,  когда  взглядъ  его  упалъ  на  нее, 
и  махнула  ему  рукой. 

—  Кликнете  мнѣ  извош,ика, — слабо  прошептала  она. 
Неподалеку  дребезжала  пролетка.  Съ  помощью  городоваго 

Валентина  Львовна  усѣлась  и  сдѣлала  знакъ  ѣхать.  Извощикъ 
поѣхалъ  прямо .  Прошло  нѣсколько  минутъ .  Боль  въ  боку  была 
сильна,  но  дышать  можно  было  уже  свободно.  Какъ  ни  стреми- 
лась Валентина  Львовна  домой,  но  какой-то  инстинктъ  под- 
сказывалъ  ей,  что  лучше  будетъ  сначала  завернуть  въ  редакцію 
газеты.  Она  такъ  и  сдѣлала.  Извощика  Каменева  не  отпустила, 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


119 


ютлично  понимая,  что  силы  ея  слабѣютъ  съ  каждою  минутой. 
На  высокой  лѣстницѣ  у  ней  закружилась  голова,  и  она  присѣ- 
ла  на  каменныя  ступени,  чтобы  не  упасть.  Войдя  въ  пріемную, 
она  оиустилась  на  стулъ. 

—  Что  вамъ  угодно? — спросилъ  ее  секретарь  съ  своего  мѣ- 
ста,  вѣжливо  кланяясь. 

Въ  редакціи  шла  какая-то  суматоха.  Шкапы  хлопали,  швей- 
щаръ  пробѣгалъ  съ  подносомъ-  въ  углу  двое  мужчинъ  ожесто- 
ченно спорили.  Изъ  другой  комнаты  доносился  крикливый  го- 
лосъ.  По  лицу  секретаря  видно  было,  что  Каменева  пришла  не 
в6-время. 

Онъ  повторилъ  свой  вопросъ,  прежде  чѣмъ  Каменева  нашла 

€илы  подняться  и  подойти  къ  нему. 

Увидавъ  ея  больное  лицо,  секретарь  вскочилъ  и  предложилъ 
стулъ.  Она  объяснила  причину  своего  прихода.  Секретарь 

растерялся  и  покраснѣлъ,  —  очевидно,  онъ  не  могъ  припомнить 

посѣтительницу. 

—  Да,  да, припоминаю... — говорилъ  онъ.— Только, извините, 
сударыня,  она  еще  не  прочтена... 

—  Но  самъ  редакторъ  говорилъ  мнѣ,  что  задерживать  не 
'будетъ...  Мнѣ  очень  нужно  узнать... 

—  Позвольте,  я  справлюсь... 

Онъ  вышелъ  изъ  комнахы.  Крикливый  голосъ  на  мгновеніе 
смолклъ. 

Секретарь  порылся  въ  ящикахъ  письменнаго  стола,  загля- 
нулъ  въ  два-три  шкапа  и  вернулся,  еш,е  болѣе  смущенный. 

—  Извините,  сударыня,  я  въ  данную  минуту  даже  не  могу 
вамъ  сказать,  гдѣ  она  находится.  Очевидно,  она  попала  между 
другими  бумагами...  Зайдите  за  отвѣтомъ  черезъ  недѣлю. 

Каменева  встала.  Послѣ  такихъ  двухъ  крупныхъ  неудачъ, 
какія  она  пережила  за  эти  сутки,  такая  мелочь  уже  не  могла 
уколоть  ее.  Ею  овдадѣла  апатія,  хотѣлось  скорѣй  вернуться 
домой,  согрѣться,  утишить  чѣмъ-нибудь  ноющую  боль  въ  боку  и 
груди. 

—  Отвѣтьте  мнѣ  откровенно, — спокойно  обратилась  она  къ 
секретарю. — Утруждать  васъ  я  болѣе  не  буду.  Могу  я  разсчи- 
тывать,  что  мою  статью  прочтутъ  и  примутъ? 

*    Секретарь  сконфузился. 

—  Не  хотѣлось  бы  напрасно  васъ  обнадеживать,  сударыня: 
дѣло  въ  томъ,  что  у  насъ  на  всѣ  отдѣлы  имѣются  постоянные 


120 


Русская  Мысль. 


сотрудники,  а  что  касается  фельетоннаго  отдѣла,  то  мы  поло- 
жительно наводнены  компиляціями,  переводами  и  оригинальными 
статьями.  Выбираемъ,  конечно,  лишь  то,  что  можетъ  наиболѣе 
заинтересовать  публику... 

Нервно  дрогнули  губы  Каменевой.  Она  молча  пожала  руку 
секретарю  и  вышла  изъ  дома. 

—  Теперь  къ  себѣ  и  скорѣе!...  Что  за  день,  что  за  несчаст- 
ный день!... 

VI. 

Когда  Каменева  добралась  до  своего  номера  въ  четвертому 
этажѣ,  она  вдругъ  услыхала  странный,  оглушительный  звонъ. 
Разомъ  темнота  покрыла  корридоръ  и  заволокло  зрѣніе.  Въ  этой 
темнотѣ  земелькали  яркія  точки,  кружась  съ  страшною  быстро- 
той. Воздуху  вдругъ  не  стало  въ  легкихъ.  Каменева  упала  Ы 
грязный  половикъ  корридора  въ  ту  минуту,  когда  Маша  отворя- 
ла дверь  номера. 

—  Батюшки,  умерла! —не  своимъ  голосомъ  крикнула  Маша 
на  весь  корридоръ.  На  ея  крикъ  сбѣжалась  прислуга.  Дѣти, 
испугавшись  неожиданнаго  зрѣлища,  отчаянно  заплакали.  Корри- 
дорный  побѣжалъ  за  ближайшимъ  докторомъ,  пока  Каменеву, 
находившуюся  въ  глубокомъ  обморкѣ,  вносили  въ  комнату  е 
укладывали  на  клеенчатый  диванъ. 

Валентина  Львовна  очнулась  только  при  стараніяхъ  доктора. 
Наскоро  задавъ  вопросы  Машѣ  и  съ  помош,ью  ея  раздѣвъ  боль- 
ную, онъ  внимательно  выстукалъ  и  выслушалъ  молодую  жен- 
пі,йну,  которая  не  переставала  кашлять  и  обливаться  потомъ, 
отымавшимъ  у  нея  послѣднія  силы. 

Каменева  расширеннымъ  взоромъ  слѣдила  за  его  движеніями.^ 
когда  онъ  съ  лицомъ  словно  окаменѣвшимъ  сѣлъ  писать  рецепты. 

—  Докторъ, — слабо  позвала  она, — я  очень  сильно  простуди- 
лась? 

Онъ  обернулся  съ  какою-то  странною  торжественностью  въ 
выраженіи  лица. 

—  Да,  сударыня...  Вы  сильно  простудились,  и  если  хотите 
жить,  вы  должны  серьезно  лечиться. 

—  Да...  Но,  вѣдь,  я  встану?  Сейчасъ  я  не  могу  подняться. . . 
Но,  вѣдь,  вернутся  мои  силы?  Докторъ...  у  меня  дѣти  на  ру- 
кахъ...  Говорите  правду... 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


121 


Ушасъ  глядѣлъ  изъ  ея  большихъ  глазъ  и  слышался  въ  за- 
мирающевіъ  голосѣ. 

Докторъ  всталъ  и,  передавая  рецепты  Машѣ,  у  которой  не- 
покорныя  слезы  такъ  и  бѣжали  по  лицу,  захватилъ  шляпу  и 
подошелъ  къ  больноіі. 

—  Я  не  могу  у  васъ  отнять  надежду...  Природа  иногда  дѣ- 
лаетъ  чудеса...  У  васъ  болѣзнь  шла  слишкомъ  быстро,  благо- 
даря жизненнымъ  условіямъ.  Перемѣните  ихъ  немедленно,  уѣзжай- 
те  въ  деревню,  въ  крайнемъ  случаѣ  на  дачу...  Вотъ  для  васъ 
лучшее  леченіе...  А  пока... 

Онъ  обернулся  къ  всхлипывавшей  Машѣ  и  объяснилъ  ей, 
что  нужно  дѣлать  съ  мазью,  порошками  и  пилюлями. 

—  Неужели  я  умру.  Маша? — отчаянно  крикнула  Каменева, 
когда  дверь  закрылась  за  докторомъ. — А  дѣти  куда  дѣнутся? 

Маша  утѣшала  ее,  какъ  могла. 

Преданная  портниха  заперла  свой  номеръ,  приволокла  мат- 
расъ  и  расположилась  на  полу  въ  комнатѣ  Каменевой.  Вален- 
тину Львовну  перенесли  на  кровать.  Диванъ  завяли  мальчики, 
которыхъ  для  безопасности  загородили  стульями. 

Два  дня  прошли,  но  не  принесли  облегченія.  Боли  и  ка- 
шель повторялись,  температура  не  понижалась,  силы  не  хотѣли 
вернуться.  Вѣрочкѣ  было  настолько  лучше,  что  ей  позволили  выхо- 
дить, и  портниха  поселила  у  себя  всѣхъ  дѣтей.  Ихъ  крики,  ссоры 
и  слезы  раздражали  больную  и  мѣшали  выздоровленію.  Портниха, 
не  подозрѣвавшая  о  неудачахъ  Каменевой,  съ  сіяющимъ  ли- 
цомъ  объявила  ей,  что  слышала  о  выгодной  дачѣ  въ  Давыд- 
ковѣ. 

—  Знакомые  вотъ  тутотко  въ  колидорѣ  сказываютъ...  Пре- 
красная дача...  И  всего-то  сорокъ  рублей  за  лѣто...  Что  бы 
намъ  съѣхать-то  отсюда,  Валентина  Львовна?  Вотъ  вамъ  какъ 
полегчаетъ,  я  бы  съѣздила  задатокъ  дать...  Не  перебили  бы  ее 
у  насъ...  Ужь  больно  дешево... 

Эти  разговоры  мучили  Каменеву,  давая  ей  еще  больнѣе  чув- 
ствовать значеніе  всѣхъ  ея  неудачъ.  Ее  терзала  совѣсть  при 
взглядѣ  на  простодушное  лицо  Маши,  которая  безъ  ея  поддержки 
должна  погибнуть.  Но  больше  всего  ее  тяготило  воспоминаніе  о 
дѣтяхъ...  За  что  эти  бѣдняжки  должны  лишиться  здороваго  воз- 
духа?... Она  вдругъ  страстно  захотѣла  ихъ  видѣть  и  приласкать 
и  послала  за  ними  портниху.  ^  

Вообще  эти  порывы,  свойственные  натурѣ  Валентины  Львов- 


122 


Русская  Мысль. 


ны,  стали  повторяться  чаще.  То  она  страстно  ласкала  малю- 
токъ,  то  гнала  ихъ  отъ  себя,  говоря,  что  они  ее  раздражаютъ. 

—  Маша,  сколько  у  насъ  денегъ?...  Взгляните,  въ  лѣвой 
<5торонѣ  коммода,  средній  ящикъ, — какъ-то  разъ  точно  встрепе- 
нулась Каменева. 

Въ  Еоммодѣ  оставалось  около  двадцати  рублей.  Портниха 
дѣлала  чудеса  экономіи,  чтобъ  удержать  деньги,  который  словно 
плыли  между  пальцевъ. 

—  Да  вы  не  безпокойтесь,  Валентина  Львовна,  у  меня  ра- 
бота есть. . . 

Она  вдругъ  вспылила,  задохнулась,  закашлялась. 

—  Я  не  нищая...  Да  что  вы,  въ  самомъ  дѣлѣ?  Не  думаете 
ли  вы,  что  я  вамъ  на  шею  сяду? 

Эти  вспышки  были  уже  не  въ  диковинку,  и  Маша  терпѣ- 
ливо  переносила  ихъ.  Сознавая,  какъ  она  капризна  и  неспра- 
ведлива, Каменева  часто  горько  каялась. 

Валентина  Львовна  горько  задумывалась,  ей  было  страшно. 
О  дачѣ  какъ-то  замолчали, — это  сдѣлалось  само  собой-  но  вы- 
двигался вопросъ  поважнѣе.  Недѣли  черезъ  полторы  надо  вносить 
плату  за  квартиру,  деньги  уходили,  и  теперь  трудно  было  об- 
манываться и  вѣрить,  что  ихъ  легко  достать. 

Валентина  Львовна  и  не  вѣрила.  До  изнеможенія  она  при- 
думывала способы  выпутаться  изъ  нужды.  Остается  бросить 
поиски  журнальной  работы,  придется  искать  мѣста  приходящей 
гувернантки,  переѣзжать  въ  подвалъ,  покидать  дѣтей  на  чужія, 
грубыя  руки,  бросать  Машу.  Сердце  ея  обливалось  кровью  при 
этой  мысли.  Она  вдругъ  съ  благодарностью  и  любовью  вспом- 
нила о  Чагинѣ.  О,  какъ  ей  захотѣлось  увидать  его  и  Ивана  Але- 
ксандровича, ея  единственныхъ  друзей!...  Когда  же  пріѣдетъ  Ча- 
гинъ?  Онъ  умолялъ  ее  отдать  дѣтей  ему  на  лѣто.  Конечно,  она  это 
<5дѣлаетъ.  Сама  не  поѣдетъ, —  это  невозможно.  Уступить  ему — 
значитъ  отречься  отъ  всего  завѣтнаго  и  пойти  на  содержаніе. 
Этого  не  будетъ.  Ему  -  то  менѣе,  чѣмъ  кому-либо  другому, 
созналась  бы  она  въ  своихъ  пеудачахъ.  Она  теперь  жаждала 
его  ласки,  жаждала  добраго  слова  Ивана  Александровича, —такъ 
тяжело  ей  было  одной,  совсѣмъ  одной,  съ  ея  грустными  думами 
и  безсонныйш  ночами. 

Но  Валентина  Львовна,  поджидая  Чагина,  боялась  себя,  бо- 
ялась вліянія  той  жгучей  и  сладкой  отравы,  которая  понемногу 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


123 


разливалась  въ  ея  жилахъ,  зажигая  кровь,  заставляя  возбуж- 
денно пылать  ея  щеки,  и  которая  называлась  страстью. 

Принадлежать  ему,  взять  у  жизни  нѣсколько  минутъ  лич- 
наго  счастія...  но  оставаться  независимой,  жить  хотя  бы  уро- 
ками, потомъ  свидѣться,  знать,  что  есть  на  свѣтѣ  человѣкъ, 
который  тебѣ  близокъ...  И  опять  идти  своею  дорогой,  черпая 
въ  этихъ  краткихъ  свиданіяхъ,  въ  его  пріѣздѣ  въ  Москву,  но- 
вый силы,  чтобы  вести  жизнь  самостоятельной  женщины^  нико- 
му, кромѣ  себя,  не  обязанной  кускомъ  хлѣба. 

Иногда  она  чувствовала  замѣчательный  подъемъ  духа.  Ей 
х^отѣлось  сейчасъ  же  бѣжать  на  поиски,  писать  разсказы,  от- 
правлять готовые  въ  другіе  журналы.  Мало  ихъ  развѣ  въ  Россіи? 
Одни  не  примутъ,  примутъ  другіе, — было  бы  терпѣнье,  была  бы 
энергія.  Развѣ  нельзя  найти  уроки,  чтобы  жить  въ  ожиданіи  от- 
вѣта  изъ  редакціи?  Да,  наконецъ,  и  теперь  отчаяваться  нечего. 
Надо  снести  разсказъ  въ  Смѣхъ  сквозь  слези...  Ужь  тамъ-то 
примутъ.  Еакихъ  глупостей  тамъ  только  не  печатаютъ?  Да,  на- 
вѣрное,  и  переводъ  ея  примутъ... 

Черезъ  четыре  дня  Валентина  Львовна  встала,  несмотря  на 
слабость,  и  рѣшила  выйти.  День  былъ  прекрасный,  солнечный, 
хотя  и  свѣжій.  Она  увѣрила  и  себя,  и  Машу,  что  совсѣмъ  здо- 
рова. Ей  не  хотѣлось  пропускать  пріемнаго  дня  въ  редакція 
каррикатурнаго  журнала,  на  который  оставалась  вся  надежда. 
Передъ  тѣмъ  какъ  идти  она  вспомнила,  что  на  разсказѣ,  ко- 
торый не  приняла  Равтта.^  редакторъ  написалъ  что-то.  Руко- 
пись такъ  и  осталась  въ  пальто  кармана.  На  оберткѣ  Каменева 
прочла,  карандашомъ  написанныя,  слѣдующія  слова: 

«Мѣстами  разсказъ  очень  недуренъ,  но  слогъ  не  выдержанъ, 
и  поэтому  разсказъ  помѣщенъ  быть  не  можетъ». 

Она  усмѣхнулась.  Дѣйствительно,  уважительная  причина!... 
Она  стерла  резинкой  эту  фразу  и  съ  рукописью  вышла  на  улицу. 
На  воздухѣ  у  нея  закружилась  голова,  но  она  кликнула  изво- 
щпка  и  двинулась  въ  путь. 

Редакторъ  радушно  встрѣтилъ  Каменеву,  но  извинился,  что 
переводъ  помѣщенъ  не  будетъ. 

—  Для  еженедѣльнаго  изданія,  согласитесь,  помѣш,ать  такіе 
длинные  романы  мы  положительно  не  можемъ.  Интересъ  публики 
охлаждается...  Дайте  что-нибудь  коротенькое,  нумера  на  два,  не 
больше,  и  ручаюсь  вамъ,  что  будетъ  помѣш,ено.  Не  скоро,  ко- 
нечно, но  все  же  будетъ... 


124 


Русская  Мысль. 


Это,  все-таки,  называлось  утѣшеніемъ,  хотя  Каменевой  бы- 
ло страшно  жаль  времени  и  здоровья,  пѳтраченныхъ  на  такой 
непроизводительный  трудъ.  Она  отдала  редактору  разсказъ,  по- 
жаловалась на  Равнину^  гдѣ  не  даютъ  хода  начинающимъ,  по- 
просила его  поскорѣй,  въ  виду  ея  безденежья,  прочесть  руко- 
пись и  распростилась. 

Дома  она  нашла  въ  иностранныхъ  газетахъ  разсказъ,  кото- 
рый въ  переводѣ,  дѣйствительно,  годился  бы  нумера  на  два.  Не 
медля  ни  минуты,  она  принялась  за  работу,  но  по  прошествіи 
двухъ  часовъ  съ  ней  повторились  тѣ  же  припадки:  невыносимая 
боль  въ  боку,  головокруженіе  и,  наконецъ,  глубокій  обморокъ. 

Въ  комнатѣ  въ  эту  минуту  никого,  кромѣ  Каменевой  и  Вѣ- 
рочки,  не  было.  Дѣвочка,  слыша  стонъ  матери  и  замѣтивъ, 
какъ  безжизненно  свисло  и  опустилось  все  ея  тѣло  со  стула, 
испуганно  выбѣжала  изъ  номера. 

Въ  ту  же  секунду  раздался  глухой  стукъ  отъ  паденія  тѣла, 
увлекшаго  за  собой  стулъ. 

—  Ахъ,  ахъ...  мама...  мама!...— кричала  Вѣрочка,  мчась 
по  корридору  къ  номеру  Маши. 

—  Тише,  тише,  сударыня.  Носикъ  поберегите! 

Съ  этими  словами  Иванъ  Александровичъ,  только  что  всту- 
пившій  на  плош,адку  лѣстницы,  слегка  присѣлъ,  широко  открылъ 
объятія  и  приналъ  въ  нихъ  дрожавшую  дѣвочку. 

Черезъ  минуту  онъ  приводилъ  въ  чувство  Каменеву.  Она 
открыла  глаза  и  слабо  улыбнулась,  увидавъ  своего  друга.  Не- 
обыкновенная серьезность  его  взгляда  поразила  ее. 

Немедленно  онъ  раздѣлъ  Валентину  Львовну,  узналъ  отъ  нея 
о  прошломъ  обморокѣ,  о  недавней  болѣзни,  объ  усиливающемся 
кашлѣ  и  приговорѣ  другаго  доктора. 

—  Я,  очевидно,  простудилась,  Иванъ  Александровичъ, — робко 
говорила  Каменева,  виновато  заглядывая  въ  избѣгавшіе  ея  взгляда 
глаза  доктора. — Теперь  я  сама  вижу,  что  рано  вышла...  И  по- 
томъ  малокровна  я  стала...  да? 

Онъ  не  отвѣчалъ  и  принялся  выслушивать  ея  грудь  и  бокъ. 

Эта  процедура  длилась  долго,  мучительно  долго, — такъ,  по 
крайней  мѣрѣ,  казалось  Валентинѣ  Львовнѣ. 

Наконецъ,  докторъ  приподнялся,  спряталъ  инструменты  и 
молча  вышелъ  изъ-за  перегородки,  избѣгая,  попрежнему,  взгляда 
больной.  Маша,  подавая  ему  воду  для  рукъ,  испугалась  стран- 
наго  выраженія  его  лица. 


Р     А     3     л    А    Д  Ъ. 


125 


Настала  тишина,  и  всѣмъ  троимъ  было  отъ  нея  жутко. 
Каменева,  точно  пришибленная,  разомъ  какъ-то  опустившись 
всѣмъ  тѣломъ,  глядѣла  расширенными  глазами  передъ  собой, 
словно  ожидала,  что  изъ-за  деревянныхъ  ширмъ  на  нее  выгля- 
нетъ  страшный,  знакомый  призракъ. 

Вдругъ  докторъ  заговорилъ  первый,  ходя  по  комнатѣ  и  по- 
тирая руки. 

—  Вы,  можетъ  быть,  удивлялись,  почему  я  къ  вамъ  не  шелъ 
такъ  долго?  Дѣло  вотъ  въ  чемъ:  жена  слегла  въ  постель.  Орга- 
низмъ  слишкомъ  истощенъ,  и  на  консиліумѣ  рѣшено,  что  ѣхать 
въ  Крымъ  безполезно...  Теперь  болѣзнь  зашагаетъ  еще  быстрѣе, 
и  къ  осени  Ольги  не  будетъ.  А  у  меня  на  рукахъ  останутся 
трое  дѣтей... 

Никто  не  отвѣчалъ.  Маша  тихонько  выскользнула  изъ  ком- 
наты, дождавшись,  когда  докторъ  повернулся  къ  ней  спиной. 

—  Вотъ  вамъ  и  бракъ  по  страсти!...  Еакъ  бодро  смотрѣли 
мы  впередъ  семь  лѣтъ  назадъ!...  «Будемъ  трудиться,-— говорила 
она. — Была  бы  любовь,  да  вѣра  въ  себя,  мы  весь  міръ  завою- 
емъ...»  Одного  не  приняли  въ  разсчетъ,  бездѣлицы— здоровья! 
И  вотъ  теперь — послѣднее  дѣйствіе  жизненной  комедіи. 

Каменева  слышала,  какъ  онъ  остановился,  и  рѣзкій  голосъ 
его  задрожалъ. 

—  Теперь  дѣти  останутся...  Зачѣмъ  они  мнѣ?  Что  я  буду 
съ  ними  дѣлать?  Могу  ли  я  воспитать  ихъ  самъ?  Вѣдь,  въ  чу- 
жія  руки  отдать  придется...  И  я  увѣренъ,  что  двое  младшихъ 
покончатъ  такъ  же,  какъ  и  мать,  до  двадцати  лѣтъ  не  дотянутъ... 
Нѣтъ,  скажите  мнѣ,  зачѣмъ  они  родятся,  эти  дѣти?  Зачѣмъ 
они  теперь  не  умрутъ,  пока  малы,  пока  я  имъ  всего  сердца  не 
отдалъ?!... 

Голосъ  его  зазвенѣлъ  слезами.  Онъ  опустился  на  первый  по- 
павшійся  стулъ  и  спряталъ  лицо  въ  руки. 

Каменева  сдѣлала  невольное  движеніе,  чтобы  подняться  и 
пойти  къ  нему,  но  не  нашла  въ  себѣ  силъ  и  со  стономъ,  вы- 
званнымъ  жестокою  болью  во  всемъ  тѣлѣ,  ушла  глубже  въ  по- 
душки. 

—  Да  лежите,  лежите...  Куда  вамъ  вставать!— рѣзко  крик- 
нулъ  онъ  и  опять  заіііагалъ  по  комнатѣ. 

—  И  еслибъ  вы  слышали  ее!...  Какихъ  только  плановЪ;  ка- 
кихъ  только  замысловъ  пѣтъ  у  нея  на  будуш,ее!  Она  рѣшила, 
видите  ли,  пансіонъ  открыть  съ  августа,  дѣтей  подготовлять  къ 


126 


Русская  Мыс  ль. 


гимназіи.  Это  за  какіе-нибудь  три  мѣсяца  до  смерти.  Въ  Ерымъ 
не  хотѣла  ѣхать,  сердилась  на  лишнюю  трату  денегъ...  Жажда 
жизни  страшная...  И  вѣрить  не  хочетъ,  что  у  нея  бугорчатка. 

Его  фигура  появилась  въ  рамкѣ  двери,  ведущей  за  перего- 
родку. Взъерошенные  волосы  и  запущенная  борода  придавали  ега 
исхудавшему  лицу  что-то  дикое.  Съ  испугомъ  глядѣла  на  него 
Каменева,  жадно  ловя  каждое  слово,  не  имѣя  силы  отвести  глазъ, 
словно  ждала  она,  что  за  всѣми  этими  рѣчами  скрыта  страш- 
ная загадка,  и  вотъ-вотъ  она  подойдетъ  къ  ея  рѣшенію... 

—  Я  васъ  спрашиваю:  честно  ли  обманывать  умирающую? 
Честно  ли  подавать  надежды  роднымъ?  Со  всѣмъ,  согласитесь 
со  всякою  мыслью,  какъ  бы  она  ни  была  страшна,  можно  при- 
мириться... Да...  да...  должно  примириться.  Не  вы  первая,  не 
вы  послѣдняя...  До  васъ  шли  и  падали  на  этомъ  трудномъ  пути, 
то  же  будетъ  и  послѣ  васъ .  Глупо  было  надѣяться.  Глупо  было 
вѣрить  въ  участіе  общества  и  разсчитывать  на  свои  силы.  Но 
еще  глупѣе  закрывать  глаза,  когда  смерть  стоитъ  за  плечами,  и 
бояться  оглянуться.  Кто  не  жилъ  трусомъ,  пусть  и  не  умира- 
етъ  какъ  трусъ...  Оплакивать  и  роптать  на  свершившійся 
фактъ?  Къ  чему?  Лучше  смириться...  Лучше  знать,  что  ваши 
дни  сочтены  и  молча  уступить  дорогу  другимъ...  Пусть  бьются^ 
можетъ  быть,  достигнутъ  того,  до  чего  вамъ  не  удалось  до- 
жить... 

Непобѣдимый  ужасъ  ледени лъ  кровь  въ  жилахъ  Валентины 
Львовны.  О,  какъ  онъ  глядитъ,  какъ  онъ  жадно,  пристально  гля- 
дитъ  на  нее!  Какъ  торжественно  звучитъ  этотъ  глухой  голосъ! 
Кому  онъ  говоритъ  это?  Неужели  ей?  Страшно  оглянуться...  Что- 
то  будто  вѣетъ  на  нее  ледянымъ  дыханьемъ.  Не  ея  ли  смерть 
стоитъ  тамъ,  за  плечами? 

И  она,  не  отрываясь,  глядѣла  на  него  тѣмъ  же  страшно- 
пристальнымъ,  немигающимъ  взглядомъ. 

Вдругъ  неестественнымъ  усиліемъ  она  приподнялась  съ  по- 
дугаекъ. 

—  Да...  Честнѣе  сказать  правду...  должно  сказать...  Гово- 
рите, докторъ,  правду:  скоро  я  умру? 

—  Да. 

Она  захватила  на  груди  воротъ  рубашки,  точно  воздуху  въ 
груди  не  было,  точно  задыхалась. 

—  Что  у  меня? 

—  Скоротечная  чахотка. 


Р     А     3     л     А    Д  Ъ. 


127 


Она  опустилась  на  подушки  и  спрятала  въ  нихъ  лицо. 

Молчаніе  длилось  страшно  долго.  Докторъ  тихо  подошелъ,, 
нагнулся  къ  рукѣ  Каменевой  и  коснулся  ея  губами. 

Она  повернула  къ  нему  свое  прозрачное  лицо.  Что-то  дикое 
и  мрачное  было  въ  ея  взглядѣ. 

—  Валентина  Львовна, — голосъ  его  обрывался, — вы  мнѣ  про- 
стите, что  я  не  утаилъ  правды? 

—  Нѣтъ,  нѣтъ...  спасибо.  Такъ  лучше. 

Онъ  схватилъ  ее  за  руки...  Она  глядѣла  куда-то  передъ  со- 
бой, словно  забывъ  объ  его  присутствіи. 

—  О  чемъ  вы  думаете  теперь,  скажите? 

—  О  дѣтяхъ. 

Грудь  ея  порывисто  приподнялась,  какъ  бы  отъ  рыданья. 

—  Валентина  Львовна,  вѣрьте...  Еслибъ  была  хоть  тѣнь 
надежды,  я  не  отнялъ  бы  ее  у  васъ...  Теперь  слишкомъ  поз- 
дно... Я  это  давно  предугадывалъ,  и,  все-таки,  я  пораженъ...  Я 
ыогъ  бы,  если  бы  вы  были  для  меня  совсѣмъ  чужой,  посторон- 
ней, послать  васъ  на  югъ,  въ  деревню,  въ  Крымъ,  но  я  не 
могу  лгать...  Пристройте  дѣтей,  пока  есть  время...  Вы,  правди- 
вая, не  простили  бы  мнѣ  этого  обмана. 

Она  долго  молчала,  все  такъ  же  глядя  передъ  собой. 

—  А  сколько  мнѣ  осталось  прожить  приблизительно?...  Годъ? 
полгода? — Голосъ  ея  звучалъ  спокойно. 

Его  губы  дрогнули.  Она  перевела  на  него  свои  мрачные  глаза.. 

—  Ну,  что  же  вы  молчите?  Все  равно  теперь... 

—  Мѣсяца  три...  До  первыхъ  осеннихъ  дней... 

Судорога  пробѣжала  по  ея  лицу.  Оно  исказилось  страдань-- 
емъ.  Потомъ  вѣки  ея  сомкнулись,  и  слеза,  какъ  бы  выдавлен- 
ная, медленно  проползла  по  щекѣ. 

Докторъ  тихо  вышелъ  изъ-за  перегородки,  одѣлся  и  со  шля- 
пой въ  рукѣ  подошелъ  къ  постели. 

—  До  свиданія,  Валентина  Львовна,  я  загляну  надняхъ. 
Совѣтую  лежать,  имѣть  больше  покоя...  Примиритесь  съ  тѣмъ, 
что  я  вамъ  сказалъ...  Терять  такую  собачью  жизнь,  какъ  на- 
ша, право,  не  горько... 

Она  вдругъ  открыла  глаза. 

—  Нѣтъ!  Мнѣ  жаль  жизни...  Счастливы  тѣ,  кто  будутъ 
жить... 

Когда  онъ  дошелъ  до  двери,  онъ  услыхалъ  ея  упавшій  голосъ. 

—  Пришлите  ко  мнѣ  дѣтей,— просила  она. 


128 


Русская  Мысль. 


ГП. 

А  Маша  загуляла.  Въ  то  утро,  какъ  слегла  Валентина  Львов- 
на, она  получила  записку  слѣдующаго  содержанія: 

«Лежу  больной,  одинъ.  Чаю  заварить  некому.  Чего  глаза  не 
кажешь?...» 

Сердце  Маши,  изстрадавшееся  за  три  недѣли  разлуки,  не 
Бытерпѣло.  Она  заглянула  къ  Каменевой  и  робко  объявила  ей, 
что  сбѣгаетъ  часочка  на  два. 

—  Работу  обѣщаютъ, —торопилась  она,  избѣгая  взгляда  боль- 
ной,—Я  часочка  на  два...  Къ  ночи  вернусь... 

Каменева  не  обратила  вниманія  на  эти  слова, — ей  было  не 
до  Маши. 

Но  пришелъ  вечеръ,  настала  ночь, — портниха  не  возвраща- 
лась. Каменева  поняла,  что  она  ее  обманула. 

Дѣти  просили  чаю.  Черезъ  силу,  охая  и  безпрестанно  при- 
саживаясь, чтобы  не  упасть, — такъ  кружилась  голова  отъ  сла- 
бости,— Валентина  Львовна  позвала  прислугу,  напоила  дѣтей  и 
съ  помощью  горничной  уложила  ихъ.  Ночью  она  опять  бредила, 
пугая  впечатлительную  Вѣрочку.  Нотомъ  наступили  мучительные 
часы  безсонницы,  въ  которые  вся  прошлая  жизнь  мелькала  пе- 
редъ  ней,  и  грудь,  казалось,  разорвется  отъ  беззвучныхъ  рыда- 
ній.  Вотъ  она  —  загадка,  рѣшеніе  которой  ее  такъ  страшило! 
Чахотка— и  до  первыхъ  осеннихъ  дней.  А,  можетъ  быть,  раньше, 
можетъ  быть,  и  здѣсь  постарались  смягчить  правду?  Смириться... 
Легко  сказать!  Когда  цѣль  не  достигнута  и  ни  одна  завѣтная 
мечта  не  сбылась.  Она  останется  навсегда  въ  тѣни  и  неизвѣст- 
ности,  и  не  потому,  чтобы  энергіи  и  таланта  не  хватило, — нѣтъ, 
потому  что  подкралась  изъ-за  угла  непрошенная  гостья  и  схва- 
тила ее  за  горло  желѣзною  рукой...  Ей  еще  не  выслали  изъ 
Петербурга  ея  разсказъ.  Пока  его  прочтутъ  въ  другой  редакціи 
и  дадутъ  отвѣтъ,  пройдетъ  шесть  мѣсяцевъ,  она  будетъ  лежать 
въ  могилѣ...  Черезъ  три  мѣсяца...  до  первыхъ  осеннихъ  дней... 

Нѣтъ,  съ  этимъ  примириться  невозможно!  Валентина  Львов- 
на въ  ночной  тьмѣ  рвала  на  себѣ  волосы,  ломала  руки,  грызла 
подушки. 

«Много  ли,  много  ли  насъ,  такихъ,  что  отвернулись  отъ 
счастія  ради  идеи  и  пошли  на  борьбу?...  И  изъ  этихъ  много 
ли  такихъ,  что  не  падали  отъ  первыхъ  неудачъ  и,  все-таки, 
шли  впередъ  упрямо,  вѣря,  что  восторжествуютъ  когда-нибудь? 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


129 


у  меня  было  все...  Талантъ,  гордость,  честолюбіе,  сила  воли... 
Бездѣлицы  не  хватило — здоровья». 

И  опять,  и  опять  неслись  передъ  ней  картины  прошлаго,  че- 
редуясь какъ  бы  въ  калейдоскопѣ. . .  И  всюду  она  видѣла  себя 
согбенной  надъ  столомъ,  въ  перепискѣ  нотъ,  въ  заучиваньи  лек- 
цій,  въ  хлопотахъ  съ  дѣтьми,  въ  даваньи  уроковъ,  въ  дерево - 
дахъ,  съ  утра  до  поздней  ночи...  Всюду  видѣла  она  душную, 
узкую  комнату,  скудный  обѣдъ,  плохую  одежду,  и,  несмотря  на 
неустанный  трудъ,— всюду  долги,  лишенія,  недостатокъ  не  только 
въ  комфортѣ,  но  и  въ  самомъ  необходимомъ,  потому  что  этотъ 
трудъ  оплачивался  слишкомъ  низко. 

Проклятія  невольно  просились  на  уста. 

Она  забылась  подъ  утро,  принявъ  двойную  порцію  «онныхъ 
порошковъ.  Но  дѣти  не  дали  ей  выспаться.  Какое  было  дѣло 
этимъ  величайшимъ  въ  мірѣ  тиранамъ  и  эгоистамъ,  что  каждое 
движеніе  вызывало  у  Валентины  Львовны  нестерпимую  боль!  Они 
хотѣли  ѣсть  и  громко  плакались  на  то,  что  мама  такъ  долго 
возится,  вставая.  Но  раздражительная  мать  на  этотъ  разъ  тер- 
пеливо выслушивала  эти  крики.  Ни  на  минуту  не  забывала  она, 
что  скоро  навсегда  разстанется  съ  малютками...  Она  напоила 
ихъ  чаемъ,  послала  за  молокомъ  и  закусками,  потому  что  го- 
товить обѣда  сама  не  могла.  Дѣти,  утоливъ  голодъ,  подняли 
возню,  мальчики  дрались,  обижали  Вѣру,  та  капризничала  и  бѣ- 
жала  подъ  крылышко  къ  матери.  Въ  комнатѣ  положительно 
стоялъ  стонъ.  Изъ  сосѣдняго  номера  прислали  сказать,  что  бу- 
дутъ  жаловаться  управляющему.  Каменева  лежала  съ  закрыты- 
ми глазами,  слабо  охая  и  не  сознавая,  не  видя  за  своими  ду- 
мами ничего  окружающаго. 

Къ  вечеру  ей  стало  легче,  она  перешла  на  дивапъ  и,  не  от- 
рываясь, жадными  глазами  слѣдила  за  дѣтьми.  Вопросъ  о  томъ, 
гдѣ  достать  денегъ,  чѣмъ  жить?— какъ-то  отодвинулся,  забылся. 
Не  все  ли  равно?  Всего  три  мѣсяца.  Предъ  этою  страшною  мыслью 
все  блѣднѣло  и  уходило  въ  даль. 

Часовъ  въ  восемь  вернулась  Маша  и  бросилась  цѣловать  у 
Каменевой  руки.  Она  не  была  пьяна,  но  по  блѣдному  лицу  ея 
и  мутнымъ  глазамъ  видно  было,  что  она  порядкомъ-таки  погу- 
ляла. 

Она,  захлебываясь  отъ  слезъ,  разсказывала,  какъ  любовникъ 
обманулъ  ее,  больнымъ  прикинулся,  какъ  опять  споилъ  ее  и 
сманпвалъ  переѣхать  въ  тѣ  же  номера. 

ьиигА  ѵіг.  9 


130 


Русская  Мысль. 


—  Женится-то  онъ,  видите  ли,  на  рожѣ,  да  старше  его* 
лѣтъ  на  восемь,  деньги  беретъ...  Такъ  нужно  ем^,  чтобы  лю- 
бовница молодая  у  него  подъ  бокомъ  жила...  И  не  подлецъ  ш 
онъ  послѣ  этого? 

—  И  вы,  конечно,  переѣдете?  —  горько  усмѣхнулась  Каме- 
нева. 

—  Нѣтъ,  чтой-то  вы,  Валентина  Львовна?  Да  чтобъ  онъ 
надо  мной  измываться  сталъ?  Ужь  я  эту  жисть  каторжную  из- 
вѣдала. 

Каменева  за  руку  притянула  ее  къ  себѣ  и  строго  заглянула 
ей  въ  лицо. 

—  Видно,  пропащая  вы  дѣвушка,  Маша,  и  не  вытащить  мнѣ 
васъ  изъ  гря.эи...  Только  исполните  вы  мою  просьбу:  мнѣ  ужь 
не  долго  жить,  до  осени  (рука  Маши  дрогнула).  Побудьте  до 
тѣхъ  поръ  со  мной  и  не  бросайте  дѣтей.  У  нихъ,  вѣдь,  никого 
здѣсь  нѣтъ. 

Маша  всплеснула  руками  и  упала  головой  на  платье  Каме- 
невой. 

Вечерняя  почта  принесла  письмо  на  имя  Валентины  Львовны. 
Оно  было  отъ  Чагина.  Дрожащими  руками  она  разорвала  кон- 
вертъ  и  прочла  слѣдующее: 

«Я  въ  Москвѣ  на  два  дня.  Нынче  рыскаю  по  магазинамъ, 
ищу  лучшую  сортировку.  Привезъ  чинить  вѣялку.  Дѣла  по  гор- 
ло, домой  вернусь  къ  ночи.  А  завтра  часамъ  къ  восьми  жду 
тебя  (слѣдовалъ  адресъ  гостиницы).  Говорить  нужно  много,  а  у 
тебя  негдѣ  говорить.  Не  дождусь,  когда  свижусь  съ  тобой,  моя> 
радость.  «Твой  Чагинъ». 

Письмо  выпало  у  нея  изъ  рукъ,  —  такъ  сильно  онѣ^ 
дрожали;  она  его  подняла,  перечла  снова  и  снова.  Завтра...  Она 
внезапно  почувствовала  необыкновенную  бодрость  и  жажду  жиз- 
ни. Силы  разомъ  точно  удесятерились.  Теперь  только  поняла 
Каменева,  какъ  дорогъ  ей  Чагинъ.  Какъ-то  разомъ,  вдругъ  за- 
былось, что  смерть  стоитъ  за  плечами. 

ГШ. 

Чагинъ  только  что  вернулся  въ  гостиницу  на  Тверской,  по- 
кончивъ  свои  дѣла,  страшно  голодный,  уставшій  и  радостный. 
Онъ  снялъ  сюртукъ  и  замѣнилъ  его  шведскою  курткой  на  ярко- 
алой  подкладкѣ,  что  такъ  шло  къ  южному  типу  его  лица  и  тем- 


Р     А     3     л    А     Д  Ъ. 


131 


нымъ  волосамъ.  Онъ  занималъ  въ  дорогой  гостиницѣ  номеръ  изъ 
двухъ  комнатъ.  Въ  первой,  красиво  и  богато  отдѣланной,  ярко 
горѣли  свѣчи  на  стодѣ,  покрытомъ  скатертью.  Отъ  холодныхъ 
закусокъ  несся  раздражающій  обоняніе  запахъ.  Свѣтъ  лампы  и 
свѣчей  искрился  въ  граненыхъ  графинахъ,  наполненныхъ  винами. 

Чагинъ  ходилъ  по  номеру,  неслышно  ступая  по  бархатному 
ковру  и  словно  ныряя  въ  полусвѣтъ  спальной.  Выходя  въ  освѣ- 
щенное  пространство,  онъ  нетерпѣливо  поглядывалъ  на  часы.  Что 
могло  задержать  Валентину?  Онъ  не  сомнѣвался,  что  она  будетъ. 

Послѣднее  свиданіе,  о  которомъ  до  сихъ  поръ  онъ  не  могъ 
вспомнить  безъ  трепета,  доказало  ему,  что  вліяніе  его  надъ  нею 
не  ослабѣло  послѣ  четырехъ  лѣтъ  разлуки. 

Въ  корридорѣ  раздались  легкіе  шаги  и,  прежде  чѣмъ  Вален- 
тина Львовна  постучалась  въ  дверь,  Чагинъ  широко  распахнулъ 
ее  и  долго  они  обнимались  молча. 

Впервые  въ  жизни  Валентина  Львовна  хотѣла  казаться  Чаги- 
ну  красивою  и  ей  было  обидно,  когда  яркій  свѣтъ  лампы  упалъ 
на  ея  убогій  нарядъ.  Среди  роскошной  обстановки  невольно  рѣ- 
зали  глазъ  ея  бѣдное  пальто  и  порыжелая  шляпа  и  теперь  толь- 
ко Каменева  пожалѣла,  что  она  не  имѣетъ  изящества  и  врож- 
деннаго  вкуса. 

Избѣгая  его  взгляда,  она  позволила  себя  раздѣть,  но  Чагинъ, 
страдая  въ  душѣ  за  ея  костюмъ  и  за  ея  стыдъ,  который  онъ 
прочелъ  на  ея  выразительномъ  лицѣ,  всячески  старался  дѣлать 
видъ,  что  не  замѣчаетъ  безобразнаго  пальто,  брошеннаго  имъ 
на  первое  попавшееся  кресло.  Она  была  въ  простомъ,  но  чистомъ 
шерстяномъ  платьѣ,  которое  сидѣло  на  ней  хорошо.  Черный  цвѣтъ 
его  красиво  оттѣнялъ  блѣдность  ея  лица. 

«Голубка  моя,~думалъ  онъ,  усаживая  Каменеву  у  стола  съ 
закусками, — я  тебя  одѣну,  какъ  картинку,  и  заставлю  полюбить 
красоту  одежды,  надъ  которой  ты  смѣялась». 

Только  теперь  замѣтилъ  Чагинъ,  какъ  рѣзко  измѣнилась  мо- 
лодая женщина  за  эти  три  недѣли.  Разрушительная  болѣзнь  на- 
ложила на  нее  роковую  печать:  щеки  ввалились;  внутренній 
огонь,  пожиравшій  это  больное  тѣло,  придавалъ  странный  блескъ 
глазамъ  и  яркимъ  румянцемъ  горѣлъ  па  щекахъ.  Затаенная  боль 
сдвинула  темныя  брови. 

—  Валентина,  что  съ  тобой?  Ты  все  та  же,  но  точно  чу- 
жая. Я  никогда  не  видалъ  у  тебя  такого  страннаго  выраженія. 
Ты  больна? 

9* 


132 


Русская  Мысль. 


—  Нѣтъ,  милый,  нѣтъ...  Пустяки,  пройдетъ. 

Она  такъ  успокоивала  его,  что  онъ  повѣрилъ.  Ему  хотѣлось 
вѣрить  въ  свое  счастье, 

Чагинъ  объявилъ,  что  голоденъ,  какъ  волкъ,  и  набросился 
на  закуски  съ  аппетитомъ  здороваго  человѣка.  Валентина  Львов- 
на тоже  ѣда,  но  ее  больше  мучила  жажда.  Онъ  безпрестанно 
окрашивалъ  виномъ  холодную  воду,  которую  она  медленно  гло- 
тала. Все  время  онъ  болталъ  безъ  умолку,  посвящая  Валентину 
Львовну  во  всѣ  интересы  деревни,  своего  хозяйства  и  уѣзда,  въ 
земствѣ  котораго  онъ  служилъ.  Подали  самоваръ*  Каменева  взя- 
лась хозяйничать.  Чагинъ  вдругъ  подошелъ  къ  ней  съ  двумя 
стаканами  краснаго  вина. 

—  Не  откажись  выпить,  Валечка,  —  просилъ  онъ,  обнимая 
ея  талію. — Знаешь  ли,  за  что  я  буду  пить?  За  наше  счастье, 
за  наше  будущее.  Скажи,  Валя,  оно  наше? 

—  Да. — Она  чокнулась  съ  Чагинымъ  и  выпила  стаканъ. 
Онъ  просто  не  вѣрилъ  своимъ  глазамъ,  ему  казалось,  что 

онъ  грезитъ.  Та  ли  эта  суровая,  непреклонная  женщина,  съ  ко- 
торою онъ  такъ  неожиданно  порвалъ  четыре  года  назадъ?  Вотъ 
она  сидитъ  за  самоваромъ,  гладко  причесанная,  женствекная, 
съ  кроткою  улыбкой  и  ласковою  рѣчью...  Да,  да.  Она  переро- 
дилась. Онъ  думалъ,  что  ее  переродила  любовь.  Вотъ  она,  по- 
бѣда,  въ  его  рукахъ,  и  онъ  торжествовалъ,  онъ  готовъ  былъ 
кричать  отъ  счастья,  не  зная,  какою  дорогою  цѣной  досталось 
оно  ему.  Но  все  же  онъ  робѣлъ.  Чт5,  если  на  вопросъ  его:  мы 
никогда  теперь  не  разлучимся? — она  отвѣтитъ  ему,  что  это  не- 
возможно! Онъ  все  же  хотѣлъ  объясненія  болѣе  полнаго,  чтобы 
знать,  чего  стбитъ  эта  побѣда. 

Онъ  не  пѳдозрѣвалъ,  что  ее  переродила  смерть,  вѣяніе  ко- 
торой она  чувствовала  надъ  собой.  Онъ  не  зналъ,  что  она  шла 
на  послѣднее  свиданіе,  заранѣе  желая  сдѣлаться  хоть  на  одинъ 
вечеръ  такою  женщиной,  какую  онъ  жаждалъ  въ  ней  видѣть, 
желая  забыться  хоть  разъ  въ  жизни  въ  теченіе  нѣсколькихъ  ча- 
совъ.  Она  хотѣла  забыть,  что  сердце  ея  всегда  принадлежало 
той  голодной,  обездоленной  толпѣ,  изъ  которой  она  вышла  и  въ 
которую  опять  уйдетъ,  какъ  только  забрезжитъ  первый  лучъ 
разсвѣта...  Теперь  она  хочетъ  остановиться  на  минуту  и  взять 
хотя  на  мгновеніе  то  счастье,  котораго  она  не  знала  никогда. 
Могила  не  отдастъ  пережитаго,  не  возвратитъ  потеряннаго  и, 
прежде  чѣмъ  лечь  въ  эту  могилу  съ  первыми  осенними  днями, 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


133 


она  измѣнитъ  себѣ,  обманетъ  Чагина,  но  будетъ  счастлива... 
Послѣдніе  часы  своей  жизни  она  возьметъ  себѣ. 

—  Валентина,  что  съ  тобою?  Ты  не  та... — твердилъ  Чагинъ, 
въ  душѣ  котораго  надежда  боролась  сътайнымъ  страхомъ. 

—  Но  такою  ты  меня  любишь,  ты  счастливъ?  —  повторяла 
она,  съ  тревогой  заглядывая  въ  его  глаза. 

—  Я  счастливъ... 

Онъ  ласково,  но  властно  притянулъ  ее  къ  себѣ  на  мягкій, 
низкій  диванъ.  Сердце  его  стучало  такъ  сильно,  что  оглуша- 
ло его. 

—  Валя,  поговоримъ  серьезно...  Ты  сейчасъ  была  такъ  пре- 
красна въ  твоей  роли  домовитой  хозяйки...  Я  .забылся...  Мнѣ 
казалось,  что  я  сижу  у  себя,  въ  Дубкахъ,  а  ты  подлѣ  меня... 
И  такъ  на  всю  жизнь...  (Онъ  остановился  перевести  дыханіе). 
Неужели  это  невозможно? 

Матовый  свѣтъ  лампы  прямо  падалъ  на  лицо  молодой  жен-  * 
щины.  Мгновенно  краска  сбѣжала  съ  этого  лица,  и  оно  приняло 
отпечатокъ  невыносимой  боли.  Онъ  не  видѣлъ  въ  своемъ  вол- 
яеніи  этой  блѣдности  и  дикаго  ужаса  въ  ея  глазахъ,  опуш,ен- 
ныхъ  на  коверъ. 

—  Ты  должна  была  подумать  о  значеніи  нашей  встрѣчи... 
Она  не  даромъ,  къ  чему  мучиться?  Ты  видишь  сама,  что  насъ 
раздѣляютъ  предразсудки,  жалкіе  призраки,  которымъ  надо  смѣ- 
ло  взглянуть  въ  лицо,  чтобы  они  разсѣялись.  Не  все  ли  равно 
для  тебя,  богатъ  ли  я,  бѣденъ  ли?  Я,  который  такъ  радовался, 
что  могу  эти  деньги  употребить  на  пользу  другихъ,  я  кляну 
ихъ  теперь.  Они  мѣшали  моему  счастію...  Неужели  помѣшаютъ 
и  теперь? 

Она  молчала,  и  руки  ея  холодѣли  въ  его  пылавшихъ  рукахъ. 
Но  она  не  говорила  «нѣтъ»,  и  съ  новымъ  приливомъ  энергіи 
онъ  умолялъ  ее  сдаться.  Тридцатилѣтній  Чагинъ  подъ  вліяніемъ 
страсти  дѣлался  юношей  и  со  всѣмъ  пыломъ  юности  онъ  по- 
крывалъ  поцѣлуями  ея  блѣдное  лицо. 

—  Валя,  ты  молчишь!  Стало  быть,  я  правъ.  Постой,  не 
возражай...  Я  зову  тебя  на  лѣто...  Если  мы  не  уживемся,  ты 
вернешься  въ  Москву,  но  прежде  ты  пріищешь  себѣ  выгодную 
работу...  Лучше  всего  пристроиться  къ  журналу.  Ахъ,  кстати, 
что  же  разсказъ  твой?  Неужели  нѣтъ  до  сихъ  поръ  отвѣта? 

Мучительно  загорѣлось  ея  лицо. 

—  Жду  со  дня  на  день. 


134 


Русская  Мысль. 


—  Давно  пора...  Во  всякомъ  случаѣ,  ты  будешь  писать  на 
свободѣ,  не  къ  спѣху.  Въ  деревнѣ  такъ  легко  работаетъ  голо- 
ва... Помнишь  лѣсъ?  Ты  его  такъ  любила...  Мы  будемъ  вмѣстѣ 
гулять.  Да,  да?  скажи!..,  Какъ  быстро  мелькнетъ  время...  Ты 
должна  пробыть  весь  августъ...  Увидишь  уборку  хлѣба,  новыя 
машины  въ  ходу.  При  тебѣ  въшколѣ  ученье  начнемъ...  Потомъ 
къ  сентябрю  ты  вернешься...  только  на  что-нибудь  вѣрное... 
Не  насилуй  себя,  своего  здоровья.  Ты  должна  беречься  радидѣ- 
тей  и  меня...  Видишь,  Валя,  я  на  всѣ  твои  условія  согласенъ, 
ни  въ  чемъ  тебя  не  стѣсню...  Я  буду  въ  Москвѣ  на  два  зим- 
ніе  мѣсяца.  Потомъ  вернусь  въ  Дубки,  буду  коротать  холо- 
стякомъ  свои  дни,  пока  не  придетъ  весна  и  не  вернетъ  мнѣ 
мою  радость...  Что  это...  ты  плачешь? 

—  Ахъ,  это  ничего...  Я  плачу  отъ  счастья... 

И,  спрятавъ  голову  на  его  груди,  она  рыдала  съ  отчаяніемъ. 
Такъ  плачутъ  надъ  трупомъ  любимаго  человѣка. 

—  Я  всегда  любилъ  твоихъ  дѣтей,  особенно  Мишу,— продол- 
жалъ  Чагинъ,  гладя  ея  волосы.— Но  теперь  они  мнѣ  еще  ближе 
стали...  Я  готовъ  няньчиться  съ  ними  всю  жизнь,..  Тамъ,  въ 
Дубкахъ,  ты  не  узнаешь  дѣтей.  Сосновый  лѣсъ...  Ты  знаешь, 
что  для  слабогрудыхъ  это  спасенье...  Ну,  полно,  дорогая,  не 
плачь...  Ты  словно  хоронишь  меня.  Слушай...  Ты  пріѣдешь  съ 
дѣтьми  черезъ  недѣлю? 

Она  на  мгновеніе  колебалась. 
•  -  Да... 

Чагинъ  вскочилъ,  шатаясь.  Ему  казалось,  что  воздуху  не 
хватаетъ  легкимъ  въ  этой  высокой  комнатѣ. 

—  Валя,  скажи,  это  не  сонъ?  Я  не  сплю? 

—  Нѣтъ,  нѣтъ...  Это  правда... 

Его  лицо  приняло  восторженное  выраженіе. 

—  Да,  Валя...  Любовь  — вотъ  правда...  И  передъ  ней  мы 
всѣ  безсильны. 

Она  хотѣла  встать,  но  ноги  не  слушались.  Страшная  слабость 
сковала  члены.  Внутреннее  пламя,  разрушавшее  этотъ  орга- 
низмъ,  сладкою  отравой  разливалось  по  жиламъ.  Невольно  го- 
лова ея  опустилась  на  валикъ  дивана.  Чагинъ  стоялъ  около,  не 
сводя  съ  нея  глазъ.  Въ  комнатѣ  царила  тишина.  Ни  одинъ 
звукъ  изъ  того  міра,  о  которомъ  она  хотѣла  забыть,  не  доле- 
талъ  до  нихъ... 


Р     А     3     Д    А     Д  Ъ. 


135 


IX. 

Разсвѣтало,  когда  пролетка  остановилась  на  Срѣтенкѣ,  у 
Еодъѣзда  зіеблированныхъ  комнатъ.  Валентина  Львовна  позво- 
нила, затѣмъ  обернулась  къ  Чагину,  который  прятался  подъ 
верхомъ. 

' —  Прощай... 

Онъ  порывисто  схватилъ  ея  руки. 

—  Черезъ  недѣлю,  Валя,  да? 

—  Прощай,  прощай... 

Она,  расширивъ  свои  глаза,  казавшіеся  громадными  отъ 
иѣт  рѣсницъ,  глядѣла  на  него  жадно,  не  отрываясь,  не  слы- 
ша, что  онъ  говоритъ. 

Въ  двери  загремѣлъ  ключъ. 

Она  стиснула  его  пальцы  съ  силой,  которую  онъ  не  подо- 
зрѣвалъ  въ  ней. 

—  Такъ  ты  счастливъ? — и,  не  дождавшись  отвѣта,  махну- 
ла рукой.— Прощай...  прощай... 

Пролетка  повернула  и  загрохотала  по  мостовой  въ  ту  мину- 
ту, какъ  Валентина  Львовна  поднялась  по  лѣстницѣ.  Она  шла, 
какъ  лунатикъ.  Корридоръ  спалъ.  Ночныя  тѣни  блѣднѣли  по 
мѣрѣ  того,  какъ  въ  окна  входили  лучи  яснаго  утра. 

Она  съ  испугомъ  оглянулась,  когда  ключъ  загремѣлъ  въ 
замкѣ  ея  номера.  Нѣтъ,  никто  не  видѣлъ  ея  возвращенія,  ни- 
кто не  зналъ,  что  она  пошла  на  сдѣлку  съ  гордостью  и  не 
взяла,  а  украла  счастье,  отъ  котораго  отказывалась  четыре  года 
тому  назадъ. 

Номеръ  ея  былъ  пустъ.  Дѣти,  по  уговору  съ  Машей,  за- 
снули въ  комнатѣ  портнихи.  Она  поспѣшно  раздѣлась  и  легла, 
стараясь  согрѣться  и  прогнать  мучившій  ее  ознобъ.  Но  ни  на 
минуту  не  сомкнула  она  глазъ. 

Черезъ  недѣлю  или  двѣ  она  отошлетъ  ему  дѣтей  съ  Машей. 
€ама  останется  и  умретъ...  Она  знала,  когда  шла,  что  обма- 
нетъ  Чагина,  но  сдѣлаетъ  его  счастливымъ...  Чѣмъ  еще  могла 
она  вознаградить  его  за  тотъ  ударъ,  который  она  готовится  ему 
нанести?  Она  отдастъ  ему  дѣтей,  онъ  имъ  замѣнитъ  отца— и 
вотъ  она  его  неоплатная  должница;  и  никогда,  ничѣмъ  не  ис- 
купить ей  этого  долга.  Проститъ  ли  онъ  ей  этотъ  обманъ?  Не 
проклянетъ  ли  онъ  ея  память?  Не  мелькнула  ли  передъ  нимъ 
метина,  когда  она  цѣловала  его  руки?  Нѣтъ,  онъ  съ  такимъ 
довѣріемъ  прощался  съ  ней  нынче... 


136 


Русская  Мысль. 


Въ  водоворотѣ  столицы,  насмотрѣвшись  на  агонію  голодаю-  > 

щихъ,  она  начала  вѣрить,  что  стыдно  отдаваться  личному  счастью,  | 

какъ  стыдно  ѣсть  изысканный  обѣдъ,  когда  рядомъ  не  хватаетъ  і 

хлѣба.  ^ 

Чагинъ  уѣхалъ  съ  утреннимъ  поѣздомъ.  Валентина  Львовна,  ] 

не  знавшая,  куда  дѣваться  съ  тоски,  не  разгибаясь,  писала  не-  \ 

реводъ.  Дня  черезъ  два  ей  выслана  была  рукопись  изъ  Петер-  І 

бурга.  Не  читая,  Валентина  Львовна  заперла  ее  въ  ящикъ  : 

коммода.  Теперь  всему  конецъ — и  мечтамъ  о  пользѣ,  и  често-  ; 

любію,  ничего  впереди,  кромѣ  могилы.  ] 

Но  существовать  чѣмъ-нибудь  надо  ше  было,  и  въ  сознаніи,  ^ 
что  надо  поддерживать  до  извѣстнаго  срока  быстро  разруша-  ^ 
ющійся  организмъ,  было  что-то  омерзительное.  Комедія  какая- 
то...  Если  умереть,  то  не  лучше  ли  скорѣе?  Иногда  она  лихо-  | 
радочно  спѣшила  окончить  переводъ.  Ей  вышлютъ  деньги,  эти  ; 
деньги  она  прибережетъ  на  похороны.  Иногда  ее  мучила  мысль,  і 
что  если  бы  разсказъ  ея  былъ  принятъ,  она  расплатилась  бы  ] 
съ  Машей.  Часто,  особливо  въ  безсонпыя  ночи,  нападала  страш- 
ная, смертельная  тоска,  страстная  тоска  по  дѣтямъ.  Ихъ  буду-  ■ 
щее  мучило  ее.  Конечно,  Чагинъ  не  оставитъ  ихъ,  пока  не  ; 
сойдется  съ  другою  женщиной.  А  тогда,  куда  дѣнутся  эти  ма- 
лютки?...  Любовь  не  вѣчна...  Ничего,  ничего  нѣтъ  вѣчнаго, —  і 
твердила  она  себѣ  съ  отчаяніемъ, — и  черезъ  годъ,  много  два, 
она  будетъ  забыта.  Но  ее  не  терзала  ревность;  страсть  умерла  въ  ^ 
Каменевой  въ  ту  минуту,  когда  наемный  экипажъ  увезъ  отъ  ; 
нея  Чагина.  Что  мучило  ее  въ  тоскливые  дни  и  безсонпыя  ночи,  1 
такъ  это  сомнѣніе  въ  будущности  дѣтей.  Что  выйдетъ  изъ  нихъ?  | 

Нерѣдко  Каменева  обдумывала  все  пережитое  ею  и  спра-  ] 

шивала  себя,  была  ли  она,  дѣйствительно,  права,   отталки-  ^ 

вая  чувство  Чагина  даже  теперь,  въ  эти  послѣдніе  часы  сво-  ] 

ей  догорающей  жизни?  Права  ли  была  она,  обманувъ  его?  ] 

Еслибъ  онъ  былъ  бѣденъ,  нуждался  въ  ея  трудѣ,  колебалась  ли  1 

бы  она  идти  съ  нимъ  въ  жизнь  рука  объ  руку?  Наврядъ  ли...  ] 

Она  видѣла  бы  въ  немъ  одного  изъ  «своихъ»,  жизнь  котораго  іі 

не  грѣшно  было  бы  скрасить  любовью.  При  этомъ  она  сохрани-  ' 

ла»  бы  свою  независимость,  право  уйти  отъ  него,  когда  другіе  ^ 

обездоленные  нотребуютъ  ея  ухода,  труда  и  силъ.   Тапъ  толь-  : 

ко  понимала  она  любовь.  Она  не  задумалась  бы  уйти  въ  сестры  ; 

милосердія,  еслибъ  открылась  война,  какъ  бы  ни  молилъ  ее  Ча-  | 
гинъ  остаться.  Она  обманула  его  въ  послѣднее  свиданіе,  но  не 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


137 


могла  ше  она  поступить  иначе.  Спорить,  доказывать  свою  пра- 
воту— это  толочь  воду  въ  ступѣ;  никогда  имъ  не  понять  другъ 
друга-  ссориться  передъ  вѣчною  разлукой  было  тяжело, — оста- 
валось солгать  и  сдѣлать  его  счастливымъ. 

Онъ  тоже  ее  обманывалъ.  О,  она  это  ясно  понимала!...  По- 
ѣхать  къ  нему  и  прожить  на  его  счетъ  хотя  бы  всего  три  ме- 
сяца—  это  уже  первый  шагъ  по  тому  скользкому  пути,  кото- 
раго  она  упрямо  избѣгала  всю  жизнь.  Дальше  ноги  понесутъ 
сами  подъ  гору  и  не  хватитъ  силъ  остановиться-  трудно  будетъ 
требовать  отъ  него  уваженія,  разъ  пошла  бы  она  на  сдѣлку. 
А  гдѣ  взять  силы  перенести  презрѣніе  къ  самой  себѣ? 

Быть  можетъ, —  неслись  въ  мозгу  ея  мысли,— найдутся  та- 
кіе,  что  осудятъ  это  самолюбивое  желаніе  ея  и  за  могилой  имѣть 
право  на  его  уваженіе.  Можетъ  быть,  въ  виду  смерти,  всѣ  эти 
счеты  и  анализы  мелки  и  безцѣльны.  Но  какой  же  смыслъ  былъ 
бы  во  всей  ея  прошлой  жизни,  если  бы  подъ  конецъ  ея  она 
согласилась  ѣхать  къ  нему  на  содержаніе  и  умирать  на  его  ру- 
кахъ?  Къ  чему?  Жила  одна  и  умретъ  одна,  не  измѣнивъ  себѣ 
до  конца. 


Подходило  пятнадцатое  число,  срокъ  платежа  за  квартиру,  а 
денегъ  почти  не  оставалось.  Валентина  Львовна  черезъ  силу  до- 
писала переводъ  и  снесла  его  редактору  Смѣха  сквозь  слезы. 
Она  не  жаловалась,  не  просила  участія,  но  ея  лицо  говорило 
такую  горькую  повѣсть,  что  редактора  проняло. 

—  Вы  совсѣмъ  больны? — замѣтилъ  онъ,  беря  рукопись. 
Она  молчала. 

—  Вамъ,  можетъ  быть,  деньги  нужны  впередъ? 
Съ  минуту  она  колебалась. 

—  За  что  же  деньги?  Вы  развѣ  примете  мою  работу? 

—  Отчего  же?  Всего  два  листа,  Напечатаемъ  недѣли  черезъ 
двѣ.  Я  могу  вамъ  дать  рублей  дцадцать  впередъ. 

—  А  разсказъ? 

—  Надо  полагать,  что  и  разсказъ  примемъ,  съ  нѣкоторыми 
передѣлками,  конечно...  Но  только  напечатаемъ  не  скоро... 

Зажавъ  деньги  въ  руку,  Каменева  вышла  на  улицу.  Это  была 
все  же  удача,  но  ее  она  уже  не  радовала:  поздно! 

Шумно  мчалась  мимо  нея  чужая  жизнь.  Весна  одѣла  изум- 
руднымъ  уборомъ  деревья,  прі/дала  солнечнымъ  лучамъ  живи- 


138 


Русская  Мысль. 


тельную  мощь.  Все  спѣшило,  рвалось  куда-то  въ  радостномъ 
^озбушденіи. 

Полученные  двадцать  рублей  были  жалкою  каплей  въ  морѣ 
долговъ  Валентины  Львовны.  Они  давали  возможность  просуще- 
ствовать еще  недѣли  двѣ.  Тамъ  она  получитъ  остальные  двад- 
цать рублей  за  напечатанный  переводъ  и  заплатитъ  за  номеръ. 
Ж  опять  впереди  никакихъ  рессурсовъ.  Чѣмъ  она  расплатится 
съ  кредиторами,  такими  же  бѣдняками,  какъ  она,  на  что  про- 
живетъ? 

Жутко  было  останавливаться  надъ  такими  вопросами. 

И  странно!...  Осенью  отъ  нея  останется  трупъ,  а  она  съ 
тоской  думаетъ,  гдѣ  возьметъ  денегъ,  чтобы  прокормиться.  Вѣдь, 
ато  возмутительный  самообманъ.  Для  кого  и  для  чего  играть 
роль  здороваго  человѣка?  Не  лучше  ли... 

Она  встрепенулась  и  вскрикнула,  какъ  человѣкъ,  пробужда- 
ющійся  отъ  страшнаго  сна  къ  отрадной  дѣйствительности.  Мысль, 
внезапно  возникшая  въ  ея  мозгу,  казалась  ей  откровеніемъ.  Уме- 
реть и  скорѣе!  Не  присутствовать  въ  качествѣ  посторонняго  ли- 
ца при  разложеніи  своего  организма...  Нресѣчь  самой  разомъ 
ату  страшную  траги-комедію.  Не  дожидаться,  какъ  трусъ,  когда 
смерть  пожелаетъ  наложить  на  тебя  свою  руку...  Да,  это  бу- 
детъ  смѣло  и  честно. 

Она  словно  ожила,  когда  въ  ней  созрѣла  рѣшимость  на  са- 
моубійство.  Она  спрашивала  себя  еще  недавно,  какъ  проживетъ 
она  одна,  отославъ  дѣтей  съ  Машей  въ  деревню?  Отвѣтъ  най- 
денъ.  И  не  надо  жить...  Такъ  легче... 

X. 

Дѣти  должны  были  уѣхать  черезъ  недѣлю.  Маша  все  хлопо- 
тала, суетилась,  укладывалась.  Дѣтямъ  сшиты  были  новые  ко- 
стюмчики, кое-что  изъ  бѣлья,  куплена  обувь.  Валентина  Львов- 
на ни  во  что  не  вникала-  она  не  разставалась  съ  дѣтьми,  ду- 
шила ихъ  въ  объятіяхъ,  рыдала  надъ  ними,  какъ  изступленная. 

—  Да  будетъ  вамъ, — утѣшала  Маша, — подумаешь,  на  вѣкъ 
разстаетесь. 

Каменева  и  ее  обманула,  увѣривъ,  что  пріѣдетъ  въ  Дубки 
черезъ  недѣлю  по  отъѣздѣ  дѣтей. 

Чагинъ  отправлялъ  письмо  за  письмомъ,  осыпая  въ  нихъ 
Валентину  Львовну  самыми  пламенными  ласками,  но  она  читала 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


139 


ихъ  холодно,— женщина  умерла  въ  ней.  Чагинъ  неожиданно  вы- 
€лалъ  двѣсти  пятьдесятъ  рублей  «на  дорогу».  Въ  письмѣ,  при- 
ложенномъ  къ  посылкѣ,  онъ  чуть  ли  не  на  каждой  строчкѣ  из- 
винялся передъ  Каменевой  въ  томъ,  что  рискнулъ  предложить 
€й  эту  сумму.  Но  онъ  полагалъ,  что  у  нея  есть  нужды,  есть 
долги,  которые  мѣшаютъ  ей  выѣхать.  Иначе  чѣмъ  объяснить 
ати  постоянный  отсрочки?  Если  бы  не  полевыя  работы  и  не 
стройка,  онъ  бы  самъ  за  ними  пріѣхалъ. 

Читая  эти  строки,  Каменева  внутренно  холодѣла.  Новой 
встрѣчи  между  ними  не  должно  быть. . .  Ничего  она  не  чувство- 
вала къ  нему,  кромѣ  страшной  жалости,  кромѣ  горячей  благодар- 
ности за  его  заботу  о  дѣтяхъ...  Пусть  она — неоплатная  долж- 
ница его,  но  платить  ему  любовью  она  не  находила  силъ.  Надо 
кончить  скорѣе... 

Еслибъ  Чагинъ  не  догадался  выслать  Каменевой  деньги,  то 
юна  сама  рѣшилась  бы  просить  ихъ.  Ей  страшно  казалось  уме- 
реть, не  заплативъ  Машѣ.  Она,  прежде  всего,  вернула  ей  долгъ 
и  поспѣшила  расплатиться  съ  другими  кредиторами. 

—  Еще  день,  ещеодинъ... — твердила  себѣ  Валентина  Львов- 
на, просыпаясь  наканунѣ  того  дня,  когда  дѣти  должны  были 
уѣхать.  Наконецъ,  этотъ  день  насталъ.  Чагину  дали  телеграмму. 
Всю  ночь  Валентина  Львовна  не  ложилась,  любуясь  спавшими 
дѣтьми .  Подъ  утро  она  сѣла  писать  Чагину.  Маша  должна  была 
передать  ему  въ  руки  это  письмо.  Оно  лежало  у  нея  въ  кар- 
манѣ  теперь,  но  она  забыла  о  немъ,  вся  отдавшись  дѣтямъ. 
Сама  она  не  замѣчала,  какъ  крупный,  тихія  слезы  бѣжали  по 
ея  щекамъ.  Съ  ужасомъ  слѣдила  она  за  часовою  стрѣлкой. 
Поѣздъ  отходилъ  въ  одиннадцать  утра. 

—  Вѣра,  ты  не  забудешь  меня?— поминутно  спрашивала  Ва- 
лентина Львовна  дѣвочку,  которая  удивленно  глядѣла  на  запла- 
канное лицо  матери. 

—  Мамочка,  какая  у  тебя  между  бровей  морщинка!... 
Настало  время  ѣхать  на  вокзалъ.  Теперь  Каменева  уже  не 

плакала.  Она  положительно  растерялась,  глядя,  какъ  Маша  за- 
€тегиваетъ  на  мальчикахъ  ихъ  дорожныя,  теплыя  куртки.  «Сей- 
часъ,  сейчасъ  все  кончится,  и  больше  никогда...» — горько 
думала  она. 

Маша  разсчитывала  взять  двухъ  извощиковъ,  но  Каменева 
не  соглашалась  и  приторговала  черезъ  корридорнаго  коляску  къ 
вокзалу.  Ей  надо  было,  ѣхавши  на  поѣздъ,  видѣть  передъ  собой 


140 


Русская  Мысль. 


разомъ  всѣхъ  малютокъ.  Они  были  прелестны  въ  своихъ  костю- 
махъ.  Ихъ  радовалъ  яркій  блескъ  солнца,  теплый  вѣтеръ,  об- 
вѣвавшій  ихъ  бдѣдныя  личики,  грохотъ  коляски,  шумъ  столич- 
ной жизни,  новыя  впечатлѣнія  поѣздки.  Они  громко  болтали, 
захлебываясь  отъ  восторга,  перебивая  другъ  друга,  дѣлясь  впе- 
чатлѣніями,  не  обращая  вниманія  на  маму,  нетерпѣливо  отстра- 
няясь отъ  ея  ласкъ. 

—  Вѣра,  Вѣра,  будешь  ли  ты  помнить  свою  маму? — шептала 
Каменева,  ловя  и  цѣлуя  худенькія  ручки. 

—  О,  мама!  Посмотри,  какое  платье...  Вонъ,  видишь,  ѣдетъ 
съ  голубымъ  зонтикомъ... — восторженно  вскрикивала  Вѣрочка. 
Мальчики  наперерывъ  восторгались  клячами,  тащившими  ко- 
ляску, и  все  норовили  сѣсть  на  козлы. 

—  Да  уймитесь  вы,  неслухи! — досадливо  одергивала  ихъ 
Маша. 

Ее  тоже  радовала  поѣздка,  какъ  развлеченіе  и  новизна. 

—  Миша,  сердце  мое,  поцѣлуй  меня!— молила  Каменева,  на- 
сильно поворачивая  къ  себѣ  личико  мальчика  и  ища  его  губъ. 
Но  рѣзвый  ребенокъ  со  всѣмъ  жестокимъ  эгоизмомъ  дѣтства 
тихо  отстранялъ  мать  рукою,  чтобы  полюбоваться  еще  разъ  на 
свои  новыя,  блестящія  штиблеты.  Каменева  откинулась  въ  уголъ 
Еоляски  и  залилась  слезами.  «Они  меня  забудутъ,  забудутъ, 
забудутъ...»— шептала  она  съ  отчаяніемъ. 

—  Да  полно  вамъ  убиваться,  Валентина  Львовна!...  Сидите 
вы,  Мишенька,  смирно!...  Что  это,  въ  самомъ  дѣлѣ?  И  охота  вамъ 
такъ  убиваться!  Свидимся  черезъ  недѣлю... 

Каменева  схватила  руку  портнихи. 

—  Пишите  мнѣ,  Маша,  сейчасъ  же,  какъ  пріѣдете,  благо- 
получно ли  доѣхали,  не  случилось  ли  чего  съ  дѣтьми... 

—  Богъ  милостливъ...  Чему  случиться?  Телеграмму  дали, 
небось  Юрій  Николаевичъ  лошадей  выслали,  сами  встрѣчать 
выѣдутъ. . . 

—  Да,  да,  напишите...  А  главное — на  желѣзной  дорогѣ... 
Тутъ  такъ  часто  несчастія  бываютъ...  Главное,  Вѣру  побере- 
гите, чтобъ  сквозняка  въ  вагонѣ  не  было...  Мальчики...  Я  до 
тѣхъ  поръ  спокойна  не  буду,  пока  не  получу...  Даете  слово, 
Маша? 

—  Вотъ  вамъ  крестъ... 

—  Спасибо,  спасибо...  И  берегите  ихъ,  берегите... 

Они  подъѣхали  къ  вокзалу.  Толпа  раздѣлила  ихъ  на  мгно- 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


141 


веніе.  Пока  Маша  бѣгала  въ  кассу  брать  билеты  и  сдавала 
багажъ,  Валентина  Львовна  прощалась  съ  дѣтьми,  глядѣла  на 
нихъ  жадно,  страстно,  силясь  запечатлѣть  въ  своей  памяти  на- 
всегда эти  измѣнчивыя  черты... 

—  Вѣрочка,  постой,  не  смотри  туда,  на  меня  взгляни...  Лю- 
бишь ли  ты  меня,  моя  дѣвочка? 

—  Да,  мамочка,  люблю.  —  Она  обвилась  ручками  вокругъ 
шеи  Каменевой. 

—  И  всегда  будешь  помнить?  —  задыхаясь  отъ  слезъ,  гло- 
тая ихъ,  спрашивала  Валентина  Львовна. 

—  Да... 

—  Мамочка, — дернулъ  ее  за  рукавъ  Коля, — посмотри,  ка- 
кая собачка... 

Она  не  слышала,  цѣлуя  и  тиская  худенькія  ручки  дочери. 

—  Вѣрочка,  помни,  всю  жизнь  помни,  что  я  тебѣ  скажу... 
Будь  какъ  я,  не  ѣшь  чужой  хлѣбъ,  живи  своимъ  трудомъ.  Ты 
слышала,  ты  поняла?  Повтори  скорѣе... 

—  Поняла...  Ахъ,  мамочка,  гляди,  какая  милая  собачка... 
Она  вырвалась  изъ  рукъ  матери  и  вслѣдъ  за  мальчиками 

бросилась  къ  красивому  бѣлому  пуделю,  который  сторожилъ 
чемоданъ  и,  дружелюбно  помахивая  хвостомъ,  обнюхивалъ  но- 
выхъ  знакомцевъ. 

Каменева  заломила  руки.  Слезы  градомъ  текли  по  ея  ли- 
цу. На  нее  оглядывались  съ  недоумѣніемъ.  Она  ничего  не  ви- 
дѣла. 

—  Валентина  Львовна, — запыхавшись,  кричала  Маша,  изда- 
лека махая  ей  билетами,  —  куды  вы  запропастились?  'Второй 
Звонокъ  данъ... 

И  вотъ  они  бѣгутъ  на  дебаркадеръ,  входятъ  въ  вагонъ,  уса- 
живаются. Каменева,  поблѣднѣвъ,  креститъ  дѣтей  дрожащею 
рукой.  Они,  не  глядя  на  нее,  прильнули  къ  окнамъ,  чтобы 
видѣть  толпу,  испуганно  бѣгущую  по  платформѣ  занимать  мѣ- 
ста.  Паровозъ  страшно  заревѣлъ.  Миша  испугался  и  заплакалъ. 

—  Боже!  сквознякъ  тутъ.  Окно  подымите.  Маша,  скорѣе... 
Миша,  ангелъ  мой,  не  бойся,  крошка...  Вотъ  и  нѣтъ  ничего... 
Дѣти,  прощайте...  Поцѣлуй  меня,  Коля...  Вѣрочка... 

—  Что  Юрію  Николаевичу  передать?  Ахъ,  Боже  мой...  сумка 
гдѣ?  У  васъ,  Вѣрочка?  Не  затеряйте,  глядите...  Сами  будете, 
что  ли,  ^ерезъ  недѣлю?  Ну,  поцѣлуемтесь... 


142 


Русская  Мысль. 


Онѣ  обнялись  торопливо. 

—  Да,  да...  Вотъ  письмо,  отдайте  ему,  скажите...  Постой- 
те, что  я  хотѣла  сказать?  Не  помню,  ничего  не  помню.  Ну, 
все  равно... 

—  Выходите,  господа,  выходите, — торопилъ  кондукторъ. — 
Дверь  запираемъ,  сейчасъ  третій  звонокъ. 

Съ  воплемъ  Каменева  кинулась  къ  дѣтямъ  и  захватила  ихъ 
въ  одномъ  безумномъ  объятіи. 

—  Пожалуйте-съ, — торопилъ  кондукторъ. 

Она  оторвалась,  вышла,  шатаясь,  не  помня  себя. 

Третій  звонокъ  пронесся  по  платформѣ.  Слышался  послѣдній 
стукъ  запираемыхъ  вагоновъ.  Въ  окно,  составивъ  одну  смѣющую- 
ся  группу,  глядѣли  дѣти  съ  Машей...  Портниха  махала  Каме- 
невой платкомъ...  Она  подбѣжала  и  поймала  ручку  Коли. 

Поѣздъ  дрогнулъ.  Цѣлое  облако  дыма  заволокло  платформу. 
Каменева  приникла  губами  къ  чьей-то  маленькой  ручкѣ,  чьей— 
она  не  видѣла.  Бѣлые  клочья  дыма,  разрываясь  и  низко  сте- 
лясь надъ  дебаркадеромъ,  кутали  поѣздъ.  Съ  минуту  Камене- 
ва торопливо  шагала,  не  сводя  глазъ  съ  окна,  откуда  ей  ма- 
хали ручки  дѣтей.  Но,  поѣздъ  прибавилъ  ходу.  Вотъ  ужь  мель- 
чаютъ,  блѣднѣютъ  лица.  Бѣлый  платокъ  вѣетъ  въ  воздухѣ... 
Она  побѣжала,  спотыкаясь,  безсвязно  крича  что-то,  махая  ру- 
ками.. Она  добѣжала  до  конца  платформы  и  оперлась  ноющею 
грудью  на  рѣшетку.  Воздуха  не  было  въ  легкихъ...  «Дѣти!» — 
отчаянно  крикнула  она,  протягивая  руки  вслѣдъ  исчезающему 
паровозу... 

XI. 

За  стѣной  пробило  семь  часовъ  вечера.  Валентина  Львовна 
очнулась  и  открыла  глаза.  Сколько  дней  прошло  съ  отъѣзда 
дѣтей?  Какой  нынче  день?  Она  ничего  не  помнила.  Она  попробо- 
вала подняться  и  не  могла.  Слабость  была  слишкомъ  велика. 
Собственное  тѣло  показалось  ей  огромнымъ,  тяжелымъ,  какъ 
глыба.  Она  опять  закрыла  глаза. 

За  перегородкой  кто-то.  тихо  ходилъ.  Ужасъ  вдругъ  расши- 
рилъ  зрачки  Каменевой. 

—  Кто  тамъ? — хриплымъ  шепотомъ  спросила  она. 

— '  Валентина  Львовна,..  Никакъ  проснулись?  Слава-те,  Гос- 
поди! Ужь  очень  я  испужалась.  Третій  день,  какъ  спите. 


Р     А     3     л    А     Д  Ъ. 


14$ 


Передъ  ней  стояла  горничная  съ  письмами  въ  рукахъ.  Ка- 
менева дрогнула  всѣмъ  тѣломъ,  приподнялась  съ  усиліемъ  на 
локтѣ  и  жадно  взглянула  на  конверты.  Одно  письмо  было  отъ 
Ивана  Александровича,  другое— отъ  Чагина,  изъ  Дубковъ. 

—  Дуня,  темно...  Зажгите  свѣчку,  я  ничего  не  вижу... 

—  Охъ,  Господи!  На  дворѣ  еще  день.  Это  отъ  слабости,  ви- 
дно, у  васъ  въ  глазахъ  темнѣетъ. 

Иванъ  Александровичъ  прислалъ  всего  двѣ  строчки: 
«Простите,  что  не  иду  къ  вамъ*  жена  умираетъ.  Что-то  ус- 
корило ходъ  болѣзни-  можетъ  быть,  къ  лучшему  это,  не  знаю... 
Прощайте». 

Чагинское  письмо  начиналось  такъ:  «Валя,  что  ты  пишешь? 
Что  за  тонъ  и  фразы!  Меня  мучатъ  страшныя  предчувствія... 
Еслибъ  не  стыдъ  за  этотъ  суевѣрный  страхъ,  я  давно  былъ  бы 
у  тебя» . 

Каменева  закрыла  глаза  руками  и  старалась  припомнить  со- 
держаніе  записки,  которую  послала  Чагину  съ  Машей. 

«Я  буду  чере.зъ  недѣлю,—- писала  она, — раньше  не  жди^  дѣла 
не  пускаютъ.  Юрій,  какъ  отблагодарю  я  тебя  за  доброту  къ 
дѣтямъ?  Никогда,  ничѣмъ  не  расквитаться  мнѣ  съ  тобою.  Про- 
сти, что  я  ошибалась  въ  тебѣ,  что  я  тебя  оскорбляла.  Все  за- 
будь, кромѣ  того^  что  я  твоя  неоплатная  должница.  Не  суди  обо 
мнѣ  строго.  Поручаю  тебѣ  дѣтей,  какъ  будто  ты  имъ  отецъ. 
Да  благословитъ  тебя  за  это  Богъ!» 

Она  опять  взялась  за  письмо  Чагина.  Онъ  звалъ  ее  скорѣе,. 
увѣрялъ  ее  въ  своей  любви,  уваженіи  и  преданности,  благода- 
рилъ,  что  она  прислала  ребятъ.  «Я  въ  нихъ  люблю  тебя  прежде 
всего,  но  люблю  ихъ  также,  какъ  чудесныхъ,  многообѣщающихъ 
дѣтей^.  Онъ  умолялъ  выслать  телеграмму  о  выѣздѣ.  Встрѣчать 
ее  онъ  поѣдетъ  самъ. 

Валентина  Львовна  приподнялась  и  сѣла  на  постели. 

—  Развѣ  поѣхать?  Богъ  мой!  Я  съ  ума  сошла. 

Но  безумное  желаніе  росло,  заглушая  разсудокъ.  Увидать 
дѣтей,  Чагина...  Еще  разъ  обнять  ихъ,  проститься  навсегда  и 
уѣхать  назадъ. 

Она  съ  трудомъ  спустила  ноги.  Тѣло  ныло,  точно  она  под- 
вергала себя  жестокому  бичеванію.  Страстная  жажда  увидать  до- 
рогія  лица,  окружавшія  ее  въ  забытьи,  заставляла  трепетать 
это  изнуренное  тѣло.  Неудержимая  радость  давила  горло,  какъ 
давятъ  его  слезы.  Но  вернется  ли  она?  Осилитъ  ли  она  иску- 


144 


Русская  Мысль. 


шеніе?  Сможетъ  ли  она  добровольно  вновь  оторваться  отъ  дѣ- 
тей?  Да  и  Чагинъ  не  пуститъ. 

И  не  надо.  Тѣмъ  лучше,  она  останется...  и  умретъ  на  его 
рукахъ.  Предъ  смертью  смолкнетъ  ея  гордость.  Что  за  счеты 
теперь?  Всю  жизнь  не  знала  она  покоя.  Пусть  же  узнаетъ  те- 
перь. Оставаться  одной  на  долгія  безсонныя  ночи  въ  этой  мрач- 
ной комнатѣ  съ  призракомъ  смерти  за  спиной...  Она  содрогну- 
лась.— Никогда!  Ъхать  скорѣе... 

Въ  ногахъ  лежало  ея  платье.  Она  дрожащею  рукой  отыскала 
карманъ  и  нащупала  тамъ  рублевку  и  мелочь. 

Вотъ  препятствіе...  Какъ  ѣхать?  Гдѣ  взять  денегъ?  Развѣ 
у  горничной  занять,  у  Возницына  и  выслать  съ  первою  поч- 
той? Ей  вспомнились  наглые  глаза  управляющаго.  Нѣтъ,  нѣтъ... 
Этого  вынести  нельзя...  Чтобы  горничная,  чтобы  управляющій 
сказали,  что  она  уѣхала  къ  своему  любовнику  на  содержаніе?... 
И  развѣ  они  не  будутъ  правы? 

Со  стономъ  она  закрыла  лицо  руками.  Потомъ  обвела  гла- 
зами тѣсную  комнатку.  Неужели  оставаться  здѣсь? 

Въ  комнатѣ  быстро  темнѣло.  Тучи  набѣгали  отовсюду,  пред- 
вѣщая  грозу...  Далеко  гдѣ-то  хлопали  окна...  Блеснула  мол- 
нія  и  слабо  прогремѣлъ  раскатъ  грома...  За  перегородкой  было 
душно...  Воздуху,  казалось,  не  хватало...  Она  попробовала  под- 
няться на  ноги,  ее  качнуло,  и  всею  тяжестью  тѣла  она  налегла 
на  затрещавшую  перегородку.  Шатаясь,  цѣпляясь  дрожащими  ру- 
ками за  мебель  и  стѣны,  чтобы  не  упасть,  Валентина  Львовна 
добрела  до  стола  и  опустилась  на  диванъ. 

Молнія  ярко  вспыхнула.  Надъ  самымъ  домомъ  разразился 
ударъ...  Ливень  вдругъ  крупными  каплями  захлесталъ  по  стек- 
ламъ^  застучалъ  по  желѣзной  крышѣ. 

—  Барыня,  у  васъ  окно  заперто?  Что  это  вы  въ  одной  ру- 
башкѣ? — удивилась  вбѣжавшая  горничная. 

Каменева  попросила  дать  ей  одѣяло,  чернильницу,  перо  и 
зажечь  свѣчи. 

—  Тамъ  въ  коммодѣ  бумага  почтовая...  Да  вотъ  еще,  Ду- 
ня... Изъ  кармана  выньте  деньги,  и  какъ  дождь  перестанетъ, 
купите  мнѣ  марку  загородную  и  снесете  письмо  въ  почтовый 
ящикъ...  Слышите? 

—  Слушаю-съ...  Вы,  барыня,  письмецо  у  кровати  обронили, 
еще  не  читанное.— Она  вышла. 

Каменева  схватилась  обѣимп  руками  за  дистокъ.  Письмо 


Р     А     3     л     А     Д  Ъ. 


145 


было  отъ  Вѣрочки.  Она  прочла,  заглянула  на  слѣдующую  стра- 
ницу, словно  ища  чего-то,  перечла  снова.  Кривыя,  совсѣмъ  на- 
клонныя  линіи  строкъ,  съ  безобразными  каракулями,  сливались 
въ  ея  глазахъ,  наполнившихся  жгучиаіи  слезами. 

Она  встряхнула  головой,  взяла  перо  и  начала  свой  отвѣтъ 
Чагину: 

«Не  жди  меня,  Юрій,  я  не  пріѣду,  обманула.  Прости.  Смерть 
за  плечами;  тѣмъ  лучше.  Нѣтъ  силъ  работать,  иѣтъ  силъ  про- 
сить милостыню.  Чего  мнѣ  стоило  тебя  обмануть!  Когда  подрос- 
тетъ  Вѣра,  скажи  ей  все,  какъ  я  жила,  какъ  умерла,  пусть  по- 
мнить меня  всегда,  всегда.  Не  бросай  дѣтей,  ради  всего  свята  го, 
ты  одинъ  у  нихъ  теперь.  Бумаги  мои  возьми  себѣ,  тамъ  разсказъ. 
Не  лѣнись  посылать  его  въ  журналы.  Обѣщай  мнѣ  это,  слы- 
шишь? Юрій,  какъ  я  къ  тебѣ  рвалась,  тамъ  умереть,  съ  дѣть- 
ми  повидаться!  Увижу  ли  я  васъ  еще,  мои  ангелы?  О,  сла- 
бость какая,  неужели  смерть? 

«Не  пріѣзжай,  не  надо  видѣться,  еще  тяжело  будетъ  уми- 
рать. Сохрани  письмо,  отдай  Вѣрѣ,  когда  подростетъ.  Для  нея 
я  удержалась  отъ  искушенія;  о,  какъ  трудно  мнѣ!  Скажи  ей, 
что  я  умерла,  не  измѣнивъ  себѣ  до  конца.  И  ты  это  помни  всю 
жизнь.  Есть  женщины,  для  которыхъ  любовь — не  все.  Постой, 
еще  что-то:  Машу  пристрой,  я  за  нее  много  душой  болѣла,  пусть 
живетъ  работой.  Изъ  редакціи  Смѣха  сквозь  слези  получи  день- 
ги за  переводъ  и  разсказъ,  возьми  ихъ  себѣ,  ничего  у  меня 
больше  нѣтъ. 

«Юрій,  научи  дѣтей  быть  честными  и  трудиться, — не  для 
себя  жить». 

Глухой  вопль  вылетѣлъ  изъ  груди  Валентины  Львовны.  Она 
протянула  руки  передъ  собою,  какъ  бы  видя  дорогія  лица  малю- 
тсжъ.  Голова  ея  упала  па  письмо. 

Дверь  скрипнула.  Дуня  внесла  марку. 

—  Господи,  на  дворѣ-то  море  разливанное!... 
Каменева  очнулась  и  машинально  стала  писать  адресъ. 
» —  Дуня,  какое  у  насъ  нынче  число? 

—  Кто  его  знаетъ?  Сказывали,  завтра  первое. 

—  Первое  іюня...  Дѣти  уѣхали  28  мая...  Гдѣ  вы  теперь, 
гдѣ?... 

—  Охъ,  барыня,  матушка...  Что  это  съ  вами? 
Каменева  сама  не  знала  чт5.  Она  чувствовала  только,  какъ 

сразу,  съ  страшною  силой  горячая  волна  поднялась  къ  горлу, 

ЮИГА  ТІІ.  10 


146 


Русская  Мысль. 


захватывая  духъ,  и  не  успѣла  Валентина  Львовна  понять  и 
крикнуть,  какъ  ярко-алая  кровь  хлынула  изо  рта. 

Дуня  взвизгнула,  бросилась  изъ  номера.  Въ  корридорѣ  за- 
хлопали двери,  поднялась  суматоха.  Нѣсколько  жилицъ  вбѣжали 
въ  комнату  Каменевой  и,  потолкавшись  и  поахавъ  надъ  уми- 
рающей, рѣшили  не  трогать  ее  до  прихода  врача.  Минуты  все 
уходили,  а  съ  ней  и  силы  Валентины  Львовны.  Она  это  чув- 
ствовала, но,  казалось,  забыла  о  возможности  смерти  и  все  бо- 
ялась захлебнуться  кровью. 

Наконецъ,  вбѣжалъ  молодой  врачъ,  растерянно  взгляну лъ  на 
больную  и  самъ  кинулся  въ  аптеку  за  лѣкарствомъ. 

Возницынъ,  случайно  пріѣхавшій  въ  меблированный  комнаты, 
весь  блѣдный,  велѣлъ  вызвать  врача.  Самъ  онъ  остался  въ  корри- 
дорѣ,  не  рѣшаясь  вступить  въ  комнату,  куда  вошла  смерть. 

—  Умираетъ  она,  что  ли? — спросилъ  онъ  какимъ-то  сорвав- 
шимся голосомъ. 

—  Надо  думать,  что  умретъ.  Организмъ  совсѣмъ  разру- 
шенъ.  Надо  бы  телеграфировать  роднымъ.  Гдѣ  они? 

—  Ахъ,  да  никакихъ  родныхъ...  Нріятель  у  нея  одинъ,  ему 
дать  знать,  пусть  ѣдетъ  хоронить...  Вотъ  не  было  печали!  Теперь 
пойдутъ  хлопоты,  возись! — досадливо  бормоталъ  Возницынъ,  не 
стараясь  даже  понизить  голоса. 

Она  слышала  все,  до  послѣдняго  слова,  и  судорога  пробѣ- 
жала  по  ея  лицу,  и  вѣки  тяжело  сомкнулись.  Но  она  осталась 
недвижимой,  и  только  прозрачные  пальцы  безостановочно,  какъ 
бы  конвульсивно,  перебирали  воротъ  рубашки  на  груди. 

—  Еакъ  жаль,  такая  молодая! — слышался  съ  страшною  яс- 
ностью, какъ  бы  надъ  самымъ  ухомъ  ея,  голосъ  молодаго  док- 
тора.— Должно  быть,  доработалась,  бѣдняга! 

Докторъ  вернулся  въ  номеръ.  Дуня  всхлипывала  у  окна. 
Каменева  открыла  глаза  и  впилась  въ  молодое  лицо  врача 
своимъ  мрачнымъ  взоромъ. 

—  Нѣтъ  ли  у  васъ  какихъ  распоряженій?  —  тихо  спросилъ 
онъ,  глядя  въ  сторону.  ♦ 

Она  попросила  приподнять  ее,  дать  ей  перо  и  недоконченное 
письмо. 

—  Оставьте  меня  одну,  —  прошептала  она.  Лицо  ея  было 
спокойно,  и  вся  жизнь,  казалось,  сосредоточилась  въ  пальцахъ, 
которые  судорожно  шевелились  на  груди. 

Дуня  съ  докторомъ  вышли,  и,  спускаясь  въ  контору,  онъ 


Р     А     3     л    А    Д  Ъ. 


147 


просидъ  горничную  покараулить  у  дверей,  чтобы  кликнуть  его, 
если  полошеніе  больной  ухудшится. 

Она  осталась  одна  и  сидѣла  недвижно,  прислонясь  къ  по- 
душкамъ,  широко  раскрывая  глаза  при  каждомъ  тяжкомъ,  мучи- 
тельно-трудномъ  вдыханіи  своей  впалой  груди.  Со  свистомъ  и 
легкимъ  хрипомъ  вылета лъ  воздухъ  изъ  разрушенныхъ  легкихъ. 
Хотя  бы  окно  догадались  открыть...  какъ  душно...  Она  засто- 
нала. 

Дуня  въ  одно  мгновеніе  была  у  дивана  и  исполнила  жела- 
ніе  Каменевой.  Сырой  воздухъ  медленною  струей  поползъ  въ 
комнату  и  заволновалъ  пламя  свѣчи.  Отраженіе  ея  причудли- 
выми тѣнями  пробѣжало  по  неподвижному  лицу  умираюш[ей. 
Горничная  тихо  вышла.  Изъ  корридора  доносился  глухой  гулъ 
голосовъ.  Чей-то  ребенокъ  капризно  плакалъ  недалеко.  Откуда- 
то  урывками  долетали  неясные  звуки  блестящей  пьесы,  испол-- 
няемой  чьею-то  искусною  рукой,  и  когда  они  замирали,  слышно 
было  только,  какъ  за  окномъ  дождевыя  капли  тихо,  немолчно 
звенѣли,  ударяясь  о  стекла. 

Вотъ  онъ,  конецъ...  Всему  конецъ...  и  борьбѣ,  и  честолюби- 
вымъ  мечтамъ,  и  жаждѣ  жизни...  Да,  счастливы  тѣ,  кто  бу- 
ду тъ  жить... 

Дѣтей,  дѣтей-то  увидать  бы  въ  послѣдній  разъ!...  Одна 
среди  чужихъ... 

Что  это? — не  одна...  Есть  кто-то  въ  комнатѣ,  тамъ,  за  спи- 
ною. Вотъ  какъ  и  въ  тотъ  памятный  вечеръ,  когда  Иванъ  Але- 
ксандровичъразгадалъ ей  страшную  загадку...  Да,  она  вновь  живо 
чувству етъ  присутствіе  кого-то  незримаго,  но  могучаго,  передъ 
кѣмъ  она  безсильна...  Оглянуться  жутко,  крикнуть — нѣтъ  си- 
лы... Душитъ  что-то.  Не  этотъ  ли  «незримый»  заперъ  окно? 

Блѣднымъ,  дрожащимъ  почеркомъ  она  набросала  на  бумагу 
свои  послѣднія  мысли: 

«Умираю,  —  прощайте,  дѣти!...  Юрій,  не  бросай  ихъ!... 
Вѣра,  счастье  мое,  радость  моя,  помни  свою  маму,  прощай... 
прощ...» 

Перо  выпало  изъ  ослабѣвшихъ  рукъ.  Письмо,  лежавшее  на 
груди,  казалось  свинцовою  гирей.  Движеніемъ  трепетавшихъ 
пальцевъ  она  сбросила  его  на  полъ. 

Свѣча,  казалось,  гасла  подъ  чьимъ-то  леденящимъ  дыха- 
ніемъ.  Сизыя  тѣни  вдругъ  показались  т^і  угловъ,  поползли  и 
протянули  къ  ней  огромный  руки.  Ближе,  ближе...  Точно  стѣны 

10* 


148 


Руссеая  Мысль. 


сдвинулись...  Точно  что-то  громадное,  безформенное,  но  ужасное 
вышло  изъ  этой  тѣни,  подошло  къ  ней  и  тяжкою  глыбой  на- 
легло къ  ней  на  грудь...  Все  померкло  разомъ...  Свѣчу  задули... 
Смерть  это,  что  ли?  Воздуху  дайте!...  Душно...  Боже!  Какъ  жут- 
ко умирать... 


Чагинъ  взялъ  разсказъ  Каменевой  изъ  редакціи  каррикатур- 
наго  журнала  и  издалъ  его  съ  краткимъ  предисловіемъ  отъ  себя 
вмѣстѣ  съ  повѣстью,  потерпѣвшей  неудачу.  Критика  сразу  от- 
мѣтила  въ  нихъ  выдающійся  талантъ  и  пожалѣла  о  ранней 
смерти  автора. 

Н.  Вербицкая. 


Околдуй  меня,  очаруй  меня, 

Зашуми  грозой  надъ  душой  моей, — 

Я  хочу  борьбы,  я  хочу  огня, 

Жить,  я  жить  хочу!...  Дай  душою  всей 

Окунуться  въ  глубь  этихъ  сладкихъ  мукъ, 

Гдѣ  быстрѣй-прочнѣй  богатырскихъ  рукъ, 

И  безъ  молота,  и  безъ  пламени, 

Скорбь  и  гнѣвъ  куютъ  всепобѣдный  мечъ 

Для  горячихъ  битвъ,  для  геройскихъ  сѣчъ!... 

Безъ  меча  въ  рукѣ  и  безъ  знамени 

Мнѣ-ль  идти  на  бой,  на  великій  бой 

Съ  мош,нымъ  недругомъ,  съ  роковой  судьбой? 

Укрѣпи-жь  меня,  ополчи  меня, 

Жизнью  до-полна  грудь  налей  мою, — 

Я  хочу  грозы,  я  хочу  огня, 

Побѣдить  иль  пасть...  но  въ  бою,  въ  бою!... 


С.  Фругъ. 


ИГРАЛИЩЕ  СУДЬБЫ*). 

(Гогіипе'8  РооІ). 
романъ  Джуліана  роторна. 

ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 
Глава  ТІІ. 

—  Не  могу  сказать,  сэръ,  чтобы  я  много  зналъ  объ  этомъ; 
я,вѣдь,  человѣкъ  не  семейный  и,  слѣдовательно,  не  слышу  бабьей 
болтовни.  Позвольте,  однако,  вы  сказали  французъ? Я  полагаю, 

,  что  вамъ  лучше  всего  отправиться  къ  старому  Мосси  Джексу^ 
онъ  живетъ  вонъ  въ  томъ  домѣ  подъ  вязомъ.  Онъ  самъ  фран- 
цузъ и  лучше  всѣхъ  можетъ  сказать  вамъ  то,  что  вы  желаете 
знать. 

Этотъ  совѣтъ  былъ  данъ  мистеромъ  Мёлленомъ  (хозяиномъ 
гостиницы  «Фениксъ»)  своему  новому  посѣтителю  въ  отвѣтъ  на 
разспросы,  съ  которыми  тотъ  обратился  къ  нему  послѣ  обѣда. 

—  Въ  этомъ  домѣ? — спросилъ  посѣтитель,  взглянувъ  по  на- 
правленію,  указанному  мистеромъ  Мёлленомъ. 

Потомъ  онъ  закурилъ  сигару  и  спросилъ: 

—  Какъ  давно  онъ  живетъ  здѣсь? 

—  Лѣтъ  четырнадцать  или  около  того.  Задолго  до  меня, 
во  всякомъ  случаѣ.  Я  завелъ  эту  гостиницу,  сэръ,  ровно  во- 
семъ  лѣтъ  тому  назадъ,  и  осмѣлюсь  сказать,  что  во  всемъ 
штатѣ  не  найдется  гостиницы  лучше  моей. 

—  Вы  сказали,  что  его  зовутъ  Мосси  Джексъ?  Онъ  женатъ? 
Есть  у  него  дѣти? 

—  У  него?  Должно  быть,  нѣтъ-  я  не  видалъ  и  не  слыхалъ. 


*)  Русская  Мысль,  кн.  УІ. 


Игралище  судьбы. 


151 


Жидъ  съ  нимъ  мальчикъ,  да  оказался  никуда  негоднымъ  и 
теперь  давно  уже  рыскаетъ  по  лѣсамъ. 

—  Я  думаю  пойти  и  поговорить  съ  нимъ.  Потрудитесь,  ми- 
стеръ  Мёлленъ,  сказать  моему  камердинеру,  чтобъ  онъ  спросилъ 
свою  барышню,  пойдетъ  ли  она  со  мной?  Благодарю. 

Маделена  пришла  черезъ  нѣсколько  минутъ  и  отправилась 
съ  дядей  къ  старому  красному  дому  подъ  вязомъ. 

Они  шли  теперь  еще  медленнѣе  обыкновеннаго;  но  Маделена 
замѣтила,  что  дядя  Флойдъ  сильно  затягивался  своею  сигарой  и 
былъ  очень  озабоченъ;  разъ,  вмѣсто  того,  чтобъ  отвѣтить  на  во- 
просъ,  который  она  сдѣлала  ему  и  котораго,  повидимому,  онъ 
не  слыха лъ,  онъ  вдругъ  наклонился  и  крѣпко  поцѣловалъ  ее 
въ  лобъ.  Тогда  они  были  очень  близко  отъ  дома,  въ  который, 
какъ  видѣла  Маделена,  вошли  два  человѣка  за  минуту  передъ 
тѣмъ.  Послѣ  этого  дядя  Флойдъ  бросилъ  сигару  и  пошелъ 
скорѣе. 

Когда  онъ  постучался,  дверь  тотчасъ  отворилъ  странно  одѣ- 
тый  старикъ  съ  сѣдыми  волосами  и  необыкновенно  зоркими  гла- 
зами. Онъ  и  дядя  Флойдъ  посмотрѣли  другъ  на  друга,  а  по- 
томъ  послѣдній  проговорилъ: 

—  Мнѣ  сказали  въ  гостиницѣ,  что  я  могу  получить  здѣсь 
нѣкоторыя  свѣдѣнія  о  предметѣ,  интересующемъ  меня.  Можете 
вы  удѣлить  мнѣ  одинъ  часъ? 

—  Прошу  войти,  сэръ, — отвѣтилъ  старикъ  съ  вѣжливостью, 
поразившею  Маделену  и  доказавшею  дядѣ  Флойду,  что  онъ  имѣетъ 
дѣло  съ  джентльменомъ  типа,  не  свойственнаго  Новому  Свѣту. 

Они  вошли;  старикъ  затворилъ  за  ними  дверь. 

—  Пожалуйте  впередъ,  во  вторую  дверь  направо, — сказалъ 
онъ. 

Идя  по  этому  указанію,  они  очутились  въ  небольшой  тем- 
ной комнатѣ,съ  книжною  полкой,  со  столомъ,  заваленнымъ  раз- 
ными разностями,  и  съ  портретомъ  на  стѣнѣ,  но  до  того  почер- 
нѣвшймъ  отъ  времени  или  пыли,  что  на  немъ  ничего  нельзя 
было  разобрать. 

Послѣ  нѣсколькихъ  незначительныхъ  фразъ,  хозяинъ  замѣ- 
тйлъ,  что,  можетъ  быть,  для  молодой  дѣвицы  разговоръ  будетъ 
не  интересенъ,  но  что  въ  комнатѣ  наверху  есть  ручная  бѣлка  и 
книжка  съ  картинками,  который  покажутся  ей  болѣе  интересными. 

Маделена  очень  охотно  согласилась  съ  этимъ,  и  хозяинъ  про- 
водилъ  ее  наверхъ.  Когда  онъ  вернулся  въ  кабинетъ,  въ  его 


152 


Русская  Мысль. 


обращеніи  произошла  нѣкоторая  перемѣна.  Оно  было  гораздо  це- 
ремоннѣе,  чѣмъ  до  сихъ  поръ,  и  напомнило  его  посѣтителю  о  фран- 
цузскихъ  аристократахъ  и  ихъ  секундантахъ  (въ  числѣ  которыхъ 
былъ  и  онъ)  въ  дуэли,  происходившей  много  лѣтъ  тому  назадъ. 
Теперь  разговоръ  шелъ  на  французскомъ  языкѣ. 

—  Прежде  чѣмъ  я  отдамъ  себя  въ  ваше  распоряженіе,  не 
потрудитесь  ли  вы  сказать  мнѣ  ваше  имя? 

—  Когда  я  въ  Англіи,  я  баронъ  Кастльмиръ, — отвѣтилъ  по- 
сѣтитель.— Здѣсь,  кажется,  такіе  титулы  не  признаются;  но,  мо- 
жетъ  быть,  это  будетъ  не  совсѣмъ  неумѣстно  для  нашего  насто- 
ящаго  свиданія.  Я  только  желаю  просить  васъ  сообщить  мнѣ 
нѣкоторыя  свѣдѣнія  о  предметѣ,  интересуюш,емъ  меня.  Вы,  ка- 
жется^ живете  здѣсь  лѣтъ  двѣнадцать  или  болѣе? 

—  Я  пріѣхалъ  сюда,  господинъ  баронъ,  пятнадцатаго  марта, 
четырнадцать  лѣтъ  тому  назадъ.  Этотъ  домъ  понравился  мнѣ, 
я  купилъ  его  и  съ  тѣхъ  поръ  живу  здѣсь. 

—  Домъ,  я  полагаю,  былъ  не  занятъ  въ  то  время? 

—  Не  совсѣмъ  такъ,  господинъ  баронъ.  Въ  ночь  пятнадца- 
таго марта  его  занимала  хозяйка,  мадамъ  Дёджонъ. 

—  Дёджонъ,  да, —  сказалъ  лордъ  Еастльмиръ,  ухватившись 
за  ручки  кресла  своими  бѣлыми,  съ  синими  жилками,  руками, — 
она  здѣсь  жила  одна? 

—  Не  совсѣмъ  одна,  —  сказалъ  французъ,  сморщивъ  свои 
брови.  —  Здѣсь  была  другая  женщина,  молодая;  но  она  уми- 
рала. 

—  А  вы  видѣли  ее?  Вы  были  съ  нею,  когда  она  умирала? 

—  Я  имѣлъ  это  удовольствіе,  господинъ  баронъ, 

—  Почему  вы  говорите  удовольствіе?— спросилъ  посѣтитель 
и  лицо  его  вспыхнуло. 

—  Вы,  безъ  сомнѣнія,  сказали  бы  то  же  самое,  если  бы  были 
на  моемъ  мѣстѣ,  — возразилъ  французъ  ледянымъ  тономъ. — Эта 
молодая  дѣвушка  была  изъ  хорошей  фамиліи,  но  отдала  себя  и 
свою  честь  любовнику:;  а  этотъ  любовникъ,  этотъ  негодяй,  го- 
сподинъ баронъ,  опозорилъ  ее,  привезъ  сюда  и  бросилъ.  Онъ 
былъ  не  только  негодяй,  но  и  лжецъ,  потому  что,  уѣзжая  от- 
сюда, сказалъ  дѣвушкѣ,  что  скоро  вернется  или  вызоветъ  ее 
къ  себѣ.  Этою  выдумкой  онъ  примирилъ  ее  съ  разлукой;  но  без- 
полезно  говорить,  что  онъ  не  сдержалъ  своего  обѣщанія.  Слово 
честь  для  такихъ  людей,  господинъ  баронъ,  одинъ  пустой  звукъ. 
Молодая  дѣвушка,  однако,  повѣрила  ему;  до  самой  смерти  она 


Игралище  судьбы. 


153 


вѣрила,  что  онъ  вернется,  и  даже  оставила  мнѣ  кое-кэкія  без- 
дѣлицы — я  не  знаю  что — чтобы  передать  ему,  когда  онъ  явит- 
ся. Но  изъ  такого  безславія,  какое  покрыло  ее,  смерть  самое 
желанное  избавленіе,  и  я  имѣлъ  удовольствіе,  которое  и  вы  раз- 
дѣлили  бы,  присутствовать  при  ея  смерти. 

—  Почемъ  вы  знаете,  можетъ  быть,  этотъ  человѣкъ  тоже 
заслуживаетъ  сожалѣнія? — сказалъ  лордъ  Кастльмиръ,  лицо  кото- 
раго  подергивалось  не  разъ,  пока  говорилъ  французъ.— Но  я  здѣсь 
не  затѣмъ,  чтобы  защищать  его  передъ  вами-,  кто  бы  вы  ни  были, 
онъ,  вѣроятно,  не  захочетъ  этого.  Я  желаю  собрать  отъ  васъ 
свѣдѣнія,  а  не  слышать  ваше  мнѣніе-  и  вы  можете  быть  увѣ- 
рены,  что  получите  щедрую  плату  за  то,  чтб  скажете  мнѣ. 

—  Боже  милосердый!  —  вскричалъ  старый  французъ,  весь 
дрожа  и  приподнимаясь  съ  своего  кресла.  — Да  знаешь  ли  ты, 
негодяй,  кому  ты  предлагаешь  деньги  за  разсказъ  о  посрамленіи 
умершей  женщины? 

Онъ  замолчалъ,  чтобы  собраться  со  всею  своею  энергіей  и 
сказать  съ  надлежащимъ  драматическимъ  эфектомъ,  кто  онъ 
такой,  но  старикъ  плохо  разсчиталъ  свои  силы,  Бѣдный  мосье 
Жакъ,  постоявъ  нѣсколько  минутъ  съ  протянутыми  впередъ  дро- 
жащими руками  и  съ  сжатыми  костлявыми  кулаками,  опять  со 
стономъ  опустился  въ  свое  кресло  и  закрылъ  лицо  руками. 

—  Моя  Анета!  мое  дитя! — произнесъ  онъ  дрожащимъ  голо- 
сомъ  и  съ  рыданіями  состраданія  отчасти  къ  себѣ  и  отчасти 
къ  ней, — твой  отецъ  слишкомъ  слабъ,  чтобъ  отмстить  съ  до- 
стоинствомъ  за  тебя  или  за  оскорбленіе,  нанесенное  его  соб- 
ственной чести. 

Когда  лордъ  Кастльмиръ  услыхалъ  эти  прерывистыя  слова, 
назначавшіяся  не  для  него,  сердце  его  замерло  и  онъ  почув- 
ствовалъ  какую-то  тупую  и  щемящую  боль.  Утромъ,  сидя  па 
могилѣ  Анеты,  онъ,  конечно,  чувствовалъ  печаль,  но  эта  пе-^ 
чаль  происходила  отъ  жалости  къ  своей  собственной  участи 
въ  соединеніи  съ  какимъ-то  невольпымъ  облегченіемъ  отъ  со- 
знанія,  что  если  Анета  и  страдала,  то  эти  страданія  прекрати- 
лись уже  давно. 

Жестокія  и,  можетъ  быть,  безобразныя  подробности  были  из- 
глажены, а  остались  только  грустный  и  элегическія  воспомина- 
нія.  Онъ  могъ  вспоминать  тѣ  счастливые  часы,  которые  они 
проводили  вдвоемъ  передъ  разлукой-  мечтать  объ  этомъ  было 
наслажденіемъ  своего  рода,  которое  портили  только  вопросы  и 


154 


Русская  Мысль. 


замѣчанія  Иа делены.  Такимъ  образомъ,  его  сіятельство,  вообра- 
зивъ,  что  ему  придется  вытерпѣть  только  это,  почувствовалъ, 
какъ  исправилась  и  возвысилась  его  душа,  а  также  и  тайную 
(можетъ  быть,  безсознательную)  радость,  что  это  дѣло  обош- 
лось такъ  легко. 

Но  дѣло  принимало  теперь  менѣе  удобный  оборотъ.  Все,  что 
было  непріятнаго  и  шестокаго  въ  судьбѣ  Анеты,  ожило  опять 
въ  мосье  Жакѣ,  а  другая  сторона  этой  исторіи  исчезла  изъ  вида. 
Преступленіе,  совершонное  четырнадцать  лѣтъ  тому  назадъ,  воз- 
стало  передъ  нимъ  во  всей  своей  ужасаюш,ей  наготѣ.  Анета 
умерла,  но  осталось  жить  существо,  которое  можетъ  отравить 
всю  жизнь  лорда  Еастльмира. 

Въ  виду  этихъ  соображеній,  лорду  Еастльмиру  казалось, 
что  съ  нимъ  самимъ  было  поступлено  несправедливо,  потому 
что  онъ  вспомнилъ,  какъ  послѣ  того  декабрьскаго  дня,  теперь 
столь  отдаленнаго,  когда  онъ  получилъ  внезапный  призывъ  не- 
медленно оставить  Сёнкукъ  и  вернуться  въ  Англію, — послѣ  того 
дня  прощанія  и  несдержанныхъ  обѣщаній  онъ  достаточно  вынесъ 
разочарованій,  обманутыхъ  ожиданій,  непріятностей  мелкихъ  и 
важныхъ,  чтобъ  имѣть  право  считать  ихъ  наказаніемъ  за  свои 
грѣхи,  и  что  поэтому  грѣхи  должны  быть  прощены  ему.  Часто 
среди  горестей  и  страданій  онъ  утѣшалъ  себя  мыслью:  «Это  я 
заслужилъ,  слѣдовательно,  я  долженъ  это  переносить;  долгъ  за- 
платится — угрызеніе  совѣсти  утихнетъ».  Но  если  наказаніе 
начинается  только  теперь,  къ  чему  же  служили  всѣ  другія  стра- 
данія? 

Когда  эти  размышленія  пробѣгали  въ  головѣ  лорда  Еастль- 
мира, онъ  почти  былъ  готовъ  разсердиться,  зачѣмъ  переносилъ 
свои  несчастія  съ  такою  кротостью.  Однако,  за  этимъ  первымъ 
порывомъ  чувства  явилось  чувство  лучшее.  Глаза  его  были 
устремлены  на  старика,  находившагося  передъ  нимъ,  и  видѣли 
несчастіе  сильнѣе  и  благороднѣе,  чѣмъ  его  несчастіе.  Потомъ 
имъ  овладѣла  нѣжность  при  мысли,  что  это  родной  отецъ 
той  женщины,  которую  онъ  когда-то  такъ  любилъ, — отецъ, 
о  которомъ  она  говорила  такъ  часто,  спрашивая  себя,  проститъ 
ли  онъ  ее,  а  въ  болѣе  лучшемъ  расположеніи  духа  представляла 
себѣ  то  время,  когда  все  объяснится  и  простится  и  всѣ  они  бу- 
ду тъ  жить  вмѣстѣ  свободно  и  счастливо. 

«Такъ  и  могло  быть, — думалъ  лордъ  Еастльмиръ, — и  Анета 
была  бы  жива  теперь,  и  этотъ  старикъ  былъ  бы  полонъ  любви 


5 


Игралище  судьбы.                   155  | 

,1 
\ 

ко  мнѣ,  вмѣсто  того,  чтобы  ненавидѣть  меня,  если  бы  я  посту-  | 

пилъ  иначе;  я  и  поступилъ  бы  такъ,  если  бы  могъ  предвидѣть  \ 

конецъ  съ  самаго  начала».  і 

—  Такъ  вы  Жакъ  Мальгре?—  продолжалъ  баронъ  послѣ  про-  ) 
должительнаго  молчанія,  1 

Францу зъ  поднялъ  глаза,  но  лицо  его  было  безотвѣтно  и  ^ 
не  выражало  ничего,  а  пальцы  рукъ,  лежавшихъ  на  колѣняхъ, 
безцѣльно  шевелились. 

—  Я  не  стану  оскорблять  васъ  просьбою  о  прощеніи:  я  І 
опоздалъ  четырнадцатью  годами  для  этого, — продолжалъ  англи- 
чанинъ. — Но,  можетъ  быть,  я  не  опоздалъ  сдѣлать  что-нибудь. 
Полагаю,  вы  угадываете,  что  привело  меня  сюда.  Мнѣ  не  прихо-  ! 
дило  въ  голову,  что  я  увижу  васъ*  мы  встрѣчаемся  въ  первый 
разъ,  и  я  зналъ  только  одно  ваше  имя.  Я  зналъ,  что  Анета  і 
умерла,  хотя  не  зналъ— какъ  и  когда.  Пріѣхалъ  я  сюда,— про-  \ 
должалъ  онъ,  приступая  къ  главному  пункту  съ  очевидною  не-  ^ 
охотой  и  затрудненіемъ, — затѣмъ,  чтобы  узнать...  спросить,  бы-  ] 
ла  ли  Анета  матерью... 

Онъ  помолчалъ  и,  наконецъ,  прибавилъ:  і 

—  И  остался  ли  живъ  ея  ребенокъ?  I 

—  Вы  не  знали  меня,  господинъ  баронъ, — сказалъ  французъ,  ] 
и  голосъ  его  какъ-то  странно  хрипѣлъ,  какъ  будто  въ  немъ  і 
порвались  какія-то  пружины,— но  вы  догадались,  что  я  узналъ  і 
въ  васъ  вора,  укравшаго  мое  дитя*  вы  говорили  о  прощеніи,  о  I 
вознагражденіи, — я  не  знаю  о  чемъ.  Я  становлюсь  старъ, — ну, 
да...  это  все  равно;  однако,  я  узналъ  васъ,  хотя,  какъ  вы  го-  і 
ворите,  мы  не  встрѣчались  никогда-  но  не  такъ,  какъ  вы,  гос-  і 
подинъ  баронъ,  я  думалъ  о  встрѣчѣ  съ  вами,  съ  тѣхъ  самыхъ 
поръ,  какъ  положилъ  въ  могилу  мою  дочь.  Я  думалъ  о  васъ  даже  І 
болѣе,  чѣмъ  о  ней;  вы  являлись  мнѣ  во  снѣ,  и  въ  этой  самой  | 
комнатѣ...  I 

Тутъ  что-то  безуйное  появилось  въ  его  взглядѣ,  а  дыханіе  ; 

съ  трудомъ  вырывалось  изъ  горла.  1 

—  'Знаете  ли,  лордъ  Кастльмиръ, — сказалъ  онъ, — зачѣмъ  :і 
я  пустилъ  васъ  въ  эту  комнату,  въ  которую  не  входилъ 
никто?  I 

Лордъ  Еастльмиръ  сидѣлъ  съ  какимъ-то  угнетеннымъ  чув-  | 

ствомъ,  ожидая,  какая  еще  непріятность  ждетъ  его.  ] 

—  Слушайте  же, — продолжалъ  отецъ  Анеты  пронзительнымъ  і 
и  взволнованнымъ  голосомъ  и  съ  тою  размашистою  жестикуля- 


I 


1 


156  Русская  Мысль. 

ціей,  которая  вызываетъ  улыбку  у  англо-саксонцевъ, — я  пус- 

тилъ  васъ  сюда  потому,  что  каждый  день  звалъ  васъ  сюда,  и  ^ 
вы,  наконецъ,  явились!  Ага,   это  не  первый  нашъ  разговоръ, 

лордъ  Кастльмиръ.  Вашего  имени,  вашего  лица  я  не  зналъ;  но  I 

я  звалъ  васъ — звалъ  душу  человѣка,  котораго  я  ненавидѣлъ;  и  і 
вы  явились,  потому  что  отъ  такого  зова  ничья  душа  не  можетъ 

устоять.  Каждый  день  я  оскорблялъ  васъ,  проклиналъ-  я  гово-  < 
рилъ  вамъ  такія  вещи,  для  выраженія  которыхъ  не  находилось 

словъ, — я  терзалъ  васъ...  А  когда  вы  изгибались  отъ  мученій,  і 

плакали  и  просили  пощады,  я  хохоталъ  надъ  вами,  насмѣхался  | 

и  еш,е  крѣпче  стягивалъ  узлы...  но  не  затѣмъ,  чтобъ  убить —  | 

нѣтъ,  нѣтъ,  нѣтъ!  оттого,  что  вы  мнѣ  были  нужны  и  на  дру-  } 

гой  день,  и  на  третій — всегда!  Мы  были  хорошими  товариш[ами  ^ 

во  всѣ  эти  годы.   А  теперь, — тутъ  его  голосъ  опять  началъ  і 

дрожать  и  глаза  потускнѣли, — теперь  вы  здѣсь,  это  правда;  но  | 

теперь  совсѣмъ  другое:  я  вижу,  что  я...  устарѣлъ!  : 

Тутъ  Жакъ  Мальгре  остановился  и  лицо  его  приняло  какое-  ; 

то  растерянное  выраженіе.  Онъ  какъ  будто  безмолвно  обращался  | 

къ  тому  самому  врагу,  на  котораго  излилъ  свою  ярость,  съ  -і 

просьбой  научить  его,  какъ  нанести  живому  лицу  тѣ  оскорбле-  ] 

нія,  которыми  онъ  осыпалъ  вызываемое  имъ  видѣніе.  ; 

Лордъ  Кастльмиръ,  однако,  вовсе  не  былъ  расположенъ  раз-  ' 

жигать  фантазіи  своего  полупомѣшаннаго  хозяина.  Вельможа  | 

очень  утонченный  и  щепетильный  по  природѣ,  онъ  былъ  глубо-  | 

ко  возмущенъ  тѣмъ,  что  уже  случилось,  и  даже,  можетъ  быть,  | 

предпочелъ  бы  оскорбленіе  дѣйствіемъ.   Мысль,  что  онъ,  пэръ  1 
Англіи,  человѣкъ,   во  всѣхъ  своихъ  поступкахъ  соблюдавшій 
приличіе  и  порядочность,  былъ  большую  часть  своей  жизни 

предметомъ  безграничной  ненависти  человѣка,  котораго  не  ви-  ] 

дѣлъ  никогда,   мучила  и  волновала  его.   Это  затронуло  его  ! 

какъ  вторженіе  въ  то  душевное  убѣжище,  которое  даже  прес-  ] 

тупникъ  имѣетъ  право   сохранить  для  самого  себя;  это  за-  ^ 

ставило  его  почувствовать,   что  онъ  никогда  не  можетъ  болѣе  ; 

удаляться  въ  самого  себя  съ   надеждой  на  безопасность,  такъ  і 

какъ  закоренѣлая  злоба  стараго  француза  найдетъ  его  повсюду,  | 

куда  бы  онъ  ни  спрятался.  Если  ненависть  не  глубже  любви,  ; 

то  она,  во  всякомъ  случаѣ,  заставляетъ  глубже  чувствовать  \ 

себя.  ^ 

Какъ  бы  то  ни  было,  баронъ  не  имѣлъ  никакого  желанія 

выслушивать  что-нибудь  подобное;  онъ  тотчасъ  бы  отретировался,  | 


3 


Игралище  судьбы.                   157  І 

,1 

если  бы  необходимость  не  заставляла  его  прежде  добиться  тѣхъ  | 

свѣдѣній,  для  которыхъ  онъ  проѣхалъ  три  тысячи  миль  по  морю  I 

и  по  сушѣ,  Онъ  посмотрѣлъ  на  Жака  Мальгре  и  не  безъ  удо-  І 

вольствія  увидалъ,  что  послѣдній  взрывъ  ярости  затихъ,  по-  ; 

крайней  мѣрѣ,  на  время.  Съ  другой  стороны,  въ  томъ,  что  его  \ 

сіятельство  намѣревался  сказать,  ничто  не  могло  раздражить  | 

француза,  а  скорѣе  могло  произвести  обратное  дѣйствіе;  и,  какъ  \ 

бы  то  ни  было,  никто  не  могъ  сдѣлать  этого  за  него.  Онъ  на-  \ 

клонился  впередъ  и  кротко  взглянулъ  въ  лицо  своему  хозяину.  \ 

—  Господинъ  Жакъ  Мальгре, — сказалъ  онъ,  какъ  будто  не  \ 
случилось  ничего  непріятнаго, — вонросъ  о  существованіи  ребен-  і 
ка  еще  не  рѣніенъ.  Можете  вы  сказать  мнѣ,  остался  онъ  і 
живъ?  ' 

—  Ребенокъ!— вскрикнулъ  старикъ  медленно.— Развѣ  вы,  1 
лордъ  Кастльмиръ,  считаете  вѣроятнымъ,  что  можетъ  остаться  | 
въ  живыхъ  ребенокъ,  мать  котораго  умерла,  брошенная  и  съ  ) 
растерзаннымъ  сердцемъ,  въ  тотъ  самый  день,  какъ  онъ  ро-  \ 
дился?  I 

—  Стало  быть,  его  нѣтъ?— воскликнулъ  лордъ  Кастльмиръ.  ] 
Въ  его  голосѣ  слышалось  облегченіе;  ему  казалось,  что  имен-  ^ 

но  этого  результата  онъ  и  желалъ.  Изъ  двухъ  возможныхъ  вы-  ! 

ходовъ  это,  можетъ  быть,  былъ  наименѣе  неудовлетворительный.  \ 

Это  избавитъ  отъ  хлопотъ,  гласности,  отъ  множества  непріятно-  ] 

стей  и  огорченій.  Да,  такъ  лучше!  ! 

Лордъ  Еастльмиръ  всталъ  съ  своего  мѣста  съ  просвѣтлѣв-  | 

шимъ  лицомъ  и  подумалъ  о  Маделенѣ.  Если  бы  не  тѣнь  отца  І 

Ма делены  на  заднемъ  планѣ,  все   было  бы  очень  свѣтло.  Но  | 

эта  тѣнь  давно  уже  не  явлалась,  и,  какъ  другія  тѣни,  можетъ  ^ 

быть,  затерялась  въ  той  великой  тѣни,  изъ  которой  не  появляет-  1 

ся  никакая  другая.  \ 

Все  это  время  Жакъ  Мальгре  наблюдалъ  за  своимъ  посѣти-  | 

телемъ  и,  замѣтивъ  перемѣну  въ  его  выраженіи,  отчасти  уга-  ] 

далъ  причину.  | 

—  Вы  уже  уходите,  такъ  скоро,  господинъ  баронъ? — сиро-  ^ 
силъ  онъ.  —  Развѣ  вы  не  поинтересуетесь  узнать  о  характерѣ  \ 
и  воснитаніи  вашего  сына?  I 

Это  слово  какъ  будто  пронзило  насквозь  сердце  англичанина:  5 

онъ  вдругъ  съ  сназмодическимъ  движеніемъ  прижалъ  локти  къ  I 

бокамъ,  а  губы  его  побѣлѣли.  Затѣмъ  черезъ  нѣсколько  ми-  ! 

иутъ  кровь  бросилась  ему  въ  лицо.  Онъ  не  отвѣтилъ  Жаку  Маль-  і 


158 


Русская  Мысль. 


гре,  но  взглянулъ  на  него  какъ-то  странно  и  опять  опустился 
въ  свое  кресло. 

Все  это  приводило  въ  недоумѣніе  Жака  Мальгре.  Его  увѣри- 
ли, — и  не  безъ  основанія,  какъ  казалось, — что  лордъ  Кастльмиръ 
больше  всего  желалъ  сына.  Но  очевидное  облегченіе,  выказан- 
ное имъ,  когда  онъ  предположилъ,  что  ребенокъ  не  остался 
живъ,  а  потомъ  его  смятеніе,  когда  ему  сказали,  что  у  него 
есть  сынъ,  показывали,  что  тутъ  кроется  нѣчто  болѣе  того, 
что  предполагали.  Странная  прихоть  судьбы,  о  чемъ  стоить  .здѣсь 
упомянуть:  въ  минуты  нервнаго  угнетенія,  когда  память  и 
самообладаніе  бываютъ  наименѣе  дѣятельны,  Жакъ  Мальгре 
чувствовалъ  къ  Кастльмиру  инстинктивное  влеченіе.  Онъ  нра- 
вился ему  неизвѣстно  почему, — это  было  нѣчто  въ  родѣ  духов- 
наго  сродства-  такъ  что  если  бы  онъ  могъ  совсѣмъ  забыть,  по- 
чему онъ  не  любилъ  его,  атмосфера  тотчасъ  прояснилась  бы. 
Но  люди  какъ  будто  считаютъ  стыдомъ  слѣдовать  влеченію 
сердца  и  всецѣло  отдаютъ  себя  во  власть  гнѣва  и  злобы. 

—  Милордъ, — сказалъ,  наконецъ,  старикъ, — вы  понимаете, 
что  я  не  знаю  ничего  о  васъ  и  о  томъ,  зачѣмъ  вы  пріѣхали 
сюда.  Когда  я  лишился  дочери,  моею  единственною  цѣлью  было 
отыскать  ее;  когда  я  нашелъ  ее,  я  жалѣлъ,  зачѣмъ  она  уже 
не  умерла.  Она  не  сказала  мнѣ  о  васъ  ничего  такого,  по  чему 
я  могъ  бы  васъ  отыскать;  теперь  вы  явились,  желая  узнать 
что-то  отъ  меня,  но  вы  не  сказали,  что  именно.  Пока  вы  не 
скажете  мнѣ  всего,  я  самъ  ничего  не  скажу.  Вы  должны  ус- 
тупить мнѣ,  а  не  я  вамъ.  Можете  вы  сдѣлать  мнѣ  какую-ни- 
будь уступку,  господинъ  баронъ? 

—  Я  могу  доставить  вамъ  нѣкоторое  удовлетвореніе,  госпо- 
динъ Мальгре, — отвѣтилъ  Кастльмиръ. — Я  могу  показать  вамъ, 
что  я  пріѣхалъ  сюда  безъ  всякаго  желанія  нанести  вамъ  вредъ. 
Я  не  старикъ,  какъ  вы  видите, — прибавилъ  онъ  послѣ  нѣкото- 
раго  молчанія, — а,  между  тѣмъ,  моя  жизнь  можетъ  прекратиться 
каждую  минуту.  Я  страдаю  порокомъ  сердца.  Не  хочется  уме- 
реть съ  тяжелою  ношей  на  совѣсти.  Это  одна  изъ  причинъ,  ко- 
торый привели  меня  сюда.  Есть  и  другія  причины,  но,  можетъ 
быть,  лучше  начать  сначала. 

Глава  ТШ. 

Высокопочтенный  лордъ  Вивіанъ  былъ  старшій  ихъ  двухъ 
братьевъ,  сыновей  стараго  государственнаго  мужа,  Генри,  двѣ- 


Игралище  судьбы. 


159 


надцатаго  барона  Кастльмира.  Онъ  былъ  рвбенокъ  смышленый, 
но  слабаго  сложенія-  сначала  думали,  что  онъ  не  доживетъ 
до  зрѣлыхъ  лѣтъ  и  что  его  младшій  братъ,  который  былъ  го- 
раздо выше  его  ростомъ  и  крѣпче,  будетъ  наслѣдникомъ.  Флойдъ, 
однако,  выроста лъ,  онъ  былъ  баловень  семьи,  и  мать  не  отда- 
вала его  въ  школу,  чтобы  онъ  не  повредилъ  своего  здоровья  или 
чтобы  ему  не  повредило  отсутствіе  нѣжности  и  вниманія.  Флойдъ 
занимался  дома  подъ  надзоромъ  наставника,  и  его  понятливость 
облегчала  ему  ученіе.  Когда  онъ  сдѣлался  изъ  длинноволосаго 
мальчика  стройнымъ  и  изящнымъ  юношей,  ему  пришло  въ  голову, 
что  Шелли  былъ  не  только  удивительный  поэтъ,  но  и  превосход- 
ный руководитель  въ  религіозномъ  и  обш,ественномъ  отношеніи. 
Онъ  находилъ  въ  себѣ  нѣкоторое  наружное  сходство  съ  авто- 
ромъ  Возмущены  Ислама  и  рѣшилъ,  что  ничего  не  можетъ 
сдѣлать  лучше,  какъ  продолжать  дѣятельность  этого  несчастнаго 
молодаго  радикала  съ  того  самаго  пункта,  на  которомъ  прекратила 
ее  итальянская  лодка.  Правда,  у  Флойда  Вивіана  не  было  по- 
этическаго  дарованія,  какъ  онъ  самъ  вскорѣ  удостовѣрился,  но 
за  то  онъ  могъ  писать  очень  хорошо  акварелью  и  масляными 
красками.  Еще  небольшая  подробность,  достойная  вниманія:  онъ 
обыкновенно  носилъ  въ  карманѣ  небольшой  томикъ  Эсхилла.  Дос- 
тигнувъ  совершенно лѣтія,  онъ  отправился  въ  Италію  отыскивать 
новаго  Байрона,  чтобы  сдѣлаться  его  неотступнымъ  спутникомъ. 

Все  это  было  въ  порядкѣ  вещей  и  не  заслуживаетъ  особен- 
ныхъ  насмѣшекъ.  Молодой  вельможа  не  былъ  самъ  великимъ 
мыслителемъ  или  геніемъ  въ  какомъ  бы  то  ни  было  родѣ-  но 
ему  нравились  слова  и  дѣйствія  тѣхъ,  кто  подходилъ  подъ  эту 
мѣрку,  и,  воображая,  что  онъ  идетъ  подъ  ихъ  знаменемъ,  онъ 
развивалъ  въ  себѣ  самоуваженіе. 

Обладая  большимъ  богатствомъ,  онъ  находилъ  удовольствіе 
проповѣдывать  всеобщій  коммунизмъ-  онъ  любилъ  распростра- 
няться о  томъ,  что  всякій  просвѣщенный  умъ  обязанъ  затоп- 
тать ногами  всѣ  условности  и  не  допускать  никакихъ  посред- 
никовъ  между  нимъ  и  природой.  Занимаясь  этимъ,  Флойдъ  Ви- 
віанъ  проводилъ  время  очень  пріятно  и  надѣлалъ  сравнительно 
ее  много  бѣдъ. 

Люди  такого  сорта  очень  похожи  на  младенцевъ,  которые, 
сидя  на  рукахъ  у  своихъ  нянекъ,принимаютъ  походку  и  ростъ 
няньки  за  свои,  между  тѣмъ  какъ  ни  разу  не  становятся  на 
землю  своими  ногами.  Рѣдко  случается,  что  они  спрыгнутъ  съ 


160 


Русская  Мысль. 


рукъ  няньки  и  попробуютъ  сами  шагать,  и  тогда  имъ  приходится 
плохо-  но  вообще  они  позводяютъ  носить  себя  по  мостовой  и 
мимо  сточныхъ  трубъ,  а  потомъ  гордятся,  что  ноги  ихъ  цѣлы,  а 
обувь  не  грязна. 

Съ  теченіемъ  времени,  несомнѣнно,  какъ  это  вообще  слу- 
чается съ  подобными  людьми,  физическія  наклонности  пересилили 
бы  умственный,  наслѣдникъ  кастльмирскій  спокойно  вернулся  бы 
въ  помѣстья  своихъ  предковъ  и  сдѣлался  бы  надежнымъ  тори  и 
членомъ  господствующей  церкви,  какъ  его  отецъ.  Но  судьбѣ 
было  угодно,  чтобы  въ  его  жизни  случилось  одно  обстоятель- 
ство, которое  должно  было  дать  ему  совсѣмъ  другое  направле- 
ніе  и  окрасить  всю  его  будущую  жизнь  совсѣмъ  въ  другую 
краску.  Онъ  возвращался  домой  изъ  Италіи,  но,  проѣзжая  черезъ 
Парижъ,  остановился  тамъ  на  короткое  время  и.  при  обстоятель- 
ствахъ  довольно  странныхъ,  встрѣтился  съ  хорошенькою  и  ум- 
ненькою француженкой,  дочерью  человѣка  съ  значительнымъ  по- 
литическимъ  вліяніемъ  и  еще  болѣе  значительною  философскою 
извѣстностью.  Жакъ  Мальгре,  такъ  звали  этого  господина,  нахо- 
дился въ  то  время  въ  отсутствіи,  по  дипломатическому  поруче- 
нію  въ  Берлинѣ,  а  Анета  была  оставлена  на  попеченіи  одной 
писательницы,  родственницы  ея  отца.  Надзоръ,  которому  обыкно- 
венно подчинены  незамужнія  женщины  во  Франціи,  былъ  зна- 
чительно ослабленъ  относительно  Анеты  Мальгре,  и  Вивіанъ  (пу- 
тешествовавшій  инкогнито  подъ  именемъ  мистера  Флойда)  былъ 
допущенъ  къ  короткости  съ  дѣвушкой  великодушнаго  и  впечат- 
лительнаго  характера.  Она  восхищалась  его  мнѣніями,  потому 
что  они  были  для  нея  непонятны,  и  любила  его,  потому  что 
онъ  говорилъ,  что  понимаетъ  ее.  Флойдъ  Вивіанъ  развивалъ  пе- 
редъ  нею  свои  планы  относительно  радикальнаго  измѣненія  всѣхъ 
общественныхъ  отношеній  и  молодая  дѣвушка  слѣпо  вѣрила  въ 
ихъ  осуществимость.  Бросивъ  свое  званіе  и  наслѣдство  въ  Ан- 
гліи,  о  которыхъ  его  младшій  братъ  заботился  болѣе,  чѣмъ  онъ, 
Впвіанъ  бѣжалъ  въ  Америку,  могущественную  отчизну  свободы 
и  будущности,  гдѣ  онъ  найдетъ  всеобщую  подачу  голосовъ,  жен- 
скую эмансипацію,  свободную  торговлю,  пастбища  и  земледѣліе, 
или  музыку,  поэзію  и  живопись.  Вотъ  какимъ  мечтамъ  предался 
этотъ  несчастный  молодой  англичанинъ,  а  такъ  какъ  глупцы 
погибаютъ  отъ  послѣдствій  своей  глупости,  а  не  отъ  самой  глу- 
пости, то  Флойдъ  и  Анета  имѣли  возможность  привести  въ  ис- 
лолненіе  хоть  одну  часть  своего  плана.  Они  ускользнули  изъ 


Игралище  судьбы. 


161 


Парижа  подъ  носомъ  довѣрчивой  и  ослѣпленной  писательницы, 
<іѣли  на  корабль  въ  Гаврѣ  и  послѣ  благополучнаго  путешествія 
высадились  на  берегъ  въ  Ньюбёрипортѣ  въ  Массачузетсѣ.  Оттуда 
они  проследовали  на  прибрежной  шкунѣ  въ  Сёнкукъ  и  тамъ 
нѣкоторое  время  были  совершенно  счастливы. 

По  крайней  мѣрѣ,  Апета  была  довольна  всѣмъ.  Объ  ея  спутникѣ 
атого  нельзя  сказать  съ  достовѣрностью .  Его  натура  была  не 
такая  крѣпкая  іі  не  такая  цѣльная,  какъ  у  нея,  и,  можетъ  быть, 
что  даже  тогда  онъ  началъ  сомнѣваться,  достанетъ  ли  у  него 
твердости  довести  свое  предпріятіе  до  конца.  Съ  самаго  начала 
онъ  велъ  съ  своими  родными  двойную  игру.  Вмѣсто  того,  чтобъ 
откровенно  сообщить  о  своемъ  новомъ  шагѣ  въ  жизни,  онъ  на- 
писалъ  къ  нимъ  о  намѣреніи  посѣтить  Америку  и  устроилъ, 
чтобы  деньги  присылались  къ  нему  по  обыкновенію-  объ  Анетѣ 
и  своихъ  отношеніяхъ  къ  ней  не  упомянулъ  ни  слова. 

Мѣсяца  три  или  четыре  они  жили  вдвоемъ  очень  удобно  въ 
старойіъ  красномъ  домѣ  съ  длинною  покатою  кровлей  и  широ- 
кою трубой  и  проводили  время,  гуляя  по  окрестностямъ,  читая 
стихи,  занимаясь  живописью  и  любовью.  Свои  же  коммунистиче- 
скіе  планы  они  оставили  пока;  сначала  надо  было  привыкнуть  къ 
этой  странѣ  и  изучить  характеръ  и  предразсудки  жителей.  Анета, 
конечно,  могла  сомнѣваться  относительно  приведенія  въ  исполне- 
ніе  этого  намѣренія;  но  Флойдъ  долженъ  былъ  знать  съ  самаго 
начала  свою  неспособность  и  выдерживать  тайныя  п  безполезныя 
огорченія,  который  возбуждаетъ  сознаніе  въ  своей  слабости. 

Въ  эту  ненадежную  Аркадію  пришло  письмо  изъ  Англіи.  Уми- 
ралъ  старый  лордъ  Кастльмиръ,  и  Флойдъ  долженъ  былъ  спѣ- 
шить,  чтобы  застать  его  въ  живыхъ.  Анета,  не  подозрѣвавшая 
до  этой  минуты,  что  человѣкъ,  которому  она  отдалась,  былъ  не 
просто  Флойдъ  Вивіанъ,  была  глубоко  взволнована  этимъ  извѣ- 
€тіемъ.  Радовался  или  огорчался  Флойдъ,  кто  можетъ  это  ска- 
зать? Онъ  старался  представить  Анетѣ,  во-первыхъ,  что  ему  не- 
обходимо ѣхать,  а,  во-вторыхъ,  что  она  не  должна  ѣхать  съ 
нимъ:  въ  тогдашнемъ  положеніи  ея  здоровья  такое  продолжи- 
тельное путешествіе  было  бы  опасно;  кромѣ  того,  дѣла  дома, 
можетъ  быть,  устроятся  не  такъ  гладко,  какъ  можно  бы  желать, 
и,  наконецъ,  зачѣмъ  ей  ѣхать,  когда  ей  удобно  здѣсь  подъ  вни- 
мательнымъ  надзоромъ  мистрисъ  Дёджонъ,а  онъ,  навѣрное,  вер- 
нется еще  до  разрѣшенія  Анеты?  О,  да,  онъ  вернется!  Безъ  со- 
мнѣнія,  онъ  и  думалъ  это,  когда  говорилъ. 

КНИГА  VII.  11 


162 


Русская  Мысль. 


Бѣдная  женщина  собралась  со  всѣми  своими  силами  и  отпу- 
стила его,  отдавъ  ему  всѣ  свои  мысли  и  все  свое  сердце.  Она 
не  позволяла  себѣ  высказывать  ни  опасеній,  ни  жалобъ,  когда 
онъ  уѣхалъ,  и  очень  весело  болтала  съ  мистрисъ  Дёджонъ,  толь- 
ко почему-то  всегда  плакала  по  ночамъ,  что  было  очень  дурна 
и  неблагодарно  съ  ея  стороны.  Зимпіе  дни  проходили  однообраз- 
но- она  сидѣла  у  окна  свой  комнаты,  шила  рубашечки,  вязала 
чулочки  и  время  отъ  времени  взглядывала  на  сѣрый  восточный 
океанъ,  по  которому  проходило  много  кораблей,  но  ни  одинъ  не 
направлялся  за  нею.  Часъ  ея  разрѣшенія  приближался-  неужели 
она  встрѣтитъ  его  одна?  Много  мыслей  пробѣгало  въ  головѣ  ея, 
можетъ  быть,  сожалѣнія,  можетъ  быть,  сознанія  въ  заблужденіи 
и  раскаянія,  но  ничто  не  помрачало  ея  любви,  ничто  не  коле- 
бало ея  вѣры. 

Передъ  отъѣздомъ  Флойдъ  оставилъ  ей  достаточно  денегъ  на 
цѣлый  годъ  и  условился  съ  нею,  чтобъ  она  писала  два  раза  въ 
мѣсяцъ  по  данному  ей  адресу  въ  Лондонъ.  Въ  случаѣ,  если  бо- 
лѣзнь  не  позволитъ  ей  писать,  она  должна  была  заставить  ми- 
стрисъ Дёджонъ  написать-  но,  въ  случаѣ  ея  смерти  (разумѣет- 
ся,  объ  этомъ  серьезно  нельзя  было  и  думать),  писать  не  слѣ- 
довало  вовсе. 

Анета  писала  семь  разъ  и  сама  отдавала  на  почту  свои 
письма.  Послѣднее  письмо  было  написано  четырнадцатаго  марта 
и  между  любящими  словами  вкрались  кроткіе  упреки  и  жалобы. 
Она  надѣялась,  что  онъ  не  получитъ  этого  письма, —  такъ  она 
писала,  потому  что  если  получитъ,  то,  значитъ,  не  поспѣетъ  сюда 
во-время,  чтобы  первому  увидать  того,  кто  современемъ  будетъ 
носить  его  имя.  Теперь  онъ  явится  очень  скоро.  А  пока...  скучаетъ 
ли  Флойдъ  безъ  пея  такъ,  какъ  она  скучаетъ  безъ  него?  Она  и 
желала  этого,  и  не  желала,  потому  что  довольно  одному  изъ 
нихъ  быть  несчастнымъ.  Онъ,  однако,  не  долженъ  думать,  что 
она  несчастна-  она  въ  очень  хорошемъ  расположеніи  духа,  толь- 
ко иногда  чувствуетъ  себя  очень  одинокой  въ  старомъ  домѣ.  Но 
черезъ  нѣсколько  дней,  если  все  пойдетъ  благополучно,  она  уже 
не  будетъ  одинокою.  Если  Флойдъ  не  поспѣшитъ,  онъ  найдетъ 
соперника,  который  вытѣснитъ  его!  Потомъ  слѣдовали  фразы, 
подобный  которымъ  всѣ  чистые  глаза  читали  или  будутъ  читать 
въ  свое  время,  но  которыхъ  не  къ  чему  приводить  здѣсь  или 
гдѣ  бы  то  ни  было.  Потомъ  былъ  очерченъ  кружокъ,  гдѣ  былъ 


Игралище  судьбы. 


163 


напечатлѣнъ  поцѣлуй;  потомъ  имя— и  больше  ничего  по  сю  сто- 
ронгу  вѣчности. 

Надо  признаться,  что  когда  Флойдъ  Вивіанъ  (въ  это  время 
тринадцатый  баронъ  Кастльмиръ)  получилъ  это  письмо,  онъ  на- 
ходился не  на  возвратномъ  пути  въ  Сёнкукъ,  а  въ  великолѣп- 
номъ  отелѣ  въ  Лондонѣ  и  только  что  кончилъ  одѣваться  къ 
обѣду.  Слуга  подалъ  ему  письмо,  онъ  узналъ  иочеркъ,  и  такъ 
какъ  спѣшилъ,  то  сунулъ  письмо  въ  карманъ,  чтобы  прочесть 
послѣ  обѣда.  За  обѣдомъ  онъ  сидѣлъ  возлѣ  леди  Ангоры  Де- 
Лень,  одной  изъ  красавицъ  этого  сезона,  и  разговоръ  обратился 
на  Шелли.  Лордъ  Кастльмиръ  считалъ  славу  его  нѣсколько  пре- 
увеличенною; это  былъ  очень  милый  поэтъ,  но  съ  ошибочными 
и  сумасбродными  воззрѣніями.  Возьмите,  напримѣръ,  его  взгляды 
на  бракъ.  Леди  Ангора  задумалась  и  сказала: 

—  Если  бы  всѣ  мужчины  раздѣляли  ваши  идеи,  лордъ  Кастль- 
миръ, вы-то  уже  неспособны  сдѣлать  ошибку  такого  рода! 

Его  сіятельство  улыбнулся,  вздохнулъ  и  перемѣнилъ  разго- 
воръ. За  столомъ  было  очень  немного  гостей,  кромѣ  леди  Ан- 
горы, дочери  стараго  друга  семьи,  потому  что  по  старомъ  лордѣ 
еще  носили  глубокій  трауръ.  На  другой  день  лордъ  Кастльмиръ 
поѣхалъ  въ  деревню  и  оставался  тамъ  десять  дней;  онъ  нѣ- 
сколько  разъ  думалъ  о  непрочтенномъ  письмѣ,  которое  было  ос- 
тавлено въ  Лондонѣ  вмѣстѣ  съ  фракомъ,  но  велѣть  его  прислать 
было  не  совсѣмъ  ловко.  Когда  онъ  вернется  въ  Лондонъ,  тамъ 
будетъ  ждать  его  другое  письмо. 

Когда  онъ  пріѣхалъ,  старое  письмо  онъ  нашелъ,  а  новое  еще 
не  прибыло.  Прошло  двѣ  недѣли,  а  письмо  все  не  приходило. 
Слѣдующія  двѣ  недѣли  лордъ  Кастльмиръ  провелъ  въ  тайной  лихо- 
радкѣ  кедоумѣнія,  страха  или  надежды.  Какъ  бы  то  ни  было,  пись- 
мо не  пришло.  Но  цѣлый  годъ  потомъ  онъ  говорилъ  себѣ  время 
отъ  времени:  «Я  поѣду  въ  Америку,  какъ  только  выберу  время, 
и  посмотрю...»  Но  для  молодаго  пэра,  только  что  вступившаго 
на  арену  политической  жизни,  трудно  найти  случай  для  какой- 
то  неопредѣленной  поѣздки  въ  полуварварскую  страну  Атланти- 
ческаго  океана.  А  тутъ,къ  тому  же,  была  леди  Ангора,  прелест- 
ная дѣвушка  и  великолѣпная  невѣста.  Она  не  могла  слышать 
объ  Америкѣ  и  находила  большимъ  мужествомъ  со  стороны  лорда 
Кастльмира,  что  онъ  рѣшился  разъ  тамъ  побывать. 

Въ  слѣдующемъ  іюнѣ  мѣсяцѣ  —  черезъ  полтора  года  послѣ 
того,  какъ  Флойдъ  Вивіанъ  уѣхалъ  изъ  Новой  Англіи  —  лордъ 

11* 


164 


Русская  Мысль. 


Кастльмиръ  и  леди  Ангора  были  обвѣнчаны  къ  великой  радости 
своихъ  друзей  и  общества.  Было  очень  утѣшительно,  что  моло- 
дой лордъ  устроился  такъ  выгодно  и  въ  такихъ  раннихъ  лѣтахъ. 

Дѣйствительно,  немногимъ  на  долю  достается  столько  счастья 
и  удобства,  сколько  досталось  ему*  единственный  тревожный  эле- 
ментъ  заключался  въ  томъ  несчастномъ  младшемъ  братѣ,  кото- 
рый еще  не  примирился  съ  мыслью,  что  Флойдъ  рѣшился  вы- 
рости  и  присвоить  себѣ  титулъ  и  сорокъ  тысячъ  фунтовъ  стер- 
динговъ  годоваго  дохода;  между  тѣмъ  какъ  онъ,  человѣкъ  болѣе 
основательный  и  разумный,  былъ  принужденъ  похоронить  себя  въ 
нищенскомъ  приходѣ  съ  доходомъ  только  въ  шестьсотъ  фунтовъ. 

Объ  этомъ  младшемъ  братѣ  слѣдуетъ  упомянуть  подробнѣе, 
чѣмъ  было  сдѣлано  до  сихъ  поръ.  Онъ  состав лялъ  во  многихъ 
отношеніяхъ  контрастъ  съ  Флойдомъ.  Лицо  у  него  было  длинное, 
грубое,  носъ  большой,  волосы  и  брови  черные-  сложенія  онъ 
былъ  сильнаго  и  нѣсколько  тяжеловѣснаго,  и,  подобно  Ричарду 
III,  имѣлъ  большую  вѣру  въ  убѣдительность  своего  языка. 
Онъ  любилъ  выказывать  себя  хитрѣе  и  прозорливѣе  тѣхъ,  съ 
кѣмъ  имѣлъ  дѣло-  одурачить  своего  собесѣдника  въ  глаза  было 
для  него  наслажденіемъ.  Отъ  родителей  онъ  наслѣдовалъ  иѣкото- 
рую  нравственную  совѣстливость  и  наклонность  къ  порядочности, 
но  съ  раннихъ  лѣтъ  принялся  исправлять  эти  недостатки  и, 
послѣ  долгихъ  усилій,  искоренилъ  ихъ.  Онъ  видѣлъ,  что  об- 
щество эгоистично  и  требуетъ  отъ  каждаго  человѣка  отдѣльно 
непосильныхъ  жертвъ. 

«Общество  никогда  не  отказывалось  ни  отъ  чего  для  моей 
пользы, —разсуждалъ  этотъ  лукавый  умъ, — зачѣмъ  же  мнѣ  от- 
казываться отъ  чего-нибудь  для  пользы  общества?  Несомнѣнно, 
что  общество  сильнѣе  меня,  если  я  веду  съ  нимъ  борьбу  рав- 
нымъ  оружіемъ,  но  эта  превосходная  сила  именно  и  даетъ  мнѣ 
право  пользоваться  всѣми  возможными  выгодами,  какія  я  могу 
извлечь  изъ  нея.  Я  буду  дѣлать  видъ,  будто  уступаю  и  подчи- 
няюсь, но  въ  дѣйствительности  стану  заботиться  о  моей  соб- 
ственной пользѣ  на  счетъ  чего  бы  то  ни  было». 

Человѣкъ,  о  которомъ  мы  говоримъ,  безъ  сомнѣнія,  самъ  со- 
глашался съ  этимъ;  но  какъ  другіе  люди,  онъ  дошелъ  до  этого 
сознанія  только  путемъ  личнаго  опыта.  Разумѣется,  счастіе,  благо- 
пріятствовавшее  ему,  должно  было  казаться  результатомъ  прозор- 
ливости, а  неудачи  безсмысленнымъ  и  злымъ  несчастіемъ.  Млад- 
шій  братъ  лорда  Кастльмира  иногда  имѣлъ  успѣхъ,  иногда  нѣтъ; 


Игралище  судьбы. 


165 


и  случалось  такъ,  что  успѣвалъ  онъ  всегда  только  въ  бездѣли- 
цахъ.  Первые  шаги  молодаго  пастора  были  довольно  удачны-  онъ 
съумѣлъ  себя  хорошо  поставить  въ  своемъ  приходѣ,  даже  на- 
чиналъ  пріобрѣтать  нѣкоторую  популярность  и  пользоваться  влія- 
ніемъ,  и  пошелъ  бы  очень  далеко,  еслибъ  не  случилось  одной 
катастрофы. 

Подробности  ея  неизвѣстны,—ихъ  не  допустили  до  гласности; 
но  результатомъ  было  то,  что  пасторъ  долженъ  былъ  оставить 
свой  приходъ  и  удалиться  за  границу.  Тогда  оказалось,  что  онъ 
жилъ  сообразно  не  тѣмъ  средствамъ,  которыя  у  него  были,  а 
тѣмъ,  которыя  надѣялся  получить,  и  лорду  Кастльмиру  приш- 
лось заплатить  долги  для  избѣжанія  скандала.  Его  сіятельство 
даже  согласился  платить  брату  ежегодно  опредѣленную  сумму, 
если  тотъ  будетъ  продолжать  жить  за  границей  и  не  станетъ 
дѣлать  непріятности  роднымъ. 

Нѣсколько  лѣтъ  эта  сдѣлка  съ  обѣихъ  сторонъ  ни  чѣмъ  не 
нарушалась;  хотя  изгнанный  братъ  продолжалъ  обращаться  за 
деньгами  на  разныя  непредвидѣнныя  случайности  и  былъ  пос- 
тояннымъ  источникомъ  тревоги  для  лорда  Кастльмира,  чрезвы- 
чайно ш;екотливаго  насчетъ  фамильной  чести  и  опасавшагося, 
что  братъ,  въ  отмщеніе  за  недостатокъ  щедрости,  сдѣлаетъ  ка- 
кой-нибудь новый,  еще  болѣе  громкій  скандалъ. 

Нѣкоторое  время,  однако,  ничего  дурнаго  не  случилось,  кро- 
мѣ  женитьбы  бывшаго  ректора  на  особѣ  весьма  сомнительной 
порядочности,  бельгійской  жидовкѣ  по  происхожденію  и  актрисѣ 
(или  чѣмъ-то  въ  этомъ  родѣ)  по  профессіи.  Отъ  этого  брака  ро- 
дилась дочь,  а  мать  вскорѣ  умерла. 

Года  четыре  спустя,  вдовый  отецъ  написалъ  длинное  письмо 
лорду  Кастльмиру  о  своей  неспособности  воспитывать  дѣвочку 
прилично  ея  имени  и  просилъ,  чтобы  ей  дали  пріютъ  въ  Кастль- 
мирѣ.  На  этомъ  основаніи  предложеніе  врядъ  ли  было  бы  при- 
нято, но  ему  поблагопріятствовали  обстоятельства.  Супружество 
лорда  Кастльмира  оказалось  не  совсѣмъ  удачнымъ.  Жена  его 
умерла,  родивъ  ему  троихъ  дѣтей,  изъ  которыхъ  одинъ  родил- 
ся мертвымъ,  а  другія  двое  сдѣлались  жертвою  какой-то  эпиди- 
мической  болѣзни.  Да  и  въ  другихъ  отношеніяхъ  леди  Ангора 
не  отличалась  умѣньемъ  составить  счастіе  мужа,  и  даже  наме- 
кали, что  ему  было  трудно  уживаться  съ  нею.  Словомъ,  въ 
благородномъ  домѣ  было  довольно  печально,  и  мысль,  что  при- 
сутствіе  дѣвочки  внесетъ  въ  него  нѣкоторое  оживленіе,  была  не 


166  Русская  Мысль. 

такъ  непріятна,  какъ  можно  было  бы  ожидать  при  другихъ  об- 
стоятельствахъ.  Лордъ  Кастльмиръ  написалъ,  что  возьметъ  дѣ- 
вочку  на  слѣдуюіцихъ  условіяхъ:  если  черезъ  годъ  присутствіе 
дѣвочки  окажется  неудобнымъ,  то  она  будетъ  возвращена  отцу, 
въ  противномъ  случаѣ  она  будетъ  считаться  пріемною  дочерью 
и  наслѣдницей  (за  неимѣніемъ  прямыхъ  наслѣдниковъ),  и  тогда 
отецъ  долженъ  отказаться  отъ  всякихъ  настоящихъ  и  будущихъ 
притязаній  на  нее,  подъ  опасеніемъ  лишиться  своего  настоящаго 
содержанія.  На  эти  условія  послѣ  разныхъ  колебаній  и  измѣненій 
отецъ  согласился,  и  маленькая  Маделена  явилась  въ  Кастльмиръ. 

Это  было  очень  странное  созданьице;  но  не  такъ  неподат- 
ливое, какъ  можно  было  ожидать.  Въ  ней  было  много  врожден- 
наго  благородства,  что  лордъ  Кастльмиръ  приписывалъ  вивіанов- 
ской  крови,  были  также  симптомы  эксцентричности,  чего-то  стран- 
наго  и  необыкновениаго,  что  лордъ  Кастльмиръ  приписывалъ  ея 
матери  и  чт5  намѣревался  искоренить  современемъ.  До  окончанія 
назначеннаго  года,  миссъ  Маделена  Вивіанъ  не  только  обезпечила 
себѣ  постоянное  пребываніе  въ  домѣ  дяди,  но  сдѣлалась  его  ку- 
мнромъ, — онъ  готовъ  былъ  для  нея  на  все, — и  достигла  этой 
побѣды  (насколько  ее  можно  было  объяснить)  де  столько  посред- 
ствомъ  своихъ  вивіановскихъ  качествъ,  какъ  тою  самою  эксцен- 
тричностью и  независимостью  характера,  которыя  дядя  намѣре- 
вался  искоренить.  Ея  прихоти  и  фантастическіе  капризы  приво- 
дили его  въ  восторгъ  и  онъ  не  позволялъ  никому  идти  ей  на- 
перекоръ.  Она,  съ  своей  стороны,  не  выказывала  къ  дядѣ  горя- 
чей привязанности  и  давала  ему  чувствовать  всю  тяжесть  сво- 
его гнѣва,  когда  что-нибудь  не  нравилось  ей-  но,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ, 
никогда  не  выражала  желанія  вернуться  къ  отцу,  а  черезъ  нѣ- 
сколько  лѣтъ  сдѣлалось  ясно,  что  она  совсѣмъ  забыла  его. 
Иногда,  изъ  особенной  милости,  она  называла  лорда  Кастльмира 
отцомъ,  хотя  онъ  желалъ,  чтобъ  она  постоянно  называла  его 
этимъ  именемъ;  она  какъ  будто  чувствовала  и  силу,  и  желаніе 
обходиться  совсѣмъ  безъ  родителей.  Ни  одна  десятилѣтняя  дѣ- 
вочка  въ  Англіи  не  распоряжалась  такъ  самовластно  собою  и 
всѣми  окружающими  ее,  какъ  эта  кастльмирская  наслѣдница. 

Около  этого  времени  здоровье  лорда  Кастльмира  сильно  раз- 
строилось.  Доктора  сказали  ему,  что  онъ  можетъ  проашть  дол- 
го, но  можетъ  быть  также,  что  Нровидѣнію  будетъ  угодно  пересе- 
лить его  въ  другой  міръ  во  всякое  время  безъ  предварительныхъ 
п^едостереженій.  Размышляя  объ  этихъ  непредвидѣнныхъ  слу- 


Игралище  судьбы. 


167 


^чайностяхъ,  лордъ  Еастльмиръ,  весьма  естественно,  сталъ  поду- 
мывать о  будущемъ  распредѣленіи  своего  огромнаго  состоянія, 
а  чѣмъ  болѣе  онъ  думалъ  объ  этомъ,  тѣмъ  большій  хаосъ  во- 
дворялся въ  его  мысляхъ. 

Вотъ  въ  какомъ  положеніи  находился  онъ:  кастльмирскія  по- 
мѣстья  въ  продолженіе  послѣднихъ  четырехъ  столѣтій  переходили 
отъ  отца  къ  старшему  сыну  и  въ  прямыхъ  мужскихъ  наслѣд- 
яикахъ  не  было  недостатка  во  весь  этотъ  продолжительный  пе- 
ріодъ.  За  неимѣненіемъ,  однако,  такихъ  наслѣдниковъ,  по- 
мѣстьемъ  могъ  распорядиться  по  своему  усмотрѣнію  владѣлецъ. 
Настоящему  барону  первому  въ  его  родѣ  досталось  это  не- 
пріятное  преимущество.  У  него  не  было  сына  отъ  леди  Кастль- 
миръ  и,  очевидно,  онъ  можетъ  отказать  свое  состояиіе  кому 
захочетъ.  Не  менѣе  очевиднымъ  было  и  то,  что  ему  было  бы 
всего  пріятнѣе  сдѣлать  Маделену  своею  единственною  наслѣдни- 
цей;  онъ  и  сдѣлалъ  бы  это,  если  бы  его  не  удерживали  слѣду- 
ющія  два  соображенія. 

Первое  состояло  въ  томъ,  что  отецъ  Маделееы,  по  всей  вѣ- 
роятности,  долженъ  былъ  пережить  старшаго  брата,  и  этотъ 
человѣкъ  станетъ  непремѣнно  грабить  имѣніе,  наживаться  на 
счетъ  его,  какъ  только  оно  перейдетъ  въ  руки  его  дочери.  Ее 
можно  юридически  не  допустить  передать  отцу  даже  хоть  часть 
ішѣнія;  но  нельзя  лишить  возможности  давать  ему  деньги  или 
предложить  гостепріимство  въ  своемъ  домѣ.  Словомъ,  нечего  бы- 
ло сомнѣваться,  что  этотъ  обезславленный  пасторъ  непремѣнно 
поселится  въ  Кастльмирѣ,  какъ  только  умретъ  настоящій  вла- 
дѣлецъ-  и  тогда,  если  только  Маделена  окажется  похожей  на 
всѣхъ  дочерей  вообще,  въ  результатѣ  выйдетъ,  что  наслѣд- 
ство  достанется  не  Маделенѣ,  а  ея  отцу.  Можетъ  быть,  удаст- 
ся придумать  еще  что-нибудь,  но  вполнѣ  отстранить  опасность 
невозможно;  и  если  бы  это  было  единственное  препятствіе  къ 
наслѣдству  Маделены, — а  ихъ  было  два,  какъ  выше  упомянуто, — 
то  и  оно  остановило  бы  лорда  Кастльмира. 

Въ  чемъ  же  состояло  второе  препятствіе?  Этотъ  самый  во- 
просъ  пришелъ  въ  голову  Жаку  Мальгре,  когда  человѣкъ,  си- 
дѣвшій  напротивъ  него,  дошелъ  до  этого  мѣста  въ  своемъ  раз- 
сказѣ.  Въ  чемъ  бы  оно  ни  состояло,  а  оно  было  такъ  сильно, 
что  заставило  его  отказаться  на  время  отъ  домашнихъ  удобствъ 
и  отправиться  съ  своею  пріемною  дочерью  туда,  гдѣ  разыгры- 
валась его  романическая  исторія. 


168 


Русская  Мысль. 


Глава  IX. 

Если  читатель  понялъ  характеръ  лорда  Кастльмира  изъ  то- 
го, что  было  изложено  въ  послѣдней  главѣ,  онъ  нѣсколько  при- 
готовится къ  тому,  что  привело  мосье  Жака, — мнѣніе  котораго 
о  человѣческой  натурѣ  было,  можетъ  быть,  не  такъ  снисходи- 
тельно, какъ  могло  бы  быть, — въ  совершенное  изумленіе. 

Вотъ  какъ  это  вышло:  когда  старый  французъ  спросилъ  лорда 
Кастльмира,  зачѣмъ  онъ  побезпокоился  пріѣхать  въ  Америку  на- 
водить справки  о  незаконномъ  сынѣ,  который  могъ  сдѣлаться  на- 
слѣдникомъ  только  по  особенному  разрѣшенію  закона,  лордъ 
Кастльмиръ  покраснѣлъ  и  заколебался. 

Жакъ  Мальгре  продолжалъ: 

—  Я  теперь  сознаюсь  вамъ,  господинъ  баронъ,  что  у  васъ 
есть  сынъ  и  живетъ  онъ  въ  моемъ  домѣ  со  дня  своего  рож- 
денія.  Но  что  вамъ  до  этого?  Вы  его  не  знаете-  у  васъ  нѣтъ  къ 
нему  любви,  а  у  него  къ  вамъ.  Зачѣмъ  вы  желаете  навязать 
ему  богатство,  на  которое  онъ  не  имѣетъ  права  и  о  которомъ 
никогда  не  будетъ  сожалѣть?  Лучше  отдайте  его  вашей  пріемной 
дочери  (вы  ее  такъ  любите)  и  не  связывайте  моего  внука  и  меня 
никакими...  одолженіями! 

Послѣднему  слову  Жакъ  Мальгре  придалъ  выраженіе  особаго 
сарказма,  какъ  бы  желая  напомнить  не  только  барону,  но  и  себѣ, 
что  не  можетъ  съ  нимъ  помириться. 

—  Но  я  полагаю,  что  вы  любите  вашего  внука?— сказалъ 
баронъ,  оставивъ  безъ  вниманія  насмѣшку,  хотя  тревожно  по- 
вернулся въ  своемъ  креслѣ. — Онъ  еще  не  устарѣлъ  для  того, 
чтобы  получить  воспитаніе  для  такой  высокой  карьеры,  какая 
только  можетъ  предстоять  человѣку.  Не  позволяйте  вашей  не- 
пріязпи  ко  мнѣ  повредить  его  интересамъ.  Вспомните,  что  онъ 
сынъ  Анеты,  хотя,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  мой. 

—  Я  этого  не  забылъ, — угрюмо  отвѣтилъ  французъ, — и  мы 
оба  пострадали  за  это.  Будь  онъ  только  ея  сынъ,  или  плодъ 
честнаго  супружества,  я  отдалъ  бы  ему  всю  мою  любовь.  Но  въ 
тѣ  минуты,  когда  я  желалъ  бы  обнять  его,  какъ  сына  Анеты, 
мысль  о  томъ,  кто  погубилъ  цвѣтокъ  моего  сердца,  говорила 
мнѣ,  что  у  этого  мальчика  въ  яшлахъ  кровь  не  только  жертвы, 
во  и  обольстителя.  Сколько  разъ  я  готовъ  былъ  задушить  его 
одною  рукой,  отдавая  другою  мое  сердце. 

Когда  старикъ  говорилъ  это,  глаза  его  странно  сверкали. 


Игралище  судьбы. 


169 


—  Дьявольское  дѣло  совершили  вы, — продолжалъ  онъ  болѣе 
пылкимъ  тономъ,— Вы  смѣшали  любовь  и  ненависть  въ  невин- 
номъ  ребенкѣ!  Вы  отравили  все,  что  могло  сдѣлать  мою  старость 
спокойной  и  счастливой!  Нѣтъ  ничего  сладостнѣе,  какъ  учить 
любимаго  ребенка  тому,  что  можетъ  сдѣлать  его  благоразумнымъ 
и  сильнымъ;  но  мнѣ  всегда  мѣшала  мысль:  «зачѣмъ  я  буду  дѣ- 
дать  пользу  сыну  моего  врага?» — и  я  не  хотѣлъ.  Часто  я  го- 
ворилъ  ему  жестокія  слова, — онъ  не  понималъ  ихъ  смысла-  но 
они  оттолкнули  его  отъ  меня  и  я  одиноко  кончаю  мою  жизнь. 
А  теперь  вы  явились  предложить  ему  богатство  и  имя — имя  того, 
кто  погубилъ  его  мать! 

Тутъ  французъ  всталъ  и  обратился  къ  лорду  Кастльмиру  съ 
суровымъ  и  церемоннымъ  достоинствомъ. 

—  Баронъ  Кастльмиръ, — сказалъ  онъ, — я  не  принимаю  ва- 
шего предложенія.  Ни  деньгами,  ни  знатностью  вы  не  можете 
загладить  этого  оскорбленія.  Но  если  вы  желаете  отдать  мнѣ  мо- 
его внука,  чтобъ  я  могъ  безъ  васъ  прижать  его  къ  моей  груди 
и  почувствовать,  что  онъ  мой  всецѣло,  тогда  не  угодно  ли  вамъ 
взять  этотъ  пистолетъ. 

Онъ  подалъ  старинный  пистолетъ  лорду  Еастльмиру,  оставивъ 
другой  въ  своей  рукѣ. 

—  Здѣсь  не  такое  мѣсто  и  не  такая  страна, — прибавилъ 
онъ, — гдѣ  слѣдуетъ  соблюдать  формальности  въ  дѣлахъ  такого 
рода.  Но  для  чести  достаточно,  что  мы  станемъ  здѣсь  одни  другъ 
противъ  друга,  безъ  всякихъ  преіімуществъ  съ  той  или  другой 
стороны.  Четырнадцать  лѣтъ  хранилъ  я  это  оружіе  въ  надеждѣ, 
что  настанетъ  день,  когда  можно  будетъ  употребить  его.  Если 
вы  предпочитаете,  господинъ  баронъ^^  мы  выйдемъ  изъ  дома, 
хотя  и  эта  комната  кажется  мнѣ  очень  удобной.  Вы  сами  пода- 
дите сигналъ. 

Первый  разъ  во  время  этого  свиданія  англичанинъ  улыбнул- 
ся. Его  не  только  забавляла  церемонная  старинная  вѣжливость, 
какою  французъ  прикрасилъ  свое  смертоносное  предложеніе,  а 
нелѣпость  этой  мѣры  вознаградить  бѣднаго  Жака  Мальгре  за 
страданіе,  которое  онъ  причинилъ  ему.  Но  онъ  почувствовалъ 
облегченіе  человѣка,  не  подверженнаго  физическому  страху, — об- 
легченіе  отъ  того,  что  нравственное  напряженіе  перешло  въ  фи- 
зическую область  ощуш,енія.  Рана  отъ  пули  не  причиняетъ  та- 
кихъ  продолжительныхъ  и  сильныхъ  страданій,  какъ  метатель- 
ный снарядъ,  срывающійся  съ  языка.  Очень  можетъ  быть  даже^ 


170 


Русская  Мысль. 


что  лордъ  Кастльмиръ  на  одно  мгновеніе  почувствовалъ  иску- 
шеніе  согласиться  на  предложепіе  Жака  Мальгре,  но  тотчасъ  же 
опомнился. 

—  Я  не  могу  согласиться  на  рискъ  лишить  васъ  жизни,—- 
сказалъ  онъ,  положивъ  пистолетъ  на  столъ, — но  послѣ  того, 
какъ  я  вамъ  скажу  то,  чего  вы,  кажется,  не  подозрѣваете,  я 
не  прочь,  чтобы  вы  застрѣлили  меня,  если  вамъ  заблагоразсу- 
дится-  мнѣ  все  равно:  теперь  или  въ  другое  время  кончить  мою 

5ЕИЗНЬ. 

—  Что  же  вы  имѣете  сказать  мнѣ,  милордъ? — спросилъ 
французъ  и  въ  голосѣ  его  слышалось  безпокойство,  хотя  обра- 
щеніе  не  измѣнилось. 

—  Ваша  дочь  была  обвѣнчана  со  мною;  она  была  моею  за- 
конною женой,  и  нашъ  сынъ  законный  наслѣдникъ  Кастльми- 
ровъ, — отвѣтилъ  англичанинъ  скороговоркой  и  прерывисто  дыша. 

Онъ  всталъ  и  оперся  рукою  о  спинку  своего  кресла. 

Лицо  француза  сморщилось,  по  тѣлу  пробѣжалъ  тренетъ; 
нѣсколько  минутъ  онъ  не  могъ  проговорить  ни  одного  слова,  а 
когда,  наконецъ,  заговорилъ,  голосъ  его  дрожалъ  и  обрывался. 

—  То,  что  вы  мнѣ  сказали,  неправда, — началъ  онъ.— Вы 
сказали  это  потовіу,  что  вы  боялись...  нѣтъ!...  Но  вы  шутите... 
ради  Бога  увѣрьте  меня,  что  вы  шутите!  Боже  милостивый,  это 
не  можетъ  быть  справедливо! 

—  Неужели  васъ  огорчило  извѣстіе,  что  честь  вашей  дочери 
была  чиста,  мосье  Мальгре? — съ  любопытствомъ  спросилъ  англи- 
чанинъ.— Вотъ  свидѣтельство  нашего  брака,  написанное  въ  Па- 
рижѣ  наканунѣ  нашего  отъѣзда  въ  Гавръ. 

Онъ  вынулъ  изъ  кармана  пачку  бумагъ  и  подалъ  одну  изъ 
нихъ  французу,  который  взглянулъ  на  нее  и  уронилъ  на  столъ. 
Потомъ  онъ,  шатаясь,  добрался  до  своего  кресла,  опустился  въ 
него,  какъ  человѣкъ,  изъ  кртораго  вышла  вся  жизненная  сила, 
и  уронилъ  голову  на  руки. 

Лордъ  Кастльмиръ  ожидалъ  вспышки  гнѣва,  а  Жакъ  Мальгре 
вовсе  не  думалъ  о  лордѣ  Кастльмирѣ  и  оставался  глубоко  рав- 
нодушенъ  къ  свойству  и  степени  его  нравственнаго  криводушія. 
Единственный  предиетъ,  занимавшій  мысли  старика  и  подавляв- 
шій  его,  была  та  злополучная  и  непоправимая  несправедливость, 
съ  которою  онъ  относился  къ  памяти  дочери  съ  минуты  ея  смер- 
ти. Онъ  проклиналъ  ее,  не  хотѣлъ  простить,  между  тѣмъ  какъ 
она  была  невинна.  Онъ  выбросилъ  ее  изъ  своего  сердца,  какъ 


Игралище  судьбы. 


171 


обезславившую  его  имя,  а  она  его  не  обезславпла.  Онъ  выме- 
щалъ  на  ея  сынѣ  свою  неудавшуюся  месть,  когда  мальчикъ  дол- 
женъ  бы  служить  сладостнымъ  утѣшеніемъ  въ  его  потерѣ.  На- 
конецъ,  онъ  сдѣлалъ  себя  жалкимъ,  злобнымъ  затворникомъ  и 
изгнанникомъ,  вступилъ  въ  разладъ  съ  цѣлымъ  свѣтоіиъ  и  жилъ 
только  въ  смутной  надеждѣ  достигнуть  безполезнаго  мщенія;  и 
теперь,  въ  ту  минуту,  когда  вообразилъ,  что  мщеніе  находится 
въ  его  рукахъ,  поводъ  къ  мщенію  испарился  въ  воздухѣ.  Все 
это  было  страшнымъ  ударомъ  для  Жака  Мальгре.  Анета!  Анета! 
Анета! — съ  угрызеніемъ  раздавалось  въ  его  душѣ.  Онъ  думалъ 
объ  ея  могилѣ,  на  которой  безумная  гордость  не  допустила  его 
сдѣлать  любящую  надпись,  а  о  комнатѣ,  въ  которой  она  умерла, 
онъ  не  смѣлъ  даже  и  думать.  Въ  пистолетахъ  теперь  надобно- 
сти не  представлялось,  да  Жакъ  Мальгре  и  забылъ  объ  нихъ, 
забылъ  обо  всемъ,  дая«е  и  о  присутствіи  въ  сосѣдней  комнатѣ 
джентльмена  съ  черными  бакенбардами,  который  такъ  заботился 
о  судьбѣ  будущаго  Джона,  четырнадцатаго  барона  Кастльмира. 

—  И  такъ, — сказалъ  лордъ  Кастльмиръ,  говорившій  уже  мно- 
гое другое,  что  Жакъ  Мальгре,  можетъ  быть,  слышалъ,  но  не 
понялъ, — я  увижу  мальчика  завтра  утромъ  въ  вашемъ  присут- 
ствіи.  Съ  этимъ  брачнымъ  свидѣтельствомъ  и  свидѣтельствомъ 
о  рожденіи  ребенка,  которое  находится  у  васъ,его  личность  до- 
статочна доказана. 

—  Да,  да,  конечно, — бормоталъ  Жакъ  Мальгре. — Вотъ  сви- 
дѣтельство  объ  его  рожденіи,  я  всегда  ношу  его  съ  собою;  возь- 
мите его.  Да,  да,  завтра. 

—  Для  того,  чтобы  поставить  это  дѣло  внѣ  всякихъ  сомнѣ- 
ній,  —  продолжалъ  лордъ  Кастльмиръ, — у  меня  сдѣлано  завѣща- 
ніе,— два  завѣщанія,  собственно.  Вотъ  они.  Первое,  какъ  вы  ви- 
дите, сдѣлано  въ  пользу  моей  племянницы  и  пріемной  дочери 
Маделены.  Одно  должно  имѣть  силу  въ  такомъ  случаѣ,  если  не 
явится  прямой  наслѣдникъ,  и  вводитъ  ее  во  владѣніе  когда  ей 
минетъ  двадцать  одинъ  годъ.  Этотъ  второй  документъ,  который, 
какъ  вы  видите,  помѣченъ  мѣсяцемъ  позднѣе  перваго,  отдаетъ 
мое  состояніе  моему  сыну  съ  обязательствомъ  выплачивать  Ма- 
деленѣ  пожизненно  тысячу  фунтовъ  стерлинговъ  въ  годъ.  Мнѣ 
хотѣлось  бы,  чтобы  они  вступили  въ  бракъ,  но  объ  этомъ  здѣсь 
не  упомянуто,  чтобы  насилуя  такимъ  образомъ  ихъ  наклонность, 
мы  не  помѣшали  ей.  Вы  понимаете  меня,  мосье  Мальгре? 

—  Конечно,  мы  помѣшали  бы. 


172 


Русская  Мысль. 


• —  Я  оставлю  у  васъ  всѣ  бумаги,  чтобы  вы  пересмотрѣли 
ихъ  на  свободѣ.  Признаюсь,  мосье  Мальгре,  я  предпочелъ  бы 
отдать  имѣніе  безусловно  моей  племянницѣ,  несмотря  на  нѣ- 
которыя  невыгоды,  сопряженныя  съ  этимъ;  но  никакъ  не  могъ 
помириться,  что  ея  титулъ  впослѣдствіи  замѣнится  другимъ*  и, 
кромѣ  того,  я  не  хотѣлъ  прибавить  несправедливость  къ  неспра- 
ведливости. Это  дѣло  съ  самаго  начала  причиняло  мнѣ  много 
горя  и  безпокойства. 

Лордъ  Кастльмиръ  колебался,  какъ  будто  желалъ  сказать 
еще  что-то,  но  французъ  такъ  явно  не  интересовался  его  призна- 
ніями,  что  онъ  передумалъ.  Вотъ  каковъ  былъ  конецъ  четыр- 
надцатилѣтняго  тайнаго  униженія  и  нерѣшимости  съ  одной  сто- 
роны и  разъѣдающей  сердце  ярости  и  добровольной  мизантропіи — 
съ  другой. 

—  Теперь  я  прощусь  съ  вами,  мосье  Мальгре,  —  сказалъ 
лордъ  Кастльмиръ,  направляясь  къ  двери.— Завтра  мы  рѣшимъ 
остальное.  Кажется,  моя  дѣвочка  наверху, — прибавилъ  онъ,  опять 
повернувшись  и  протягивая  руку. — Еакъ  вы  думаете,  не  можемъ 
ли  мы  сдѣлаться  друзьями? 

—  Конечно,  господинъ  баронъ,  завтра!  —  отвѣтилъ  фран- 
цузъ, не  измѣняя  выраженія  своего  лица  и  не  двигаясь  съ  мѣста. 

И  такъ,  эти  два  человѣка  разстались,  не  пожавъ  другъ  другу 
руки.  Въ  передней  лордъ  Кастльмиръ  позвалъ  племянницу,  она 
пришла  съ  бѣлкой  па  рукахъ;  она  подружилась  съ  ней  лучше, 
чѣмъ  ея  дядя  съ  Жакомъ  Мальгре,  и  не  хотѣла  разстаться  съ 
нею.  Лордъ  Кастльмиръ  наклонился  и  поцѣловалъ  Маделену  въ 
лобъ,  и  они  вышли  изъ  дома  рука  объ  руку. 

Минуты  три  спустя,  дородная  фигура  въ  черной  одеждѣ  вы- 
шла изъ  дверей,  взглянула  направо  и  налѣво  и  торопливо  пошла 
по  переулку  по  тому  же  направленію,  какъ  и  тѣ  двое.  Восточ- 
ный вѣтеръ  нагналъ  тучи  на  небо-  было  уже  совсѣмъ  темно. 

Глава  X. 

Когда  Маделена  и  дядя  Флойдъ  прошли  нѣкоторое  разстояніе 
по  переулку,  они  достигли  небольшаго  возвышенія.  Переулокъ 
съ  каждой  стороны  былъ  окаймленъ  каменною  стѣной,  точно  та- 
кою, какая  окружала  поле  Мосси  Джекса.  Но  на  этомъ  возвы- 
шеніи  деревьевъ  не  было  и  съ  вершинъ  открывался  прекрасный 
видъ  къ  юго-востоку  на  море.  Дядя  Флойдъ  предложилъ  остано- 


Игралище  судьбы. 


173 


виться  на  нѣсЕолько  минутъ  и  отдохнуть.  Маделена,  привыкнувъ 
къ  тому,  что  дядя  устаетъ  въ  самыя  яеожиданныя  минуты  и 
когда  бы,  кажется,  устать  не  отъ  чего,  не  сдѣлала  возраженія 
на  это  нредложеніе-  ей  хотѣлось  поиграть  съ  бѣлкой,  что  было 
неудобно  во  время  ходьбы. 

Вечеръ  былъ  теплый.  Хотя  и  надъ  головой,  и  вокругъ  было 
темно,  но  на  восточномъ  горизонтѣ  виднѣлась  тусклая  полоса 
свѣта,  потому  что  тамъ  всходила  луна.  Теперь,  когда  дневные 
звуки  прекратились,  шумъ  моря  былъ  слышнѣе  и,  казалось,  такъ 
близко,  что  можно  было  бы  различить  плескъ  каждой  отдѣльной 
волны.  Съ  болота  слышался  продолжительный  и  меланхолическій 
крикъ  какой-то  птицы.  Какъ  бы  въ  отвѣтъ  ему  изъ  деревни  то- 
же раздалось  ауканье,  но  оно  не  повторилось,  а  птица  продол- 
жала кричать  время  отъ  времени.  Она  какъ  будто  ждала  отвѣта 
другаго  рода. 

Дядя  Флойдъ  сѣлъ  на  плоскій  камень,  лежавшій  у  самой 
стѣны,  и  прислонился  къ  ней  спиною.  Онъ  сидѣлъ  небрежно, 
какъ  человѣкъ  усталый.  Онъ  дѣйствительно  очень  усталъ*  ему 
казалось,  будто  онъ  странствовалъ  по  разнымъ  утомительнымъ 
дорогамъ  и  что  пришло  время  отдохнуть.  Онъ  охотно  отдыхалъ 
^ы  здѣсь  долго,  долго;  онъ  дошелъ  до  поворота  въ  своей  жизни 
и  достигъ  такого  возвышенія,  на  какое  ему  не  приходилось  под- 
ниматься уже  давно.  Онъ  надѣялся  подняться  еще  выше  совре- 
менемъ,  но  теперь  желалъ  отдохнуть — оглянуться  на  прошлое  и 
собраться  съ  духомъ  для  того,  чтобъ  обдумать,  что  предстоитъ 
ему.  А  что  предстояло?  Лордъ  Кастльмиръ  вздохну лъ,  однако,  онъ 
не  былъ  печаленъ;  но  какая-то  особенная  тишина  разлилась  въ 
душѣ  его,  какое-то  грустное  спокойствіе,  совсѣмъ  не  похожее  на 
то,  что  онъ  чувствовалъ  прежде.  Оно  походило  на  этотъ  лѣт- 
ній  вечеръ,  теплый  и  мягкій,  съ  свѣтлою  полосой  восходящей 
луны  за  рубежомъ  океана,  къ  которому  было  обращено  его  ли- 
цо. Ерикъ  птицы  съ  невидимаго  болота  казался  только  эхомъ 
голоса,  раздававшагося  въ  его  душѣ.  Онъ  не  могъ  заглянуть  впе- 
редъ,  и  въ  сознаніи  его  все  какъ-то  странно  мѣшалось — и  про- 
шедшее, и  настоящее,  и  будущее.  Онъ  видѣлъ  передъ  собою 
весь  міръ;  но  существовалъ  ли  онъ  дѣйствительно  на  самомъ 
дѣлѣ?  Процессъ  творчества-  могъ  ли  считаться  законченнымъ? 
Лордъ  Кастльмиръ  усмѣхнулся.  Ему  стало  какъ-то  сразу  ясно, 
что  сдѣланное  имъ  и  многими  другими  рѣшительно  ничего  не 
стоило,  а  дѣлать-то  нужно  было  совсѣмъ  иное. 


174 


Русская  Мысль. 


«Еслибъ  я  могъ  повѣдать  людямъ  ту  истину,  которую  я  ви- 
жу теперь!» — подуаіалъ  онъ. 

Потомъ  его  размышленія  приняли  болѣе  глубокомысленный 
оборотъ. 

«Сердце  человѣка,—думалъ  онъ, — было  дано  ему  не  затѣмъ, 
чтобы  погубить  его  черезъ  нѣсколько  десятковъ  лѣтъ.  Истина,  ко- 
торую я  вижу,  сейчасъ  сдѣлается  аксіомой,  потому  что  я  по- 
хожъ  на  морскую  волну:  все,  изъ  чего  состою  я — это  не  я.  Че- 
резъ минуту  я  ударюсь  о  берегъ  и  раздроблюсь  въ  брызги,  но 
то,  что  составляло  мою  сущность,  останется...» 

—  Маделена,  дай  мнѣ  твою  руку,  дитя  мое. 

—  Я  не  могу, — отвѣтила  Маделена,— я  держу  бѣлку. 

Рука  дяди  Флойда  опустилась.  Настало  молчаніе.  Легкая  су- 
дорога пробѣжала  по  лицу  дяди  Флойда,  слабо  освѣщеннаго  по- 
лосою свѣта  съ  востока.  Потомъ  его  черты  приняли  выраженіе 
глубокаго  спокойствія  и  вѣки  опустились. 

—  Папа, —  сказала,  наконецъ,  Маделена,— пойдемте  теперь 
домой.  Мнѣ  не  нравится  крикъ  этой  птицы.  Развѣ  вы  не  до- 
вольно отдохнули? 

Должно  быть,  нѣтъ,  потому  что  онъ  не  отвѣчалъ. 

—  Я  теперь  дамъ  вамъ  руку, — сказала  Маделена, — пойдем- 
те! По  переулку  идетъ  человѣкъ,  котораго  я  боюсь. 

Человѣкъ,  о  которомъ  она  говорила,  находился  тогда  въ  нѣ- 
сколькихъ  шагахъ  отъ  нихъ-  онъ  приблизился  и  остановился 
передъ  ними.  Онъ  былъ  въ  черномъ  платьѣ,  съ  длинными  чер- 
ными бакенбардами-  но  Маделена  не  могла  разсмотрѣть  его  лица. 
Она  прижалась  къ  дядѣ  и  обняла  его  шею  рукой. 

—  Добрый  вечеръ,  Флойдъ,  —  сказалъ  подошедшій,  и  такъ 
какъ  тотъ  не  отвѣчалъ,  онъ  прибавилъ: — что  это,  неужели  ты 
отвернешься  отъ  роднаго  брата? 

—  Вы  думаете,  будто  мы  повѣримъ,  что  вы  его  братъ?  — 
съ  гнѣвомъ  спросила  Маделена. 

—  Ну,  Мадди,  нельзя  ожидать,  чтобъ  у  тебя  достало  смысла 
узнать  роднаго  отца,  хотя  ты  очень  выросла  съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
и  тебя  видѣлъ  въ  послѣдній  разъ,  —  отвѣтилъ  этотъ  человѣкъ 
съ  короткимъ  смѣхомъ, — но,  право,  Флойдъ,  это  слйшкомъ  не- 
лѣпо  съ  твоей  стороны!  У  меня  и  въ  мысляхъ  нѣтъ  ничего  дур- 
наго;  я  не  меньше  тебя  удивляюсь  нашей  встрѣчѣ.  Но  ты  ви- 
дишь, что  я  узналъ  тебя  и,  скажу  откровенно,  рѣшительно  не 
яіелаю  отказаться  отъ  своихъ  надеждъ  въ  пользу  твоего  неза- 


Игралище  судьбы. 


175 


коннорожденнаго  сына...  Ты  долженъ...  Что  это  съ  нимъ?... 
Онъ  спитъ? 

—  Если  онъ  спитъ,  вы  не  имѣете  праба  будить  его, — ска- 
зала Маделена. 

Въ  это  время  луна  поднялась  надъ  горизонтомъ  и  ея  свѣтъ 
упалъ  на  дядю  Флойда.  Человѣкъ  въ  черной  одеждѣ  наклонился 
къ  самому  лицу  лорда  Кастльмира.  Потомъ  онъ  дотронулся  до 
его  руки,  потомъ  отступилъ  на  нѣсколько  шаговъ  и  сначала 
какъ  будто  хотѣлъ  тотчасъ  уйти.  Но,  постоявъ  нѣсколыго  вре- 
мени и  раза  два  тяжело  переведя  духъ,  онъ  опять  сдѣлалъ  шагъ 
впередъ  и  заговори лъ  тихимъ  тономъ  съ  дѣвочкой. 

—  Пойдемъ,  Маделена.  Не  бойся  меня,  я  тебя  не  трону. 
Твой  дядя...  его  не  слѣдуетъ  тревожить.  Онъ  очень  болѣнъ; 
намъ  надо  пойти  за  докторомъ.  Я  твой  отецъ,  моя  милая,  я 
Мордокъ  Вивіанъ.  Мы  не  должны  терять  времени. 

—  Если  вы  мой  отецъ,  почему  же  я  васъ  не  знаю? — спро- 
сила дѣвочка  подозрительно. 

—  Это  все  равно;  ты  вспомнишь  меня  послѣ,  можетъ  быть. 
Пойдемъ  со  мной  теперь. 

Онъ  протянулъ  ей  руку. 

—  Дядя  Флойдъ,  идти  мнѣ  съ  нимъ?  Онъ  отецъ  мой? — спро- 
сила она,  наклоняясь  къ  тому,  кто  сидѣлъ  тутъ,  чтобы  взгля- 
нуть ему  въ  глаза. 

—  Онъ  не  можетъ  отвѣчать  тебѣ...  Ради  Бога,  дитя,  не 
задерживай  меня  здѣсь! — сказалъ  Мордокъ  Вивіанъ  голосомъ,  въ 
которомъ  слышался  страхъ. 

—  Чего  вы  боитесь?  Вы  сначала  не  боялись,— -сказала  Ма- 
делена. 

Потомъ  она  опять  взглянула  на  лорда  Еастльмира,  который 
сидѣлъ  погруженный  въ  такую  глубокую  задумчивость,  и  что- 
то  въ  его  блѣдной  физіоноаііи,  теперь  ясно  освѣщенной  луной, 
заставило  ее  отшатнуться  отъ  него.  Что-то  ужасное  случилось 
съ  дядей,  который  такъ  любилъ  ее,  ,къ  которому  и  она  была 
привязана,  но  о  которомъ  никогда  не  имѣла  очень  высокаго  мнѣ- 
нія.  По  всѣмъ  внѣшнимъ  признакамъ  это  былъ  онъ,  а,  между 
тѣмъ,навѣрное,  не  онъ,  а  какой-то  холодный  незнакомецъ,  страш- 
но похожій  на  него.  Тайна  этой  невидимой,  но  ужасной  пере- 
мѣны  испугала  дѣвочку:  это  была  первая  великая  дѣйствитель- 
ность,  представшая  предъ  нею  безъ  всякихъ  прикрасъ. 

Въ  сравненіи  съ  этимъ  страхомъ,  отвращеніе,  которое  она 


176 


Русская  Мысль. 


почувствовала  къ  человѣку,  называвшему  себя  ея  отцомъ,  по- 
^  теряло  свою  силу,  потому  что  теперь  и  онъ,  и  она  имѣли,  такъ 
сказать,  одно  общее  дѣло.  Она  подошла  къ  нему  и  ухватилась 
за  полу  его  сюртука  своею  маленькою  ручкой. 

—  Онъ  идетъ  за  нами, — пролепетала  она. 
Мордокъ  Вивіанъ  вздрогнулъ  и  обернулся. 

—  Что?  Ето?— вскрикнулъ  онъ  задыхающимся  голосомъ. 
Со  страхомъ  вглядывался  онъ  въ  темноту,  напрягалъ  зрѣніе 

и  прислушивался.  Но  позади  не  слышалось  никакихъ  шаговъ. 

—  Ты  испугала  меня,  дитя!  — сказалъ  онъ, наконецъ,  пожи- 
мая плечами. — Нужно  же  сдерживать  себя...  Никто  нейдетъ  за 
нами.  Пойдемъ. 

«Господь  зпаетъ,  какъ  это  случилось!— бормоталъ  онъ  про 
себя. — Это,  положимъ,  хорошо;  но  я  предпочелъ  бы  не  видѣть 
этого  именно  теперь!  Счастіе  ли  это?  Оно  давно  приближалось, 
да  теперь  вышло  какъ-то  некрасиво.  Но  надо  же  извлекать  поль- 
зу изъ  всего.  Бѣдный  Флойдъ!  Теперь,  если  я  могу  устроиться 
съ  этимъ  старымъ  французомъ,  мы  будемъ  въ  безопасности,  и 
мистеръ  Джекъ  можетъ  пускать  здѣсь  свои  стрѣлы*  до  страш- 
наго  суда!  Да,  со  мною  дурно  поступлено  съ  самаго  начала, 
теперь  очередь  настала  и  для  меня». 

Ободренный  этими  размышленіями  и  разстояніемъ,  отдѣляв- 
шимъ  его  въ  это  время  отъ  одинокой  фигуры,  сидѣвшей  въ  тем- 
но гѣ  на  вершинѣ  небольшаго  возвышенія,  преподобный  Мордокъ 
Вивіанъ  подошелъ  къ  старому  красному  дому,  теперь  казавше- 
муся чернымъ  подъ  тѣнью  вяза.  Оставивъ  Маделену  на  крыль- 
цѣ  съ  строгимъ  приказаніемъ  стоять  тутъ,  пока  онъ  не  вер- 
нется, онъ  осторожно  прошелъ  за  уголъ  зданія.  Во  всѣхъ  ок- 
нахъ  нижняго  этажа  было  темно,  но  въ  верхнемъ  окнѣ  мерцадъ 
огонь  и  на  сторѣ  вирѣлась  движущаяся  тѣнь.  Успокоенный 
этимъ,  пасторъ  вернулся  на  крыльцо,  гдѣ  дѣвочка  усѣлась  въ 
уголъ  съ  бѣлкой  на  рукахъ,  и  тихо  вошелъ  въ  домъ.  Онъ 
ощупью  пробирался  по  темному  корридору,  пока  не  дошелъ  до 
второй  полуотворенной  двери.  Проскользнувъ  въ  нее,  онъ  подо- 
шелъ къ  столу,  на  которомъ  могъ  различить  кучу  лежавшихъ 
бумагъ.  Двѣ  бумаги  были  большіе  документы,  написанные  на 
какой-то  плотной  бумагѣ,  похожей  на  пергаментъ.  Были  еще  двѣ, 
очевидно,  бумаги  простыя.  Онъ  поднесъ  всѣ  четыре  къ  окну, 
въ  который  пробирался  лучъ  луннаго  свѣта.  Разсмотрѣвъ  ихъ 
пристально,  онъ  положилъ  одну  на  столъ,  а  всѣ  другія  въ  ме- 


Игралище  судьбы. 


177 


таллическій  ящичекъ,  который  висѣлъ  у  него  черезъ  плечо.  Шаги 
наверху,  отъ  которыхъ  слегка  заколебались  старыя  стѣны  зда- 
нія,  заставили  его  остановиться  и  прислушаться.  Дверь  наверху 
отворилась  и  затворилась,  и  шаги  начали  спускаться  съ  лѣст- 
ницы.  Мосси  Джексъ  сходилъ  внизъ  и  несъ  лампу,  какъ  было 
видно  по  свѣту  сквозь  полуотворенную  дверь.  Лѣстница  была 
такъ  расположена,  что  если  бы  пасторъ  вздумалъ  выйти,  онъ 
долженъ  былъ  встрѣтиться  съ  французомъ  лицомъ  къ  лицу.  По- 
этому онъ  ждалъ,  въ  надеждѣ,  что  старикъ,  можетъ  быть,  не 
войдетъ  въ  кабинетъ.Но  въ  этомъ  онъ  обманулся.  Мосси  Джексъ, 
спустившись  съ  лѣстницы,  медленно  отворилъ  двери  и  вошелъ 
въ  кабииетъ.  Мордоку  Вивіану  некогда,  да  и  негдѣ  было  спря- 
таться и  ничего  болѣе  не  оставалось,  какъ  стоять  на  своемъ 
мѣстѣ  и  ждать,  что  будетъ. 

Старый  французъ  несъ  въ  лѣвой  рукѣ  лампу,  а  черезъ  пра- 
вую руку  была  перекинута  запыленная  и  изъѣденная  молью 
разная  одежда,  очевидно,  принадлежавшая  жепщинѣ.  Тутъ  была 
богатая  атласная  шубка,  обшитая  и  подбитая  мѣхомъ,  вышитое 
платье  съ  кружевами,  шляпка  страннаго  фасона  и  пара  ма- 
ленькихъ  смятыхъ  перчатокъ.  Онъ  прямо  взглянулъ  на  Мордока, 
но  глаза  его  были  безсмысленны,  какъ  у  человѣка,  зрѣніе  ко- 
тораго  временно  перестало  представлять  ему  какіе  бы  то  ни 
было  предметы,  кромѣ  тѣхъ,  которые  занимали  его  мысли. 

Когда  онъ  подошелъ,  Мордокъ  подвинулся  къ  одной  сторонѣ; 
онъ  стоялъ  прямо  передъ  столомъ,  а  старикъ  поставилъ  лампу 
и  благоговѣйно  положилъ  одежду  на  кресло.  Посмотрѣвъ  на  нее 
съ  минуту  тѣмъ  же  самымъ  пристальнымъ  и  углубленнымъ  взгля- 
домъ,  онъ  повернулся  къ  стѣнѣ,  гдѣ  висѣлъ  темный  портретъ. 
Ухватившись  за  него  своими  костлявыми  руками,  онъ  снялъ  его 
съ  крючка  и  осторожно  положилъ  на  столъ,  затѣмъ  досталъ  съ 
нижней  полки  стклянку  съ  какою-то  коричневою  жидкостью,  от- 
купорилъ  и  налилъ  немного  жидкости  на  полотно;  потомъ  по- 
теръ  кусочкомъ  холста,  и  Мордокъ  увидалъ,  что  копоть  по- 
степенно исчезаетъ  съ  портрета.  Начинало  обнаруживаться  лицо, 
казавшееся  точно  живымъ,  лицо  чрезвычайно  хорошенькой  мо- 
лодой женщины,  лѣтъ  восемнадцати,  съ  мягкими  каштановыми 
волосами  и  нѣжнымъ  цвѣтомъ  кожи.  Она  не  улыбалась,  но  ве- 
селость юности  какъ  будто  сіяла  изъ  каждой  черты.  Въ  то  же 
время,  взглядъ  выражалъ  глубину  и  умъ  и  въ  немъ  изобража- 
лось воплощеніе  души,  созданной  наслаждаться  всѣми  радостями 


КНИГА  VII. 


12 


178 


Русская  Мысль. 


разума  и  сердца.  Такая  женщина  можетъ  сдѣлать  жизнь  муж- 
чины блаженною,  поддерживать  его  и  вдохновлять  въ  горѣ 
или  пораженіи,  сочувствовать  его  уснѣху  и  удовольствіямъ. 

Когда  Мосси  Джексъ  кончилъ  реставрацію  портрета,  онъ  по- 
ставилъ  его  прямо  на  кресло,  гдѣ  лежала  обветшалая  одежда. 
Дѣйствіе  этого  соединенія  было  неожиданно  и  странно,  точно 
будто  изъ  ветхаго  и  запыленнаго  савана  возстала  свѣжесть  и 
красота  живой  души,  которую  ни  смерть,  ни  время  не  могли 
уничтожить.  Для  стараго  Мосси  Джекса,  однако,  это  зрѣлище 
имѣло  другое  значеніе.  Онъ  теперь  узналъ  правду  о  своей  нес- 
частной дочери,  и  правда  эта  ярко  засіяла  передъ  его  омраченными 
гнѣвомъ  и  злобой  глазами.  Онъ  нарочно  вызвалъ  изъ  темноты 
изгнанный  портретъ,  чтобъ  еп^е  болѣе  увеличить  свое  горе  я 
жгучее  раскаяніе. 

Печальнѣе  всего,  однако,  было  то,  что  старикъ  совсѣмъ  за- 
былъ  объ  Анетѣ  и  горевалъ  отчасти  о  своемъ  нравственномъ 
помраченіи,  а  отчасти  и  о  потерѣ  того  негодованія,  которое  со- 
ставляло пищу  и  занятіе  его  послѣднихъ  лѣтъ.  Его  злоба  была 
эгоистична  и  не  менѣе  эгоистична  была  теперь  его  горесть,— онъ 
самъ  не  зналъ,  что  онъ  теперь  дѣлаетъ  и  зачѣмъ.  Онъ  чувство- 
валъ  побужденіе  выразить  какимъ-нибудь  образомъ  свое  внутрен- 
нее потрясеніе,  и  это  побужденіе  приняло  такую  форму.  Оно  было 
неопредѣленно,  но  характеризовало  то  безцѣльное  существованіе, 
до  котораго  доведена  была  его  жизнь. 

Что  же  касается  Мордока,  то  его  главнымъ  желаніемъ  было 
выбраться  оттуда,  и  путь  теперь  былъ  для  него  открытъ;  а, 
между  тѣмъ,  онъ  мѣшкалъ,  поддавшись  странности  это  зрѣли- 
ща.  Мосси  Джексъ  всталъ  на  колѣни  передъ  кресломъ  и  что-то 
бормоталъ  въ  полголоса.  Этотъ  человѣкъ,по  всему  видимому,  по- 
терпѣлъ  крушеніе  отъ  того  самаго  вѣтра,  который  направилъ 
Мордока  на  благополучный  путь.  Но  голова  Мордока  была  такъ 
разстроена  роковымъ  происшествіемъ,  которое  пока  было  извѣст- 
но  ему  одному,  что  ему  начало  казаться,  не  завіѣшанъ  ли  и  онъ 
сюда  какимъ-нибудь  образомъ.  Пасторъ  какъ-то  машинально  опа- 
сался, чтобы  скоропостижная  смерть  брата  не  повліяла  невыгодно 
на  его  судьбу;  она  такъ  разстроила  или,  правидьнѣе  будетъ 
сказать,  опередила  его  планы,  что  въ  глубинѣ  сердца  онъ  почти 
готовъ  былъ  считать  это  какою-то  ловушкой  судьбы.  Въ  воздухѣ 
чувствовался  запахъ  смерти,  какія  надежды  ни  нашептывалъ  бы 
разсудокъ.  Богатство  и  власть,  казавшіяся  недавно  доступными 


Игралище  судьбы. 


179 


^му,  походили  теперь  на  тѣ  сокровища  въ  волшебныхъ  сказ- 
кахъ,  который,  когда  ихъ  разсмотришь,  окажутся  булыжникомъ 
и  всякою  дрянью.  Настоящее  мѣсто  для  Мордока  было  здѣсь, 
возлѣ  француза,  въ  пыли  и  ржавчинѣ.  Пасторомъ  овладѣла  ка- 
кая-то слабость.  Воспоминанія  обо  всѣхъ  его  дурныхъ  поступкахъ 
столпились  въ  головѣ  его  и  спрашивали,  заслуживаетъ  ли  онъ 
чего-нибудь,  кромѣ  неудачи  и  отчаянія?  Едва  держась  на  ногахъ, 
онъ  прокрался  позади  Мосси  Джекса  и  вышелъ  туда,  гдѣ  ночная 
темнота  и  Маделена  ожидали  его. 

Глава  XI. 

Когда  мальчикъ,  извѣстный  подъ  именемъ  Джека,  увидалъ, 
какъ  черныя  фалды  сюртука  его  посѣтителя  исчезли  за  угломъ 
оврага,  когда  онъ  оправился  отъ  волненія,  послѣдовавшаго  за 
4этимъ  приключеніемъ,  онъ  предался  серьезнымъ  размышленіямъ 
о  себѣ  и  своихъ  дѣлахъ.  По  его  мнѣнію,  онъ  теперь  достигъ 
такого  возраста,  когда  человѣкъ  долженъ  рѣшить,  что  онъ 
будетъ  дѣлать  въ  свѣтѣ.  Онъ  былъ  пяти  футовъ  и  четырехъ 
дюймовъ  ростомъ.  Своими  стрѣлами  онъ  часто  убивалъ  зайца 
въ  восьмидесяти  ярдахъ,  а  однажды,  на  разстояніи  полутораста 
ярдовъ,  подстрѣлилъ  большую  синюю  цаплю  шести  футовъ  ве- 
личины. Онъ  могъ  пробѣжать  въ  теченіе  цѣлаго  часа  за  разъ 
по  лѣснымъ  тропинкамъ,  не  запыхавшись  и  не  уставъ.  Онъ  могъ 
проплыть  до  Пловерской  скалы  за  милю  отъ  берега  и  вернут|>ся 
назадъ,  не  коснувшись  ногами  дна.  Онъ  могъ  найти  дорогу  по 
лѣсу  и  днемъ,  и  ночью,  умѣлъ  достать  пищу  и  удобно  устро- 
иться въ  такихъ  мѣстахъ,  гдѣ  всякій  бѣлый  человѣкъ  страдалъ 
бы  отъ  голода  и  неудобствъ.  Онъ  умѣлъ  говорить  и  читать  по- 
французски  и  по-англійски  и  порядочно  зналъ  мѣстное  индѣйское 
нарѣчіе;  могъ  наигрывать  множество  мелодическихъ  мотивовъ  на 
своемъ  банджо. 

Безъ  сомнѣнія,  всего  этого  было  достаточно,  чтобы  обезпе- 
чить  человѣку  успѣхъ  въ  жизни.  У  него  совсѣмъ  не  было  род- 
ныхъ.  Перемѣнивъ  мѣсто  жительства,  онъ  будетъ  избавленъ  отъ 
хлопотъ  продавать  мебель  или  тащить  ее  съ  собою,  потому  что 
мебели  у  него  не  было.  Путешествіе,  даже  самое  дальнее,  обой- 
дется ему  очень  дешево,  не  только  потому,  что  онъ  будетъ  стран- 
ствовать пѣшкомъ,  но  и  потому,  что  у  него  не  было  денегъ. 
Правда,  онъ,  можетъ  быть,  пожелаетъ  путешествовать  моремъ,  но 

12* 


1 


180  Русская  Мысль. 

и  тутъ  затрудненій  не  представляется,— онъ  настолько  знакомь  І 
съ  конструкціей  и  управленіемъ  прибрежнаго  судна,  что  безъ  І 
труда  можетъ  найти  мѣсто  на  одномъ  изъ  тѣхъ  большихъ  трех-  ; 
мачтовыхъ  судовъ,  которыя  становились  на  якорѣ  въ  Ньюбёри-  | 
портѣ,  по  разсказамъ  тѣхъ,  кто  тамъ  былъ.  Джеку  хотѣлось  | 
попробовать  счастія  па  синемъ  морѣ;  ему  казалось,  что  такимъ 
образомъ  овъ  скорѣе  дойдетъ  до  разрѣшенія  интересующихъ  его  | 
вопросовъ,  чѣмъ  въ  путешествіи  по  сушѣ.  Однако,  это  важное  і 
рѣшеніе  можно  было  отложить  на  нѣсколько  минутъ  или  даже  ; 
до  завтрашняго  утра.  Для  принятія  мѣръ,  долженствующихъ  ] 
вліять  на  всю  будущую  жизнь  человѣка,  не  слѣдуетъ  спѣшить.  ] 
А  причинъ,  заставлявшихъ  Джека  предпринять  свое  неопре-  \ 
дѣлецное  странствованіе,  было  не  мало.  Не  говоря  уже  объ  одно-  | 
образіи  жизни  на  одномъ  мѣстѣ, — Голова  Колдуньи  мало  гаран-  \ 
тировала  его  спокойствіе.  Вотъ  хотя  бы  взять  непріятное  проис-  і 
шествіе,  случившееся  въ  этотъ  день.  Джекъ  чувствовалъ,  что  ; 
ойъ  не  въ  состояніи  болѣе  оставаться  тамъ  гдѣ  его  покой  былъ  І 
нарушенъ  такъ  грубо  и  самовольно.  Это  мѣсто  теперь  всегда  | 
будетъ  напоминать  ему  противную  физіономію,  фигуру  и  гнус-  \ 
пый  поступокъ  человѣка  въ  черной  одеждѣ.  Кромѣ  того,  его  І 
преслѣдовало  предчувствіе,  что  этотъ  человѣкъ  вернется  во  гла-  ! 
вѣ  шайки  злодѣевъ,  такихъ  же,  какъ  и  онъ,  чтобы  захватить  > 
его  въ  плѣнъ  и,  можетъ  быть,  лишить  жизни.  Джекъ  слыхалъ^  і 
что  въ  индѣйскихъ  войнахъ  плѣнныхъ  мучили  и  сожигали  на  . 
кострѣ;  можетъ  быть,  такова  будетъ  и  его  участь,  есЛи  его  ; 
захватятъ  живымъ.  Что  же  касается  его  способовъ  обороны,  то  ^ 
у  него  осталось  только  одиннадцать  стрѣлъ-  и,  допустивъ,  что  ; 
онъ  убьетъ  одного  изъ  нападающихъ  каждою  стрѣлой,  все-  ] 
таки,  останется  достаточное  число,  чтобы  порядочно  его  по-  і 
бить.  Конечно,  у  него  оставалось  еще  другое  оружіе  обороны,.  ] 
гораздо  страшнѣе  стрѣлъ  или  даже  винтовокъ,  но,  увы,  эта  ; 
оружіе  можно  пустить  въ  ходъ  только  одинъ  разъ.  Оно  было  | 
способно  одно  уничтожить  маленькую  армію,  особенно  если  эта  | 
армія  пойдетъ  на  атаку  сжатыми  рядами*  но  если  оружіе  не 
попадетъ  въ  цѣль,  то  послужитъ  скорѣе  къ  пользѣ,  чѣмъ  ко 
вреду  врага.  Вдобавокъ  къ  этому  неудобству,  Джека  терзало  > 
въ  глубинѣ  души  тайное  сомнѣніе,  можетъ  ли  даже  дѣйствовать  < 
это  оружіе? 

Нѣсколько  мѣсяцевъ  тому  пазадъ  Джекъ  въ  одну  изъ  своихъ  | 
прогулокъ  случайно  набрелъ  на  каменоломню  и  чрезвычайно  за-  ; 


Игралище  судьбы. 


181 


интересовался  производившимися  тамъ  работами.  Онъ  видѣлъ, 
ігакъ  въ  нѣсколькихъ  мѣстахъ  люди  пробуравливали  глубокія 
узЕІя  отверстія  въ  скалѣ,  и  въ  эти  отверстія  потомъ  всыпали 
цѣлыя  пригоршни  какого-то  чернаго  зернистаго  вещества,  похо- 
жаго  на  очень  крупный  черный  песокъ.  Когда  всѣ  отверстія  бы- 
ли туго  набиты  этимъ  веществомъ,  всѣ  люди  оставили  работу, 
<5прятались  за  углами  и  чрезъ  нѣсколько  минутъ  Джекъ  съ  удив- 
деніемъ  увидалъ,  что  онъ  одинъ  стоитъ  у  каменоломни.  Пока 
онъ  удивлялся  этому  исчезновенію  и  старался  понять  значеніе 
криковъ,  долетавшихъ  до  его  ушей  съ  каждой  стороны,  вдругъ 
оглушительные  взрывы  раздались  со  всѣхъ  сторонъ  въ  камено- 
ломнѣ  вмѣстѣ  съ  тучами  бѣлаго  дыма  и  паденіемъ  огромныхъ 
глыбъ. 

Пока  онъ  спрашйвалъ  себя,  не  сдѣлалась  ли  подвижною  твер- 
дая земля  и  хотѣлъ  отойти  въ  другое  мѣсто,  обломокъ  гранита 
около  двухъ  футовъ  въ  діаметрѣ  поднялся  на  воздухъ,  какъ  пти- 
ца, и  грохнулся  за  нѣсколько  шаговъ  отъ  того  мѣста,  гдѣ  онъ 
<^тоялъ.  Черезъ  минуту  всѣ  работники  вышли  изъ  своихъ  зако- 
улковъ,  окружили  его  и  начали  задавать  самые  нелѣпые  вопро- 
сы: знала  ли  его  мать,  что  онъ  ушелъ?  не  желаехъ  ли  онъ  на- 
мазать себѣ  волосы  кускомъ  гранита?  не  думаетъ  ли  онъ,  что 
порохъ  будетъ  ждать,  пока  онъ  отойдетъ? — и  тому  подобное. 

На  всѣ  эти  вопросы  Джекъ  отвѣчалъ  важнымъ  и  исполней- 
пымъ  достоинства  молчаніемъ.  Работники  оставили  его  и  опять, 
•смѣясь,  принялись  за  работу.  Но  одинъ  высокій  чернобородый 
малый,  съ  крѣпкими  загорѣлыми  руками,  ласково  потрепалъ  его 
по  плечу,  повелъ  къ  тому  мѣсту,  гдѣ  работалъ,  и  весь  день 
проболталъ  съ  нимъ.  Джеку  онъ  очень  понравился.  Онъ  ска- 
залъ,  что  его  зовутъ  Гью  Бернъ  и  что  онъ  родился  въ  Англіи, 
въ  городѣ  Бидефортѣ,  на  берегу  Девоншира.  Еще  мальчикомъ 
онъ  посту пилъ  на  корабль,  отправлявшійся  въ  Китай,  и  въ  го~ 
родѣ,  называемомъ  Гонконгъ,  ушелъ  съ  корабля  безъ  позволенія, 
€транствовалъ  по  морю  и  по  сушѣ,  имѣлъ  много  приключеній  и, 
наконецъ,  добрался  до  страны,  называемой  Австралія,  находя- 
щейся за  десять  тысячъ  миль  отъ  Бидефорта  и  почти  въ  та- 
комъ  же  разстояніи  отъ  Сёнкука.  Тамъ  онъ  жилъ  нѣсколько 
лѣтъ,  держалъ  коровъ  и  овецъ  и  получалъ  много  денегъ.  Но 
насталъ  годъ,  когда  въ  продолженіе  одиннадцати  мѣсяцевъ  не 
выпало  ни  одной  капли  дождя,  самая  большая  рѣка  въ  Австра- 
ліи  раздѣлилась  на  нѣсколько  полустоячихъ  лужъ.  Весь  скотъ 


182 


Русская  Мысль. 


Гью  вымеръ  и  онъ  оставилъ  Австралію  съ  десятью  фунтами  въ 
карманѣ  и  на  другомъ  кораблѣ  отправился  въ  Новую  Зеландію. 
Тамъ  онъ  мало  увеличилъ  свое  состояніе,  но  за  то  опытность 
его  увеличилась  значительно,  онъ  имѣлъ  нѣсколько  схватокъ  съ 
сильною  расой  дикарей,  извѣстныхъ  подъ  именемъ  маори,  ему 
перешибли  палицей  ребро,  а  копьемъ  повредили  мускулъ  въ 
ногѣ.  Но  климатъ  Новой  Зеландіи  былъ  очень  хорошъ,  на  душѣ 
его  было  легко,  раны  скоро  зажили  и  онъ  сталъ  чувствовать 
себя,  попрежнему,  здоровымъ.  Тогда  онъ  поступилъ  вторымъ 
помощвикомъ  шкипера  на  корабль,  отправлявшійся  въ  Лиму,  въ 
Перу.  Но  ихъ  настигъ  ураганъ;  корабль  отбросило  за  нѣсколько 
сотъ  миль  къ  сѣверу  отъ  настоящаго  пути,  наконецъ,  появилась 
течь  и,  въ  концѣ-концовъ,  оказалась  то,  что  Гью  и  молодой 
двадцатилѣтній  человѣкъ  по  имени  Брейянъ  были  выброшены  на 
берегъ  на  островъ  Рей  въ  Панамскомъ  заливѣ.  Окрестные  жи- 
тели обошлись  съ  ними  хорошо.  Брейянъ  отправился  на  кораблѣ 
въ  Англію,  а  Гью  вздумалъ  посмотрѣть  на  Соединенные  Штаты 
и  пробрался  въ  Новый  Орлеанъ,  гдѣ  живутъ  по  большей  части 
все  французы  и  негры,  а  лежитъ  этотъ  городъ  у  самой  большой 
рѣки  въ  цѣломъ  свѣтѣ,— и  такъ  постепенно  въ  Нью-Йоркъ,  Бо- 
стонъ  и,  наконецъ,  въ  Ньюбёрипортъ  и  Сёнкукъ.  Здѣсьонъуже 
девять  мѣсяцевъ.  но  начинаетъ  скучать  и  намѣренъ  скоро  пере-^ 
браться  въ  другое  мѣсто. 

Тутъ  разскащикъ  остановился,  а  слушатель  спросилъ  его, 
куда  онъ  намѣренъ  отправиться. 

—  Ботъ  этого  я  не  могу  сказать  тебѣ,  мой  милый  Джекъ, — 
отвѣтилъ  этотъ  дюжій  Марко-Ноло,  нанося  сильный  ударъ  сво- 
имъ  молоткомъ  въ  головку  огромнаго  желѣзнаго  гвоздя,  который 
онъ  держалъ  въ  лѣвой  рукѣ.— Это  мнѣ  все  равно,  только  бы 
попасть  въ  новыя  земли,  чего  я  всегда  желаю. 

—  Слышали  вы  что-нибудь  о  Брейянѣ?— спросилъ  Джекъ. 

—  Ахъ,  вотъ  былъ  весельчакъ! — сказалъ  Гью,  положивъ 
молотокъ  и  повернувъ  голову  на  одну  сторону, — двадцати  лѣтъ 
отъ  роду  и  такой  же  сильный,  какъ  я,  хотя  крошечку  пониже 
меня.  Вѣчно  веселъ  и  ничего  не  боится;  разъ  вытащилъ  чело- 
вѣка  изъ  воды  за  десять  шаговъ  отъ  огромной  акулы,  а  на 
другой  день  далъ  такую  затрещину  мошеннику,  сплутовавшему 
въ  картахъ,  что  чуть  не  положилъ  его  на  мѣстѣ.  Брейянъ — 
сынъ  джентльмена,  хотя  такого  же  грубаго  вида,  какъ  и  всѣ 
мы,  изъ  хорошей  фамиліи,  гдѣ-то  тамъ  на  сѣверѣ,  но  изъ  ка- 


Игралище  судьбы. 


183 


кой,  никто  не  зналъ,  потому  что  онъ  называлъ  себя  только 
Брейяномъ.  Нѣтъ,  ничего  я  не  слыхалъ  о  немъ  съ  тѣхъ  поръ, 
какъ  мы  разстались  въ  Порто  Белло,  но  онъ  накуралеситъ  вез- 
дѣ,  гдѣ  бы  ни  былъ. 

Съ  этими  словами  онъ  покачалъ  своею  темною  бородой  и 
опять  принялся  колотить  молоткомъ. 

—  Зачѣмъ  вы  дѣлаете  это  отверстіе? — спросилъ  Джекъ. 

—  Ты  самъ  долженъ  бы  это  знать,  пріятель  Джекъ*  ты, 
вѣдь,  чуть  за  это  не  поплатился,  счастіе  твое  вывезло.  Въ  это 
отверстіе  вкладывается  порохъ,  мы  зажигаемъ  его  этою  ниточ- 
кой, а  что  случается  потомъ,  твои  глаза  сами  это  видѣли. 

—  Вы  называете  порохомъ  это  черное  вещество? 

—  Точно  такъ. 

—  Еакъ  же  это  онъ  можетъ  взрывать  такія  большія  скалы? 

—  Это  я  знаю  не  больше  тебя,  а  знаю  только,  что  взры- 
ваетъ. 

Джекъ  помолчалъ,  а  потомъ  сказалъ: 

—  Гью  Бернъ,  вы  дадите  мнѣ  немножко  этого  порошка? 

—  Съ  удовольстзіемъ,  если  ты  обѣщаешь  не  взорвать  имъ 
твоей  головы, — сказалъ  девонширецъ. — Ну,  раскрой  твою  сумку; 
теперь  у  тебя  достаточно.  Но  зачѣмъ  это  тебѣ? 

—  Я  скажу  въ  другой  разъ,— отвѣтилъ  Джекъ  таинствен- 
но.— Мнѣ  хотѣлось  бы  отправиться  съ  вами,  когда  вы  уѣдете 
отсюда,  хотѣлось  бы  видѣть  Брейяна. 

—  Дай  мнѣ  твою  руку,  мальчикъ, — воскликнулъ  смуглый 
великанъ, — ты  мнѣ  нравишься  и  говоришь  ты  хорошо.  Мы  по- 
ѣдемъ  вмѣстѣ  и  отыщемъ  Брейяна,  если  онъ  живъ.  Приходи 
сюда  опять,  когда  найдешь  время,  и  мы  поговоримъ  обстоя- 
тельно. 

На  это  предложеніе  Джекъ  согласился  очень  охотно  и  друзья 
разстались.  Джеку  какъ-то  не  удавалось  опять  пробраться  къ 
каменоломнѣ,  такъ  что  онъ  не  видалъ  Гью  съ  тѣхъ  поръ.  По- 
рохъ онъ  сберегъ,  держалъ  его  въ  сухомъ  мѣстѣ,  какъ  растол- 
ковалъ  ему  Гью,  и  послѣ  размышленій,  въ  день,  исполненный 
приключеній,  о  которомъ  я  пишу,  сдѣлалъ  нѣкоторыя  приготов- 
леяія,  не  то  чтобы  опасаясь  какого-то  опредѣленнаго  бѣдствія, 
но  разсуждая  ^довольно  логично,  что  если  онъ  намѣренъ  отпра- 
виться путешествовать  на  слѣдующій  день,  то  ожидаемое  бѣд- 
ствіе  можетъ  случиться  только  въ  слѣдующіе  двѣнадцать  ча- 
совъ. 


184 


Русская  Мысль. 


День  прошелъ,  солнце  закатилось,  окрасивъ  западъ  такими 
очаровательными  красками,  что  Джекъ,  смотря  туда,  рѣшился 
направиться  въ  ту  сторону  на  закатъ  солнца.  Онъ,  однако,  вспо- 
мнилъ,  что  солнце  такъ  же  хорошо  восходитъ,  какъ  и  заходитъ, 
и  если  это  случится  завтра,  то  онъ,можетъ  быть,  переду маетъ. 
Такимъ  образомъ,  онъ  оставилъ  вопросъ  открытымъ. 

Когда  прозрачный  тѣни  вечера  начали  сгущаться  въ  оврагѣ, 
Джекъ  вошелъ  въ  свою  пещеру  и  принялся  за  ужинъ,  размыш- 
ляя, что  ему  не  придется  болѣе  ужинать  въ  этомъ  мѣстѣ.  Эта 
мысль  не  опечалила  его,  потому  что  ему  еще  не  представлялось 
случая  узнать,  что  значитъ  тоска  по  родинѣ.  Въ  своихъ  меч- 
тахъ  о  будущемъ  онъ  видѣлъ  такія  же  пещеры,  ожидающія  его 
каждый  день  въ  концѣ  пути.  А  Мосси  Джексъ?  Развѣ  Джекъ  не 
пожелаетъ  увидѣть  его  опять?  Онъ  часто  не  видалъ  его  недѣлю 
или  даже  двѣ  и  не  скучалъ.  Но  Джекъ,  вѣроятно,  не  понималъ, 
какая  разница  не  желать  видѣть  человѣка  или  не  имѣть  воз- 
можности видѣть  его. 

Взошла  луна  и  заглянула  въ  оврагъ.  Вокругъ  царила  тор- 
жественная и  сладкая  тишина.  Джекъ  взялъ  свой  банджо  и,  сидя 
на  Головѣ  Колдуньи,  началъ  перебирать  струны.  Онъ  поднялъ 
голову  къ  небу,  глаза  его  расширились,  а  сердце  сильно  билось. 
Онъ  чувствовалъ,  что  въ  свѣтѣ  есть  что-то  восхитительное,  чего 
стбитъ  добиваться  болѣе  всего  друга го  и  что  когда-нибудь  онъ 
найдетъ.  Онъ  игралъ  очень  тихо,  чтобы  видѣніе  не  испуга- 
лось и  не  исчезло,  а  море  нашептывало  ему  нѣжный  аккомпа- 
ниментъ. 

Между  тѣмъ,  луна  поднималась  выше,  пока  не  показалась 
иадъ  вершинами  деревьевъ  и  не  заиграла  въ  свѣтлыхъ  струяхъ 
ручейка.  Она  озарила  и  суровое  чело  Головы  Колдуньи,  набро- 
сйвъ  тѣнь  Джека  съ  другой  стороны.  Мальчикъ  взялъ  нѣсколько 
заключительныхъ  акнордовъ,  а  потомъ  положилъ  банджо  на  ко- 
лени. Журчаніе  ручейка,  казавшееся  ему  до  сихъ  поръ  гармо- 
ническимъ,  теперь  превратилось  въ  какую-то  дисгармонію.  Хоръ 
лягушекъ  весело  болталъ  о  своихъ  мелкихъ  дѣлишкахъ. 

Джекъ  начипалъ  чувствовать,  какъ  его  клонитъ  ко  сну. 

Но  вдругъ  онъ  вздрогнулъ,  выпрямился  и  просидѣлъ  нѣ- 
сколько  минутъ  совершенно  неподвижно,  а,  между  тѣмъ,  чув- 
ствовалъ  какое-то  сильное  колебаніе  или  сотрясеніе,  такъ  что 
онъ  зашатался  на  томъ  мѣстіЬ,  гдѣ  сидѣлъ.  Сострясеніе  сдѣла- 
лось  сильнѣе,  и  Джекъ  скоро  замѣтилъ,  что  Голова  Колдуньи 


Игралище  судьбы. 


185 


дрожитъ.  Безъ  всякаго  содѣйствія  съ  его  стороны,  огромная  глы- 
ба качалась  и  двишеніе  это  не  походило  на  то,  которое  бывало 
въ  то  время,  когда  Джекъ  качалъ  ее.  Она  дрожала  какъ  бы 
отъ  страха,  предчувствуя  какое-нибудь  важное  событіе.  И  Джекъ 
вспомнилъ, — при  этомъ  воспомйнаніи  кровь  бросилась  ему  въ  ли- 
цо и  дыханіе  сдѣлалось  неровнымъ, — разсказы  индѣйцевъ,  какъ 
этотъ  волшібный  камень  имѣлъ  обыкновеніе  дрожать  такимъ 
образомъ  при  приближеніи  опасности. 

Минуты  черезъ  двѣ  движеніе  прекратилось.  Дй?екъ  соскольз- 
нулъ  съ  глыбы  и  вошелъ  въ  пещеру,  откуда  вышелъ  черезъ 
минуту,  оставивъ  тамъ  свой  банджо.  Онъ  держалъ  въ  рукѣ  кре- 
мень и  огниво  и,  присѣвъ  въ  тѣни,  сдѣлалъ  какое-то  осторож- 
ное движеніе  руками  около  узкой  трещины  между  глыбой  и  под- 
ножіемъ,  на  которомъ  она  держалась .  Потомъ  мальчикъ  вышелъ 
изъ  тѣни  и,  приложившись  ухомъ  къ  землѣ,  внимательно  при- 
слушался. Прошло  болѣе  минуты — ничего  не  слышно.  Джекъ  по- 
дозрительно поднялъ  голову.  Но  черезъ  минуту  опять  сталъ 
прислушиваться.  Далеко  вдоль  оврага  слышались  шаги — тяже- 
лая, неуклюжая  походка,  знакомая  мальчику,  а  въ  подтвержде- 
ніе  онъ  услыхалъ  голосъ — сладкій,  но  непріятный,  тонъ  кото- 
раго  онъ  никогда  не  могъ  забыть.  Голосъ  этотъ  обращался  къ 
кому-то,  кто  шелъ  сзади,— очевидно,  къ  враждебному  войску  по- 
селяцъ.  Слѣдовательно,  случилось  то,  чего  Джекъ  опасался:  его 
враги,  предводительствуемые  главнымъ  его  врагомъ,  пришли 
ночью  напасть  и  врасплохъ  захватить  его.  Захватить  они  его 
могутъ-  но  врасплохъ  не  нападутъ, — онъ  дорого  продастъ  свою 
свободу  и  жизнь.  Суровое  выраженіе  разлилось  по  лицу  маль- 
чика,— выраженіе,  знакомое  тѣмъ,  кто  зналъ  его  впослѣдствіи, 
но  казавшееся  страннымъ  теперь.  Когда  шаги  и  голосъ  прибли- 
зились, Джекъ  отодвинулся  подъ  тѣнь  скалы  и  исчезъ  изъ 
вида. 

—  Да,  да,  мы  теперь  идемъ  какъ  слѣдуетъ, — сказалъ  го- 
лосъ.—Я  узнаю  это  мѣсто.  Подожди  здѣсь,  пока  я  влѣзу  и 
возьму... 

Внезапный  свѣтъ,  блеснувшій  между  глыбой  и  стѣной  оврага, 
придалъ  лунному  свѣту  какую-то  блѣдную  синеватость  своею 
яркою  краснотой.  Потомъ  трескъ,  сострясеніе  и  какое-то  громад- 
ное тѣло  поднялось  и  опустилось  внизъ.  Это  зрѣлиЩе  и  эти 
звуки  могли  парализовать  самые  крѣпкіе  нервы.  Затѣмъ  наста- 
ла темнота,  послышалось  паденіе  какой-то  громадной  тяжести^ 


186 


Русская  Мысль. 


и  земля  затряслась,  какъ  при  землетрясеніи;  поднялись  пыль 
и  дымъ;  тысячи  проснувшихся  птицъ  защелкали  и  защебетали; 
наконецъ, тишина  и  спокойствіе  вновь  вступили  въ  свои  права. 
Но  странная  глыба,  съ  незапамятныхъ  временъ  таинственно 
высившаяся  надъ  узкимъ  ручьемъ, — Голова  Колдуньи  исчезла 
съ  своего  вѣковаго  подножія.  Она  лежала  въ  оврагѣ  между  ска- 
листыми стѣнами^  загород ивъ  изумленный  ручеекъ,  пробивавшій- 
ся  мимо  нея  съ  каждой  стороны  и  съ  смутнымъ  журчаніемъ, 
попрежнему,  направлявшійся  къ  морю.  Нѣсколько  минувъ  спустя, 
человѣкъ,  чужой  въ  этихъ  мѣстахъ,  проходя  здѣсь,  и  не  по- 
дозрѣвалъ  бы,  какой  тутъ  случился  геологическій  переворотъ. 

Е.  А. 


{Продолженье  слѣдуетъ) . 


}Ізъ  Ррерадовича 


I. 

Два  сердца. 

Волнуется  синее  море, 

А  по  морю  лодка  плыветъ; 
А  въ  лодкѣ — на  счастье  и  горе — 

Два  сердца  стремятся  впередъ. 
Два  сердца  сливаются  въ  душу 

Одну— навсегда,  навсегда... 
Имъ  хочется  выплыть  на  сушу, 

Но  вмѣстѣ  имъ  смерть— не  бѣда! 
И  храброе  сердце  все  стонетъ: 

«Мнѣ  страшно!  Раскатистый  валъ 
Насъ  къ  берегу — въ  рабство  пригонитъ, 

Иль  въ  морѣ  убьетъ  наповалъ...» 
А  робкое  сердце  смѣется: 

«О  чемъ  же,  мой  милый,  тужить? 
И  въ  рабствѣ  проклятомъ  придется 

Съ  тобою  мнѣ  весело  жить!» 


П. 

Звѣздный  хоровод ъ. 

На  лазурномъ  небосводѣ 
Звѣзды  ходятъ  въ  хороводѣ; 

Всѣ  столпились  въ  тѣсный  рядъ 


*)  Прерадовичъ — одинъ  изъ  лучшихъ  сербско-хорватскихъ  поэтовъ,  къ  сожалѣ- 
вію,  мало  извѣстшдй  у  насъ  въ  Россіи.  Переводчшъ. 


188 


Русская  Мысль. 


И  о  странницѣ  печальной, 
О  Землѣ  многострадальной, 
Робко-нѣжно  говорить. 

Тихо  молвила  Денница: 
«Наша  бѣдная  сестрица 

И  печальна,  и  темна. 
Не  судите  Землю  строго: 
У  нея  заботы  много,— 

Истомилася  она. 

Сколько  ногъ  босыхъ  блуждаетъ, 
Твердой  почвы  ожидаетъ 

На  мельчайшей  изъ  планетъ! 
Сколько  рукъ  тамъ  крѣпкихъ  страждетъ 
И  работы  алчетъ,  жаждетъ, 

А  работы — нѣтъ,  какъ  нѣтъ! 

Сколько  тамъ  сердецъ  съ  любовью, 
Обливающихся  кровью 

И  болящихъ  за  народъ! 
Не  будите  Землю!  Тише!...> 
И,  смотря  на  Землю  свыше. 

Разошелся  хороводъ. 

Леонидъ  Трефолевъ. 


Страхованіе  рабочихъ. 


Германскіе  законы  1883  и  1884  гг.  обезпечиваютъ  значительную 
часть  нѣмецкихъ  рабочихъ  на  случай  болѣзни  вообще  и  неспособности 
къ  труду,  происшедшей  отъ  несчастія  во  время  работы. 

Эти  законы  стоили  большаго  труда  германскому  правительству.  Въ 
1869  г.,  во  время  обсужденія  АІІ^етеіпе  Веиізсііе  (7е\ѵегЬеог(1пип§,  членъ 
парламента,  Штуммъ,  сдѣлалъ  первое  предложеніе  о  застрахованіи  рабо- 
чихъ. Парламентъ  призналъ  невозможнымъ  заниматься  такимъ  важнымъ 
вопросомъ  между  прочимъ  и  оставилъ  его  въ  сторонѣ.  Чрезъ  десять 
лѣтъ  Штуммъ  повторилъ  предложеніе.  Этотъ  разъ  оно  разсмотрѣно  было 
въ  коммиссіи  и  парламентъ  постановилъ:  «просить  г-на  канцлера  предста- 
вить проектъ  объ  учреждеяіи  кассъ  для  фабричныхъ  рабочихъ,  по  об- 
разцу горнозаводскйхъ  кассъ  >.  Первые  проекты  канцлера  не  имѣли  ус- 
пѣха.  Оппозиція  въ  парламентѣ  была  очень  сильна.  Только  третій  про- 
ектъ принятъ  парламентомъ,  но  въ  такомъ  измѣненномъ  видѣ,  что  отъ 
первоначальнаго  проекта  осталась  лишь  тѣнь.  Парламентская  коммиссія 
затратила  50  продолжительныхъ  засѣданій  на  разсмотрѣніе  одного  про- 
екта о  страхованіи  на  случай  болѣзни;  въ  парламентѣ  же  потребовалось 
16  засѣданій  для  этой  цѣли.  Несмотря  на  множество  непріятностей,  при- 
чиненныхъ  въ  парламентѣ  автору  проекта,  кн.  Бисмаркъ  откровенно 
призналъ,  что  оппозиція  много  помогла  дѣлу:  законъ  вышелъ  гораздо 
лучшимъ,  чѣмъ  первоначальный  проектъ  его. 

Оба  закона  основаны  на  принудительномъ  страхованіи.  Принудитель- 
ное страхованіе — не  новость.  Оно  извѣстно  въ  Германіи  съ  ХУІІ  вѣка 
относительно  недвижимости.  Въ  прошломъ  вѣкѣ  прусское  правительство 
практиковало  принудительное  страхованіе  скота  въ  Силезіи,  въ  пред- 
упрежденіе  чумы,  появившейся  на  границѣ  этой  провинціи,  въ  Польшѣ. 
Кантонъ  Ваадтъ  ввелъ  принудительное  страхованіе  отъ  рЬіІохега  и  стра- 
хованіе  скота.  Баварское  правительство  вводило  косвеннымъ  путемъ  при- 
нудительное страхованіе  рабочихъ  на  акціонерныхъ  фабрикахъ:  утвер- 
жденіе  устава  было  сопряжено  съ  исполненіеыъ  этого  требованія. 

КНИГА  VII.  1 


2 


Русская  Мысль. 


Распрострапепіе  принудительнаго  страхованія  на  другія  отрасли — так-- 
же  не  изобрѣтеніе  германскаго  правительства.  Сорокъ  лѣтъ  назадъ  Эмиль 
де-Жирарденъ  предлагалъ  общее  государственное  страхованіе  даже  отно- 
сительно воровства:  каждый  обязанъ  застраховать  себя  отъ  воровства  и 
государство  обязано  вознаградить  убытокъ,  если  таковой  произойдетъ. 
Въ  1858—9  гг.  во  Франціи  снова  возиикъ  проектъ  государственнаго  стра- 
хованія  всевозможныхъ  рисковъ.  Германскіе  законы  страхованія  рабо- 
чихъ  нашли  подражателей  и  распространителей.  Въ  Австріи  теперь  рабо- 
таютъ  надъ  проектомъ  подобнаго  закона;  также  въ  Италіи  и  Франціи, 
гдѣ  первоначальная  идея  сейчасъ  же  расширена  на  разные  риски. 

Хотя  германскіе  законы  о  страхозаніи  рабочихъ  не  отличаются  ори- 
гинальностью идеи,  но  они  вводятъ  нѣчто  новое  въ  общественный  строй: 
они  вводятъ  такую  степень  обезпеченія  рабочихъ,  какая  до  сихъ  норъ 
не  была  достигнута  ни  въ  одной  странѣ,  несмотря  на  то,  что  попытки 
обезпечить  ихъ  положеніе  продолжаются  нѣсколько  вѣковъ.  Первая  по- 
пытка обезпечйть  положеніе  рабочихъ  чрезъ  государственное  доброволь- 
ное— не  принудительное — страхованіе  принадлежитъ  англійскому  прави- 
тельству. Съ  1833  г.  правительство  продаетъ  мелкія  ренты  (аппиШег) 
отъ  1  до  50  ф.  ст.  Рента  можетъ  быть  немедленная  (іттесііаіе)  или 
отсроченная  ((Іеіеггеё).  Немедленная  рента  есть  доходъ,  уплачиваемый 
тотчасъ  по  внесеніи  капитала.  Наприм.,  65-ти  лѣтній  человѣкъ  вноситъ 
88  ф.  и  получаетъ  за  эту  сумму  годовой  доходъ  въ  10  ф.  до  конца 
жизни;  если  ему  70  лѣтъ,  онъ  платитъ  меньше — 73  ф.  Женщины 
платятъ  больше,  потому  что  онѣ  отличаются  большею  долговѣчностью. 
Такая  форма  страхованія  годится  для  рабочихъ,  успѣвшихъ  сберечь  къ 
старости  небольшой  капиталъ,  обыкновенный  доходъ  отъ  котораго  не- 
достаточенъ  для  существюванія.  Страхованіе  даетъ  ббльшій  доходъ;  но 
за  то  самый  капиталъ  получаетъ  государство.  Эта  форма  страхованія  при- 
годна, поэтому,  только  для  такихъ  людей,  которымъ  некого  обезпечи- 
вать  послѣ  своей  смерти,  наприм.,  для  холостыхъ.  Отсроченная  рента 
есть  доходъ,  уплачиваемый  по  наступленіи  извѣстнаго  возраста.  Такой 
доходъ  можно  купить,  уплативъ  единовременно  извѣстную  сумму.  На- 
примѣръ,  за  10  ф.  годоваго  дохода,  уплачиваемаго  съ  60-ти  лѣтняго 
возраста  до  конца  жизни,  30-ти  лѣтній  человѣкъ  долженъ  внести  24 
ф.  Вмѣсто  едиповременнаго  вклада,  можно  платить  преміи  въ  какіе 
угодно  сроки:  каждый  годъ,  каждые  полгода,  четверть  года,  каждый 
мѣсяцъ,  даже  каждую  недѣлю,  до  наступленія  60-ти  лѣтпяго  возраста. 
Вмѣсто  вкладовъ  въ  24  ф.,  можно  платить  ежегодно  по  1  ф.  преміи. 
Женщины  и  здѣсь  платятъ  больше.  Эта  форма  также  не  годится  для 
людей,  желающихъ  обезпечить  кого-нибудь  послѣ  своей  смерти. 

Отсроченная  рента  можетъ  быть  соединена  съ  возвратомъ  капитала 
(геІшчіаЫе):  если  застрахованный  умретъ  до  достиженія  назпаченнаго 
возраста,  наприм.,  60  лѣтъ,  внесенный  вкладъ  или  преміи  возвращаются,. 


СТРАХОВАНІЕ  РАБОЧИХЪ. 


3 


конечно,  безъ  процентовъ.  За  10  лѣтъ  годоваго  дохода,  уплачиваемаго 
съ  60 -ти  лѣтняго  возраста,  30-тя  лѣтній  человѣкъ  вноситъ  40  ф.  Эти 
ренты  назначены  для  рабочихъ;  поэтохму  опредѣленъ  низкій  максимумъ 
дохода:  50  ф.  въ  годъ.  Этимъ  устраняется,  кромѣ  того,  конкурренція 
страховымъ  обществамъ. 

Съ  1853  г.  правительство  страхуетъ  также  капиталъ  отъ  20  до  100 
ф.,  уплачиваемый  по  смерти  застрахованнаго.  Наприм.,  за  50  ф., 
уплачиваемыхъ  по  смерти  застрахованнаго,  30-ти  лѣтній  человѣкъ 
вноситъ  8  ф.  Застрахованная  сумма  можетъ  быть  увеличена  во  всякое 
время,  но  не  мепѣе,  какъ  на  5  ф.  каждый  разъ.  Если  застрахованный 
желаетъ  увеличить  ее  до  50  ф.,  то  онъ  вноситъ  еще  13  ф.,  если  ему, 
наприм.,  въ  это  время  33  года.  Послѣдующими  взносами  онъ  можетъ 
увеличить  застрахованную  сумму  до  100  ф.  Вмѣсто  единовременнаго  вкла- 
да, застрахованный  можетъ  платить  преміями  въ  какіе  ему  угодно  сроки, 
отъ  каждой  недѣли  до  каждаго  года;  наприм.,  за  43  ф.  30  ти  лѣтній 
человѣкъ  долженъ  платить  ежегодно,  до  смерти,  по  1  ф.  Если  онъ  бо- 
ится, что  по  достиженіи  извѣстной  старости  онъ  не  будетъ  въ  состояніа 
платить  премій,  онъ  можетъ  ограничить  время  уплаты,  наприм.,  бО-ти 
лѣтнимъ  возрастомъ.  Въ  такомъ  случаѣ,  если  ему  30  лѣтъ,  годовая  пре- 
мія  за  10  ф.  составляетъ  2  ф.  Съ  1864  г.  государственное  страхованіе 
соединено  съ  почтовыми  сберегательными  кассами.  Вслѣдствіе  этого  со- 
единенія,  страхованіе  облегчено  въ  двухъ  отношеніяхъ.  Во-первыхъ,  для 
рабочаго  трудно  собрать  сумму,  нужную  для  начала  страхованія.  Въ 
этомъ  помогаетъ  ему  почтовая  сберегательная  касса,  принимающая  вклады 
отъ  одного  пени.  Въ  Англіи  болѣе  5  тысячъ  почтовыхъ  кассъ;  нѣтъ 
сколько-нибудь  зиачительнаго  поселенія,  въ  которомъ  не  было  бы  такой 
кассы.  Рабочій  имѣетъ  случай  утилизировать  сбереженіе,  гдѣ  бы  онъ  ни 
находился.  Во-вторыхъ,  облегчена  процедура  застрахованія.  Каждая  касса 
выдаетъ  всякому  безвозмездно  планъ  страхованія,  наставленіе  и  всѣ  нуж- 
ные формуляры.  Аспирантъ  долженъ  отвѣтить  на  предложенные  напеча- 
танные вопросы,  представить  свидѣтельство  о  рожденіи  или  свидѣтельство 
о  его  возрастѣ  и  ручательство  двухъ  домовладѣльцевъ  въ  его  самолич- 
ности. Всѣ  эти  документы  почтовое  отдѣленіе  отправляетъ  въ  централь- 
ное бюро,  которое  извѣщаетъ  аспиранта,  также  по  почтѣ,  къ  какому 
врачу  онъ  долженъ  явиться  для  освидѣтельствованія.  По  окончаніи  этой 
операціи  аспиранту  остается  только  явиться  въ  ближайшее  почтовое  от- 
дѣленіе  за  полученіемъ  книжки.  «Все  остальное  продѣлываетъ  касса  безъ 
его  участія.  Ему  предоставляется  впослѣдствіи  платить  въ  какое  ему 
угодно  почтовое  отдѣленіе  и  получать  изъ  какого  ему  угодно  ночтоваго 
отдѣленія.  Если  онъ  имѣетъ  вкладъ  въ  кассѣ,  этотъ  вкладъ  переводится, 
по  его  желанію,  прямо  въ  страховое  отдѣленіе,  безъ  всякихъ  хлопотъ 
со  стороны  аспиранта. 

И,  несмотря  на  всѣ  эти  удобства,  результаты  ничтожны:  въ  1876 

1* 


4 


Русская  Мысль. 


году  застраховано  было  только  на  89,353  ф.  немедлепныхъ  рентъ  7,380 
лицами  и  на  10,193  ф.  отсроченныхъ  рентъ  525  лицами.  Этотъ  фактъ 
объясняютъ  конкурренціею  частнаго  страховаяія  и  въ  особенности  кон- 
курренціею  множества  рабочихъ  соіозовъ— Меікііу  &осіеііе8, 1га(1е8  ипіопз; 
почти  каждый  рабочій— членъ  какого-нибудь  общества.  Взносы  въ  эти  об- 
щества поглощаютъ  свободные  остатки  отъ  заработной  платы.  Кромѣ 
того,  многія  изъ  этихъ  обществъ  имѣютъ  значеніе  обществъ  взаимнаго 
страхованія  рабочихъ.  Они  предлагаютъ,  повидимому,  болѣе  благопріят- 
ныя  условія  страхованія,  но,  конечно,  не  могутъ  равняться  съ  казен- 
нымъ  страхованіемъ  по  обезпеченности,  почти  абсолютномъ  въ  государ- 
ственныхъ  кассахъ.  Но  рабочіе  не  смотрятъ  такъ  далеко.  Они,  прежде 
всего,  обращаютъ  вниманіе  на  величину  платежей  и  па  обѣщанія  за  эти 
платежи;  въ  состояніи  ли  страхователь  исполнить  ихъ,  или  нѣтъ,  на 
это  менѣе  всего  обращается  вниманіе.  Нужно  замѣтить,  что  англійское 
правительство  прибѣгло  къ  казенному  страхованію  для  отвлеченія  рабо- 
чихъ отъ  частныхъ  сберегательиыхъ  кассъ,  которыя  часто  банкротились. 
Вклады  перешли  изъ  этихъ  кассъ,  но,  какъ  видно,  не  въ  государствен- 
ное страховаиіе,  а  въ  общества  взаимнаго  страхованія  рабочихъ.  Но 
главная  причина  неуспѣха  состоитъ,  кажется,  въ  томъ,  что  рента, 
уплачиваемая  рабочему  съ  55  или  60  года,  мало  ему  помогаетъ,  если 
оиъ  въ  40  лѣтъ  окажется  неспособнымъ  къ  работѣ. 

Страхованіе  не  приноситъ  правительству  дохода,  но  оно  не  причиня- 
етъ  ему  и  убытковъ,  хотя  возможность  послѣднихъ  не  исключена:  стра- 
ховой фондъ  помѣщается  въ  консоляхъ;  если  цѣна  послѣднихъ  подни- 
мается, страховая  операція  можетъ  потерпѣть  отъ  потери  процентовъ, 
приносимыхъ  этою  бумагой. 

Вторая  попытка  государственнаго  страхованія  для  рабочихъ  сдѣлапа 
французскимъ  правительствомъ.  Оно  учредило  въ  1850  г.  Саіззе  (1е  геі;- 
гаііез.  Касса  принимаетъ  вклады  на  всякую  сумму,  начиная  съ  5  фр.,  и 
выдаетъ  гепіез  ѵіа^ёгез  роиг  1а  ѵіеііеззе  двухъ  родовъ:  рента  съ  сарііаі 
аіібпё,  а  Гопйз  регёи,  и  съ  сарікі  гёзёгѵб.  Первая — то  же,  что  англійская 
отсроченная  рента — ёеГеггеё.  Вторая  похожа  на  англійскую  ренту  съ  воз- 
вратомъ  капитала  —  геіигпаЫе,  только  здѣсь  капиталъ  возвращается  въ 
случаѣ  смерти  застрахованнаго  до  назначеннаго  возраста,  съ  котораго 
должна  уплачиваться  рента,  наприм.,  съ  60  лѣтъ,  тогда  какъ  рента  съ 
сарііаі  гё8ёгѵе  возвращаетъ  капиталъ  по  смерти  застрахованнаго,  когда 
бы  она  ни  послѣдовала:  до  наступленія  опредѣленнаго  возраста,  какъ  въ 
Англіи,  или  послѣ  того,  какъ  застрахованный  пользовался  уже  доходомъ 
болѣе  или  менѣе  продолжительное  время,  т. -е.  по  смерти  застрахованнаго 
капиталъ  во  всякомъ  случаѣ  возвращается  и  имъ,  слѣдовательио,  могутъ 
воспользоваться  наслѣдники.  Поэтому  эту  форму  ренты  хвалятъ,  въ  инте- 
ресахъ  семейной  жизни.  Конечно,  если  капиталъ  возвращается  по  смерти 
застрахованнаго,  во  всякомъ  случаѣ,  доходъ  долженъ  быть  меньше.  О 


Страхов АніЕ  рабочихъ. 


5 


тарифѣ  можно  судить  по  слѣдуіощему  примѣру:  за  годовую  ренту  въ 
600  фр.,  уплачиваемую  съ  10-ти  лѣтняго  возраста,  20-ти  лѣтній  чело- 
вѣкъ  платитъ  30  фр.  въ  годъ  до  60  лѣтъ,  или  по  10  су  за  каждый  ра- 
бочій  день.  Максимумъ  годоваго  дохода  1,500  фр.  Такими  рентами  можно 
воспользоваться  для  обезпеченія  жены,  дѣтей,  но  и  хозяинъ  можетъ  за- 
страховать своихъ  рабочихъ.  Касса  гарантирована  правительствомъ,  ко- 
торое завѣдуетъ  ею  безвозмездно  чрезъ  саіззе  йе  соп8І§паііоп8.  Связь  ка- 
зеннаго  страхованія  съ  саіззе  (іез  соп8І§па1іоп8  состоитъ  въ  томъ,  что 
рента  съ  сарііаі  аііёпб  разсматривается  какъ  одна  изъ  формъ  погашенія 
государственнаго  долга. 

Успѣхъ  французской  кассы  также  незначителенъ.  Съ  1851  до  1863  г. 
куплено  рентъ  всего  на  79.953,086  франк.;  изъ  нихъ  съ  сарііаі  аііёпб 
46.046,855  фр.  и  съ  сарііаі  гёзбгѵб  33.906,230  фр.  Къ  1873  г.  продано 
рентъ  всего  на  167.282,054  фр.;  изъ  нихъ  сарііаі  аіібпё  101.242,634  и 
саріЫ  гёзёгѵё  66.039,419  фр. 

Желѣзныя  дороги,  компаніи  омиибусовъ,  подрядчики  казенныхъ  по- 
строекъ  обязаны  страховать  своихъ  рабочихъ.  Въ  1871  г.  добровольныхъ 
застраховокъ  было  только  на  1.342,599  фр.;  остальныя  вынужденный. 

По  образцу  французской  кассы  устроена  въ  Бельгіи  саІ88е  ^ёпбгаіе 
(1'ёраг^пе  еі  (1е  геігаііез  зоиз  1а  ^агапііе  сіе  Рёіаі.  Въ  1860  году  было 
только  1,655  застрахованныхъ;  въ  1877  г.— 4,847;  они  уплатили  всего 
только  2.849,058  фр. 

Изъ  германскихъ  государствъ  только  въ  Сакеоніи  существуетъ  подоб- 
ное учрежденіе:  Копі^ІісЬе  ЗасМзсЬе  АИегзгевіепЬапк,  основанный  въ 
1858  г. 

Банкъ  продаетъ  ренты  двухъ  сортовъ:  1)  уплачиваемыя  немедленно 
по  впесеніи  капитала  (8оГог1;),  какъ  англійская  непосредственная  рента 
(ітте(1іаіе),  и  2)  аи^^езсЬоЬепе  Вепіе,  какъ  англійская  отсроченная  рен- 
та ((ІеГеггесІ).  Но  эта  посдѣдняя  въ  саксонскомъ  банкѣ  можетъ  быть  двухъ 
видовъ:  а)  ЬеЪепзгепІе,  уплачиваемая  въ  теченіе  всей  жизни,  отъ  из- 
вѣстнаго  возраста,  и  Ь)  уплачиваемая  впередъ  въ  теченіе  мзвѣстнаго 
числа  лѣтъ.  Эта  послѣдняя  форма  введена  ради  обезпеченія  молодыхъ 
людей  во  время  обучеиія  ихъ  въ  школѣ,  во  время  отправленія  воинской 
повинности.  Если  родители  внесутъ  въ  пользу  только  что  родившагося 
ребенка  100  мар.,  то  банкъ  платитъ  73  мар.  52  пф.  въ  годъ,  въ  тече- 
те 4  лѣтъ,  по  достйженіи  ребенкомъ  20-ти  лѣтняго  возраста.  Эти  сред- 
ства затрачиваются  на  воспитаніе  застрахованнаго  или  на  содержаніе 
его  во  время  военной  службы.  Но  уплаченный  капиталъ  уступается  въ 
пользу  банка. 

Отсроченная  рента  можетъ  быть  куплена  съ  условіемъ  возврата  капи- 
тала, какъ  во  французской  кассѣ  сарііаі  гё8бгѵё. 

Допускается  также  отказъ  отъ  капитала  впослѣдствіи,  т. -е.  превра- 
щеніе  отсроченной  ренты  съ  возвратомъ  капитала  въ  отсроченную  ренту 


6 


Русская  Мысль. 


съ  отказомъ  отъ  капитала, — превращеніе  сарііаі  гбзёгѵё  въ  сарііаі  аііёпё. 
Рента  съ  отказомъ  отъ  капитала,  разумѣется,  больше.  Не  желая  лишать 
родныхъ  наслѣдства,  застрахованный  отказался  отъ  большаго  дохода,  но 
удержалъ  капиталъ.  Между  тѣмъ,  наслѣдникъ  умираетъ  или  пріобрѣтаетъ 
обезпечивающее  его  состояніе,  или  мѣсто,  или  наслѣднвца  выходитъ  за- 
мужъ.  Въ  такомъ  случаѣ  застрахованный  можетъ  увеличить  ^свой  доходъ, 
отказавшись  отъ  капитала,  т. -е.  превративъ  ренту  изъ  сарііаі  гёзёгѵё  въ 
ренту  съ  сарііаі  аііёпб. 

Допускается  также  превращеніе  отсроченной  ренты  съ  возвратомъ  ка- 
питала въ  немедленную  ренту.  Этимъ  правомъ  застрахованный  можетъ 
также  воспользоваться  въ  случаѣ,  иодобномъ  предъидущему.  Застрахо- 
ванный имѣетъ  право  на  ренту,  напр.,  съ  60 -ти  лѣтняго  возраста.  По 
достиженіи  имъ  50  лѣтъ  наслѣдники  умираютъ.  Онъ  можетъ  отказаться 
отъ  капитала  и  сейчасъ  начать  пользоваться  доходомъ. 

Допускается,  наконецъ,  измѣненіе  возраста,  съ  котораго  уплачивается 
доходъ.  Наприм.,  застрахованный  имѣетъ  право  на  доходъ  съ  бО-ти  лѣт- 
няго  возраста  съ  возвратомъ  капитала.  По  достиженіи  имъ  45  лѣтъ  на- 
слѣдники  умираютъ.  Онъ  можетъ  отказаться  отъ  капитала  и  замѣнить 
60-ти  лѣтній  возрастъ,  наприм.,  50-ти  лѣтнимъ. 

Банкъ  принимаетъ  вклады  отъ  1  марки.  Минимумъ  ренты  2  м.,  мак- 
симумъ— 2,000  мар. 

Для  рабочихъ  весьма  важно,  что  въ  этомъ  банкѣ  не  нужны  періоди- 
ческіе  правильные  вклады.  Каждый  вкладъ  даетъ  право  на  общую  ренту, 
которую  вкладчйкъ  можетъ  увеличивать,  какъ  и  когда  ему  угодно,  послѣ- 
дующими  вкладами.  Рабочій  не  можетъ  быть  увѣренъ,  что  онъ  всегда 
будетъ  въ  состояніи  аккуратно  вносить  платежи;  его  доходъ  измѣняется, 
а  иногда,  во  время  промышленныхъ  застоевъ,  вовсе  прекращается.  Сак- 
сонскій  банкъ  не  требуетъ  періодическихъ  взносовъ. 

Банкъ  —  государственное  учрежденіе.  Правительство  принимаетъ  на 
себя  издержки  управленія  и  отказывается  отъ  штемпельнаго  сбора.  Банкъ 
находится  въ  управленіи  другаго  банка — ЬапйгепіепЬапк.  Каждые  десять 
лѣтъ  представляется  подробный  отчетъ  въ  8іапс1еѵег8ашш1ик§.  Прави- 
тельство удержало  за  собою  право  измѣнять  тарифы.  Банкъ  имѣетъ 
агентовъ. 

Успѣхъ  этого  учрежденія  тоже  невеликъ.  Въ  1878  г.  было  962 
вкладчика  съ  рентой  въ  699,478  мар.  съ  отказомъ  отъ  капитала  и 
на  127,899  мар.  съ  возвратомъ  капитала.  Сумма  вкладовъ  достигла 
къ  1884  году  только  4.705,080  м.  Въ  1868  году  французское  прави- 
тельство учредило  особую  страховую  кассу  только  для  рабочихъ,  «за- 
нятыхъ  физическимъ  трудомъ>,  —  саІ88е  ё'а88игапсе.  Касса  страхуетъ 
два  случая:  еп  са8  (1е8  (іёсёз  и  еп  саз  (]'ассі(1епІ8.  Аззигапсе  еп  саз 
ёез  (Ібсез  ничего  особеннаго  не  представляетъ.  Оно  организовано  на  об- 
Щйхъ  началахъ  обществъ  взаимнаго  страхованія,  только  съ  гарантіей  пра- 


СТРАХОВАШЕ  РАБОЧИХЪ. 


7 


вительства.  Но  касса  ничего  не  ириплачиваетъ.  Максимальная  страховая 
сумма  3,000  фр.  Аззигапсе  еп  саз  (1'ассі(1епі;8  есть  также  общество  вза- 
имнаго  страхованія,  но  оно  получаетъ  субсидію  отъ  правительства.  Въ 
случаѣ  инвалидности,  происшедшей  отъ  несчастія  во  время  работы,  ра- 
бочій  получаетъ  годовую  ренту  въ  150  фр.,  если  опъ  платилъ  3  фр.  въ 
годъ,  т. -е.  если  онъ  застрахованъ.  Это  минимальная  рента.  Если  онъ 
платйлъ  8  фр.  въ  годъ,  рента  увеличивается  до  644  фр.  Но  къ  каж- 
дому вкладу,  каждой  преміи  правительство  прибавляетъ  50Ѵо.  Эта  суб- 
сидія  должна  поощрять  рабочихъ  къ  застрахованію.  Уставъ  различаетъ 
полную  и  неполную  инвалидность.  Неполная  инвалидность  есть  неспособ- 
ность къ  работѣ,  которою  человѣкъ  былъ  занятъ  до  несчастія,  но  онъ 
въ  состояніи  исполнять  какія  -  нибудь  другія  работы.  Въ  этомъ  случаѣ 
онъ  получаетъ  только  половину  ренты.  Въ  случаѣ  несчастія  съ  смерт- 
нымъ  исходомъ,  вдова,  дѣти,  престарѣлые  родители  (съ  60 -ти  лѣтняго 
возраста)  получаютъ  единовременно  двойную  годовую  ренту.  Касса  ста- 
ралась привлечь  общества  рабочихъ,  восіеіёз  ёе  весоигз  шиіиеі,  къ  кол- 
лективному застрахованію  ихъ  членовъ  и  рекомендовала  этимъ  обще- 
ствамъ  распространепіе  свѣдѣній  о  страхованіи  въ  ихъ  собраніяхъ. 

Коллективное  страхованіе  устроено  такъ:  члены  общества  взаимной 
помощи  застрахованы  въ  этомъ  обществѣ.  Но  общество  перестраховыва- 
етъ  весь  рискъ  въ  казенной  кассѣ,  т. -е.  коллективно,  но  по  именному 
списку  членовъ.  Этотъ  списокъ  касса  требуетъ  для  провѣрки  правиль- 
ности разсчета.  Касса  контролируетъ  страхованіе  въ  обществѣ,  прини- 
мая на  себя  рискъ,  первоначально  возложенный  на  общество.  Въ  такомъ 
коллективномъ  страхованіи  общество  можетъ  помогать  отдѣльнымъ  чле- 
намъ,  платя  за  нихъ  часть  пли  всю  премію.  Рента  уплачивается  въ  об- 
щество, которое  можетъ  распорядиться  ею  по  своему  усмотрѣнію:  на  по- 
хороны, на  покупку  мѣста  на  кладбищѣ.  Чрезъ  перестраховку  общество 
выигрываетъ  тѣмъ,  что  оно  можетъ  принимать  на  себя  риски,  которые  ему 
безъ  перестраховки  были  бы  не  подъ  силу.  Общество  состоитъ  изъ  не- 
большаго  числа  членовъ;  для  него  каждый  рискъ  опаснѣе,  нежели  для 
большой  кассы,  имѣющей  много  членовъ.  Для  кассы  коллективное  стра- 
хованіе  выгодно  тѣмъ,  что  она  освобождается  отъ  необходимости  имѣть 
дѣло  съ  каждымъ  застрахованнымъ  порознь:  общество  собираетъ  преміи 
отъ  своихъ  членовъ  и  передаетъ  всю  сумму  въ  кассу.  По  идеѣ  прави- 
тельства, страхованіе  рабочихъ  должно  было  раздѣлиться  между  обще- 
ствами взаимной  помощи  и  казенною  кассой:  общества  должны  принять 
на  себя  только  кратковременную  помощь,  наприм.,  во  время  кратковре- 
менной болѣзни;  казенная  касса  должна  взять  на  себя  продолжительные 
платежи,  пенсіоны.  Тгевогіегз  §6пёгаих,  гесеѵеигз  рагіісиііегз  (іе  Гшап- 
сез,  регсеріеигз  сіез  сопІгіЬиііопз  (Іігесіез,  гесеѵеигз  (Іез  розіез — агенты 
кассы. 

Правительство  обязало  разныхъ  завпсящихъ  отъ  пего  преднринпма- 


8 


Русская  Мысль. 


телей — казенныхъ  подрядчиковъ,  компаніи  омнибусовъ,  компаніи  желѣз- 
ныхъ  дорогъ— страховать  ихъ  рабочихъ. 

На  кассу  возлагали  большія  надежды,  но  онѣ  не  осуществились.  Съ 
открытія  кассы  до  1872  г.  застраховано  только  на  360,000  фр.,  премій 
получено  13,323  фр.  Въ  1870  г.  застраховано  было  отъ  25  обществъ 
5,380  человѣкъ,  уплатившихъ  16,669  фр.  премій;  въ  1871  г.  отъ  16 
обществъ— 4,540  человѣкъ;  въ  1872  г.  отъ  23  обществъ — 5,365  человѣкъ. 

Рабочіе  избѣгаютъ  казенную  кассу,  не  терпя  правительственнаго  вмѣ- 
шательства,  иногда  же  по  недоразумѣнію,  думая,  что  они  чрезъ  казенное 
страхованіе  освобождатотъ  предпринимателей  отъ  отвѣтственности  въ  слу- 
чаѣ  несчастія  на  фабрикѣ.  Хозяева  находятъ  частное  страхованіе  болѣе 
дешевымъ. 

Къ  этимъ  причинамъ  неуспѣха  присоединился  еще  чрезвычайно  тяже- 
лый административный  аппаратъ,  дѣйствуіощій  въ  случаѣ  несчастія,  по- 
стигшаго  застрахованныхъ:  1)  протоколъ  несчастія  составляетъ  мэръ; 
2)  потерпѣвшій  подвергается  изслѣдованііо  врача,  по  порученііо  мэра;  3) 
протоколъ  мэра  и  свидѣтельство  врача  передаются  субпрефекту;  4)  суб- 
префектъ  передаетъ  все  дѣло  въ  особый  комитетъ,  находящійся  въ  каж- 
домъ  аггоп(іІ88етепІі.  Въ  комитетѣ  предсѣдательствуетъ  префектъ  или  на- 
значенное имъ  лицо  и  присутствуютъ  4  члена  по  назначенію  префекта  і 
инженеръ  путей  сообщения  или  горный  даннаго  аггопйізветепіі  и  2  члена 
отъ  мѣстныхъ  обществъ  взаимной  помощи;  если  послѣднихъ  нѣтъ,  фаб- 
риканты, управляющіе  ихъ  или  рабочіе  наиболѣе  распространенной  въ 
данномъ  мѣстѣ  промышленности.  Комитетъ  рѣпіаетъ,  имѣетъ  ли  рабочій 
право  на  ренту;  5)  это  постановленіе  подкрѣпляется  присягою,  данною 
потерпѣвшимъ  передъ  мировымъ  судьею;  6)  все  дѣло  пересылается  гене- 
ралъ  -  директору  кассы.  Касса  находится  въ  завѣдываніи  упомянутой 
выше  кассы:  саІ88е  (Іез  сопзі^паііопз  *). 


*)  Въ  Германіи  недавно  возникло  учрежденіе,  подобное  описаинымъ  выше:  АП^е- 
теіпе  ВеиізсЬе  ЙІіГіип^  Гиг  Аиегзгепіеп  ип(і  СарііаІ-ѴегзісЬегип^.  Объ  успѣхахъ  его- 
пока  ничего  нельзя  сказать.  Это  учрежденіе  частное,  но  находящееся  подъ  надзором ъ 
правительства,  подъ  непосредственнымъ  надзоромъ  прусскаго  министра  внутреннихъ 
дѣлъ.  Фондъ  этого  учрежденіл— КаІ8ег-ТѴі]1іе1т-8реіі(іе  —  составляетъ  1.950,000  м. 
Учрежденіе  находится  подъ  протекторатомъ  кронпринца  и  назначено  для  рабочихъ. 
Минимальный  вкладъ  5  м.,  максимальная  годовая  рента  1,000  м.,  уплачиваемая  по 
достижепіи  застрахованнымъ  55  лѣтъ  и,  въ  случаѣ  инвалидности,  раньше.  Допуска- 
ются обѣ  формы:  съ  отказомъ  отъ  капитала  и  съ  удержаніемъ  его. 

Чрезъ  5  лѣтъ  застрахованный  можетъ  воспользоваться  ссудою  въ  размѣрѣ 
изъ  1/2*^ ^'^  мѣсяцъ;  онъ  можетъ  такліе  взять  весь  вкладъ  съ  2%  и  процентами  ва 
проценты  обратно.  Періодическіе  платежи  не  нужны:  каждый  вкладъ — особый  дого- 
воръ  на  особую  ренту.  При  учреждеши  имѣется  особая  баттеісавзе  изъ  3%,  для 
мелкихъ  вкладовъ,  приготовляемыхъ  къ  страхованію.  Предполагается  навербовать 
атентовъ  въ  средѣ  круппыхъ  предпринимателей,  завѣдующихъ  жел.  дорогами,  обще- 
ственныхъ  властей  и  проч. 


СТРАХОВАИІЕ  РАБОЧИХЪ. 


9 


Государственное  добровольное  страхованіе  мало  помогло  рабочимъ.  Но 
и  страховые  союзы  рабочихъ  не  принесли  имъ  большой  пользы,  хотя  по- 
пытки этого  рода  гораздо  древнѣе  государственнаго  страхованія.  Примп- 
тивнѣйшая  форма  такихъ  союзовъ— 8і,егЬеса88е,  Ьоіез  и  сІиЬз  у  англій- 
скихъ  рабочихъ,  похоронная  касса.  Происхожденіе  этихъ  союзовъ  совер- 
шенно неизвѣстно.  Многіе  имѣютъ  религіозный  характеръ.  Устройство 
ихъ  самое  простое.  По  смерти  одного  изъ  членовъ  дѣлается  складчина 
на  похороны,  послѣ  которыхъ  остатокъ  пропивается.  Въ  нѣкоторыхъ 
есть  благотворительный  элементъ:  достаточные  члены  отказываются  отъ 
помощи.  Въ  нѣкоторыхъ  союзахъ  соединены  разныя  цѣли:  помощь  во 
время  болѣзни,  во  время  заключенія  въ  тюрьмѣ;  нѣкоторые  выдаютъ  пен- 
сіопы  вдовамъ,  сиротамъ,  старикамъ;  нѣкоторые  страхуютъ  новорождеи- 
ныхъ:  въ  случаѣ  смерти  ребенка,  родители  получаютъ  извѣстную  сумму; 
это — похоронная  касса  въ  примѣнепіи  къ  дѣтямъ,  или,  если  сумма  пре- 
вышаетъ  издержки  па  похороны,  страхованіе  издержекъ,  затраченныхъ 
на  содержаніе  умершаго  ребенка.  Законъ  ограничиваетъ  это  страхованіе: 
за  ребенка,  умершаго  раньше  5  лѣтъ,  родители  не  могутъ  получить 
больше  6  ф.,  за  ребенка,  умершаго  раньше  10  лѣтъ,  болѣе  10  ф.  Ог- 
раниченіе  это  объясняется  подозрѣніемъ,  что  дѣти  -умираютъ  быстрѣе  въ 
провипціяхъ,  въ  которыхъ  страхованіе  дѣтей  распространено  (Еп^еіша- 
сЬегеі). 

Общества  тайныхъ  орденовъ,  распространенныхъ  между  рабочими,  за- 
нимаются также  страхованіемъ.  Изъ  множества  такихъ  союзовъ  наиболѣе 
извѣстенъ  Мерепёепіі  ог(1ег  оі  оМ  МІо\ѵ8.  Отдѣленіе  этого  ордена — Мап- 
сііезіег  Ііпіііу,  имѣющее  4,000  ложъ,  распространенныхъ  въ  Америкѣ  и  на 
европейскомъ  континентѣ,  въ  Берлинѣ,  Дрезденѣ,  Ганноверѣ,  Штутгардѣ. 
Число  его  членовъ  составляетъ  ^/\о  всѣхъ  членовъ  рабочихъ  союзовъ  въ 
Англіи.  Это — свободное  масонство  въ  средѣ  рабочихъ.  Членомъ  можетъ 
быть  всякій,  вѣрующій  въ  Бога.  Всѣ  описанныя  общества  извѣстны 

Тарифъ  выработанъ  лучшими  техниками.  Доходъ  идетъ  на  временныя  вспомоще- 
ствованія,  по  опредѣленію  наблюдательнаго  совѣта,  и  на  увеличеніе  осповнаго  фонда 
до  5  м.  Учрежденіе  содержится  на  проценты  отъ  основнаго  фонда,  помѣщеннаго  въ 
государственБыхъ  бумаг^ъ,  и  подъ  залогъ  недвижимости.  Учрежденіе  управляется 
дирекціею,  наблюдательнымъ  совѣтомъ  и  общимъ  собраніемъ.  Послѣднему  предостав- 
лено только  дѣлать  пред.іожешя  и  подавать  мнѣнія.  Учреждевіе  это  есть  также  тех- 
ническое бюро,  обязанное  помогать  обществаыъ  взаимпаго  страхованія  статистиче- 
скимъ  и  математическимъ  матеріаломъ,  давать  совѣты  при  составленіи  уставовъ  и  во- 
обще отвосительпо  устройства  управденія.  Операціи  открыты  въ  1879  г.  Къ  1885  г. 
было  8,363  вкладчика,  имѣвшихъ  1.841,480  м.  вкладовъ.  Слабая  сторона  учрежде- 
нія,  неизбѣжная,  конечно,  при  недостаточной  статистикѣ,  заключается  въ  способѣ  по- 
крытія  возможнаго  дефицита.  Онъ  покрывается  сокращеніемъ  рентъ.  Послѣдующіе 
рентьеры  заплатятъ  за  предъидущихъ,  которые  получили  больше,  чѣмъ  слѣдовало, 
вслѣдствіе  чего  образовался  дефицитъ.  Кромѣ  того,  въ  виду  возможнаго  сокраш,енія 
рентъ,  всѣ  обѣщанія  становятся  сомнительными:  застрахованный  не  можетъ  быть 
увѣренъ  въ  томъ,  сколько  онъ  получитъ.  ' 


10 


Русская  Мыс  л  ь. 


подъ  общимъ  названіемъ  Меікііу  Босіеііез.  Точной  статистики  ихъ  нѣтъ. 
Полагаютъ,  что  въ  Англіи  ихъ  наберется  до  32,000.  Одинъ  изъ  трехъ 
рабочихъ— членъ  какого-нибудь  союза. 

Ггіепсііу  зосіеііез  причинили  много  заботъ  англійскому  правительству. 
Они  банкротились  сотнями.  Въ  Англіи  нѣтъ  деревни,  которая  не  пере- 
жила банкротства  какого-нибудь  Мепсііу  зосіеііез.  Треть  всѣхъ  зареги- 
строванныхъ  съ  1794  г.  МепШу  восіеііез  обанкротились.  Они  не 
были  и  не  могли  быть  основаны  на  раціональныхъ  пачалахъ.  Таблицъ 
смертности  и  заболѣваемости  не  было;  резервиаго  фонда  не  было;  рас- 
ходы покрывались  простою  раскладкой  между  членами;  наличнымъ  сред- 
ствамъ  трудно  было  найти  безопасное  помѣщеніе  за  отсутствіемъ  бан- 
ковъ  и  другихъ  способовъ  утйлизированія.  Одинаковыя  преміи,  по  рас- 
кладкѣ,  злоупотребленія  кассировъ,  противъ  которыхъ  союзы  были  со- 
вершенно безсильны,  потому  что  законъ  ихъ  не  признавалъ,  вслѣдствіе 
чего  они  пе  могли  преслѣдовать  кассировъ  передъ  судомъ,  невѣжество 
членовъ,  дурное  вліяніе  хозяевъ  пивныхъ  заведепій,въ  которыхъ  союзы 
собирались,  обманъ— обыкновенныя  явленія  въ  Ггіепсііу  80сіеііе8. 

Вниманіе  правительства  къ  этимъ  союзамъ  обнаружилось  впервые  , 
въ  законѣ  1794  г.  Съ  тѣхъ  поръ  издано  нѣсколько  законовъ,  пытав- 
шихся регулировать  Меікііу  йосіеііез,  но  до  сихъ  поръ  безъ  видимаго 
успѣха.  Въ  законѣ  1794  г.  правительство  предлагаетъ  рабочимъ  союзамъ 
нризнаніе  ихъ  юридическими  лицами,  съ  правомъ  судебной  защиты  и  съ 
освобожденіемъ  ихъ  отъ  штемпельнаго  и  другихъ  сборовъ,  если  они 
примутъ  постановленія  норма льнаго  статута.  На  основаніи  этого  статута, 
въ  уставѣ  каждаго  союза  долженъ  быть  обезпеченъ  способъ  помѣщенія 
средствъ  обществъ  и  порядокъ  ликвидаціи;  каждый  уставъ  долженъ 
быть  утвержденъ  четвертнымъ  засѣданіемъ  мировыхъ  судей. 

Законъ  1819  г.  требуетъ,  чтобы  тарифы  были  разсмотрѣпы  двумя 
математиками,  и  предоставляетъ  союзамъ  право  помѣщать  нхъ  средства 
въ  англійскомъ  банкѣ.  При  обсужденіи  этого  закона  въ  парламентѣ, 
предлагали  учредить  въ  Лондопѣ  коллегію  математиковъ  для  состав- 
ленія  и  провѣрки  страховыхъ  тарифовъ.  Но  предложеніе  не  было  при- 
нято. 

Въ  1825  г.  парламентская  коммиссія  изслѣдовала  положеніе  ГгіепШу 
босіеііез.  Обнаружены  большія  упущенія  со  стороны  мировыхъ  судей  и 
коммиссія  убѣдйлась,  что  требованіе  закона  о  провѣркѣ  тарифовъ  мате- 
матиками неисполнимо,  за  педостаткомъ  математиковъ  въ  деревняхъ  и 
маленькихъ  городахъ.  Тарифы  разсматривали,  вмѣсто  математиковъ,  де- 
ревенскіе  учителя  или  канцелярскіе  контролеры. 

Закопъ  1829  г.  требуетъ,  чтобы  тарифы  были  разсмотрѣпы  особымъ 
лицомъ  въ  регистратурѣ. 

Законъ  1846  г.  отмѣняетъ  провѣрку  тарифовъ  и  налагаетъ  на  союзы 
обязанность  производить  чреэъ  экспертовъ  періодическую  провѣрку  поло- 


СТРАХОВАНІЕ  РАБОЧИХЪ. 


11 


женія  общества.  Экспертомъ  считается  актуаръ  изъ  финансоваго  управ- 
ленія  или  лицо,  прослужившее  5  лѣтъ  въ  какой-нибудь  страховой  ком- 
паши  Лондона,  Эдинбурга  или  Дублина.  Этотъ  закопъ  предоставляетъ 
союзамъ  право  помѣщать  ихъ  резервы  въ  бюро  государственныхъ  дол- 
говъ. 

Законъ  1850  года  требуетъ  опять  утвержденія  тарифовъ  въ  регистра- 
турѣ. 

Законъ  1855  года  требуетъ  только  свидѣтельства  въ  провѣркѣ  тари- 
фовъ экспертами. 

Такая  же  измѣпчивость  требованій  относительно  отчетовъ:  законъ 
1829  г.  требуетъ  отчета  за  каждыя  пять  лѣтъ,  законъ  1834  г.  отыѣняетъ 
это  требованіе,  а  законъ  1846  года  вводитъ  его  снова. 

Законъ  1855  года  различаетъ  между  МепШу  80сіеііе8,  которыя  толь- 
ко предъявили  свои  уставы,  въ  доказательство  того,  что  они  не  пре- 
слѣдуютъ  противозакошшхъ  цѣлей;  подъ  этою  рубрикой  прописаны 
тайные  ордена  и  Меп(11у  босіейез  ге§і8Ііеге(1,  представившія  свидѣтельства 
экспертовъ,  провѣрявшихъ  ихъ  тарифы.  Первыя  признаются  только  юри- 
дическими лицами  и  пріобрѣтаютъ  право  судебной  защиты;  вторыя,  кро- 
мѣ  того,  пользуются  правомъ  вносить  свои  резервы  въ  бюро  государ- 
ственныхъ долговъ.  Всѣми  этими  преимуществами  воспользовались  да- 
леко не  всѣ  Мпсііу  зосіеііев:  не  болѣе  половины. 

Въ  1870  г.  парламентская  коммиссія  опять  изслѣдовала  положеніе 
этихъ  союзовъ  и  показала,  что  «результатъ  девяностолѣтней  закодатель- 
ной  дѣятельности,  качественно  и  количественно,  ничтоженъ». 

Предоставляя  союзамъ  право  юридическаго  лица,  право  судебной  за- 
щиты, право  вносить  деньги  въ  англійскій  банкъ  или  казначейство,  пра- 
вительство желало  обезпечить  средства  союзовъ  отъ  злоупотребленій.  Но 
ш  эта  цѣль  не  вполнѣ  достигну  та, —многіе  союзы  не  пользуются  этими 
правами. 

Въ  противодѣйствіе  МепШу  восіеііез,  въ  началѣ  этого  вѣка  возник- 
ло общество  рабочихъ  подъ  покровительствомъ  высшихъ  классовъ.  Ргі- 
епсііу  80сіе(ііе8  были  часто  несостоятельны  вслѣдствіе  слишкомъ  малаго 
числа  членовъ;  новыя  не  ограничивались  даннымъ  мѣстомъ,  они  вербо- 
вали членовъ  въ  цѣломъ  графствѣ.  РгіепШу  80сіе1іе8  терпѣли  отъ  невѣ- 
жества  членовъ,  отъ  пьянства,  сопровождавшаго  собранія;  новыя  обще- 
ства устраивались  священниками,  учителями,  понимавшими  дѣло;  пьян- 
ство изгнано.  Но,  несмотря  на  эти  преимущества,  большинство  рабо- 
чихъ не  воспользовалось  ими. 

Тгасіез  ішіопз  —  союзы  рабочихъ,  преслѣдующіе  особенную  цѣль:  ре- 
гулированіе  отношеній  къ  предпринммателямъ.  Но  при  этихъ  союзахъ 
пмѣются  также  страховыя  кассы,  про  которыя  эксперты  говорятъ,  что 
онѣ  будутъ  состоятельны,  если  ихъ  резервный  фондъ  увеличить  на  50 
процентовъ. 


12 


Русская  Мысль. 


О  состоятельности  этихъ  кассъ  можно  быть  и  другаго  мнѣнія.-  Брен- 
тано  утверждаетъ,  что  состоятельность  общества  взаимнаго  страхованія 
основана  не  на  одномъ  резервномъ  фондѣ;  недостатокъ  этого  фонда  по- 
крывается послѣдующею  раскладкой.  Въ  состояніи  ли  рабочіе  покрыть 
раскладкой  недостатокъ  резервнаго  фонда— неизвѣстно.  Поэтому  состоя- 
тельность этихъ  кассъ,  даже  имѣя  въ  виду  эту  помощь,  все-таки,  не 
доказана. 

Кромѣ  описанныхъ  страховыхъ  кассъ,  въ  Англіи  существу ютъ  не- 
свободныя  страховыя  кассы  при  разныхъ  крупныхъ  предпріятіяхъ,  на- 
примѣръ,  желѣзныхъ  дорогахъ,  устроенныя  правленіями  этихъ  предпрі- 
ятій;  онѣ  находятся  въ  полной  зависимости  отъ  нихъ. 

Кассы  взаимнаго  страхованія  рабочихъ  на  континептѣ— только  сла- 
бае  отраженіе  англійскихъ  кассъ.  Въ  особенности  французскія  кассы 
только  пародія  свободпыхъ  кассъ.  Рабочія  общества  восіёіез  (1е  весоиг» 
тиіиеі  существовали  прежде  на  основаніи  общихъ  постановленій  напо- 
леоновскаго  кодекса  о  союзахъ.  Теперь  ихъ  регулируютъ  законы  1850  и 
1852  гг.  По  этимъ  законамъ,  для  учрежденія  союза  нужно  согласіе  пре- 
фекта, который  даетъ  разрѣшеніе  только  въ  томъ  случаѣ,  если  онъ  при- 
знаетъ  союзъ  полезнымъ.  Президентъ  назначается  главою  государства.  До- 
пускаются почетные  члены.  Число  членовъ  болѣе  500  допускается  только 
съ  особаго  разрѣшенія  правительства.  Тарифы  утверждаются  правитель- 
ствомъ.  Деньги  хранятся  въ  саіззе  (1е  совзі^паііопз  изъ  процентовъ. 
Легаты  утверждаются  правнтельствомъ  и  не  могутъ  превосходить  500 
фрапковъ.  Община  обязана  отвести  помѣщеніе  для  союза  безвозмездно. 
Правительство  даетъ  субсидіи.  Въ  1852  г.  дано  10.000,000.  Ликвидацію 
разрѣшаетъ  префектъ;  онъ  можетъ  по  своему  усмотрѣнію  и  ликвидиро- 
вать союзъ. 

До  сихъ  поръ  есть  союзы,  существующіе  на  основаніи  наполеонов- 
скаго  кодекса;  другіе  существуютъ  просто  съ  разрѣшенія  префекта.  Но 
преимуществами  пользуются  только  основанные  по  законамъ  1850  и 
1852  гг. 

Въ  средѣ  пирижскихъ  рабочихъ  возникло  недавно  страховое  учреж- 
деніе,  имѣющее  громадный  успѣхъ:  Іез  ргёѵоуапіз  йе  ГАѵепіг. 

Каждый  человѣкъ,  достигшій  пятнадцатилѣтняго  возраста,  можетъ 
быть  его  членомъ.  Онъ  вноситъ  2 '/г  франка  вступныхъ  денегъ  и  обя- 
зуются вносить  ежемѣсячно  по  1  франку  всю  свою  жизнь.  Эти  взносы 
немедленно  помѣщаются  въ  государственную  сберегательную  кассу  и  по- 
томъ  въ  государственный  бумаги,  по  составленіи  достаточной  для  этого 
суммы,  за  что  онъ  получаетъ  право  участвовать  въ  дѣлежѣ  дохода,  при- 
носпмаго  этими  бумагами,  но  только  по  истеченін  20  лѣтъ  отъ  момента 
вступленія  въ  общество.  Черезъ  20  лѣтъ  онъ  получаетъ  право  на  пен- 
сіонъ.  Но  и  тогда  онъ  не  освобождается  отъ  взносовъ  по  1  франку  въ 


Страхов АніЕ  рабочихъ. 


13 


мѣсяцъ.  Уставъ  не  обѣщаетъ  впередъ  опредѣленной  суммы  пенсіона. 
Онъ,  очевидно,  будетъ  зависѣть  отъ  числа  членовъ,  оставшихся  къ  то- 
му времени  въ  живыхъ.  Чѣмъ  больше  членовъ  умретъ,  тѣмъ  больше 
придется  изъ  дохода  на  долю  каждаго  изъ  живыхъ.  Величина  пенсіоновъ 
зависитъ  отъ  быстроты  вымиранія  членовъ.  Эту  величину  можно  бы  вы- 
считать, если  бы  было  извѣстно,  сколько  членовъ  приходится  на  каж- 
дый возрастъ  и  сколько  изъ  нихъ  достигнетъ  того  возраста,  въ  какомъ 
они  будутъ  черезъ  20  лѣтъ.  Чѣмъ  больше  въ  обществѣ  новыхъ  членовъ, 
напр.,  отъ  15-ти  до  20-ти  лѣтняго  возраста,  тѣмъ  больше  вѣроятности, 
что  большинство  изъ  нихъ  доживетъ  до  20-ти  годоваго  срока,  тѣмъ 
меньше  придется  на  долю  каждаго  при  раздѣлѣ  дохода. 

Многіе  изъ  современныхъ  участниковъ,  но  всей  вѣроятности,  не  до- 
живутъ  до  этого  срока.  Они  жертвуютъ  свои  средства  въ  пользу  буду- 
щаго  поколѣнія.  Учредители  не  скрываютъ  этого.  Напротивъ,  они  на- 
стаиваютъ,  что  ради  великаго  въ  будущемъ  матеріальнаго  обезпеченія 
будушихъ  рабочихъ  нужно  пожертвовать  современнымъ;  они  утвержда- 
іотъ,  что  рабочій,  воспользовавшійся  благотворительностью,  погибшій  че- 
ловѣкъ;  рабочіе  должны  сами  о  себѣ  заботиться.  Они  говорятъ,  что  идея, 
ради  которой  современные  рабочіе  жертвуютъ,  возвышаетъ  ихъ  въ  ихъ 
^обственныхъ  глазахъ,  что  эта  жертва  облагораживаетъ  рабочихъ.  Идея 
пожертвованія  проведена  въ  статутѣ  такъ  строго,  что  рабочіе  отказы- 
ваются отъ  возвращенія  уплаченныхъ  премій  не  только  пока  общество 
существуетъ,— они  отказываются  отъ  нихъ  во  всякомъ  случаѣ:  если  об- 
щество закроется,  фоидъ  его  передается  какому-нибудь  другому  обществу, 
наиболѣе  похожему  на  Ьез  ргёѵоуапіз.  Преміи  состав ляютъ  неприко- 
<'.новенный  фондъ.  Всѣ  издержки  производятся  изъ  дохода.  Всѣ  долж- 
ности почетныя — безъ  жалованья.  Эти  постановленія  о  неприкосновен- 
номъ  фондѣ  сильно  напоминаютъ  «вѣчный  фондъ >  въ  первыхъ  париж- 
<^кихъ  производйтельныхъ  ассоціаціяхъ. 

Для  рабочихъ,  не  располагающихъ  прочнымъ  доходомъ,  весьма  важно 
то,  они  могутъ  прерывать  уплату  премій;  за  просрочку  назначенъ  штрафъ 
25  сан.  въ  мѣсяцъ,  а  за  годовую  просрочку  исключеніе,  но  рабочій 
всегда  имѣетъ  возможность,  уплативъ  штрафъ,  вступить  опять  въ  члены 
общества,  только  просроченное  время  пропадаетъ  для  пенсіоннаго  срока. 
Во  время  болѣзни  и  отправленія  военной  службы  члены  освобождаются 
отъ  взносовъ.  Но  и  это  время  не  причитывается  въ  пенсіонъ. 

Для  эгоистическихъ  побужденій  общество  представляетъ  только  одну 
приманку:  членъ  общества,  лишившійся  заработка  по  болѣзни,  имѣетъ 
право  навспомоществованіе,  но  также  только  черезъ  пять  лѣтъ  отъ  времени 
вступленія.  Несмотря  на  эти  обѣщанія  въ  довольно  отдаленномъ  буду- 
щемъ, дѣло  пошло  неожиданно  быстро.  Къ  1  сентября  1886  года,  т. -е. 
черезъ  пять  дѣтъ,  общество  имѣетъ  21,246  членовъ;  фондъ  составляетъ 
507,725  фр.;  онъ  быстро  ростетъ,  каждый  мѣсяцъ  даетъ  21,000  фр.; 


14 


Русская  Мысль. 


кромѣ  того,  пока  общество  не  платитъ  пенсіоновъ,  проценты  обра- 
щаются въ  капиталъ  и  приносятъ  опять  проценты;  доходъ  увеличивает- 
ся также,  если  бумаги,  принадлежащія  обществу,  купленныя  ниже  пари, 
выход ятъ  въ  тиражъ.  Бумаги  хранятся  въ  сберегательной  кассѣ. 

Центральное  бюро  находится  въ  Парижѣ,  но  общество  имѣетъ  130 
секцій,  изъ  которыхъ  около  20  разсѣяны  въ  разиыхъ  частяхъ  Парижа. 
Секціи  оказываютъ  большую  пользу  обществу:  1)  онѣ  облегчаютъ  чле- 
намъ  уплату  премій:  бюро  секціи  недалеко  отъ  каждаго  члена.  Если  въ 
данномъ  городѣ  слишкомъ  мало  членовъ  для  образованія  секціи,  два 
члена  назначаются  сборщиками  преыій,  которыя  сейчасъ  же  отправляются 
въ  ближайшую  секцію,  по  почтѣ  или  переводомъ  на  банкъ.  Взносъ 
премій  допускается  сколько  угодно  франковъ  впередъ.  2)  Секціи  много 
помогаютъ  распространенію  общества.  Каждая  секція  считаетъ  за  честь 
учредить  подобную  же  секцію  въ  ближайшемъ  городѣ  или  носеленіп. 

Идеи  общества  пропагандируются  публичными  лекціями,  концертами^ 
разными  представленіями,  печатью.  Каждое  публичное  представленіе 
привлекаетъ  вниманіе  публики  и  даетъ  новыхъ  адептовъ,  кромѣ  денеж- 
наго  дохода.  Парижское  общество  образовало  изъ  среды  своихъ  членовъ 
оркестръ. 

Вигонйзеі  издалъ  комментаріи  къ  статуту  общества  І^оіісе  8иг  «Ьез  Ргё- 
ѵоуапіз  сіе  ГАѵепіг»;  приготовляется  къ  изданію  календарь  общества,  из- 
дается ежемѣсячная  газета  Ье  Ргеѵоуапі  сіе  ГЛѵепіг^  въ  которой  помѣ- 
щаются  распоряженія  центра льнаго  бюро,  инструкціи  секціямъ,  отчеты 
и  проч.  Пресса  отнеслась  очень  симпатично  къ  новому  предпріятію. 
Президентъ  республики  сдѣлалъ  подарокъ  въ  пользу  лотереи,  разыгран- 
ной на  одномъ  изъ  баловъ  общества. 

Тгайев  ипіопз  введены  въ  Германіи  въ  60-хъ  годахъ,  благодаря  аги- 
таціи  доктора  Гирша.  Они  называются  здѣсь  Ое^ѵегкѵегеіпе.  Въ  Бер- 
линѣ  учреждено  Ап^ѵаШсЬай  (Іез  ѴегЬап(1е8  йег  сіеиівсііеп  Ое^егкѵегеіпе. 
Въ  послѣднее  время  число  членовъ  дошло  до  40,000.  Въ  1870  г.  от- 
крыта Іпѵаіісіепказзе,  которая  чрезъ  4  года  имѣла  10,000  застраховап- 
ныхъ,  съ  капиталомъ  въ  323,000  мар.  Касса  обѣщаетъ  платить  пен- 
сіоны  отъ  4Ѵ2 — 6  мар.  въ  недѣлю.  Еженедѣльный  взносъ — 10  пф.  Та- 
рифъ  составленъ  авторитетами  страховаго  дѣла.  На  основаніи  закона 
1876  г.,  проведено  раздѣленіе  кассъ,  т. -е.  страховая  касса  выдѣлена 
изъ  общей  кассы.  Правительство,  желая  оградить  страховую  кассу  отъ 
другихъ  расходовъ,  въ  особенности  отъ  расходовъ  на  стачки,  потребо- 
вало раздѣленія  кассъ.  Прежде  рабочіе  вступали  въ  союзъ,  ища  въ  немъ 
защиты  въ  борьбѣ  съ  предпринимателями,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  они  пользо- 
вались и  страхованіемъ;  теперь  касса  выдѣлена  и  можно  быть  членомъ 
союза,  не  будучи  застрахованнымъ.  Этъ  этого  страховаиіе  страдаетъ. 

Изъ  нѣмецкихъ  страховыхъ  кассъ  обращаютъ  на  себя  особенное  вни- 
маніе  кассы  горнозаводскихъ  рабочихъ— КпаррзсІіаЙеп.  Новые  страховые 


СТРАХОВАНІЕ  РАБОЧИХЪ. 


15 


законы  заимствовали  у  нихъ  многое.  По  первоначальному  проекту  пред- 
полагалось просто  распространить  устройство  горнозаводскихъ  кассъ  на 
всѣ  остальныя  производства. 

Союзы  горнозаводскихъ  рабочихъ  возникли  по  такимъ  же  побуждені- 
ямъ,какъ  союзы  рабочихъ  въ  другихъ  производствахъ, — для  защиты  сво- 
ихъ  иятересовъ.  Хозяева  образовали  гильдіи;  рабочіе,  Кпарреп,  образо- 
вали свои  союзы— КпаррзсЬаГіеп.  Время  возникновенія  ихъ  не  извѣстно. 
Въ  горнозаводскихъ  статутахъ  ХІТ  в.  о  нихъ  уже  упоминается.  Изъ 
уставовъ  ХТІ  и  ХУІІ  вв.  видно,  что  они  тогда  уже  имѣли  госпитали, 
богадѣльнп,  помогали  деньгами  во  время  болѣзни,  держали  врача,  про- 
повѣдника,  помогали  вообще  обѣднѣвшимъ  товарищамъ,  давали  имъ  деньги 
на  постройку  домовъ.  Владѣльцы  рудниковъ  участвовали  во  взпосахъ. 
Касса  хранилась  въ  церкви.  Иѣкоторые  изъ  нихъ  пользовались  приви- 
легіями.  Вестфальскіе  союзы  были  освобождены  отъ  военной  службы,  отъ 
личныхъ  общественныхъ  повинностей,  отъ  акцпза,  военпаго  постоя,  имѣ- 
лп  свой  судъ.  Вся  горнозаводская  промышленность  находилась  подъ  конт- 
ролемъ  правительства.  Рабочіе  считались  на  государственной  службѣ. 
Договоръ  о  наймѣ  утверждался  начальствомъ,  которое  и  освобождало  ра- 
бочаго  отъ  договора.  Рабочій  давалъ  присягу  передъ  начальствомъ.  Зем- 
ское право  1794  г.  (Ьап(1гесЫ)  кодифицировало  ихъ  статуты  безъ  су- 
щественпыхъ  измѣненій.  Прпвилегіи  вестфальскихъ  рудниковъ  уничто- 
жены во  время  французскаго  господства  и  потомъ  не  возстаповлены,  не- 
смотря на  стачки  рабочихъ. 

Законъ  1854  г.  ввелъ  однообразіе  въ  устройствѣ  союзовъ  и,  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ,  спуталъ  инвалидныя  кассы  съ  страховапіемъ  здоровья  (Кгапкеп- 
саззеп).  Раздѣленіе  удержалось  только  въ  двухъ  союзахъ. 

Законъ  1860  г.  уничтожилъ  контроль  правительства  и  подчинилъ  гор- 
ное производство  общимъ  законамъ  о  промышленности.  Но  онъ  не  тро- 
нулъ  союзовъ  рабочихъ. 

Горнозаводскій  законъ  1865  г.  кодифицировалъ  все  предъидущее. 

Изъ  этихъ  законовъ  только  законъ  1854  г.  внесъ  измѣненіе,  именно 
ухудшеніе,  въ  положеніе  горнозаводскихъ  кассъ.  Прежде  касса  обязана 
была  помогать  по  мѣрѣ  силъ  и  сообразно  съ  обстоятельствами.  Новый 
законъ  установляетъ  точныя  минимальныя  требованія  отъ  кассы  и  по- 
тому увеличиваетъ  эти  требоваиія,  не  обращая  вниманія  на  силы  кассы, 
безъ  всякаго  разсчета  и  безъ  всякаго  статистическаго  матеріала.  Онъ, 
кромѣ  того,  соединяетъ  разнообразные  платежи  изъ  одной  кассы:  деньги 
на  похороны,  на  леченіе,  содержаніе  во  время  болѣзпи,  на  воспитаніе 
дѣтей.  Половина  премій  возложена  на  хозяевъ;  они  обязаны  доносить  о 
всѣхъ  измѣненіяхъ  въ  рабочемъ  персона лѣ. 

Кассою  завѣдуетъ  правленіе,  половинный  составъ  котораго  выби- 
рается хозяевами,  другой — старшинами  изъ  рабочихъ  (КпаррзсЬаШіезІе). 
Высшій  падзоръ  за  кассой  поручается  особому  коммиссару  по  назначе- 


16 


Русская  Мысль. 


нію  центральнаго  горнозаводскаго  управленія  въ  Галлѣ  (ОЬегЬег^аті) . 
На  него  возложены  обыкновепныя  обязанности:  ревизія  книгъ,  кассы  и 
проч.  Старшины  выбираются  рабочими.  Если  рабочіе  этого  не  сдѣлаютъ, 
правленіе  назначаетъ  старшинъ.  Отказъ  отъ  должности  допускается  толь- 
ко въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  допускается  отказъ  отъ  должности  опекуна. 
Старшина  долженъ  заботиться  объ  интересахъ  союза;  ему  принадлежитъ 
общій  надзоръ;  онъ  можетъ  дѣлать  предложенія  правленію. 

Доступъ  въ  союзы  свободенъ  для  всѣхъ  отъ  18  до  40-лѣтяяго  воз- 
раста. Но  членами  считаются  только  занятые  горнымъ  дѣломъ.  Посто- 
ронніе  рабочіе:  ремесленники,  каменщики,  плотники,  извощики  и  проч. 
къ  союзу  не  принадлежатъ . 

Члены  союза,  горнозаводскіе  рабочіе,  дѣлатся  на  два  класса:  непол- 
ноправные и  полноправные  (МіпйезШегесІіІіі^іе  и  МеізІЬегесМі^іе).  Пере- 
ходъ  изъ  перваго  класса  во  второй  иногда  зависитъ  отъ  согласія  правле- 
нія,  но  большею  частью  отъ  срока  пребыванія  въ  работахъ.  Этотъ  срокъ 
весьма  различенъ:  отъ  полгода  до  8  лѣтъ;  полгода  въ  одномъ  союзѣ,  1 
годъ  въ  18  союзахъ,  2— въ  12,  3 — въ  19,  4— въ  2,  5— въ  4,  б— въ  8, 
8 — въ  1.  Нѣкоторые  статуты  сокращаютъ  эти  сроки  для  сыновей  полно- 
правныхъ  рабочихъ. 

Каждый  рабочій  можетъ  быть  отпущенъ  правленіемъ  въ  отпускъ, 
напримѣръ,  во  время  сокращенія  производства.  Онъ  удерживаетъ  право 
возвратиться. 

Только  11  союзовъ  не  дѣлаютъ  различія  между  полноправными  и  не- 
полноправными относительно  вспомоществованія  изъ  кассы.  Остальные 
союзы  оказываютъ  только  полноправнымъ  вспомоществованія  всѣхъ  ви- 
довъ.  Вспомоществованіе  неполноправнымъ  ограничивается  денежною  по- 
мощью во  время  болѣзни  и  деньгами  на  похороны;  пенсіи  инвалидамъ 
изъ  неполноправныхъ  рабочихъ,  ихъ  вдовамъ  и  сиротамъ  выдаются  толь- 
ко въ  томъ  случаѣ,  если  инвалидность  произошла  отъ  несчастія  во  время 
работы. 

Въ  1879  г.  полноправныхъ  было  153,003,  неполноправныхъ  103,538. 
Но  эти  цифры  мѣняются.  Въ  1886  г.  полноправныхъ  было  77,225,  не- 
полноправныхъ 92,887;  въ  1871  г.  первыхъ  было  123,489,  вторыхъ 
118,274. 

Преміи  платятся  только  до  45-ти  лѣтняго  возраста.  Во  время  болѣзни, 
съ  четвертаго  дня,  выдается  пособіе  въ  продолженіе  3  мѣсяцевъ,  отъ  7 
до  15  зильбергрошей  въ  недѣлю,  смотря  по  классу,  по  которому  застра- 
хованъ.  Неполноправный  получаетъ  6  зильбергрошей  въ  недѣлю. 

На  похороны  касса  даетъ  16  тал.;  если  смерть  произошла  вслѣдствіе 
грубой  неосторожности  потерпѣвшаго— только  10  тал.  Полный  инвалидъ 
иолучаетъ  въ  мѣсяцъ  отъ  2  до  13  тал.  15  зильбергрошей,  смотря  по  про- 
должительности службы  и  классу  страхованія.  Полуинвалидъ  получаетъ 


СТРАХОВАНІЕ  РАБОЧИХЪ. 


половину.  Вдовій  пенсіонъ  составляетъ  отъ  2  до  5  то  л.  25  зильбергрошей; 
деньги  на  воспитаніе  сиротъ  отъ  15  до  22Ч<^  зильбергрошей. 

Право  на  кассу  утрачивается:  1)  всдѣдствіе  невнесенія  премій,  2) 
перехода  въ  другой  союзъ,  3)  оставленія  работы  безъ  отпуска,  4)  утраты 
чести  и  5)  симулированія  болѣзии. 

Произвольное  оставленіе  работы  ведетъ  за  собою  потерю  права  па 
вспомоществованіе  во  время  болѣзни  и  денегъ  на  похороны.  Преміи  ни- 
когда не  возвращаются.  Оставившій  работу  можетъ  удержать  право  на 
пенсію  для  себя,  вдовы  и  сиротъ,  если  онъ  продолжаетъ  платить  пре- 
міп.  Но  за  ушедшаго  рабочаго  хозяинъ,  конечно,  не  платитъ  премій, 
тѣхъ  50*^/0,  о  которыхъ  выше  сказано;  поэтому  нѣкоторые  статуты  тре- 
буютъ,  чтобы  рабочій  принялъ  на  себя  эти  преміи.  Нѣкоторые  статуты 
не  требуютъ  никакихъ  премій  отъ  рабочихъ,  отпущенныхъ  въ  отпускъ 
вслѣдствіе  сокращенія  работы;  другіе  предоставляютъ  правленію  освобо- 
дить отъ  такйхъ  рабочихъ  платежей. 

Въ  1879  г.  въ  Пруссіп  было  89  союзовъ  (КпаррзсЬаГіеп)  въ  2,146 
горныхъ  и  соляныхъ  промыслахъ.  Рабочіе  свободно  переходятъ  изъ  од- 
ного союза  въ  другой,  если  союзы  имѣютъ  одинаковые  статуты.  Но  ра- 
бочіе,  переходящіе  въ  другіе  промыслы,  теряютъ  права  на  кассу.  Въ 
теченіе  1869—79  гг.  оставили  союзы  и  потеряли  права:  ^іУ/о  полно- 
правныхъ  и  39,2б'^/о  неполноправныхъ. 

Самые  значительные  союзы  ииѣли  отъ  2  до  3  тал.  резервнаго 'фонда 
на  человѣка.  Эксперты  утверждаютъ,  что  на  каждаго  члена  нужно  приба- 
вить по  50  мар.  въ  резервный  фондъ,  чтобы  сдѣлать  союзы  состоятель- 
ными, въ  среднемъ;  нѣкоторые  находятся  въ  гораздо  худшемъ  положе- 
нін.  Эксперты  утверждаютъ,  что  кѣтъ  ни  одной  состоятельной  кассы. 

Главные  недостатки  этихъ  кассъ  слѣдующіе:  1)  песоотвѣтствіе  пре- 
мід  съ  рентами,  т. -е.  пенсіонами  всякаго  рода,  съ  временными  денеж- 
ными вспомоществованіямй  во  время  болѣзни  и  проч.;  2)  дробленіе  кассъ; 
одно  спорадическое  песчастіе  можетъ  сдѣлать  каждую  отдѣльную  кассу 
несостоятельною.  Одно  несчастіе,  происшедшее  въ  1879  г.  въ  Брюкек- 
бергерскомъ  рудникѣ,  обанкротило  мѣстную  кассу  такъ,  что  она  могла 
платить  пенсіоны  потерпѣвшимъ  только  два  года.  Каждое  сокращеніе  про- 
изводства въ  данномъ  мѣстѣ,  данномъ  рудникѣ,  ложится  всею  своею 
тяжестью  на  одну  кассу  и  можетъ  ее  задавить;  3)  соединсніе  горныхъ 
рудниковъ  съ  соляными  промыслами  въ  одной  кассѣ  протпворѣчитъ  ра- 
ціональному  страхованію:  эти  промыслы  представляютъ  собою  различные 
риски;  также  соединеніе  въ  одной  кассѣ  страхованія  пеисіоновъ,  денегъ 
на  похороны,  вспомоществованія  во  время  болѣзни  п  денегъ  на  содержа- 
ніе  дѣтей  въ  школѣ  не  можетъ  быть  признано  раціональнымъ.  Величина 
каждой  изъ  этихъ  издержекъ  зависитъ  отъ  совершенно  различныхъ  обсто- 
ятельствъ. 

•  Взаимное  страхованіе  рабочихъ  въ  С.  Америкѣ  осуществляется  въ 

КНИГА  VII.  2 


18 


Русская  Мысль. 


разнообразныхъ  кассахъ:  1)  въ  кассахъ,  учрежденныхъ  при  религіозныхъ 
ложахъ;  2)  въ  Ігасіез  ипіопз,  по  образцу  англійскихъ,  соединяющихъ  ра- 
бочихъ  одинаковой  профессіи;  3)  въ  кассахъ,  учрежденныхъ  при  фабри- 
кахъ;  4)  въ  кассахъ,  учрежденныхъ  рабочими  различныхъ  профессій; 
5)  въ  кассахъ,  составъ  которыхъ  смѣшанный,  состоящій  изъ  рабочихъ 
и  людей  другихъ  классовъ,  но  съ  преобладаніемъ  рабочихъ. 

Всѣ  эти  кассы  выдаютъ  денежный  вспомоществованія  во  время  бо- 
лѣзни  и  деньги  на  похороны.  Страхованіе  пенсіоновъ  инвалидамъ — рѣд- 
ко.  Всѣ  жалуются  на  неудовлетворительность  этихъ  кассъ.  Религіозныя 
ложи  распространены  во  всѣхъ  классахъ,  но  больше  всего  между  рабо- 
чими. Онѣ  различаются  по  классамъ,  къ  которымъ  принадлежатъ  ихъ 
члены,  также  по  расѣ  и  цѣлямъ,  преслѣдуемымъ  союзами.  Эти  цѣли 
весьма  различны:  моральныя,  общественныя,  экономическія.  Политика,  по 
статутамъ,  исключена,  но  практикуется  весьма  сильно.  Экономическая 
цѣль — страховапіе,  иногда  выдача  ссудъ. 

Точныхъ  данныхъ  объ  этихъ  союзахъ  нѣтъ.  Данныя  относятся  къ  от- 
дѣльнымъ  мѣстностямъ.  Извѣстно,  наприм.,  что  въ  одной  Филадельфіи  80 
ложъ,  Осій  Мот,  считаютъ  полмилліона  членовъ.  Распространеніе  ложъ 
очень  легко.  Шесть  почтенныхъ  гражданъ  должны  обратиться  письменно 
въ  центральную  ложу  съ  просьбою  о  выдачѣ  имъ  сЬагкй  и  приложить 
16  долл.  Связь  каждой  филіальной  ложи  съ  центральною  ограничивается 
ТОЛЬКО'  отчетомъ.  Организація  всѣхъ  ложъ  одинакова;  отличіе  только  въ 
формальностяхъ,  въ  ритуалѣ,  за  который  американцы  крѣпко  держатся. 
Американцамъ  нравятся  такія  обрядности,  главнымъ  образомъ,  конечно, 
потому,  что  принятые  въ  ложахъ  ранги  льстятъ  личному  тщеславію  на- 
рода, отказавшагося  отъ  внѣшнихъ  почестей  на  основаніи  конституціи 
страны;  кромѣ  того,  поверхностное  религіозное  чувство  американцевъ 
охотно  предается  всему  непонятному,  мистическому,  безъ  дальнѣйшаго 
разсужденія.  Масонскій  церемоніалъ  этихъ  ложъ  весьма  нравится  амери- 
канцамъ. Вліяніе  ложъ  на  внѣшнюю  дисциплину  янки  несомнѣнно.  Но 
проникаетъ  ли  это  вліяніе  глубже?  Католики  не  припимаютъ  участія  въ 
масонствѣ. 

Ложи  выдаютъ  вспомоществованіе  во  время  болѣзни— 3  долл.  въ  не- 
дѣлю,  члены  платятъ  бѴд  цент,  въ  недѣлю.  На  похороны  выдается  30 
долл.,  женѣ — 15.  Пенсіоны  инвалидамъ  не  исключаются,  но  выдаются 
рѣдко.  Отъ  пенсіонеровъ  отдѣлываются  довольно  легко— ихъ  исключаютъ: 
сложный  ритуалъ  и  правила  внѣшней  морали  даютъ  достаточно  поводовъ. 
Въ  случаѣ  временной  нужды  отдѣльныхъ  членовъ  помогаютъ  складчиною. 
Иногда  выдаютъ  изъ  кассы  единовременныя  вспомоществованія;  иногда 
выдаются  ссуды  до  100  долл.  на  6  мѣсяцевъ,  за  поручительствомъ. 

Движеніе  членовъ  между  ложами  свободно.  Уходящій  получаетъ  выход- 
ной билетъ,  дающій  ему  право  на  вступленіе  въ  другую  ложу,  съ  платою 
только  половины  входныхъ  денегъ.  Иногда  выдается  билетъ  на  проѣздъ. 


СТРАХОВАНІЕ  РАБОЧИХЪ. 


19 


Тга(1е8  ипіопз  мало  распространены  въ  Америкѣ;  для  нихъ  не  достаетъ 
тлавнаго  условія:  прикрѣпленности  рабочаго  къ  данной  профессіи.  Евро- 
иейскій  рабочій  всю  свою  жизнь  занимается  однимъ  промысломъ.  Фабрич- 
ный рабочій  навсегда  фабричный  рабочій;  ткачъ  на  вѣкъ  остается  тка- 
чомъ.  Въ  Америкѣ  рабочіе  подвижиѣе.  Фабричные  рабочіе  переходятъ  въ 
сельское  хозяйство  и  наоборотъ.  Легкость  измѣненія  профессіи  объ- 
ясняется доступностью  земли  и  спеціализаціею  въ  сельскомъ  хозяйствѣ. 
Европейскій  земледѣлецъ  долженъ  обладать  многими  свѣдѣніями  и  опыт- 
ностью, чтобы  вести  дѣло  съ  успѣхомъ;  въ  его  хозяйствѣ  соединено  много 
различныхъ  отраслей.  Американское  сельское  хозяйство  спеціализировано: 
данное  хозяйство  занято,  наприм.,  только  свиноводствомъ,  другое — толь- 
ко гусеводствомъ;  одно  хозяйство  производитъ  только  вишни,  другое  толь- 
ко яблоки.  Подвижность  мѣшаетъ  объединенію  рабочихъ.  Существующіе 
іг&йев  ипіопз  ограничиваются,  главнымъ  образомъ,  регулированіемъ  отно- 
шеній  къ  предпринимателямъ.  Страховыя  кассы  при  нихъ  рѣдки.  Стра- 
хованіе  пенсіоновъ  отчасти  замѣняется  сравнительною  легкостью  наживы, 
обезпечивающею  старость.  Другимъ  формамъ  страхованія  дѣлаютъ  боль- 
шую конкурренцію  частныя  и  общественныя  страховыя  учрежденія. 

Страхованіе  безработицы  существуетъ  только  въ  двухъ  союзахъ:  у 
табачниковъ,  приготовляющихъ  сигары,  и  у  нѣмецкпхъ  наборщиковъ. 
Другіе  союзы  имѣютъ  только  бюро  для  собиранія  свѣдѣній  о  спросѣ  и 
предложеніи  работы,  устроенное  по  англійскому  образцу.  Но  и  табачники, 
и  наборщики  выдаютъ  вспомоществованіе  во  время  безработицы,  не  при- 
нимая на  себя  обязанности,  по  мѣрѣ  средствъ  кассы.  Вспомоществованіе 
выдается  въ  теченіе  трехъ  недѣль,  но  только  съ  девятаго  дня  безработи- 
цы, по  1  долл.  въ  день.  Получающій  вспомоществованіе  обязанъ  принять 
работу,  если  союзъ  найдетъ  ему  мѣсто.  Главное  условіе — не  работать  отъ 
8  часовъ  вечера  до  5  часовъ  утра.  Иногда  союзъ  выдаетъ  билетъ  на 
проѣздъ  для  пріисканія  работы. 

Чаще  встрѣчаются  похоронныя  кассы  и  кассы  страхованія  здоровья, 
Преміи— наибольшія,  наприм.,  въ  мѣсяцъ  45  цент.  Въ  случаѣ  смерти,  всѣ 
члены  платятъ  по  1  долл.,  женщины  платятъ  половину.  Въ  случаѣ  бо- 
лѣзни,  выдается  умѣренное  вспомоществованіе.  Роды  не  считаются  бо- 
лѣзнью. 

Страхованіе  несчастныхъ  случаевъ  распространено  мало.  Въ  страхо- 
выхъ  обществахъ  рабочіе  пользуются  имъ  тоже  весьма  рѣдко,  хотя  не- 
счастія  случаются  чаще,  чѣмъ  въ  Европѣ.  Высокое  вознагражденіе,  при- 
суждаемое судомъ,  и  всевозможныя  мѣры  огражденія  на  фабрикахъ  вну- 
шаютъ  довѣріе  рабочимъ.  Въ  случаѣ  процесса,  союзъ  помогаетъ  рабо- 
чимъ.  При  непредвидѣнномъ  несчастіи  или  несчастіи,  происшедшемъ  по 
винѣ  потерпѣвшаго,  т. -е.  когда  предприниматель  не  подлежитъ  отвѣт- 
ственности,  прибѣгаютъ  къ  благотворительности  со  стороны  союза,  чрезъ 
складчину,  или  къ  посторонней  помощи. 

2» 


20 


Русская  Мысль. 


Страхованіе  капитала  на  случай  смерти  практикуется  иногда  въ  слѣ- 
дующей  формѣ:  рабочШ  моложе  35  лѣтъ,  наприм.,  илатитъ  въ  мѣсяцъ 
2  долл.,  моложе  40  л. — 4,  моложе  45 — 5,  моложе  50—6;  кромѣ  того, 
каждый  годъ  1  долл.  Въ  случаѣ  смерти  его,  выдается  столько  долларовъ^ 
сколько  имѣется  членовъ.  Каждый  случай  смерти  ведетъ  за  собою  новое 
обложеніе:  каждый  вноситъ  1  долл.  10  цент.  Десять  центовъ  затрачи- 
ваются на  управлепіе. 

У  табачниковъ  прежде  была  касса  для  страхованія,  съ  цѣлью  прі- 
исканія  работы.  Вспомоществоваиія  изъ  этой  кассы  выдавались  въ 
видѣ  ссуды,  которую  рабочій  долженъ  былъ  погасить  еженедѣльными 
взносами  въ  размѣрѣ  10^/о  заработной  платы.  Но  ею  стали  злоупо- 
треблять: брали  деньги  не  для  пріисканія  работы,  а  лишь  бы  прожить 
нѣсколько  дней,  не  прося  милостыни,  не  только  тѣ,  которые  имѣли  въ 
виду  найти  работу,  но  и  всѣ,  не  имѣвшіе  мѣста.  Касса  оказалась  несо- 
стоятельною. Ее  замѣнйла  газета,  издаваемая  союзомъ  для  сосредоточе- 
нія  спроса  и  предложенія  труда,  Сідаг-Маісегз  о]^ісгаІ  Зоитаі. 

Специфически- американское  учрежденіе  —  касса  страхованія  инстру- 
ментовъ.  На  европейскихъ  фабрикахъ  рабочій  пользуется  инструментомъ 
фабриканта;  на  американскихъ  онъ  долженъ  имѣть  свой  инструментъ. 
Цѣна  этого  инструмента,  конечно,  очень  различна.  У  табачниковъ  онъ 
стоитъ  отъ  1  до  3  долл.,  у  телѣжниковъ— 100  долл.  Страхованіе  инстру- 
ментовъ  въ  страховыхъ  обществахъ — дорого  и  не  достигаетъ  цѣли,  по- 
тому что  они  берутъ  только  одинъ  рискъ  отъ  огня;  союзная  касса  де- 
шевле и  страхуетъ  отъ  огня  и  другихъ  опасностей:  воды,  взрыва,  въ 
случаѣ,  если  обрушится  зданіе.  Всякій  членъ  союза  долженъ  застрахо- 
вать свой  инструментъ.  Отъ  8  часовъ  вечера  до  5  часовъ  утра,  а  также- 
въ  воскресенье,  инструментъ  не  застрахованъ.  Американскіе  рабочіе  очень 
настаиваютъ  на  сокращеніи  рабочихъ  часовъ.  Они  утверждаютъ,  что 
большинство  несчастій,  происходящихъ  по  винѣ  рабочаго,  случается  въ 
вечернее  и  ночное  время,  когда  люди,  вслѣдствіе  истощенія  чрезмѣрною 
работой,,  утрачиваютъ  способность  внимательно  относиться  къ  дѣлу. 

Страховыхъ  кассъ  при  фабрикахъ  въ  Америкѣ  не  много.  Подвижность 
рабочихъ  и  здѣсь  дѣйствуетъ.  Только  въ  самое  послѣднее  время  и  только^ 
на  востокѣ  фабричная  организація  стала  походить  на  европейскую. 

Существующія  фабричный  кассы  нрактикуютъ  страхованіе  разныхъ 
формъ.  Фабричная  касса  у  пивоваровъ,  наприм.,  страхуетъ  здоровье. 
Рабочій  платитъ  80  цент,  въ  мѣсяцъ  и  1  долл.  при  вступленіи;  пред- 
приниматель, устроившій  кассу,  приплачиваетъ  507о.  Во  время  болѣзни 
застрахованный  получаетъ  1  долл.  въ  день.  Съ  оставленіемъ  фабрики 
рабочій  теряетъ  всѣ  права  на  кассу. 

На  табачныхъ  фабрикахъ  въ  Иью-Йоркѣ  это  страхованіе  устроено 
немного  иначе:  хозяева  платятъ  25  долл.  въ  мѣсяцъ  и  вычитаютъ  изъ 
каждой  заработной  платы  по  25  цент.  При  оставленіи  работы,  застра- 


СТРАХОВАНІЕ  РАБОЧИХЪ. 


21 


"хованный  получаетъ  обратно  половину  внесенныхъ  имъ  премій;  даже  во 
время  стачки  рабочіе  остаются  членами  кассы  въ  течепіе  3  мѣсяцевъ. 
За  каждую  недѣлю  болѣзни  касса  платитъ  5  долл.  Эта  касса  выдаетъ 
также  пенсію  старикамъ  и  инвалидамъ,  но  только  чрезъ  10  лѣтъ  служ- 
бы на  фабрикѣ.  За  это  страхованіе  одни  рабочіе  платятъ  преміи. 

Страховыя  кассы  рабочихъ  разныхъ  профессій  представляютъ  ту  вы- 
году, сравнительно  съ  предъидущими,  что  онѣ  дешевле.  Вслѣдствіе  много- 
численности членовъ,  на  каждаго  приходится  меньше  издержекъ  управ- 
ленія  и  касса  можетъ  довольствоваться  меньшею  преміей,  оказывая  ту  же 
помощь. 

Типомъ  кассъ  этого  рода  можетъ  служить  возникшій  въ  1880  г.  въ 
Нью-Иоркѣ  между  нѣмецкимя  рабочими  союзъ:  АП^ешеіпег  АгЬеііегЬип(1. 
Въ  случаѣ  смерти  кого-нибудь  изъ  членовъ,  платятъ  здѣсь  всего  10  цент. 

О  кассахъ  смѣшаннаго  состава,  въ  которыхъ  участвуютъ  люди  раз- 
ныхъ классовъ,  хотя  рабочіе  преобладаютъ,  нѣтъ  никакі^хъ  точныхъ 
€вѣдѣній.  Извѣстно  только,  что  финансовое  положеніе  ихъ  далеко  не 
обезпечено. 

Всѣ  эти  общества  основаны  на  послѣдующей  раскладкѣ.  Но,  къ  сожа- 
лѣнію,  почти  ни  одно  изъ  существующихъ  обществъ,  основанныхъ  на  по- 
сдѣдующей  дополнительной  раскладкѣ,  не  можетъ  претендовать  на  пре- 
дикатъ  «раціонально  устроеннаго.» 

Про  эти  американскіе  союзы  нужно  сказать  то  же,  что  говорятъ  про 
подобные  союзы  въ  другихъ  странахъ.  Они  состоятъ  изъ  мало-образо- 
ванныхъ  людей,  которымъ  не  достаетъ  пониманія  основъ  страховаго 
•  устройства,  извѣстныхъ  даже  образоваинымъ  людямъ  только  по  названію. 

Всѣ  '  эти  маленькіе  союзы  заключаютъ  въ  себѣ  неустранимые  недо- 
статки. Ошибки  въ  основахъ  большихъ  страховыхъ  компаній  легко  по- 
крываются именно  потому,  что  онѣ  большія;  недочеты  легко  распредѣ- 
ляются  между  большимъ  числомъ  участниковъ;  кромѣ  того,  онѣ  гораздо 
разборчивѣе  въ  пріемѣ  членовъ,  т. -е.  пользуются  лучшимъ  страховымъ 
матеріаломъ.  Къ  такой  строгости  союзы  рабочихъ  неспособны;  строгость 
представляется  здѣсь  жестокостью  по  отношенію  къ  товарищамъ.  Кратко- 
временный застой  въ  производствѣ  данной  отрасли  и  въ  данномъ  только 
мѣстѣ  дѣлаетъ  кассу  несостоятельною.  Одно  несчастіе  можетъ  совершен- 
но разрушить  кассу.  Въ  1886  г.,  наприм.,  въ  каменно-угольной  копи 
въ  Йоркѣ  погибло  за  разъ  300  человѣкъ,  къ  которымъ  присоединились 
еще  28  рабочихъ,  помогавшихъ  погибшимъ;  въ  другой  копи  погибло  за- 
разъ  100  человѣкъ.  Въ  такихъ  случаяхъ  маленькая  мѣстная  касса,  ко- 
нечно, не  въ  состояніи  помочь  всѣмъ  вдовамъ  и  сиротамъ. 

Изъ  этого  слѣдуетъ,  разумѣется,  только  то,  что  маленькіе  союзы  не 
въ  состояніи  удовлетворить  всѣмъ  требованіямъ,  предъявляемымъ  къ  ихъ 
кассамъ,  но  не  то,  что  они  вовсе  безполезны.  Касса  оказывается  без- 
сальною  въ  случаѣ  большаго  несчастія,  но  она  оказываетъ  и  оказывала 


22 


Русская  Мысль. 


помощь  многимъ  во  многихъ  случаяхъ,  въ  которыхъ  потерпѣвшіе  были 
бы  совершенно  безпомощны,  если  бы  не  было  кассы. 

О  страхованіи  рабочихъ  заботились  также  разныя  кассы,  съ  примѣсью 
благотворительности,  учрежденный  людьми  высшихъ  классовъ. 

Въ  Германіи  сдѣлано  нѣсколько  такихъ  попытокъ.  Въ  1843  г.  учреж- 
дена Ьеіргі^ег  Кгапкепказзе  ѵоп  В-г  Неіт.  Къ  страхованііо  допускаются 
люди  отъ  20  до  50-ти  лѣтняго  возраста.  Застрахованный  получаетъ  во  вре- 
мя болѣзни  отъ  1  до  5  тал.  въ  недѣлю.  За  2  талера  ренты,  наприм.,  онъ 
платйтъ  при  вступленіи  5  зильбергр.,  за  5  тал.  10  зильбергр.  и,  кромѣ 
того,  по  особому  тарифу.  Вспомоществованіе  выдается  только  полтора 
года.  Если  онъ  былъ  20  лѣтъ  членомъ  кассы,  онъ  становится  застрахо- 
ваннымъ  на  всю  жизнь.  Резервный  фондъ  помѣщается  какъ  деньги  не- 
совершеннолѣтнихъ.  Вспомоществованіе  не  выдается,  если  болѣзпь  про- 
изошла отъ  пьянства,  драки,  распутства.  Такого  же  рода  ѴегзісЬегип^з- 
саззе  Мг  ег\ѵегЬ8ипМі§е  АгЬеііег  (Іег  Ргоѵіпг  ВасЬзеп  т  НаІІе  ап  (Іег 
8аа11.  Касса  страхуетъ  пенсіоны  неспособнымъ  къ  труду  вслѣдствіе 
старости,  болѣзни,  инвалидности.  За  10  тал.  годовой  ренты  застрахован- 
ный платйтъ  въ  мѣсяцъ  1  зильбергр.  3  пф.,  если  ему  20  лѣтъ;  1  зиль- 
бергр.  7  пф.,  если  ему  25  л.;  3  зильбергр.  4  пф.,  если  ему  40  лѣтъ;, 
6  зильбергр.  4  пф.,  если  ему  50  л.  Пенсіонъ  выдается  по  истеченіи 
3  лѣтъ  отъ  вступленія  въ  кассу. 

Въ  кассѣ  имѣются  почетные  члены;  изъ  подарковъ  этихъ  членовъ. 
выдаются  чрезвычайныя  вспомоществованія.  Касса  находится  подъ  кон- 
тролемъ  королевскаго  правительства. 

Кгапкеп  -  ип(1  ВіегЬесаззе  ги  ^ѴіевЬайеп  1843  г.  тоже  назначена  для  • 
рабочихъ.  Она  страхуетъ  здоровье,  издержки  на  похороны  и  небольшой 
капиталъ,  уплачиваемый  въ  случаѣ  смерти  застрахованнаго.  Въ  члены 
кассы  принимаются  мѣстные  граждане  отъ  20  до  50-ти  лѣтняго  возраста. 
Застрахованный  платйтъ  при  вступленіи  отъ  2  флор.,  если  ему  20  л.^ 
до  25  флор.,  если  ему  50лѣтъ,  и  ежемѣсячно  по  15  крейц.;  кромѣ  того^ 
20  крейц.  въ  случаѣ  смерти  одного  изъ  членовъ.  За  это  онъ  получаетъ 
во  время  болѣзпи  2  флор.  48  крейц.  въ  недѣлю;  па  похорены  25  флор, 
и  100  флор,  получаютъ  наслѣдники.  Но  эти  100  флор,  выдаются  только 
по  завѣщанію,  которое  должно  храниться  въ  ящикѣ  кассы.  Касса  имѣетъ 
также  почетныхъ  членовъ.  Резервный  фондъ  помѣщается  въ  гипотекахъ 
города  или  округа,  но  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  въ  иностранныхъ  государ- 
ственныхъ  бумагахъ. 

Реп8Іопѵегеіи  Шг  Напсіеіз-ипсі  Іп(1и8Ігіе-Ве(1іеп8Іа1;е,  возникшій  не- 
давно въ  Вѣиѣ,  есть  также  попытка  въ  этомъ  родѣ.  Онъ  выдаетъ  пен- 
сіоны  старикамъ  и  капиталы  въ  случаѣ  смерти.  Общество  дѣйствуетъ  до- 
вольно успѣшно.  Чрезъ  два  года  по  учрежденіи,  въ  1884  г.,  оно  застра- 
ховало 530  человѣкъ.  Но  весь  рискъ  перестрахованъ  въ  «Янусѣ». 

Благотворительный  элементъ  и  здѣсь  есть:  общество  имѣетъ  427  Ііп- 


СТРАХОВАНІЕ  РАБОЧИХЪ. 


23 


іег8Ш(2епсІе  Міі§1іе(1ег.  Общество  пропагандируетъ  себя  въ  провинціаль- 
ныхъ  городахъ  чрезъ  публичный  лекціи  и  поученія. 

Страховыя  общества  пробовали  также  распространить  страхованіе  въ 
средѣ  рабочихъ,  но  съ  очень  небольшимъ  успѣхомъ.  Лондонская  компа- 
нія  Рги(1епііа1  продала  на  нѣсколько  милліоновъ  мелкихъ  полисовъ  отъ 
5  до  10  ф.  стерл.  Въ  концѣ  шестидесятыхъ  годовъ  во  Франціи  возникла 
акціонерная  компанія  для  страхованія  рабочихъ.  Иниціаторомъ  этого  дѣла 
былъ  Наполеонъ  III,  высказавшій  эту  идею  при  раздачѣ  премій  въ  политех- 
ническомъ  обществѣ,  въ  1865  г.  Зесигііё  ^ёпёгаіе  нашло  подражателей:  въ 
Брюсселѣ  учреждена  компанія  съ  тою  же  цѣлью  подъ  названіемъ  Рги- 
сіепсе,  въ  Вѣнѣ— ЗЬиІ;?;.  8есигіІі6  §ёп6га1е  имѣетъ  акціонернаго  капи- 
тала 2Ѵ2  милл.  фр.  Оно  страхуетъ  рабочихъ  отъ  различныхъ  несчастій. 
Коллективно  договоръ  заключается  не  съ  отдѣльнымъ  рабочимъ,  а  съ 
предпринимателемъ,  наприм.,  фабрикантомъ,  который  самъ  собираетъ 
преміи  съ  рабочихъ,  или  вычитаетъ  ихъ  изъ  заработной  платы,  или  пла- 
титъ  изъ  своего  кармана.  Это  не  касается  компаніи.  Она  имѣетъ  дѣло 
съ  фабрикантомъ.  Подобно  фабриканту,  договоръ  можетъ  заключить  союзъ 
рабочихъ,  ихъ  страховая  касса.  Компанія  выигрываетъ  въ  коллектив- 
номъ  страхованіи  тѣмъ,  что  она  сразу  получаетъ  много  застраховашшхъ, 
т. -е.  сразу  совершаетъ  большую  операцію,  не  имѣя  хлопотъ  съ  отдѣль- 
ными  аспирантами. 

Этимъ  объясняется  скидка.  За  капиталъ  съ  1,000  фр.  премія  пер- 
ваго  класса  (менѣе  опасный  рискъ)  равняется  4  фр.  55  с,  втораго  клас- 
са— 5  фр.  95  с.  При  коллективномъ  страхованіи  премія  уменьшается:  въ 
первомъ  случаѣ  до  3  фр.  5  с,  во  второмъ  до  3  фр.  95  с. 

Нѣмецкія  компаніи  Тигіп^іа,  Сгегшапіа,  Кепіепапзіаи  2и  8іиІ(^агІі 
предлагаютъ  также  рабочимъ  свои  услуги  и  при  коллективномъ  страхо- 
ваніи  дѣлаютъ  скидки,  только  въ  другой  формѣ.  При  страхованіи  похо- 
ронныхъ  денегъ  и  капитала  на  случай  смерти  онѣ  даютъ  полпроцента 
съ  застрахованной  суммы  по  истеченіи  перваго  года  и  4Ѵо  съ  каждой 
преміи  бІпса88оргоѵІ8Іоп);  при  страхованіи  пенсіоновъ  —  20^/о  съ  первой 
преміи  и  по  4Ѵо  съ  послѣдующихъ  премій.  Въ  случаѣ  недостатка  рабо- 
ты, дѣлается  отсрочка  до  1  года,  но  съ  вознагражденіемъ  за  это:  за 
четверть  года  5  пф.  съ  талера,  за  годъ  1  зильбергр.  6  пф.  съ  талера. 

Вюртембергское  министерство  внутреннихъ  дѣлъ  изъявило  готовность 
принять  на  себя  уплату  премій  за  людей,  получающихъ  отъ  него  жало- 
ванье. Аспираитъ  дѣлаетъ  только  заявленіе  одному  изъ  мѣстныхъ  стра- 
ховыхъ  обществъ,  которое  принимаетъ  на  себя  всѣ  хлопоты.  Преміи 
уплачиваются  изъ  жалованья,  ежемѣсячными  вычетами.  Компаніи  дѣла- 
ютъ  скидку  отъ  2Ѵ2  до  З^/о.  Изъ  формъ  страхованія,  практикуемыхъ 
нѣмецкими  обществами,  наиболѣе  подходящія  для  рабочихъ  слѣдущія:  1) 
пенсіонъ,  уплачиваемый  по  достиженій  извѣстнаго  возраста,  напримѣръ, 
60  л.;  за  100  тал.  годовой  пенсіи,  уплачиваемой  съ  60  лѣтъ,  рабочій 


24 


Русская  Мысль. 


должеііъ  платить  8  зильбергр.  6  пф.  еженедѣльныхъ  премій,  если  ему 
28  лѣтъ;  2)  капиталъ,  уплачиваемый  по  достижепіи  извѣстнаго  возра- 
ста, паприм.,  60  лѣтъ.  За  500  тал.,  уплачиваемыхъ  по  достиженіи  это- 
го возраста,  еженедѣльная  премія  составляетъ  7  зильбегр.  11  пф.,если 
ему  28  лѣтъ.  Этотъ  капиталъ  уплачивается  и  въ  томъ  случаѣ,  если  за- 
страхованный умретъ  до  достиженій  назначеннаго  возраста.  На  случай 
старости  застрахованный  обезпечиваетъ  себя,  а  на  случай  ранней  смерти 
свое  семейство;  3)  свое  семейство  онъ  можетъ  обезпечить  застраховані- 
емъ  извѣстной  суммы,  наприм.,  500  тал.,  уплачиваемыхъ  въ  случаѣ  его 
смерти;  еженедѣльная  премія  за  этотъ  капиталъ  составляетъ  4  зильбергр. 
10  пф.,  если  ему  28  лѣтъ. 

Во  всѣхъ  предъидущихъ  случаяхъ  каждый  рабочій  страхуется  порознь. 
Въ  коллективномъ  застрахованіи  страховое  учрежденіе,  все-таки,  повѣ- 
ряетъ  каждый  отдѣльпый  полисъ.  Если  соіозъ  рабочихъ  перестраховы- 
ваетъ  свой  рискъ,  то  страховая  компапія  провѣряетъ  каждый  отдѣльный 
рискъ,  застрахованный  союзомъ.  Коллективное  страхованіе  освобождаетъ 
компанію  только  отъ  собиранія  премій  съ  каждаго  застрахованнаго.  Іеір- 
гі^ег  ІІпГаІІѵегзісІіегип^зЬапк  предлагалъ  фабрикантамъ  страхованіе  отъ 
несчастныхъ  случаевъ  всего  рабочаго  персонала,  зашітаго  на  фабрикѣ. 
Для  этого  требуется,  чтобы  застрахованныхъ  было  не  менѣе  100  че- 
ловѣкъ,  чтобъ  они  были  не  старше  бО-ти  лѣтняго  возраста  и  чтобы  за- 
страхованная сумма  была  не  менѣе  1,500  мар.  Именной  списокъ  застра- 
хованныхъ не  требуется;  застраховываются  вообще  рабочіе,  занятые  къ 
данной  фабрикѣ,  кто  бы  они  не  были. 

Страховая  сумма  выплачивается  только  по  истеченіи  года  отъ  заклю- 
ченія  договора,  т. -е.  за  несчастіе,  происшедшее  въ  теченіе  перваго  года 
компанія  не  отвѣчаетъ.  Застрахованъ  только  рабочій,  пробывшій  на 
фабрикѣ  не  менѣе  5  лѣтъ;  переходъ  на  другую  фабрику  не  лишаетъ 
его  права  на  страховое  вознагражденіе,  если  эта  другая  фабрика  при- 
надлежитъ  одному  изъ  членовъ  общества.  Этимъ  условіемъ  рабочіе,  оче- 
видно, прикрѣпляются  если  не  къ  данной  фабрикѣ,  то  къ  фабрикамъ 
даннаго  общества.  Это  страхованіе  предполагалось  устроить  на  началахъ 
обществъ  взаимнаго  страхованія:  фабриканты,  предполагалось,  образуютъ 
изъ  себя  общество  взаимнаго  страхованія,  которое  будетъ  состоять  при 
лейпцигскомъ  банкѣ.  Предпріятіе  не  осуществилось  вслѣдствіе  кризиса 
1873  г.  По  разсчету,  общество  могло  бы  открыться,  если  бы  набралось 
30,000  застрахованныхъ  рабочихъ,  но  ихъ  не  набралось. 

Страхованіе  рабочихъ  чрезъ -фабрикантовъ  встрѣчается  только  въ  от- 
дѣльныхъ  рѣдкихъ  случаяхъ.  Извѣстпо,  напримѣръ,  что  берлинскіе  стро- 
ители машинъ  застрахованы,  но  не  на  случай  несчастій:  застрахованы 
пенсіоны  инвалидовъ,  отъ  болѣзни  или  старости.  Преміи  платятъ  фаб- 
риканты. 


Страхов АніЕ  рабочихъ. 


25 


Прежде  говорили:  вся  бѣда  въ  томъ,  что  рабочіе  мало  получаютъ,  и 
лѣкарствомъ  была  ассоціація,  въ  особенности  производительная;  теперь  го- 
ворятъ:  вся  бѣда  въ  томъ,  что  положеніе  рабочихъ  не  обезпечеио,  раз- 
личіе  между  достаточнымъ  и  недостаточнымъ  человѣкомъ  состоитъ  въ 
обезпеченности  или  необезпеченности  дохода,  и  лѣкарство— страхованіе. 
Но  въ  какомъ  положеніи  находится  страховое  дѣло?  Ассоціацію,  банкъ, 
фабрику  можно  сейчасъ  же  устроить.  Но  нельзя  сейчасъ  же  устроить 
страховое  предпріятіе  на  раціональныхъ  началахъ.  Оно  предполагаетъ 
довольно  сложную  предварительную  работу,  статистическій  матеріалъ, 
безъ  котораго  невозможно  правильно  разсчитать  преміи. 

Формы  страхованія,  пригодныя  для  рабочихъ,  находятся  въ  періодѣ 
эксперимента.  Въ  этой  отрасли  народнаго  хозяйства  только  страхованіе 
отъ  огня  и  нѣкоторыя  формы  страхованія  жизни  можно  считать  укоре- 
нившимися, конечно,  оставляя  въ  сторонѣ  морское  страхованіе,  самое 
древнее,  но  вмѣстѣ  наиболѣе  отдаленное  отъ  какой  бы  то  ни  было  ча- 
€ти  рабочаго  вопроса. 

Морское  страхованіе  стоитъ  въ  сторонѣ  даже  отъ  другихъ  формъ  стра- 
хованія.  Начало  морскаго  страхованія  иаходятъ  въ  Римѣ:  государство 
<^траховало  подрядчиковъ,  доставлявшихъ  продукты  моремъ  во  время  вой- 
ны и  голода,  отъ  опасностей,  которыми  угрожали  непріятель  и  море.  Иначе 
они  не  соглашались  принять  подрадъ.  Но  неизвѣстно,  есть  ли  связь 
между  римскимъ  и  позднѣйшимъ  морскимъ  страхованіемъ,  развилось  ли 
позднѣйшее  страхованіе  изъ  этого  римскаго  начала  или  оно  возникло  не- 
зависимо отъ  него.  Далѣе,  говорятъ,  что  морское  страхованіе  развилось 
въ  средніе  вѣка  подъ  вліяніемъ  запрещенія  процентовъ.  Капиталисты 
не  могли,  говорятъ,  получать  доходовъ  отъ  своихъ  денегъ  въ  видѣ  про- 
центовъ; они  прибѣгали  къ  морскому  страхованію,  въ  то  время  единст- 
венному, и  получали  свои  проценты  подъ  видомъ  страховыхъ  премій.  Су- 
ществованіе  запрещенія  процентовъ  несомнѣнно,  но  несомнѣнно  также, 
что  эти  законы  не  исполнялись;  даже  городскія  корпораціи  считали  воз- 
можнымъ  не  обращать  на  нихъ  вниманія;  они  не  могли,  поэтому,  за- 
ставить капиталистоБЪ  прибѣгать  къ  морскому  страхованію.  Зачатки  мор- 
скаго страхованія,  вѣроятно,  никогда  не  будутъ  открыты  вслѣдствіе  тог- 
дашняго  положенія  лѣтописей,  интересовавшихся  менѣе  всего  экономиче- 
скими явленіями.  Извѣстно  только,  что  первыя  достовѣрныя  данныя  о 
немъ  находятся  въ  Испаніи  и  Италіи,  потомъ  въ  Нидерландахъ  съ  XV  в., 
въ  Англіи  и  Франціи  съ  ХУІІ  в.  Эти  данныя  находятся  въ  статутахъ. 
Статутамъ,  конечно,  предшествовала  продолжительная  практика. 

Въ  Голландін  и  Англіи  въ  ХТІІ  в.  были  значительныя  компаніи  мор- 
скаго страхованіа;  въ  ХѴПІ  в.  но  Франціи  и  Германіи.  Въ  1862  г.  въ 
Бременѣ  22  компаніи  занимались  морскимъ  страхованіемъ,  въ  Гамбургѣ 
20.  Англійское  правительство  воспользовалось  развитіемъ  морскаго  стра- 
хованія  въ  прошломъ  вѣкѣ  и  сдѣлало  изъ  него  доходную  статью.  Оно 


26 


Русская  Мысль. 


дало  монопольное  право  двумъ  компаніямъ:  Ьоп(1оп  Аззигапсе  Согрогаііоп 
и  Коуаі  Есііап^е  Сотрапу.  Другія  компанія  не  имѣли  права  производить 
подобный  операціп,  а  прпвилегированныя  платили  правительству  300,000 
ф.  въ  годъ,  на  уплату  долга  по  цивильлисту.  Монополіа  уничтожена 
тЬлько  въ  1824  г. 

Морское  страхованіе— единственная  отрасль  страхованія,  въ  которой 
прежде  господствовали  и  до  сихъ  поръ  удержались  частныя  фирмы.  Онѣ 
страховали  только  часть  ряска:  если  онъ  былъ  велякъ  для  одной  фирмы, 
другія  части  брали  другія  фирмы,  или  одна  фирма  брала  весь  рискъ  на 
свою  отвѣтственность  и  потомъ  отъ  себя  перестраховывала  его  по  час- 
тямъ  у  другихъ  фирмъ.  Договоръ  заключался  на  биржѣ;  о  преміи  торго- 
вались, какъ  о  всякихъ  вещахъ,на  рынкѣ.  Фирмы  завели  списки  судовъ 
и  различали,  какъ  въ  другихъ  отрасляхъ  страхованія,  хорошіе  и  дурные 
риски.  Представители  нѣкоторыхъ  фирмъ  пріобрѣли  извѣстность  своею 
опытностью,  памятью,  связями. 

Необходимость  индивидуальной  оцѣнки  каждаго  судна  поддерживала 
частныя  фирмы  въ  конкурренціи  съ  компаніями.  Каждое  судно  имѣло  свою 
индивидуальность  и  требовало,  поэтому,  спеціальной  оцѣнки  риска:  свой- 
ство постройки,  грузъ,  назначеніе,  качество  капитана  и  матросовъ, — все 
Бліяло  на  рискъ.  Множество  и  разнообразіе  вліяній  не  допускали  шаблон- 
ной оцѣнки,  которую  можно  было  бы  опредѣлить  въ  инструкціи  и  пору- 
чить агенту.  Оцѣнка  требовала  самого  хозяина.  Всѣ  дома,  одинаково  по- 
строенные и  находящіеся  въ  одной  мѣстности,  представляютъ  одинако- 
вый пожарный  рискъ,  но  не  всѣ  суда  одинаковаго  калибра  подвергаются 
одинаковой  опасности. 

Въ  послѣднее  время  замѣчается  нивеллирующая  тенденція:  всѣ  паро- 
ходы строятся  по  одинаковымъ  правиламъ;  качество  матросовъ  становит- 
ся второстепеннымъ  обстоятельствомъ,  главное — качество  машинъ;  ка- 
чества капитана  прикрываются  солидностью  транспортной  компаніи.  Шаб- 
лонная оцѣнка  дѣлается  возможною.  Присутствіе  страхователя  не  нуж- 
но. Вмѣсто  заключенія  договора  на  биржѣ,  аспирантъ  телеграфируетъ 
разнымъ  агентамъ  и  принимаетъ  наиболее  выгодное  предложеніе.  При- 
думали Теіе^гат-Ьехісоп,  дающій  возможность  обходиться  немногими 
условными  выраженіями.  Морское  страхованіе  также  единственная  отрасль 
страхованія,  законодательство  о  которой  шло  своимъ  особеннымъ  путемъ. 
Положительные  законы  морскаго  страхованія  давно  кодифицированы.  Мор- 
ское страхованіе  давно  остается  внѣ  заботъ  правительства.  Всѣ  заботы 
его  направлены  на  другіе  виды  страхованія  *). 

*)  Страхованіе  транспортовъ  есть  отрасль  морскаго  страхованія,  по  происхожде- 
нію.  Предпріятія  морскаго  страхованія  первыя  начади  страховать  клади  па  внутрен- 
нихъ  водахъ,  потомъ  па  сухопутныхъ  дорогахъ,  между  прочимъ,и  па  желѣзныхъ.  Те- 
перь этою  операціей  занимаются  также  компаніи  страхованія  отъ  огня  и  самостол- 
тельныя  предпріятія.   Въ  Германіи  эта  отрасль  существуетъ  болѣе  сорока  лѣтъ. 


СТРАХОВАІІІЕ  РАБОЧИХЪ. 


27 


Изъ  другихъ  видовъ,  страхованіе  отъ  огня— древнѣйшее.  Теперь  оно 
практикуется  въ  акціонерной  формѣ  и  въ  формѣ  обществъ  взаимнаго  стра- 
хованія.  Послѣдняя  форма  старѣе.  Когда  она  возникла — неизвѣстно.  Въ 
ХТІ  в.  они  уже  были  въ  Лондонѣ  и  Парижѣ:  въ  ХУІІ  в.  ихъ  было  нѣ- 
сколько  въ  Германіи.  Устройство  этихъ  древнихъ  обществъ  также  не- 
извѣстно.  Но  о  немъ  можно  судить  по  устройству  обществъ  взаимнаго 
страхованія,  удержавшихся  до  сихъ  норъ  у  австрійскихъ  крестьянъ.  Въ 
большинствѣ  этихъ  обществъ  резервнаго  капитала  пѣтъ.  Послѣ  пожара 
убытокъ  раздѣляется  между  членами;  помощь  погорѣвшему  оказывается 
также  натурою:  строительнымъ  матеріаломъ,  работою,  подводами.  Въ  не- 
многнхъ  обществахъ  члены  платятъ  годовыя  преміи. 

Во  Франціп  и  Германіи  есть  большія  общества  взаимнаго  страхованія 
отъ  огня.  По  принципу  они  сходны  съ  предъидущими,  но  они  устроены 
на  болѣе  раціональныхъ  началахъ:  вездѣ  имѣется  резервный  капиталъ, 
составляемый  изъ  премій;  большое  число  членовъ — ббльшею  частью  изъ 
достаточныхъ  людей.  Во  Франціи  эти  общества  свободны.  Утвержденія  пра- 
вительства не  нужно;  требуется  только  правильная  отчетность;  единствен- 
ная ихъ  привилегія  состоитъ  въ  томъ,  что  имъ  предоставлено  пользоваться 
мѣстными  органами  правительства  при  заключеніи  договоровъ,  подобно 
тому,  какъ  другія  страховыя  учрежденія  пользуются  своими  агентами. 

Въ  Германіи  большія  общества  взаимнаго  страхованія  раздѣляются  на 
двѣ  категоріи:  свободныя  и  принудительныя.  Первыя  ничего  особеннаго 
собою  не  представляютъ.  Это  обыкновенный  общества  взаимнаго  страхо- 
ванія,  безъ  всякихъ  привилегій,  типомъ  которыхъ  можетъ  служить,  на- 
прим.,  общество  взаимнаго  страхованія  отъ  огня  въ  Готѣ.  Принудитель- 
ныя общества,  извѣстныя  подъ  названіемъ  8осіеіаіеп,  введены  правитель- 
ствомъ.  Это  не  добровольный  союзъ  людей,  соединившихся  ради  извѣст- 
ной  цѣли,  а  союзъ,  составленный  правительствомъ  чрезъ  принужденіе. 

Первая  такая  касса  учреждена  въ  Гамбургѣ  въ  1677  г.  — -НатЬиг^ег 
Реиегсаззе. 

Тридцатилѣтняя  война  обратила  вниманіе  нѣмецкихъ  правительствъ 
на  страхованіе  отъ  огня.  Пожары  разрушили  крестьянскія  имущества; 
крестьянскія  общины  выдавали  погорѣвшимъ  свидѣтельства  на  право  со- 
бирать милостыню — Вгап(1ЬгіеГе.  Отсюда  возникло  бродяжничество.  Прави- 
тельство было  заинтересовано  въ  поддержаніи  податной  силы  крестьянъ. 

Прусское  правительство  хотѣло  попробовать  съ  Берлина.  Въ  1685  г, 
король  сдѣлалъ  предложеніе  ввести  принудительное  страхованіе  въ  горо- 
дѣ,  но  городской  совѣтъ,  ссылаясь  на  разныя  неудобства,  отклонилъ  пред- 
ложеніе  «іп  ^еЬогзатзіег  ип(1  Ги88Га11і§ег  8иЬті88Іоп>;  утверждаютъ,  что 
онъ  боялся  введенія  новаго  налога  подъ  видомъ  преміи  для  страхованія. 
Но  правительство  не  отказалось  отъ  своихъ  намѣрекій.  Чрезъ  пѣсколько 
времени  оно  учредило  ОепегаІГеиегсаззе  М*  (Іаз  ^апге  ВеісЬ,  которая 
должна  была  страховать  строенія,  движимость  и  скотъ.  Это  было  госу- 


28 


Русская  Мысль. 


дарственное  страхованіе,  но  безъ  принужденія.  Король  обѣщалъ  не  смѣ- 
шивать  премій  съ  доходами  отъ  доменныхъ  и  королевскихъ  имуществъ 
и  воздерживаться  отъ  всякаго  вторженія  въ  кассу.  Но  и  пршщипъ  сво- 
боды удержался  не  надолго.  Бъ  1706  г.  введено  принужденіе.  Однако, 
дѣло  не  пошло.  Въ  1711  г.  касса  была  закрыта.  Фридрихъ  Великій  воз- 
становйлъ  кассу  на  новыхъ  началахъ.  Бринужденіе  удержано,  но  стра- 
хованіе  ограничено  одною  недвижимостью;  устранена  централизація:  вмѣ- 
сто  прежней  кассы  на  все  государство,  устроены  кассы  въ  разныхъ  мѣст- 
ностяхъ;  страхованіе  локализовано;  вмѣсто  прежнихъ  опредѣленныхъ  пре- 
мій,  введены  преміи,  измѣняемыя  по  мѣрѣ  надобности. 

Но  еще  до  этой  общей  реформы  принудительное  страхованіе  введено 
въ  разныхъ  городахъ:  въ  Берлинѣ  (1717  г.),  Штетинѣ  (1718  г.),  Кё- 
нигсбергѣ  (1719  г.).  Послѣ  семилѣтней  войны  правительство  прибѣгло 
къ  страхованію  въ  Силезіи  для  поднятія  реальнаго  кредита.  Съ  половины 
прошлаго  вѣка  соціететы  возникли  въ  разныхъ  частяхъ  Германіи.  Бъ 
Пруссіи  они  находятся  въ  управленіи  городовъ  и  сословій;  въ  другихъ 
частяхъ  Германіи  они  завѣдуются  правительствами.  Нѣкоторые  взъ  воз- 
никшихъ  въ  прошломъ  вѣкѣ  соціететовъ  существуютъ  до  сихъ  поръ;  дру- 
гіе  соединились  въ  большіе  союзы. 

Принудительное  страхованіе  недвижимости  до  сихъ  поръ  имѣетъ  по- 
борниковъ.  Не  дальше,  какъ  въ  прошломъ  году,  моравскій  ЬапсіезаиззсЬизз 
предлагалъ  ввести  принудительное  страхованіе  жилыхъ  и  хозяйствен- 
ныхъ  построекъ,  кромѣ  индустріальныхъ,  въ  земскомъ  страховѳмъ  учреж- 
деніи  или  въ  акредитованномъ  въ  провинціи  страховомъ  обществѣ.  Въ 
1869  году  городъ  Нью-Йоркъ  получилъ  право  ввести  принудительное 
страхованіе,  но  онъ  не  воспользовался  этимъ  правомъ. 

Акціонерныя  компаніи  принялись  за  страхованіе  недвижимости  позже. 
Первая  акціонерная  компанія  этого  рода  возникла  въ  Англіи  въ  1696  г., 
а  по  мнѣнію  другихъ,  раньше,  въ  1648  г.;  почти  цѣлое  столѣтіе  позже 
появилась  первая  компанія  въ  Америкѣ;  во  Франціи  и  Германіп  до  ны- 
нѣшняго  вѣка  не  было  нц  одной  акціонерной  страховой  компаніи:  первая 
нѣмецкая  компапія  учреждена  въ  Берлинѣ  въ  1812  г.,  первая  француз- 
ская компанія— въ  1819  г. 

Страхованіе  отъ  огня  движимости  началось  съ  страхованія  товаровъ 
въ  купеческихъ  складахъ.  Общества  для  взаимнаго  страхованія  товаровъ 
извѣстны  въ  сѣверныхъ  торговыхъ  городахъ  Германіи  съ  XVII  в.  Первая 
акціонерная  компанія  для  этой  цѣли  возникла  въ  Англіи  въ  1710  году; 
первая  нѣмецкая  компанія  учреждена  въ  Берлинѣ  въ  1811  г. 

Статистика  страхованія  отъ  огня  весьма  неудовлетворительна.  Отчеты 
обществъ  и  компаній  слишкомъ  суммарны.  О  крестьянскихъ  страховыхъ 
обществахъ  въ  Германіи  и  Франціи  ничего  неизвѣстно.  Объ  австрійскихъ 
крестьянскихъ  обществахъ  сравнительно  недавно  собраны  свѣдѣнія  цен- 
тральнымъ  статистическимъ  бюро  (81аіІ8І.  Сепкаі-Соштіззіоп).  Въ  1877 


Страхов АніЕ  рабочііхъ. 


29 


году  всѣхъ  обществъ  было  263;  изъ  нихъ  въ  Верхней  и  Нижней  Австріи 
176.  Изъ  этихъ  соіозовъ  5  имѣли  менѣе  60  члеповъ,  27 — отъ  100  до  200, 
20— отъ  200  до  300,  21— отъ  300  до  500  член.  88  обществъ  не  показали 
застрахованной  с^уммы;  21  общество  не  отвѣчали  на  вопросы  о  пожарахъ 
и  имуществахъ. 

Въ  1880  г.  въ  Германій  было  72  соціетета,  въ  которыхъ  было  за- 
страховано на  25  милліардовъ  мар.,  и  32  страховыхъ  общества  съ  за- 
страхованною суммой  въ  42  милліарда  мар.  Въ  Австріи  въ  это  же  вре- 
мя было  61  страховое  общество,  изъ  нихъ  29  акціонерныхъ  и  32  об- 
щества взаимнаго  страхованія.  Въ  1867  году  застрахованная  сумма  рас- 
предѣлялась  такъ:  въ  соціететахъ  было  застраховано  на  2,652  милліона 
мар.,  въ  обществахъ  взаимнаго  страхованія — 511  милл.  мар.,  въ  акціо- 
нерныхъ— 3,545  милл.  м.,  въ  иностранныхъ  обществахъ— 209  милл.  м. 
Въ  соціететахъ  застраховано,  главнымъ  образомъ,  недвижимое  имущество; 
во  всѣхъ  прусскихъ  соціететахъ  застраховано  всего  на  90  милліоновъ 
марокъ  движимости. 

Во  Франціи  въ  1864  г.  было  70  большихъ  обществъ  взаимнаго  стра- 
хованія;  въ  1857  г.  во  всей  Франціи  было  только  18  акціонерныхъ  ком- 
паній.  Въ  1875  г.  во  французскихъ  акціонерныхъ  компаніяхъ  было  за- 
страховано на  87,551  милл.  фр.,  въ  обществахъ  взаимнаго  страхованія — 
на  17,000  милл.  франк.  Двадцать  лѣтъ  назадъ  считали,  что  во  Франція 
только  половина  имущества  застрахована. 

Въ  Англіи  въ  1876  г.  было  37  страховыхъ  компаній  отъ  огня  и 
30  другихъ  компаній,  занимавшихся  этою  операціей  между  прочимъ.  Въ 
1868  г.  въ  Англіи  было  застраховано  на  9,513  милл.  тал.,  т. -е.  около 
Ѵз  всего  имущества  было  застраховано.  Во  время  Смита  изъ  100  домо- 
владѣльцевъ  99  не  страховали  своего  имущества.  Въ  1868  г.  въ  Нью- 
Йоркѣ  работала  161  компанія  съ  застрахованною  суммой  въ  4,454  милл. 
долларовъ. 

Для  пониманія  французскихъ  данныхъ  нужно  знать,  что  здѣсь  одинъ 
и  тотъ  же  рискъ  часто  нѣсколько  разъ  застрахованъ,  потому  что  агі;. 
1733  (Со(1е  сіѵііе)  говоритъ:  «наниматель  или  арендаторъ  отвѣчаетъ  за 
пожаръ,  если  онъ  не  докажетъ,  что  пожаръ  произошелъ  случайно,  или 
вслѣдствіе  неотразимой  силы,  или  вслѣдствіе  недостатка  въ  постройкѣ 
или  отъ  того,  что  огонь  нерешелъ  отъ  сосѣдей».  АгК  1735  дополняетъ 
предъидущій:  «арендаторъ  или  съемщикъ  отвѣчаетъ  за  всякую  порчу  или 
убытокъ,  происходящій  отъ  сублокаторовъ  или  людей,  принадлежащихъ 
къ  его  дому». 

Большіе  и  опасные  риски  вызвали  дѣленіе  и  перестраховку  (Кйскѵег- 
БІсЬегип^).  Сумму  34  милл.,  наприм.,  въ  которой  застрахована  стале- 
литейная фабрика  Еруппа  въ  Ессекѣ,  ни  одна  компанія  не  въ  состояніи 
застраховать.  Рискъ  раздѣленъ  между  12  обществами,  которыя  получаютъ 
46  тыс.  мар.  преміи.  Театры,  наприм.,  представляютъ  слишкомъ  опасный 


30 


Русская  Мысль. 


рискъ,  какъ  показываетъ  статистика.  Изъ  252  театровъ  5  сгорѣло  до 
открытія,  70 — просуществовали  только  5  лѣтъ,  38  не  достигли  10  лѣтъ, 
45  не  достигли  20  лѣтъ,  27-30, 12—40,  20—50,17—60,  7-80,  8-100, 
только  3  просуществовали  болѣе  100  лѣтъ.  Одинъ  такой  рискъ  можетъ 
уничтожить  цѣлое  страховое  предпріятіе.  Онъ  также  дѣлится  или  пере- 
страховывается. Перестрахованіе  отличается  отъ  дѣленія  риска  тѣмъ,  что 
перестрахованііо  предшествуетъ  страхованіе.  Весь  рискъ  принимаетъ  на 
себя  первоначально  одна  компанія,  которая  потомъ  передаетъ  части  это- 
го риска  другимъ  компаніямъ.  Недавно  семь  страховыхъ  компаній  въ  Гер- 
маніи  и  Австрій  образовали  союзъ;  на  основаніи  договора,  всякій  рискъ, 
принятый  одною  изъ  компаній,  распредѣляется  между  всѣми  членами 
союза.  Перестрахованіе  рисковъ,  принятыхъ  нѣмецкими  страховыми  ком- 
паніями,  во  ^ранцузскихъ  компаніяхъ  произошло  такимъ  образомъ: 
въ  1837  г.  Францу зскимъ  компаніямъ  запрещено  было  практиковать 
въ  Пруссіи;  но  нѣмецкія  компаніи  были,  однако  же,  слишкомъ  слабы 
для  принятія  большихъ  рисковъ.  Онѣ  перестраховали  ихъ  во  фран- 
цузскихъ  компаніяхъ,  которыя  прежде  страховали  эти  риски  непо- 
средственно. Теперь  есть  нѣсколько  компаній,  занимающихся  исключи- 
тельно перестрахованіемъ , — Ейскѵег8Іс1іегип^8§е8е1І8с1іаГіеп . 

Другія  цѣли  вызвали  также  союзы  между  страховыми  компаніями. 
Французскія  компаніи  образу ютъ  коалицію  ради  обладанія  рынкомъ.  Нѣ- 
мецкія  общества  составляютъ  также  союзъ,  ради  защиты  своихъ  интере- 
совъ;  они  занимается  также  составленіемъ  статистики  страхованія  отъ 
огня. 

Страхованіе  отъ  огня  практикуется  теперь  въ  трехъ  формахъ:  въ  фор- 
мѣ  обществъ  взаимнаго  страхованія,  акціонерной  и  смѣшанной.  Противъ 
обществъ  взаимнаго  страхованія  возражаютъ  такъ:  риски  каждаго  такого 
общества  скучены,  наприм.,  въ  одномъ  городѣ,  въ  одной  деревнѣ.  Въ  Бер- 
линѣ,  наприм.,  рискъ  по  страховапію  движимости  раздѣленъ  между  29 
страховыми  обществами;  но  всѣ  дома  застрахованы  въ  одномъ  обществѣ 
взаимнаго  страхованія  (8осіеіаі).  Это  общество  можетъ  постигнуть  такая 
же  судьба,  какая  постигла  подобное  гамбургское  общество;  послѣ  громад- 
наго  пожара  въ  1842  г.  оно  оказалось  несостоятельнымъ  и  вынуждено 
было  заключить  заемъ,  который  до  сихъ  поръ  не  погашенъ.  Въ  дерев- 
няхъ  страховыя  компаніи  страхуютъ  чрезъ  4  или  5  домовъ,  тогда  какъ 
въ  обществѣ  взаимнаго  страхованія  всѣ  дома  застрахованы  подъ-рядъ. 
Конечно,  общество  взаимнаго  страхованія  подвергнуто  опасности,  но,  во- 
первыхъ,  эта  опасность  довольно  отдаленная,  —  громадные  пожары  рѣд- 
ки,  —  и,  во-вторыхъ,  даже  въ  случаѣ  такого  несчастія,  общество  цомо- 
гаетъ  тѣмъ,  что  оно  дѣлаетъ  возможнымъ  заемъ.  Сельскія  общества 
взаимнаго  страхованія  находятся  въ  различномъ  положеніи,  смотря  по 
тому,  господствуетъ  ли  въ  данной  мѣстности  деревенская  или  подворная 
система.  Австрійскія  крестьяпскія  общества,  наприм.,  распространены  въ 


Страхов АиіЕ  рабочихъ. 


31 


провинціяхъ  съ  подворного  системой  и  другихъ  построекъ  на  страхъ  не 
принимаютъ. 

Дивидендъ  акціонерныхъ  компаній  часто  дѣлается  предметомъ  зависти 
застрахованныхъ.  Они  не  хотятъ  давать  его  акціонерамъ.  Начинается 
движеніе  въ  пользу  образованія  общества  взаимнаго  страхованія.  Душою 
такого  движенія  обыкновенно  является  кто-нибудь  изъ  служащихъ  въ 
страховыхъ  предпріятіяхъ,  желаіощій  обезпечить  свое  будущее.  Онъ  дѣй- 
ствуетъ  какъ  знатокъ  дѣла.  Вслѣдствіе  подобнаго  движенія,  возникли, 
наприм.,  общества  взаимнаго  страхованія  но  группамъ  производства. 

Бумажныя  фабрики  образовали  общество  взаимнаго  страхованія;  то  же 
сдѣлали  металлическія  фабрики,  пивоваренные  и  сахарные  заводы.  Же- 
лѣзныя  дороги  обратились  къ  страховымъ  компаніямъ  съ  требованіемъ 
участія  въ  ихъ  доходахъ.  Компанія  на  это  не  согласились,  ссылаясь  на 
очень  низкую  премію;  началось  движеніе  въ  пользу  образованія  изъ  всѣхъ 
желѣзныхъ  дорогъ  общества  взаимнаго  страхованія.  Правительство  поло- 
жило этому  конецъ,  отказавъ  субвенціонированнымъ  желѣзнымъ  дорогамъ. 

Къ  прямому  убытку  отъ  пожара  присоединяется  косвенный:  потеря 
дохода,  пока  новый  домъ  строится  или  потерпѣвшій  домъ  исправляется, 
все  равно,  отдается  ли  домъ  въ  наемъ,  или  въ  немъ  поыѣщается  какое- 
нибудь  нредпріятіе  (МіеіЬепі^ап^,  ВеігіеЬ88Іі1І8Іап(1). 

Англійскія  компаніи  около  полвѣка  страхуютъ  этотъ  рискъ  въ  связи 
съ  страхованіемъ  отъ  огня.  Изъ  континентальныхъ  компаній  тріэстская 
Аззесигаі^іоп  ^епегаіі  занимается  этою  операцией  нѣсколько  десятковъ 
лѣтъ.  Въ  концѣ  семидесятыхъ  годовъ  французскія  компакіи  ОІоЬе  и  Ьа 
Гопсіёге  принялись  за  это  дѣло.  Но  есть  большая  разница  между  англій- 
скимъ  и  французскимъ  способомъ  страхованія  этого  риска,  именно — если 
пожаръ  истребляетъ  не  все  зданіе,  а  только  причиняетъ  ему  вредъ.  Въ 
Англіи  застрахованный  самъ  опредѣляетъ  сумму,  въ  которую  рискъ  стра- 
хуется, но  вознагражденіе  выдается  по  оцѣнкѣ,  т. -е.  уплачивается  не 
застрахованная  возможная,  потеря,  а  дѣйствительная.  Во  Франціи  возна- 
граждается впередъ  опредѣ ленный  убытокъ,  въ  10  ^Іо  съ  убытка  отъ 
огня,  все  равно,  какъ  бы  ни  былъ  великъ  убытокъ  отъ  прекращенія  до- 
хода. Если  домъ,  застрахованный  въ  200,000  отъ  огня  и  въ  20,000 
отъ  потери  дохода,  потерпитъ  отъ  пожара  на  30,000,  и  вслѣдствіе  этого 
лишается  дохода  въ  теченіе  двухъ  мѣсяцевъ,— дохода,  равняющагося,  по 
крайней  мѣрѣ,  3,000,  то  вознагражденіе  будетъ  составлять  только  500, 
т.-е.  за  два  мѣсяца  шестую  часть  отъ  10^/о  съ  30,000. 

Кромѣ  огня,  зданіямъ  угрожаютъ  другія  опасности:  наводненіе,  буря, 
земдетрясеніе,  разрушеніе  во  время  войны,  возстанія  и  проч.  Убытокъ, 
наприм.,  отъ  наводненія  во  Франціи  между  1871 — 76  гг.  составлялъ, 
въ  среднемъ,  по  оффиціальнымъ  даннымъ,  въ  годъ,  38  милл.  фр.  Ни 
одинъ  изъ  этихъ  рисковъ  не  застрахованъ . 

Реальное  страхованіе,  прочно  установившееся,  страхованіемъ  отъ  огня 


32 


Русская  Мысль. 


и  исчерпывается.  Страхованіе  скота  и  градобитій  до  сихъ  поръ  не  достиг- 
ло удовлетворительныхъ  результатовъ.  Страхованіе  скота  испытываете» 
съ  прошлаго  вѣка  и  теперь  находится  въ  такомъ  положеніи,  какъ  стра- 
хованіе  жизни  въ  самомъ  его  началѣ.  Дѣло  нисколько  не  подвинулось. 
Въ  Англіи,  гдѣ  именно  впервые  обратились  къ  этому  страхованію,  въ 
1876  г.  было  всего  два  учрежденія,  занимавшіяся  этою  операціей.  Въ 
Германія  въ  7  большихъ  обществахъ  взаимнаго  страхованія  въ  1869' 
г.  было  застраховано  всего  на  8  мплл.  тал.,  тогда  какъ  въ  одной  Прус- 
сіи  считается  почти  2  милл.  лошадей,  4  милл.  крупнаго  скота,  19  милл. 
овецъ,  4  милл.  свиней,  около  Ѵ/2  милл.  козъ,  8  тыс.  ословъ.  Во  всей 
Австріи  только  2  маленькихъ  общества  взаимнаго  страхованія  въ  Фо- 
рарльбергѣ,  въ  которыхъ  застраховано  2б,з90д  мѣстнаго  скота.  Въ  60-хъ 
годахъ  возникли  двѣ  акціонерныя  компаніи  въ  Австріи,  Аписъ  и  Оріонъ, 
не  имѣвшія  успѣха;  сельскіе  хозяева  и  скотопромышленники  въ  Пештѣ 
хлопотали  объ  устройствѣ  акціонерной  компаніи,  но  дѣло  не  пошло.  Ав- 
стрійское  министерство  земледѣлія  разослало  въ  1880  г.  циркуляръ  во- 
всѣ  общества  сельскаго  хозяйства  о  введеніи  страхованія;  но  общества 
даже  не  отозвались.  Акціонерныя  компаніи  несли  убытки,  общества  взаим- 
наго страхованія  оказались  несостоятельными, — въ  этомъ  состоитъ  весь 
результатъ  опытовъ  почти  цѣлаго  столѣтія.  Предпріятіе  такъ  мало  при- 
влекательно, что  въ  Германіи  только  въ  1863  г.  возникла  первая  акціо- 
нерная  компанія. 

А,  между  тѣмъ,  этотъ  видъ  страхованія  несомнѣнно  полезенъ.  Стра- 
хованіе  помогаетъ  улучшенію  скотоводства;  хозяева  часто  не  держатъ 
хорошаго  скота  изъ  боязни  большихъ  потерь,  если  онъ  не  застрахованъ. 
Оно  помогаетъ  предупредить  появленіе  заразы;  австрійскія  общества  нѣ- 
сколько  разъ  предупреждали  венгерское  правительство  объ  угрожающей 
опасности  отъ  возможнаго  появленія  чумы;  они  замѣчали  это  по  еже- 
мѣсячнымъ  балансамъ  своихъ  счетовъ. 

Затруднение  состоитъ  не  въ  величинѣ  опасности.  Опасность  сама  по 
себѣ  не  велика, — она  не  больше  опасности  отъ  моря,  наприм.;  въ  послѣд- 
нія  8  лѣтъ,  по  австрійской  статистикѣ,  погибло  скота  отъ  чумы  1  Ѵо,  хо- 
тя сумма  убытка  довольно  значительна;  во  Франціи,  напримѣръ,  по 
оффиціальной  статистикѣ,  годовая  потеря  страны  на  скотѣ  считается,  меж- 
ду 1871— 76  гг.,  въ  32  милл.  фран.  Но  опасность  эта  очень  измѣнчива 
и  зависитъ  отъ  многихъ  причинъ,  весьма  различныхъ,  вслѣдствіе  чего 
до  сихъ  поръ  не  удалось  высчитать  премію.  Къ  этому  присоединяется  недо- 
статокъ  статистики.  Въ  одной  и  той  же  странѣ  опасность  для  рогатаго 
скота  и  для  лошадей  не  одинакова,  въ  одной  странѣ  законы  ветеринар- 
ной полиціи  одни,  въ  другой— другіе,  въ  одной  провинціи  они  исполня- 
ются такъ,  въ  другой— иначе;  огражденіе  границъ  отъ  вторжепія  зара- 
зительныхъ  болѣзпей  весьма  различно  въ  разныхъ  странахъ.  По  всѣмъ 
этимъ  причинамъ  затрудняется  собираніе  данныхъ;  статистикою  од- 


СТРАХОВАНІЕ  РАБОЧИХЪ. 


33 


ной  страны  нельзя  пользоваться  для  страхованія  въ  другой  и  дапныя 
,  статистики  одной  и  той  же  страны  становятся  въ  короткое  время  не- 
годными. 

Къ  этимъ  объективнымъ  затрудненіямъ  присоединяются  злоупотреб- 
ленія.  ЗаболѣЕшій  скотъ  убивается  и  продается,  какъ  мясо.  Этимъ  спо- 
собомъ  ограждаетъ  себя  отъ  потери  скотовладѣлецъ  безъ  всякаго  стра- 
ховапія.  Пока  незастрахованный  скотовладѣлецъ  можетъ  сейчаеъ  же 
отправить  на  бойню  заболѣвшій  скотъ,  всякая  попытка  страховапія  ос- 
тается безуспѣшною. 

Въ  Пруссіи  и  Швейцарій  введено  принудительное  страхованіе  скота. 
Ло  неизвѣстно,  каково  положеніе  кассъ.  Въ  Германіи  много  маленькихъ 
крестьянскихъ  обществъ— КиІі^іЫеп,  но  статистики  ихъ  нѣтъ. 

Судьба  страхованія  отъ  градобитія  очень  похожа  на  судьбу  страхо- 
ванія  скота:  такая  же  безуспѣшность  работы. 

Начало  страхованія  отъ  градобитія  относится  ко  второму  десятилѣтііо 
этого  вѣка  въ  Германіи.  Достовѣраые  факты  состоять  въ  слѣдующемъ. 
Въ  1876  г.  въ  Англіи  были  только  3  компаніи,  занимавшіяся  этою  опе- 
раціей.  Гораздо  богаче  новыми  попытками  Терманія.  Въ  1880  г.  здѣсь 
было  6  акціонерныхъ  компаній  и  25  обществъ  взаимнаго  страхованія. 
Бъ  1877  г.  въ  Германіи  было  6  акціонерныхъ  компаній  и  15  обществъ 
і]займнаго  страхованія.  У  первыхъ  было  застраховано  на  658  тыс.  мар. 
и  онѣ  уплатили  убытковъ  5  тыс.  мар.;  въ  обществахъ  взаамнаго  стра- 
хованія  застраховано  было  на  680  тыс.  и  они  уплатили  5  тыс.  убыт- 
ковъ. Яѣяецкія  компаніи  рѣдко  работали  съ  барышоіъ. 

Въ  Австріи  первое  общество  этого  рода  возникло  въ  1824  г.— въ 
Вѣнѣ,  но  скоро  ликвидировалось.  Въ  тридцатыхъ  годахъ  учреждено  въ 
Миланѣ  общество  взаимпаго  отрахованія.  Въ  пятндесятыхъ  годахъ  взя- 
лись за  дѣло  комланіи  страхованія  отъ  огня,  но  потерпѣли  убытокъ. 

Въ  южныхъ  нровинціяхъ,  какъ  слишкомъ  опасныхъ,  страховавія  гра- 
добитія  почти  не  существуетъ;  только  нѣкоторыя  компанія  п  только  въ 
томъ  случаѣ,  если  у  нихъ  страхуютъ  отъ  огня,  прииимаютъ  на  себя 
рискъ  отъ  градобйтій.  Законы  градобитій  до  сихъ  поръ  не  извѣстны. 
Нѣкоторыя  мѣсностй  много  лѣтъ  не  подвергались  этой  опасности  и  но- 
томъ  въ  одинъ  годъ  терпѣли  отъ  нея  нѣсколько  разъ.  Стагжстика  гра- 
добитій  въ  Австріи  напечатана  въ  первый  разъ  въ  1878  г.  централь- 
нымъ  статйстйческймъ  бюро.  Убытокъ  отъ  града  въ  южныхъ  провипціяхъ 
въ  теченіе  5  лѣтъ,  отъ  1871—1876  г.,  составилъ  40.297,000  гульд.; 
пзъ  него  вознаграждено,  по  застрахованію,  4,  95%,  т.-е.  1.942,000 
гульд.,  въ  2,762  случанхъ.  Убытокъ  въ  другихъ  провинціяхъ,  за  тотъ 
же  періодъ,  равнялся  17  милл.  гульд.  и  пзъ  него  уплачено  вознаграж- 
денія  1.237,000  гульд.  Какимъ  колебаніямъ  подвержены  издержки  въ 
этомъ  предпріятіи,  видно  изъ  слѣдующвхъ  данныхъ:  въ  Нпжпей  Австріи 
компаній  заплатили  въ  1872  г.  7Ѵ2  тыс.  гульд.,  въ  1873— 21  тыс.,бъ 

КНИГА  УІІ.  3 


34 


Русская  Мысль. 


1874-20  тыс.,  въ  1875— ЗІ1/2  тыс.,  въ  1876  г.— 2  тыс.,  въ  1877—12: 
тыс.,  въ  1878—1  тыс. 

Страхуютъ  только  крупный  экономіи  и  то  не  всегда. 

Недавно  нижне-австрійскій  ландтагъ  поручилъ  коммиссіи  изслѣдовать 
ноложеніе  дѣла.  Коммиссія  обратилась  къ  сельско-хозяйственнымъ  обще- 
ствамъ,  къ  странствующимъ  учителямъ  и  къ  окружному  начальству  (Ве- 
хігквЬаирІтаііпзсЬаЙ).  Изъ  этихъ  послѣднихъ  5  признали  полезнымъ  зем-^ 
ское  страхованіе,  5— считаютъ  его  только  желательнымъ  и  2  обѣщаютъ 
мало  успѣха. 

Въ  обществѣ  взаимнаго  страхованія  отъ  огня  въ  Грацѣ  недавно  было 
сдѣлано  предложеніе  о  введеніи  операціи  страхованія  отъ  градобитій,  но 
оно  забаллотировано.  Сельско-хозяйственное  общество  въ  Линцѣ  постано- 
вило устроить  страхованіе  отъ  градобитій;  но  постановленіе  до  сихъ  поръ 
не  исполнено.  Накояецъ,  баварское  правительство  обратилось  въ  1882  г.. 
къ  сельско-хозяйственнымъ  обществамъ  съ  вопросомъ  о  введеніи  принуди- 
тельнаго  страхованія  и  получило  отрицательный  отвѣтъ. 

Въ  Италіи  ни  одна  компанія  не  страхуетъ  рисковъ  этого  рода. 

Г — ръ. 


{П^одолженіе  слѣдуетъ). 


Прогулка  въ  Алжиръ  и  Тунисъ. 


I. 

Выѣздъ  изъ  Парижа. — Кдермонъ  и  долина  Аллье. — Разговоръ  съ  сосѣдомъ. — Мар- 
сель и  тамошнія  церкви. — Трансъ-атлантическая  компаеія.— Компанейскіе  пароходы 
и  плаваніе  по  Средиземному  морю. — Корадловыя  ловли  въ  немъ  и  движевіе  итальян- 
девъ  за  море,  во  французскія  африканскія  владѣвія,— Итальянцы  и  нѣмцы. — Ране- 
ные французы. 

Жизнь  въ  большихъ  городахъ,  такъ  называемыхъ  умственныхъ  и  по- 
литическйхъ  центрахъ,  сверхъ  многихъ  неудобствъ  гигіеническихъ,  ум- 
ственныхъ, полицейскихъ  и  свѣтскихъ,  иными  еще  оспариваемыхъ,  имѣетъ 
ту,  уже  безспорную,  невыгоду,  что  живой  человѣкъ,  если  не  желаетъ 
прокиснуть  или  стать  очень  одностороннимъ,  непремѣнно  долженъ  быва- 
етъ  по  временамъ  выѣзжать  изъ  нихъ  на  вольный  воздухъ,  іп8  Сггііпе. 
Начинается  весна,  и  городскія  толкотня  и  духота  становятся  просто  не- 
выносимыми; васъ  тянетъ  въ  даль,  на  просторъ,  на  свободу,  точно  будто 
не  было  доказано,  что  человѣкъ— царь  природы,  совсѣмъ  отъ  нея  неза- 
висимый и  себѣ  одному  довлѣющій,  а  не  какая-нибудь  козявка,  которая 
забивается  на  зиму  въ  щель  и  выползаетъ  съ  лучами  апрѣльскаго  солнца 
на  воздухъ.  Я  помню,  въ  Петербургѣ  меня  тянуло  въ  степи,  въ  Сибирь, 
на  Кавказъ,  и  первый  клочокъ  зелени,  увидѣнный  съ  парохода  гдѣ-ни- 
будь  подъ  Симбирскомъ,  на  берегу  Волги,  заставлялъ  ликовать.  Изъ 
Парижа,  какъ  настоящего  средоточія  европейской  жизни,  имѣющаго,  при- 
томъ,  много  любопытныхъ  и  живописныхъ  окрестностей,  конечно,  не  въ 
такой  степени  тянетъ  въ  даль,  какъ  изъ  болотистаго  «окна  въ  Европу*; 
однако,  и  тутъ  нельзя  утерпѣть,  чтобы  не  убѣжать  на  время  куда-ни- 
будь въ  Швейцарію  или  Норвегію,  на  Ферерскіе  острова  или  въ  Сене- 
гамбію.  Люди  мрачные,  мизантропы,  изыскивающіе  всѣ  средства  терзать 
себя  и  другихъ,  переселяются  обыкновенно  въ  Трувиль,  Виши  или  Карлс- 
бадъ,  сплошь  заселенные  такими  же  нелюдимами  съ  больною  печенью 
и  изможденными  нервами;  но  мнѣ  эти  «водяныя  скопища >  давно  опроти- 
вѣли,  и  я  свои  лѣтнія  прогулки  направляю  куда-нибудь  «въ  мѣста  бо- 

3* 


36 


Руссеая  Мысль. 


лѣе  отдалепныя>.  Если  нельзя,  какъ  бывало  прежде,  ѣхать  въ  Америку 
или  Малую  Азію,  въ  Японію  или  въ  Тянь-шань,  тдкъ  отправлюсь  въ 
Алжиръ  и  Тунисъ.  Мѣста,  конечно,  избитыя  со  временъ  пуническихъ 
войнъ  и  царя  Массинисы,  мѣста,  еще  недавно  заселенныя  пиратами,  а 
нынѣ  алжирцами,  которые  не  далеко  ушли  отъ  нашихъ  ташкентцевъ;  но, 
было-не  было,  ѣду.  Круговой  билетъ  по  всѣмъ  желѣзнымъ  дорогамъ  и 
пароходамъ,  отъ  Парижа  до  Алжира,  Туниса,  Мальты  и  Неаполя,  а  оттуда 
домой,  въ  первомъ  классѣ,  съ  хорошимъ  продовольствіемъ  при  морскихъ 
переѣздахъ,  стоитъ  всего  515  франковъ,  т. -е.  129  рублей, — правда,  ме- 
таллическихъ,  но,  вѣдь,  вольно  же  моимъ  соотечественникамъ  добиться 
того,  что  ихъ  рубль  стбитъ  два  съ  небольшимъ  франка?  Я  —  человѣкъ 
древній  и  помню  времена,  когда  курсъ  бывалъ  401 — 402  сантима  (1848 
года),  а  потому  игнорирую  новѣйшее  финансовое  усовершенствованіе  и 
вѣрю,  что  4  франка — не  больше  рубля. 

Нѣтъ  никакой  возможности  человѣку,  не  сопровождаемому  жандарма- 
ми, ѣхать  въ  Марсель  черезъ  Ліонъ,  по  битому,  этапному  тракту,  гдѣ, 
сверхъ  бочекъ  бургундскаго  вина  и  ссыльныхъ  французовъ,  отправляе- 
мыхъ  въ  Новую  Каледонію,  ѣздятъ  одни  англичане,  когда  бѣгутъ  изъ 
родной  оИ  шеггу  Еп§1ап(1  за  Альпы.  Направляюсь,  поэтому,  чрезъ  Овернь 
и  Севенскія  горы. 

—  Покажите  мнѣ,  пожалуйста,  мѣсто,  гдѣ  папа  Урбанъ  И  успѣлъ  на 
цѣлыя  двѣсти  лѣтъ  свести  европейцевъ  съ  ума,  направивъ  толпы  ихъ 
съ  цвѣтущихъ  береговъ  Луары  и  Сены  въ  пустынную  Сирію, —говорю  я 
своему  спутнику,  коренному  клермонтцу. 

—  Дамы  не  знаемъ хорошенько, гдѣ  это  было.  Современный  Клермонъ 
хотя  и  зараженъ  еш;е  ультрамонтантствомъ,  но  въ  крестовыхъ  ноходахъ 
не  находитъ  большой  занимательности. 

—  Помилуйте,  какъ  же  это?  Въ  кои  вѣки  разъ  вашъ  городъ  попалъ 
на  страницы  исторіи,  и  вы  не  имѣете  прочнаго  памятника  такого  знаме- 
нательнаго  событія? 

—  За  то  мы  имѣемъ  кое-что  лучшее;  вотъ  у  насъ  статуя  Паскаля, 
Дазе;  вотъ  по  сосѣдству,  на  Пюи-де-Домъ,  одна  изъ  самыхъ  высоколежа- 
щихъ  метеорологическихъ  обсерваторій  въ  Европѣ;  вотъ  внизу  факультет- 
скія  зданія,  ботаническій  садъ,  какихъ  немного  во  Франціи,  музеи  есте- 
ственно-историческій  и  художественный,  для  любителей  археологіи  даже 
цѣлый  готическій  соборъ,  достаточно  мрачный  и  запыленный.  А  хотите 
спуститься  еще  далѣе  въ  глубь  вѣковъ,— у  насъ  рядомъ  есть  памятники 
повеличавѣе:  Пюи-де-Домъ,  Парью,  Роньонъ,  и  т.  д.  Въ  одномъ  і^ѣстѣ 
найдете  средиевѣковое  рыцарское  гнѣздо  на  вершинѣ  скалы,  въ  другомъ— 
остатки  галльской  крѣпости,  которую  осаждалъ,  да  не  взялъ,  самъ  Це- 
зарь, въ  третьемъ— потоки  лавы,  которые  застыли  задолго  до  начала 
всякой  исторіи. 


Прогулка  въ  Аджиръ  и  Тунисъ. 


37 


Собесѣдннкъ  мой — Ьото  поѵиз  и  скептикъ;  я  отпускаю  ему  непочти- 
тельные его  отзывы,  и  мы  ѣдемъ  далѣе. 

—  Замѣчаете  вы,— говорить  онъ  мнѣ, — что  долина  Аллье  есть  одна 
изъ  самыхъ  глухихъ  местностей  Франціи,  и  что  не  будь  Виши,  о  ней 
такъ  называемый  свѣтъ  давно  бы  забылъ?  А,  между  тѣмъ,  вѣдь,  отсюда 
вышла  династія  Бурбоновъ,  такъ  долго  царствовавшая  надъ  Франціей,да 
и  теперь  нѣкоторые  изъ  членовъ  этой  семейки  владѣютъ  здѣсь  большими 
имѣніями.  Упадокъ  нровинціальной  жизни  дошелъ  до  того,  что  владѣ- 
лецъ  одного  изъ  самыхъ  роскошныхъ  здѣшнихъ  замковъ,  герцогъ  Мон- 
пансье, хочетъ  его  продать  и  не  находитъ  покупателей.  Было  время,  когда 
богатѣйшіе  биржевые  тузы,  особливо  израильскіе  бароны,  на-расхватъ 
покупали  старинныя  рыцарскія  усадьбы,  чтобы  надъ  ними  водрузить  свой 
новорожденный  флагъ  и  подъ  сѣнью  его  и  древнихъ  гербовъ  начать  род- 
ниться съ  кровною  аристократіей;  теперь  этого  нѣтъ.  Вотъ  если  вы  за- 
путались въ  дѣлахъ  и  за  безцѣнокъ  продаете  каменноугольныя  копи  или 
желѣзодѣлательный  заводъ,  жидъ-покупатель  тутъ-какъ-тутъ,  налицо;  а 
за  парки  и  з^мви  онъ  не  дастъ  и  гроша. 

—  Что-жь? — замѣчаю  я. — Это  очень  естественно.  Каждый  желаетъ 
вложить  капиталъ  въ  дѣло  производительное;  а  что  же  такое  средневѣ- 
ковый  замокъ,  хотя  бы  съ  галлереей  портретовъ  и  закоптѣлыхъ  картинъ? 
Кому  это  нужно,  кромѣ  прямыхъ  наслѣдниковъ  прежнихъ  владѣльцевъ 
и,  дожалуй,  любителей  археологической  дребедени? 

—  А  исторія,  а  славныя  преданія? — возражаетъ  мой  непослѣдователь- 
ный  Ьото  поѵиз. 

—  Да,  вѣдь,  вы  ихъ  не  знаете  и  съ  1793  года  не  хотите  знать. 
Сами  ваши  герцоги  и  графы  давно,  вѣдь,  промѣняли  свои  родословныя  и 
гербы,  даже  замки  и  парки,  на  акціи,  основывая  банки,  наполняющіе 
міръ  бѣдняками,  или  играютъ  на  биржѣ,какъ  пресловутый  Мюратъ. 

—  Правда,  общество  наше  замѣтно  обмѣщанивается,  но  знаете,  вѣдь, 
въ  этомъ  залогъ  нашего  будущаго  величія. 

Въ  такой  безпутной,  по  отношенію  логики,  бесѣдѣ  проходятъ  добрые 
полтора  часа,  и  я  убѣжденъ  болѣе,  чѣмъ  когда-нибудь,  что  если  аристо- 
кратическія  преданія  и  вкусы  еще  хранятся  иногда  во  французскомъ 
обществѣ,  то  едва  ли  не  исключительно  на-показъ,  изъ  спѣси,  а  не  по 
внутреннимъ  симпатіямъ.  Послѣднимъ  вполнѣ  удовлетворяетъ  нравствен- 
ный кодексъ  биржи.  И  когда  я,  шутя,  замѣчаю,  что  французы  напрасно 
расходуются  на  содержаніе  двухъ  отдѣленій  биржеваго  храма,  то  мой 
безсистемный  собесѣдяикъ  тоже  находитъ,  что,  «конечно,  закрытіе  этихъ 
двухъ  зиссигзаУй  биржи  было  бы  экономіей». 

—  Пойдемте,— говорилъ  мнѣ  мой  оверньятъ  по  пріѣздѣ  въ  Марсель, — 
посмотрѣть  здѣшній  соборъ,  который  строится  вотъ  уже  тридцать  лѣтъ  и 
все  не  можетъ  достроиться.  Прежде,  когда  Евгенія  Монтихо  была  всемогу- 
ща, деньги  текли  обильною  струей  въ  кассу  мѣстнаго  епископа  и  ра- 


38 


Русская  Мысль. 


бота  кипѣла;  теперь,  слава  Богу  (это  буквально),  не  то.  Патеры  си- 
дятъ  впроголодь,  и  соборъ  не  только  не  подвигается,  а  понемногу  на- 
чинаетъ  портиться,  требовать  исправленій,  почипокъ.  Посмотрите:  под- 
мостки уже  сгнили,  приврат^никъ  недаромъ  предупреждалъ,  чтобы  не  взби- 
раться на  нихъ,  даже  не  стоять  прямо  подъ  ними. 

Послѣднее  замѣчаніе  было  вѣрно,  и  его  повторилъ  намъ  патеръ, 
тутъ  же  ходившій  по  собору  и  заносившій  какія-то  отмѣтки  въ  карман- 
ную книжку. 

—  Представьте,  господа,— говорилъ  этотъ  служитель  будущаго  алта- 
ря,—мы  доведены  до  того,  что  надъ  окончаніемъ  этого  священнаго  зда- 
нія  нынѣ  трудятся  всего  28  человѣкъ,  считая  тутъ  архитектора  и  меня, 
грѣшнаго  представителя  церковной  власти.  Двадцать  восемь  человѣкъ! 
Тутъ,  вѣдь,  и  живописцы,  и  штукатуры,  и  скульпторы,  и  столяры,  и 
даже  простые  плотники:  это  подобно  жалости!  И  въ  какомъ  городѣ?'  — 
богатѣйшемъ  во  Франціи  послѣ  Парижа! 

—  Однако,  топ  рёге, — замѣтилъ  я, — вѣдь,  дали  же  марсельцы  сред- 
ства поставить  золоченую  статую  на  вершину  колокольни  у  Коіге  Ваше 
ёе  1а  Оагйе,  —  стало  быть,  не  совсѣмъ  же  они  скупы  на  церковныя 
нужды. . . 

—  Не  говорите  этого,  —  отвѣчалъ  мнѣ  патеръ,  —  золоченая  статуя 
Богородицы,  стоящая  на  самомъ  высокомъ  пунктѣ  Марсели,  есть  отчасти 
дѣло  грѣховныхъ  разсчетовъ.  Это  просто  дневной  маякъ  для  коммерче- 
скихъ  кораблей,  сооруженный  съ  цѣлью  внушать  мореходцамъ  уваже- 
ніе  къ  богатствамъ  нашего  города.  Въ  христіанскомъ  и  художественномъ 
смыслѣ  это,  какъ  вы  сами,  конечно,  замѣтили,  самое  неудачное  произ- 
ведете. 

Трансъ-атлантическая  компанія,  на  пароходѣ  которой  мпѣ  предстояло 
переѣхать  изъ  Марсели  въ  Алжиръ,  есть  одно  изъ  тѣхъ  дѣтищъ  бона- 
партовскаго  режима,  которыя,  вмѣстѣ  съ  Ме88а§6гіе8  МагШшез,  шестью 
желѣзно-дорожными  обшествами,  парижскими  омнибусами,  подвижнымъ 
кредитомъ  и  другими  подобными  предпріятіями,  предназначены  надолго 
обирать  Францію.  Въ  дѣлѣ  эксплуатаціи,  предоставленной  ей  и  вспомо- 
ществуемой  казной  монополіи  почтоваго,  т. -е.  срочнаго,  пароходства  она 
хорошо  хранитъ  завѣты  своихъ  основателей,  братьевъ  Перейра:  быть 
привѣтливой  съ  высшими,  власть  и  вліяніе  имущими,  и  налегать  на  низ- 
шихъ.  Поэтому,  если  пассажиру  перваго  класса  на  ея  пароходахъ  не- 
дурно, то  съ  прочими,  особенно  вдали  отъ  Марсели,  она  церемонится 
мало:  займетъ,  наприм.,  всю  переднею  палубу  пустыми  бочками  и  лег- 
кими, но  громоздкими  тюками,  и  сгонитъ  всѣхъ  пассажировъ,  особливо 
арабовъ,  въ  душныя  каюты.  Впрочемъ,  я  долженъ  признаться,  что  п 
тутъ  наглости  ея  есть  предѣлъ,  далеко  превзойденный,  наприм.,  рус- 
скимъ  обществомъ  пароходства  и  торговли.  На  одпомъ  изъ  пароходовъ 
послѣдняго  мнѣ  пришлось,  наприм.,  ѣхать  въ  первомъ  классѣ  отъ  бе- 


Прогулка  въ  Алжиръ  и  Тунисъ. 


39 


реговъ  Софіи  до  Константинополя:  это  было  мученье.  При  отсутствіи 
балласта  въ  трюмѣ,  пароходъ  сильно  качало  даже  на  тихой  водѣ.  На 
палубѣ  всѣхъ  классовъ  капитапъ  расположилъ  сидя  огромную  толпу 
богомольцевъ,  возвращавшихся  изъ  Іерусалима  домой,  —  сидя  потому, 
что  дать  каждому  3  аршина  длины  и  1  ширины  не  позволяло  мѣсто. 
Пилигримы  эти  немедленно  наградили  насъ  такимъ  мпожествомъ  насѣко- 
шыхъ,  что  ѣхавшая  вмѣстѣ  съ  нами  жена  одного  московскаго  банкира, 
крупяаго  акціонера  компаніи,  впадала  въ  изступленіе  и  обѣщалась  наго- 
ворить въ  Одессѣ  кому  слѣдовало  такихъ  вещей,  которыя  могутъ  быть 
позволены  только  крупнымъ  акціонерамъ  и  дамамъ.  Въ  кушаньяхъ  на- 
ходимы были  тѣ  же  насѣкомыя. . .  У  французовъ  этого  нѣтъ, — впрочемъ, 
по  одной  ли  волѣ  компаній,  не  умѣю  сказать.  Присутствіе  въ  трюмѣ  указ- 
наго  числа  балласта  ужь,  конечно,  обусловливается  не  этою  волей,  а 
строгимъ  надзоромъ  капитановъ  надъ  портами,  которые  передъ  выходомъ 
парохода  въ  море  посѣщаютъ  его  трюмъ  и  свидѣтельствуютъ,  что  бал- 
ластъ  не  замѣненъ  какими-нибудь  легковѣсными  товарами,  назначенными 
къ  скорой  выгрузкѣ.  Чтб,  если  бы  у  насъ  завелось  нѣчто  подобное,  хоть 
въ  Одессѣ  и  Астрахани?  Сколько  уменьшилось  бы  страданія  путешествен- 
никовъ! 

Средиземное  море  въ  апрѣлѣ  и  маѣ  очаровательно.  Темнолазурныя 
•воды  его  образуютъ  одну  необозримую  гладь.  Пароходъ  скользитъ  по  ней 
безъ  малѣйшей  качки  и  сотрясеній,  а  возбуждаемыя  его  движеніемъ  лег- 
кія  волны  днемъ  сверкаютъ  на  солнцѣ  какъ  массы  сапфира,  а  ночью  свѣ- 
тятся  кроткимъ  голубовато-фіолетовымъ  свѣтомъ.  Куда  же  идти  въ  срав- 
неніе  съ  ними  струямъ  нашихъ  Каспія  или  Балтики!...  Впрочемъ,  все 
навёрстывается,  какъ  училъ  еще  Азаисъ.  Если  въ  назвашіыхъ  русскихъ 
моряхъ  вода  имѣетъ  грязно-желто-зеленый  цвѣтъ,  такъ  за  то  въ  ней 
водятся  сиги,  дососи,  осетры  и  стерляди,  которыхъ  мало  или  вовсе  нѣтъ 
въ  Средиземномъ  морѣ;  а  желудочныя  потребности,  что  ни  говори,  все 
же  серьезнѣе  эететическихъ.  '  Такъ ,  хвала  каспійскому  рыболовству 
и  осетровой  икрѣ;  однако,  не  забудемъ  и  средиземныхъ  коралловъ  и 
губокъ,  которые  тоже  кое-что  значутъ.  На  ловлю  ихъ  ежегодно  отправ- 
ляются къ  берегамъ  Алжиріи  и  Туниса  множество  итальянцевъ  изъ  Ге- 
нуи, Неаполя  и  Ливорно,  и,  пользуясь  главнѣйше  людскою  глупостью, 
которая  дорого  цѣнитъ  красноватыя  известковыя  жилища  актиній,  заши- 
баютъ  порядочную  копѣйку.  Удивляться  надо,  что  эта  ловля  ш  прекра- 
тилась доселѣ,  потому  что  коралловидныя  массы  можно  производить  ис- 
кусственно съ  очень  большимъ  совершенствомъ,  и  онѣ  дѣйствительно  фаб- 
рикуются въ  Неаполѣ,  Женевѣ,  Парижѣ.  Я  думаю,  что  секретъ  успѣха 
поддѣлывателей  обусловливается  больше  всего  ихъ  наглостью,  неуступ- 
чивостью въ  цѣиахъ.  Поступай  они  такъ,  какъ  сингалезцы  въ  Цейлонѣ, 
которые  запрашиваютъ  за  мѣдный,  золоченный,  перстень  съ  рубиномъ  или 


40 


Русская  Мысль. 


сапфироыъ  десять  фуитовъ  стерлинговъ,  чтобъ  отдать  его,  не  безъ  бары- 
ша же,  за  два  шилинга,  никто  бы  въ  Европѣ  не  покупалъ  коралловъ.. 

Итальянцы  стремятся  въ  Алжирію  и  Тунисъ,  впрочемъ,  не  ради  од- 
ной коралловой  ловли  и  доставляемыхъ  ею  барышей.  Гораздо  чаще  имъ 
приходится  спасаться  туда  отъ  голода,  человѣколюбиво  водворяемаго  на 
Бхъ  родянѣ  потомками  папъ,  папскихъ  племянниковъ,  кардинальскихъ 
сестрицъ,  маркизовъ  и  дуковъ.  Система  фермерскаго  хозяйства,  господ- 
ствующая пыііѣ  въ  большей  части  Италіи,  создала  такую  массу  проле- 
таріевъ,  что  они  толпами  бѣгутъ  за  море,  и  не  только  въ  Алжиръ  и  Ту- 
нисъ, но  въ  Буэносъ-Айресъ  и  Монтевидео.  Самыя  обстоятельиыя  свѣ- 
дѣнія  объ  этой  эмиграціи  были  представлены  въ  1861  г.  венеціанскому 
географпческолу  конгрессу;  но  ихъ  обнародование  въ  1883  г.  едва  ли  измѣ- 
нйло  къ  лучшему  судьбу  людей,  долженствующихъ  оставлять  родину, 
чтобы  не  умирать  отъ  голода:  сердца  дуковъ  и  папскихъ  племянниковъ 
не  трогаются  отъ  статистпческихъ  цифръ.  На  французской  территоріи  въ 
сѣверной  Афрйкѣ  теперь  итальянцевъ  мѣстами  больше,  чѣиъ  французовъ^ 
и  рабочіе  почти  сплошь  итальянцы.  Особенно  это  можно  сказать  про  Ту- 
нисъ, отчего  въ  Италій  такъ  и  негодовали  ва  присоединеніе  этого  регент- 
ства къ  Фрацція.  Нѣтъ  почти  парохода  изъ  Генуи,  Ливорно,  Неапол*т,,. 
который  бы  не  подвозилъ  нѣсколькпхъ  итальянцевъ-переселенцевъ  или 
работниковъ.  Спеціальность  итальянцевъ — строительство,  особливо  ремес- 
ла каменщикоі?ъ  и  плотниковъ,  и  можно  безъ  преувелпченія  сказать,  что 
шш  обстроена  ббльшая  часть  прибрежныхъ  городовъ  Средиземнаго  моря 
въ  южной  Европѣ  и  сѣверной  Африкѣ.  Со  времени  устройства  желѣзішхъ 
дорогъ  они  начали  проникать  даже  въ  глубь  обѣихъ  частей  свѣта, — на 
сѣверѣ,  наприм.,  до  Парижа  и  Вѣны.  И  вездѣ  архитекторы  и  подрядчики 
предлочнтаютъ  ихъ  всѣмъ  другимъ  каменщикамъ  и  илотникамъ,  потому 
что  работаютъ  они  прочно  и  вмѣстѣ  изящно.  Альпійскіе  туннели,  особен- 
но сенъ-готардскій,  сполна  прорыты  итальянскими  руками,  такъ  что  ра- 
ди наплыва  ломбардцевъ,  пьемонтцевъ  и  тосканцевъ  долина  нѣмецкоІ 
Рейсы,  между  Альтдорфомъ  и  Гошенепомъ,  была  обстроена  итальянски- 
ми аІЬегд^шп  (харчевнями),  къ  немалому  неудовольствію  тедесковъ,  счи- 
тавшихъ,  что  они — пастоящіе  хозяева  страны  и  дороги  и  что,  слѣдова- 
тельно,  харчевнямъ  надлежало  именоваться  Віег-Лаиз^шп, 

Вражда  итальянцевъ  къ  нѣмцамъ  извѣстна  каждому.  Примѣры  ея 
изъ  недавнихъ  временъ  (1848  —  66  годовъ)  разсказываются,  какъ 
анекдоты,  въ  салонахъ  и  даже  аудиторіяхъ.  Не  думая  безъ  надоб- 
ности увеличивать  ихъ  числа,  разскажу  одинъ,  происшедшій  на  моихъ 
глазахъ  въ  декабрѣ  1883  г.  и  очень  отличительный  для  опредѣленія 
характера  той  ненависти,  которую  возбуждаютъ  къ  себѣ  тедески  по 
южную  сторону  Альпъ.  16  декабря,  въ  8  часовъ  утра,  долженъ  былъ 
прибыть  въ  Геную,  возвращавшійся  изъ  Испаніи,  гаслѣдный  германскій 
лрикцъ,  которому  императоръ  не  позвоіилъ  ѣхать  но  желѣзнымъ  дЬро- 


Прогулка  въ  Алжііръ  и  Тунисъ. 


41 


гамъ  чрезъ  Фрапцію.  Было  извѣстно,  что  принцъ  изъ  Гепуи  поверыетъ 
па  Римъ,  для  отдачи  визита  королю  итальянскому,  а  потому  можно  было 
ожидать  большихъ  приготовленій  для  встрѣчи  гостя  на  первомъ  шагѣ 
итальянской  земли;  иные  непрочь  были  предсказывать  даже  народное 
торжество  въ  Генуѣ,  но  ошиблись.  Па  улицѣ  Бальби,  по  которой  дол- 
женъ  былъ  въѣзжать  принцъ  въ  городъ,  были,  правда,  повѣшены  му- 
ииципалйтетомъ,  поперегъ  пути,  германскіе  и  итальянскіе  флаги,  но  и 
они  кончились  сейчасъ  же  за  королевскимъ  дворцомъ,  гдѣ  принцъ  оста- 
навливался; въ  окнахъ  же  частпыхъ  домовъ  этой  улицы,  а  также  во 
всѣхъ  остальпыхъ  домахъ  цѣлой  Гепуи  не  было  ни  одного  флага,  ни 
одною  щита,  вензеля  или  другой  подобной  эмблемы  радости.  Въ  портѣ 
п  па  площади  у  памятника  Коломба  начальство  распорядилось  выстроить 
шпалерами  два  батальона  и  батарею;  но  народа  не  было  вовсе,  несмотря 
па  воскресный  день.  А  такъ  какъ  принцъ  опоздалъ  и,  вмѣсто  8  часовъ, 
прибылъ  въ  полдень,  то  проявленія  пепріязни  къ  тедескамъ  еще  болѣе 
усилились.  Тѣ  зрители  и  прохожіе,  которые  появлялись  у  Коломбова  па- 
мятника, громко  говорили  артиллерпстамъ:  «Идите  домой!  Съ  какой  стати 
вамъ  зябнуть  для  нѣмца,  который  такъ  пренебрегаетъ  вами?»  Наконецъ, 
принцъ  прибылъ  и  въ  полной  парадной  формѣ  проѣхался  до  дворца  мимо 
войскъ,  молчаливо  дѣлавшихъ  на  караулъ,  и  посреди  зданій,  въ  кото- 
рыхъ  двери  и  окна  были  повсюду  заперты.  Народа  на  улицахъ  не  было 
вовсе,  и  потому  замѣтить  холодность  пріема  было  не  трудно;  но  вскорѣ 
по  прибытіи  во  дворецъ  принцу  пришлось  узнать  нѣчто  болѣе  непріят- 
нов.  Въ  два  часа  пополудни  началось  по  цѣлому  городу  движеніе  къ 
сторонѣ  памятника  Маццпнп.  Тамъ,  въ  сосѣднемъ  театрѣ,  давался  дѣт- 
скій  праздникъ,  и  собиравшіяся,  въ  чпслѣ  нѣсколькихъ  тысячъ,  дѣти 
рядами  проходили  мимо  статуи  республикапскаго  агитатора.  Кое-кто  изъ 
свиты  принца  пробрались  въ  собравшуюся  толпу;  но,  воротясь  во  дворецъ, 
вѣроятно  сообщили,  что  германскимъ  гостямъ  на  праздпикѣ  нечего  было 
дѣлать,  а  потому  принцъ  и  не  явился  туда,  хотя  цѣль  спектакля  была 
благотворительная,  именно  усиленіе  средствъ  пріютовъ.  Какъ  только  это 
обнаружилось,  генуэзцы  усилили  признаки  своей  непріязни  къ  тедескамъ  и 
въ  частности  къ  корлевскому  гостю.  Скрытый  дотолѣ  огромныя  красный 
афиши  немедленно  появились  по  всему  городу,  даже  около  королевскаго 
дворца,  возвѣщая  публикѣ,  что  вечеромъ  въ  тотъ  же  день  всѣ  шесть 
генуэзскихъ  театровъ  даютъ  представлепія  въ  пользу  капитала  на  па- 
матппкъ  Гарибальди.  Это  совсѣмъ  сконфузило  нѣмцевъ.  Не  ложась  вовсе 
отдыхать,  принцъ  въ  полночь  оставилъ  Геную  и  отправился  въ  Римъ. 
На  этотъ  разъ  около  станціи  желѣзной  дороги,  т. -е.  на  той  же  площади 
Коломба,  собралась  небольшая  кучка  народа,  которая  безъ  шума,  но  съ 
усмѣшкой,  провожала  гостей  замѣчаніями  вродѣ  того,  что,  «вѣроятно, 
тедески  больше  уже  не  явятся  къ  нимъ> .  Я  ожидалъ,  что  на-завтра  га- 
зеты разскажутъ  весь  этотъ  эпизодъ;  но  даже  самыя  краспыя  воздержа* 


42 


Р  у  с  с  к  А»я  Мысль. 


лись.  Онѣ  только  помѣстили,  въ  отдѣлѣ  мелкихъ  извѣстій,  свѣдѣніе  о 
проѣздѣ  германскаго  принца  черезъ  ихъ  городъ  съ  прибавленіеыъ,  что 
•пи  одинъ  изъ  кораблей  прибывшей  съ  нимъ  эскадры  не  можетъ  идти  въ 
ровень  съ  итальяпскимъ  І)иіІіо\  иныя  и  совсѣмъ  промолчали  о  событіи, 
какъ  будто  его  вовсе  не  было.  Замѣчу,  что  случаю  этому  особенно  ра- 
довались французы:  я  имѣлъ  возможность  въ  этомъ  убѣдиться  на  одномъ 
ученомъ  банкетѣ  въ  Парижѣ,  гдѣ,  черезъ  два  дня  послѣ  самаго  произ- 
(шествія,  разсказывалъ  о  немъ,  какъ  очевидецъ. 

На  пароходѣ,  который  перевозилъ  насъ  изъ  Марсели  въ  Алжиръ, 
^ыло  по  нѣскольку  человѣкъ  итальянцевъ  и  нѣмцевъ,  особенно  изъ  та- 
кихъ  классовъ  общества,  которые  не  скрываютъ  своихъ  симпатій  и  ан- 
типатій;  однако,  все  обошлось  благополучно,  и  пикакихъ  споровъ  и  пе- 
ребранки не  было.  Публикѣ,  притомъ,  было  совсѣмъ  не  до  нихъ.  Передъ 
<^амымъ  отходомъ  изъ  порта  на  пароходъ  была  доставлена  < большая  пар- 
тія  попорченнаго  пушечнаго  мяса»,  какъ  выразился  мой  радикальный 
юверньятъ,  и  она  обратила  на  себя  исключительное  впиманіе  всѣхъ.  Это 
были  раненые  солдаты,  вернувшіеся  изъ  Тонкина  и,  по  премудрому  рас- 
поряженію  французской  морской  администраціи,  сначала  высаженные  въ 
Марсели,  а  потомъ  уже  отправлявшіеся  къ  своимъ  прежнимъ  полкамъ, 
въ  Алжирію.  Всѣ  интересовались  ихъ  впечатлѣніями,  всѣ  хотѣли  узнать, 
что  такое  была  ихъ  война  и  что  за  страна,  въ  которой  и  изъ-за  кото- 
рой они  проливали  кровь.  Но  всѣ  почти  остались  не  при  чемъ.  Солдаты, 
еп  Ьгаѵез  §еп8,  толковали  лишь  о  томъ,  какъ  они  «охотились»  за  анна- 
митами и  китайцами,  какъ  вязли  въ  болотахъ,  какъ  ихъ  подстрѣливали 
еепріятели,  часто  невидимые,  какъ,  набираемые  силой,  туземные  но- 
сильщики продовольствия  иногда  разбѣгались,  оставляя  войска  безъ  хлѣба; 
но  за  что  дрались  они  и  получали  раны,  какова  завоеванная  страна, 
каковъ  народъ,  ее  населяющій,  стбитъ  ли  французамъ  поселяться  въ 
Тонкинѣ, — на  всѣ  эти  вопросы  храбрые  воины  не  умѣли  отвѣчать  ни- 
чего. «Жарко  и  сыро  тамъ,  и  лихорадки  насъ  доходили  хуже  непріате- 
ля», — вотъ  все,  что  можно  было  добиться  отъ  нихъ  опредѣлительнаго. 

—  Чѣмъ  вы  питались  въ  походѣ? 

—  А  тѣмъ  же,  чѣмъ  и  въ  Алжирѣ,  только  вмѣсто  хлѣба  часто  да- 
вали рисъ,  да  кофе  по  временамъ  замѣняли  чаемѣ;  вина  же  вовсе  не 
было:  его  давали  только  больнымъ. 

—  Ну,  а  трудно  было  бороться  съ  черными  флагами  и  съ  китайцами? 

—  Конечно,  не  даромъ  же  доставались  побѣды;  однако,  гдѣ-жь  имъ 
было  держаться  протввъ  насъ?  Ни  артиллеріи  порядочной  у  нихъ  не 
было,  ни  даже  уйѣнья  обращаться  съ  ружьями;  а,  главное,  начальники 
ихъ— трусы,  первыми  бѣгали  отъ  иашихъ  пуль. 

—  Отчего  вы  предпочли  вернуться  для  окончанія.  службы  въ  Ал- 
ткиріи,  а  пе  остались  въ  Тонкинѣ  до  конца  войны  пли  хоть  вашего  слу- 
жебнаго  срока? 


Прогулка  въ  Алжиръ  и  Тунисъ. 


43 


—  Приказъ  такой  вышелъ  отъ  министра,  чтобы  раненыхъ  вернуть 
«ъ  прежнимъ  полкамъ. 

.  —  А  безъ  этого  многіе  пожелали  бы  остаться  въ  Тонкинѣ? 

—  О,  нѣтъ!  Кому  охота  умирать  отъ  лихорадокъ  въ  дрянныхъ  ша- 
дашахъ? 

—  Ну,  а  многіе  получили  награды,  отличія? 

—  Кое-кто  получилъ  почетнаго  легіона  или  военную  медаль,  иные — 
похвальный  отзывъ  въ  приказѣ  по  полку;  очень  немногіе  унтеръ-офи- 
церы  произведены  въ  подпоручики. 

—  Такъ  что  вообще  не  стоило  вызываться  на  службу  въ  Тонкинъ? 

—  Конечно,  не  стоило;  да,  вѣдь,  скучно  и  дома,  въ  казармахъ,  осо- 
бенно по  маленькимъ  городамъ  и  стѣпнымъ  укрѣпленіямъ  въ  Алжирѣ; 
■а  тутъ  въ  жилахъ  течетъ  не  вода,  а  кровь,  и  въ  головѣ  однѣ  глупыя 
надежды  смѣняются  другими. 

—  Простите  нескромность:  если  бы  теперь  васъ  еще  разъ  вызвали 
на  подобную  службу  въ  Тонкинъ  или  Мадагаскаръ,  поѣхали  ли  бы  вы 
опять? 

—  Помилуйте,  съ  какой  стати?...  Теперь  нужно  поскорѣе  дослужи- 
вать срокъ  да  спѣшить  къ  себѣ  въ  Ардешскій  департаментъ.  Офицеры 
сказывали,  что  раненымъ  будутъ,  предпочтительно  передъ  другими,  раз- 
давать табачныя  лавочки... 

Бѣдный  военный  министръ!  —  подумалъ  я,  слыша  этотъ  отвѣтъ.  — 
Онъ  полагалъ  въ  каждомъ  полку  создать  «ядро  ветерановъ-героевъ», 
посылая  на  время  часть  солдатъ  для  войны  въ  Тонкинъ,  а  они  вотъ 
каковы:  думаютъ  не  о  вдохновленіи  товарищамъ  боевой  отваги,  а  о 
табачныхъ  лавочкахъ,  то-есть  о  доходѣ  въ  нѣсколько  сотъ  франковъ  въ 
годъ...  Впрочемъ,  оно  совершенно  естественно.  Только  я  сомпѣваюсь, 
чтобы  всѣмъ  израненнымъ  мечтателямъ  удалось  добиться  табачныхъ  ла- 
вочекъ. 

II. 

Алжирское  генералъ-губернаторство  и  споры  о  немъ. — Вопросъ  о  колонизацій. — Фран- 
цузскіе  колонисты  и  туземцы. — Кабилія.—Городъ  Алжиръ  и  его  удобства. — Успѣхи 
евроігейской  промышленности  въ  Алжиріи. 

При  самомъ  выходѣ  изъ  Марсели  мы  узнали,  что  въ  тотъ  же  день  и 
часъ  изъ  Алжира  выѣзжаетѣ  во  Францію  мѣстный  генѳралъ-губернаторъ 
и  что,  слѣдовательно,  на  половипѣ  дороги  намъ  предстоитъ  встрѣча  съ 
атимъ  сановникомъ.  Возникли  толки  объ  алжирскомъ  генералъ-губерна- 
торствѣ,  и  значительная  часть  пароходныхъ  политиковъ  склонялась  къ 
тому,  что  мѣсто  это  уже  не  нужно,  по  безполезности,  и  что  не  будь  у 
всѣхъ  французскихъ  правительствъ,  безъ  исключеиія,  страсти  размно- 
жать бюрократію,  особенно  же  создавать  синекуры,  такъ  алжирское  про- 


44 


Русская  Мысль. 


консульство  вовсе  не  существовало  бы  нынѣ.  Трехъ  префектовъ,  назна- 
ченныхъ  министромъ  виутреннихъ  дѣлъ  и  прямо  сносящихся  съ  нимъ, 
было  бы  совершенно  достаточно.  Конечно,  прежде,  когда  страна  завоевы- 
валась и  вся  власть  надъ  ней  принадлежала  генераламъ,  командовавшимъ 
войсками,  одинъ  высшій  представитель  правительства  былъ  необходимъ; 
но  теперь  на  что  онъ?  Вопросами  внѣшней  политики,  какъ  вице-король 
Ипдіи,  онъ  не  занимается;  войско  и  флотъ  отъ  него  не  завйсятъ,  кромѣ 
случаевъ  возмущенія  арабовъ;  важныхъ  экономическихъ  и  общественныхъ 
вопросовъ,  при  разсмотрѣніи  которыхъ  нужно  бы  было  присутствіе  въ 
Алжирѣ  единой  центральной  власти,  нѣтъ.  Правда,  нужно  колонизировать 
страну;  но  какъ  же  доказать,  что  дѣло  колонизаціи  пойдетъ  лучше  подъ 
руководствомъ  одного  наѣзжаго  чиновника,  чѣмъ  вовсе  безъ  казенной 
регламентаціи?  Соединенные  Штаты  не  имѣютъ  генералъ-губернаторовъ 
въ  мало-населенныхъ  территоріяхъ,  а  колонизируются  отлично;  въ  Ал- 
жиріи  же,  какъ  показалъ  многолѣтній  опытъ,  генералъ-губернаторы 
часто  являлись  и  являются  стѣснителями  переселенцевъ,  которыхъ 
направляютъ,  напримѣръ,  не  туда,  куда  бы  тѣ  желали,  а  куда  кажется 
нужнымъ  начальству.  Живое  доказательство  послѣдняго  представляетъ 
водвореніе  эльзасцевъ  въ  Кабиліи  при  адмиралѣ  Гейдонѣ  и  его  преем- 
никахъ.  Адмиралъ  былъ  хорошій  администраторъ,  зналъ  управляемую 
имъ  страну,  по,  за  всѣмъ  тѣмъ,  падѣлалъ  не  мало  ошибокъ  именно  въ  дѣлѣ 
распредѣленія  колонистовъ  по  краю.  Кабилію  ему  показалось  нужнымъ 
колонизировать  для  того,  чтобы  въ  ней  не  повторялись  бунты  вродѣ 
бывшаго  въ  1871  году;  но  что  же  вышло?  Переселенцы  изъ  Эльзаса, 
уроженцы  страны  съ  свѣжимъ  климатомъ,  вовсе  не  могутъ  работать  са- 
ми на  отведенныхъ  имъ  земля хъ,  потому  что  они  не  привыкли  къ  афри- 
канской жарѣ.  Они,  притомъ,  часто  болѣютъ  лихорадками,  дѣти  же  ихъ 
вымираютъ,  не  достигпувъ  зрѣлаго  возраста.  Въ  четырнадцать  лѣтъ,  съ 
1871  года,  число  эльзассішхъ  выходцевъ  въ  Кабиліи  не  только  не  уве- 
личилось, по  уменьшилось  болѣе  чѣмъ  на  20  процентовъ.  Притомъ,  для 
обработки  полей  имъ  приходится  нанимать  тѣхъ  же  кабиловъ,  у  кото- 
рыхъ подъ  ихъ  поселепія  была  отнята  земля.  Послѣдствія  понятны  сами 
собою:  доведенные  до  нищенства,  туземцы  работаютъ  на  ііришельцевъ 
нехотя,  каждый  годъ  возвышая  заработную  плату;  когда  же  жатва  по- 
спѣваетъ  и  нужно  бываетъ  ее  свозить,  тогда  снопы  нерѣдко  исчезаютъ 
съ  полей,  да  не  только  снопы,  а  и  скотъ,  назначенный  для  ихъ  пере- 
возки. Воровство  вообще,  а  конокрадство  въ  частности  стали  системати- 
ческимъ  промысломъ  у  кабиловъ,  и  отыскивать  воровъ  бываетъ  почти 
невозможно.  При  этомъ  никакія  генералъ-губернаторскія  строгости  уже 
не  въ  состояніи  искоренить  зла,  возникшаго  отъ  генералъ  -  губернатор- 
ской ошибки.  Рознь  между  туземнымъ  населеніемъ  и  пришельцами  въ 
послѣднее  время  едва  ли  не  сильнѣе,  чѣмъ  была  до  1871  года.  Иные 
надѣютсл,  что  устройство  черсзъ  Кабилію  (которую  по  характеру  мѣст- 


Прогулка  въ  Алжиръ  и  Тунисъ. 


45 


ности  и  населенія  можно  уподобить  нашему  Дагестану)  желѣзной  дороги 
изъ  Алжира  въ  Константину  «смягчитъ  суровые  нравы  туземцевъ»,  го- 
воря слогомъ  оффиціальныхъ  писателей,  но,  во-первыхъ,  это  еще  сом- 
нительно, а,  во-вторыхъ,  если  бы  желѣзная  дорога  и  успокоила  край, 
такъ,  вѣдь,  это  не  было  бы  доказательствомъ  пользы  генералъ-губер- 
наторскаго  управленія.  Ея  сооруженія  могли  потребовать  отъ  правитель- 
ства и  простые  генералы,  по  стратегическимъ  причинамъ,  или  частные 
промышленники,  для  торговыхъ  нуждъ. 

Сторонники  проконсульскаго  управленія  говор ятъ,  что  безъ  него  въ 
Алжиріи  три  тамошніе  префекта  не  могли  бы  никогда  согласиться  отно- 
сительно общихъ  нуждъ  страны, — каждый  тянулъ  бы  на  свою  сторону,  и 
Орань,  напримѣръ,  былъ  бы  въ  вѣчномъ  противорѣчіи  съ  Константиною, 
вѣчно  требовалъ  бы  издержекъ  въ  ущербъ  Константины  (или  обратно). 
Генералъ-губернаторъ  тѣмъ  и  хорошъ,  что  онъ  есть  безпристрастная,  сто- 
ящая выше  префектовъ,  власть,  которая  регулируетъ  департаментскія 
домогательства,  взвѣшиваетъ  ихъ  важность  и  отклоняетъ  излишнія.  Кро- 
мѣ  того,  онъ  наблюдаетъ  вообще  за  ходомъ  правительственной  машины 
въ  Алжиріи,  чего  министрамъ  изъ  Парижа  дѣлать  пока  невозможно.  За- 
мѣнить  же  правительственную  опеку  широкимъ  мѣстнымъ  самоуправле- 
ніемъ  пока  невозможно.  Эта  послѣдняя  оговорка,  можно  сказать,  выдаетъ 
весь  секретъ  алжирскаго  генералъ-губернаторства.  Вотъ  уже  пятьдесятъ 
пять  лѣтъ  французы  владѣютъ  Алжиріей,  а  туземцы,  составляющіе  огром- 
ное большинство,  почти  вовсе  не  участвуютъ  въ  управленіи  и  общемъ 
хозяйствѣ  края.  Они  даже  не  «французскіе  граждане»,  а  «покоренный 
народъ»,  ибо  не  имѣютъ  политическихъ  правъ,  не  участвуютъ  въ  вы- 
борѣ  депутатовъ  въ  палату  *).  Имъ,  правда,  не  мѣшаютъ  получать 
образованіе,  иногда  очень  хорошее,  —  быть,  наприм.,  врачами,  юристами 
и  т.  п.,  были  изъ  нихъ  и  генералы  (Юсуфъ  и  др.);  но  въ  администра- 
ціи  имъ  достаются  лишь  мѣста  незавидныя,  безъ  вліянія,  напримѣръ, 
переводчиковъ  при  арабскихъ  бюро,  гдѣ  власть  принадлежитъ  офицерамъ 
и  французскимъ  подъячимъ  низшаго  сорта .  При  этомъ  недовѣріи  къ  ту- 
земцамъ,  понятно,  что  нужно  держать  въ  Африкѣ  проконсула,  который 
бы,  съ  одной  стороны,  подавлялъ  недовольства  туземцевъ  разными  мѣ- 
рами,  а  съ  другой — хоть  отчасти— защищалъ  покорныхъ  туземныхъ  овецъ 
отъ  хищничества  волковъ,  т. -е.  заморскихъ  пришельцевъ.  Но  такъ  какъ 
атотъ  прокопсулъ  непремѣнно  французъ  же,  то  въ  результатѣ  получается 
лѣчто  нелѣное:  по  теоріи,  онъ--защитникъ  слабыхъ,  а  на  дѣлѣ — онъ  вѣчно 
на  сторонѣ  сильныхъ,  какъ  соотечествеиниковъ. 

Хорошій  городъ  Алжиръ,  гораздо  лучше  своего  политическаго  кузена, 

*)  На  3.310,000  душъ  наседенія  въ  Алжиріи  есть  всего  50,000  политическихъ 
избирателей,  фраяцузскихъ  гражданъ.  Изъ  туземцевъ  и  иностранцевъ  55,000  могутъ 
участвовать  въ  выборахъ  муницйпальвыхъ,  но  не  политическихъ;  остальная  масса, 
■3.200,000  душъ,  безгласна. 


46 


Руссеая  Мысль. 


Тифлиса,  хотя  въ  европейскомъ  смыслѣ  и  моложе  его  на  тридцать  лѣтъ» 
И  что  особенно  утѣшительно,  съ  точки  зрѣнія  европейской,  въ  част- 
ности французской,  цивилизаціи,  это  —  успѣхъ  его  офранцуженія.  До 
1830  года  онъ  былъ  столицей  разбойничьяго  мусульманскаго  владѣниі, 
гдѣ  европейцевъ  морили  въ  плѣну  и  гдѣ  даже  дипломатическихъ  аген- 
товъ  били  по  щекамъ;  теперь  сыновья  и  внуки  африканскихъ  варваровъ 
не  только  въ  послушаніи  у  европейцевъ,  но  стараются  имъ  подражать 
во  многомъ;  а  о  томъ,  чтобъ  избѣжать  ихъ  вліянія,  и  не  думаютъ.  За- 
нявъ  Алжиръ,  французы,  очевидно,  поняли,  что  не  слѣдуетъ  имъ  допу- 
скать тамъ  чьего-либо  господства,  кромѣ  своего  собственнаго,  и  вотъ 
въ  55  лѣтъ  возникъ  блестящій  французскій  городъ,  тогда  какъ  мы  изъ 
Тифлиса,  грузинскаго  по  происхожденію,  сдѣлали  скорѣе  армянскій,  чѣмъ 
русскій  городъ.  Набережная  Алжира,  съ  ея  великолѣпными  домами,  тер- 
расой, магазинами,  прислоненными  къ  ней,  портомъ,  желѣзною  дорогой 
и  пр.,  рѣшительно  способна  возбудить  зависть,  напримѣръ,  у  одессистовъ, 
не  говоря  уже  про  севастопольцевъ  или  бакинцевъ.  Въ  гигіеническомъ 
отношеніи  Алжиръ  гораздо  выше,  напримѣръ,  стариннаго  приморскаіо 
города  Палермо,  куда,  однако,  наши  доктора  сбываютъ  нерѣдко  чахоточ- 
пыхъ,  вѣроятно,  не  зная,  что  столица  Сициліи  есть  вонючая  яма,  об- 
ставленная только  очень  красивыми  горами.  Л  жилъ  въ  Алжирѣ  именно 
на  набережной,  около  небольшаго,  но  прекраснаго  пальмоваго  сквера, 
въ  гостиницѣ  «Оазіз»,  которая  сдѣлала  бы  честь  любой  европейской  сто- 
лицѣ  и  въ  которой  все  недорого, — конечно,  потому,  что  въ  Алжирѣ  она 
далеко  не  одна,  а  должна  выдерживать  конкурренцію  многихъ  другихъ. 
Зимой  во  всѣхъ  этихъ  гостиницахъ  много  народу,  главнымъ  образомъ, 
слабогрудыхъ  французовъ;  и  если  они  тутъ  не  находятъ  того  непрерыв- 
наго  и  утомительно  скучнаго  свѣтскаго  разгула,  какъ  въ  Ниццѣ,  то  ужь, 
конечно,  пользуются  лучшими  условіями  для  возстановленія  испорченна- 
го  здоровья.  Врачей  въ  Алжирѣ  не  мало;  есть  даже  мусульмане— для  му- 
сульманъ,  имѣющіе  дипломы  изъ  Парижа  или  Ліона.  Прогулокъ  по  окрест- 
иостямъ  города  можно  дѣлать  сколько  угодно,  весьма  живописныхъ  и 
очень  недорогихъ.  Омнибусовъ  и  конокъ  въ  Алжирѣ  едва  ли  не  больше, 
чѣмъ  въ  Ниццѣ,  и  цѣна  имъ  самая  дешевая.  Рестораны  и  кофейныя  не 
уступаютъ  марсельскимъ,  лучшимъ  во  Франціи.  Но  что  самое  главное, 
самое  характеристическое  для  франко-африканскаго  города,  это — изданіе 
въ  немъ  шестнадцати  журналовъ,  изъ  которыхъ  иные,  к'лкъ  ЛкЪаг  а  Ѵгдге^ 
не  уступаютъ  лучшимъ  столичнымъ  по  интересу  -  содержанія  и  дарови- 
тости изложенія.  Живя  въ  Алжирѣ  и  не  получая  европейскихъ  газетъ, 
можно  не  отставать  отъ  современности,  а  мѣстные  вопросы  изучить  въ 
совершенствѣ,  ибо  они  обсуждаются  смѣло  и  всесторонне  въ  ежеднев- 
ныхъ  листкахъ.  Политическіе  представители  Алжиріи,  т. -е.  ея  депутаты 
въ  палатѣ,  я  думаю,  даже  нигдѣ  въ  цѣлой  Франціи  не  оцѣниваются  пе- 
чатью такъ  строго,  какъ  на  страницахъ  мѣстныхъ  журналовъ.  И  при 


Прогулка  въ  Алжпръ  и  Тунисъ. 


47 


этомъ  имъ  одинаково  не  прощаютъ  ни  препебреженія  мѣствыми  интере- 
сами, ни  игнорированья  общихъ  нуждъ  націи.  При  мнѣ  шла  рѣчь  о  вы- 
борѣ  одного  депутата,  и  на  вакансію  предлагался  бывшій  губернаторъ, 
упомянутый  уже  адмяралъ  Гейдонъ;  но  печать,  отдавая  справедливость 
его  заслугамъ  и  знакомству  съ  Алжиріей,  заявляла,  что  выбирать  его,, 
какъ  политическаго  реакціонера,  не  слѣдуетъ,  ибо  Франціи  нужны  не- 
ретрограды,  а  либеральные  прогрессисты.  Не  многія  заморскія  владѣній 
европейцевъ  и  въ  частности  французовъ  такъ  близко  слили  свои  инте- 
ресы съ  общеотечественными. 

Меня  очень  занималъ  вопросъ  о  томъ,  насколько  французскіе  пересе- 
ленцы въ  Алжиріи  сохраняютъ  патріотическую  связь  съ  родиной,  по- 
мнятъ  и  любятъ  ее.  Отвѣтъ  можно  бы  было  найти  уже  въ  одномъ  томъ 
обстоятельствѣ,  что  парижское,  т. -е.  самое  всенивеллирующее,  самое 
всецентрализирующее  въ  мірѣ,  правительство  не  находптъ  нужнымъ 
алжирскихъ  рекрутъ  отсылать  на  службу  во  Францію,  а  употребляетъ  ихъ 
въ  самой  Алжиріи,  и  не  нахвалится  патріотизмомъ  и  другими  доблестямв 
мѣстныхъ  войскъ.  Но  это  отвѣтъ  нѣсколько  теоретическій,  подлежащій 
перетолкованіямъ,  особенно  въ  виду  того,  что  офицеры  въ  Алжирів 
всѣ  изъ  сенъ-сирской  или  сомюрской  военныхъ  школъ.  Мнѣ  поэтому  хо- 
тѣлось  добыть  нѣсколько  фактовъ  безпорныхъ  и  мѣстныхъ.  Ихъ  оты- 
скать не  стоило  большаго  труда.  Вотъ  юноша  лѣтъ  19,  рожденный  в 
воспитанный  въ  Алжиріи,  изъ  французскихъ  переселенцевъ,  возитъ  мена 
по  окрестностямъ  въ  своемъ  фаэтонѣ. 

-—  Скоро  вы  поступите  па  службу?— говорю  я. 

—  Да  черезъ  годъ  съ  небольшимъ,— отвѣчаетъ  онъ. 

—  Что  же,  васъ,  какъ  уроженца  Алжиріи,  пошлютъ  во  Францію? 

—  Нѣтъ;  а  либо  въ  Константину,  либо  въ  Орань,  только  бы  не  въ 
свой  департаментъ. 

—  Хорошо;  но,  вѣдь,  ничто  не  мѣшало  бы  вамъ  попроситься  на  ро- 
дину  вашего  отца,  гдѣ,  вѣродтно,  у  васъ  есть  родственники. 

—  Ахъ,  это*  было  бы  очень  хорошо;  да  какъ  же  сдѣлать?  Отецъ  уже 
думалъ  отправить  меня  въ  Марсель  кучеромъ  въ  омнибускую  компанію, 
чтобы  во  время  набора  я  былъ  во  Франціи  и  поступилъ  въ  тамошні& 
полки;  да  денегъ  это  стоитъ  большихъ,  а  мы  не  богаты. 

—  Такъ  вы  очень  любите  Францію,  хотя  и  никогда  не  видали  ее? 

—  Еще  бы!— отвѣчалъ  онъ^  гордо  сверкая  глазами,  и  я  думаю,  что 
ни  одинъ  древній  римлянинъ  не  произносилъ  съ  большимъ  патріотиче- 
скимъ  увлеченіемъ  своего  сіѵіз  готапиз  зит^  чѣмъ  этотъ  французскій 
«хлопецъ>,  рожденный  на  африканской  почвѣ,  своего  «еще  бы!» 

Потомъ  мнѣ  не  разъ  приходилось  говорить  съ  дѣтьми  французскихъ  пе- 
реселенцевъ въ  Алжиріи,  и  результатъ  былъ  постоянно  одинъ  и  тотъ 
же.  Л  невольно  порадовался  за  Фрапцію. 

Другая  утѣшительная  сторона  французской  колонизаціи  Алжиріи  со- 


48 


Русская  Мысль. 


стоить  въ  экопомическомъ  преуспѣяіііп  этой  страны  подъ  французскимъ 
господствомъ  и  даже  прямо  благодаря  французскимъ  каниталамъ  и  пред- 
пріимчивости.  Не  однѣ  фраицузскія  деревни  и  фермы  имѣютъ  видъ  до- 
вольства въ  Алжиріи,  но  и  фраицузскія  фабрики,  лавки,  дороги,  школы 
н  пр.  Алжирскій  лицей,  какъ  зданіе,  приспособленное  для  обученія  мо- 
лодежи, лучше  многихъ  парижскихъ.  Бъ  десяти  верстахъ  отъ  Алжира, 
въ  небольшомъ  городкѣ  Маізоп-саггёе,  у  раздѣленія  желѣзной  дороги  па 
двѣ  вѣтви,  тунисскую  и  Оранскую,  быстро  возникли  и  разцвѣли  нѣ- 
сколько  фабрикъ,  работающихъ  паромъ  и  получающимъ  сырье  почти  на 
мѣстахъ, — идеалъ  экономическаго  развптія  какой  угодно  страны.  Не  угодно 
ли  теперь  посмотрѣть,  къ  какимъ  результатамъ  привело  это  совмѣстпое 
преуспѣяніе  земледѣлія  и  мануфактуръ.  Бъ  1831  году  Алжирія  отпустила 
5а  границу  свовхъ  продуктовъ  всего  па  1.479,600  франковъ,  въ  1881 
уже  на  143.584,600,  а  въ  1884  г.  почти  па  200  милліоновъ.  И  средства 
населенія,  его  богатства,  быстро  ростутъ,  что  опять-таки  доказывается  циф- 
рами привоза  пзъ-за  моря.  Бъ  1831  гиду  этотъ  привозъ  достигалъ  всего 
6.500,000  фр.,  въ  1881  г.  онъ  уже  превосходить  242.000,000  франк. 
Ж  никто  не  жалуется  на  невыгодный  торговый  балапсъ,  никто  не  чув- 
€твуетъ  себя  бѣднѣе  прежпяго  даже  деньгами.  Умно  эксплуатируемые 
естественныя  богатства  страны  нокрываютъ  всѣ  домашніе  расходы  и  еще 
даютъ  возможность  выписывать  изъ  Европы  предметы  роскоши  и  на- 
коплять капиталы.  Не  даромъ  нашъ  знаменитый  соотечественникъ,  П.  М. 
Чихачевъ,  па  годичномъ  съѣздѣ  британской  ассоціаціи  ученыхъ  въ  1882 
году  сказалъ  имъ,  что  «французы  сдѣлали  за  50  лѣтъ  въ  Алжиріи,  для 
себя  и  для  страны,  больше,  чѣмъ  англичане  въ  Индіи».  А  послѣдніе  кое- 
что  сдѣлали:  съ  этимъ  и  у  насъ  не  споритъ  никто. 

Мнѣ  очень  бы  хотѣлось  распространиться  объ  успѣхахъ  образованія 
п  гражданствершости  во  французскихъ  сѣверо-африканскихъ  владѣніяхъ, 
хотя  бы  потому,  что  это  могло  бы  послужить  точкою  отправления  для 
сравнительнаго  изслѣдованія  нашихъ  собственныхъ  успѣховъ  на  Кавказѣ 
и  въ  Средней  Азіи;  но,  во-нервыхъ,  это  заняло  бы  много  мѣста, — слиш- 
комъ  много  для  летучихъ  дорожныхъ  замѣтокъ, — а,  во-вторыхъ,  отчасти 
это  уже  и  сдѣлано  нѣкоторыми  путешественниками,  отъ  Макшеева  и 
Костенко  до  Куропаткина,  Горлова  и  Елисѣева.  Попробую,  однако,  при- 
вести нѣсколько  цифръ,  которыя,  вѣдь,  для  нашего  поколѣнія  не  ка- 
жутся уже  такъ  скучными,  какъ  для  нашихъ  отцовъ,  можетъ  быть, 
потому,  что  послѣдцимъ  приходилось  употреблять  ихъ  почти  исключи- 
тельно при  карточныхъ  разсчетахъ  и  при  уплатѣ  дслговъ  опекунскому 
€Овѣту.  Вотъ,  во-нервыхъ,  статистическія  данпыя  о  народпомъ  образо- 
Баніи.  Высшее  образованіе  дается  въ  четырехъ  школахъ:  нравовѣдѣнія, 
медицины,  естественныхъ  паукъ  и  литературной.  Первая  имѣетъ  восемь 
каѳедръ  и  при  самомъ,  весьма  педавнемъ,  возникновеніи  своемъ  имѣла 
уже  иѣсколько  десятковъ  учениковъ.  Вторая,  при  одиннадцати  каѳедрахъ, 


Прогулка  въ  Аджиръ  и  Туяисъ. 


49 


имѣла  въ  1880  г.  143  студента.  Въ  третьей,  въ  томъ  же  году,  было  семь 
профессоровъ  и  кончило  курсъ  43  молодыхъ  людей;  къ  ней  принадлежитъ 
хорошая  астрономическая  обсерваторія.  Наконецъ,  словесный  факультетъ, 
при  одиннадцати  профессорахъ,  далъ  уже  105  молодыхъ  людей  съ  хоро- 
шимъ  лйтературнымъ  образоваиіемъ.  У  насъ  въ  Тифлисѣ  и  Ташкентѣ  ниче- 
го подобнаго  не  было  и  нѣтъ,  почему  неудивительно,  что  университеты  не 
только  въ  Одессѣ  и  Харьковѣ,  но  въ  Женевѣ,  Вѣнѣ,  ГІарижѣ  ИхМѣютъ  много 
студентовъ-армянъ,  грузинъ  и  татаръ.  Для  второразряднаго  образованія 
есть  въ  Алжиріи  2  лицея,  съ  3,400  учениками,  въ  числѣ  которыхъ  есть  365 
евреевъ  и  272  мусульманина.  Дѣвочки  не  лишены  его,  какъ  недавно  еще 
было  въ  самой  Франціи:  въ  Оранѣ,  Константинѣ  и  Филипвилѣ  суще- 
ствуютъ  зачатки  женскихъ  гимназій.  Первоначальное  образованіе  дѣтей 
европейцевъ  совершается  въ  650  школахъ  общественныхъ  и  130  воль- 
ныхъ,  а,  между  тѣмъ,  все  европейское  населеніе  Алжиріи  не  превосхо- 
дитъ  430,000  душъ,  считая  тутъ  людей  недавно  лишь  водворившихся  въ 
странѣ,  въ  зрѣломъ  возрастѣ.  Наконецъ,  для  туземцевъ  есть  рядъ  учп- 
лищъ  совершенно  національныхъ  и  мусульманскнхъ,  въ  числѣ  которыхъ 
находятся  три  высшія,  въ  Алжирѣ,  Константинѣ  и  Тлемсенѣ,  да  двѣ 
гимназіи  франко-арабскія.  Іезуиты  основали  для  туземцевъ  Кабиліи  школы 
въ  Джема-Сахриджѣ  и  Тауриртѣ;  другіе  миссіонеры — въ  разныхъ  другихъ 
мѣстностяхъ.  Кардиналъ  Лавижери  сильно  печется  о  разведеніи  европей- 
скихъ  школъ  для  туземцевъ,  особенно  для  сиротъ;  онъ  изъ  нихъ  дѣлаетъ 
то  переводчиковъ,  то  лѣкарей,  то  проповѣдниковъ,  носящихъ  туземную 
одежду  и  потому  легко  проводящихъ  въ  народѣ  французское  вліяніе.  Въ 
этомъ  смыслѣ  одинъ  англичанинъ,  хозяинъ  фермы  и  давній  обитатель 
сѣверной  Африки,  говорилъ  мнѣ,  что  «для  утвержденія  французскаго 
господства  въ  Алжиріи  (и  Тунисѣ)  кардиналъ  одинъ,  своею  личностью, 
стоитъ  корпуса  войскъ>. 

Утомительны  цифры,  а  потому  я  приведу  еще  лишь  очень  немногія 
изъ  нихъ.  Алжирія  имѣетъ  въ  настоящую  минуту  до  2,000  верстъ  же- 
лѣзныхъ  дорогъ.  Это,  конечно,  немного  для  страны  величиною  съ  Фран- 
цію;  но  Сибирь,  въ  25  разъ  ббльшая  Алжиріи,  не  имѣетъ  еще  ни  одной 
версты,  владѣемъ  же  мы  ею  не  55  лѣтъ,  а  цѣлыя  307.  Притомъ,  въ 
степныхъ  частяхъ  страны,  т.-е.  на  ея  протяженія,  желѣзныя  дороги 
пока  и  не  нужны;  плодоносный  же  Тель  прорѣзапъ  ими  во  всю  длину,  а 
мѣстами  и  въ  ширину.  Дороги  эти  исправны,  но,  должно  признаться, 
непомѣрно  дороги.  Извѣстная  французская  желѣзно- дорожная  акула,  ком- 
панія  І*ап8'ЬуоП'ШЫііеггапее,  развернула  въ  Алжиріи  свою  пасть  такъ 
широко,  что  ѣзда  по  ея  линіямъ,  мѣстами,  обходится  вдвое  и  даже  втрое 
дороже,  чѣмъ  въ  самой  Франціи,  гдѣ,  однако  яіе,  желѣзно-дорожные  пере- 
ѣзды  тоже  очень  недешевы.  Алжирская  печать  вопіетъ  противъ  этого 
злоупотребленія  капиталомъ,и  для  убѣжденія  компаніи  въ  пользѣ  умень- 
шенія  тарифовъ  приводитъ  многочисленные  примѣры  перевозки  большихъ 

ЕНИГА  ТІІ.  4 


50 


Русская  Мысль. 


тяжестей  на  лошадяхъ,  по  обыкновеннымъ  путямъ,  параллельнымъ  съ 
рельсовыми.  Это,  какъ  видите,  то  же  самое,  что  бываетъ  иногда  у  насъ 
между  Одессой  и  Балтой  или  Харьковомъ  и  Ростовомъ:  возы  идутъ  ря- 
домъ  съ  локомотивомъ  и  иногда  даже  обгоняютъ  его. 

III. 

Желѣзныя  и  другія  дороги  въ  Алжиріи.— Порты. — Пароходство. — Контрабанда  и  вѣ- 
роятный  ея  результатъ.  — Англичане,  нѣмцы  и  евреи  въ  Алжиріи. 

Поѣздки  внутрь  Алжиріи  отъ  береговъ  Средиземнаго  моря  очень  лег- 
ки, благодаря  прекрасной  системѣ  желѣзныхъ  дорогъ,  который  построены 
французами  на  всемъ  протяженіи  страны,  отъ  границъ  Марокко  до  Ту- 
ниса, причемъ  пять  поперечныхъ  линій,  идущихъ  съ  сѣвера  на  югъ, 
связаны  одною  продольной,  отъ  Орана  до  Ла-Гулетты,  порта  Туниса. 
Перерывъ  на  этой  послѣдней  существуетъ  лишь  въ  одномъ  мѣстѣ,  меж- 
ду Манервилемъ  и  Арфиджемъ,  т. -е.  въ  предѣлахъ  Кабиліи,  страны  очень 
гористой.  Но  и  этотъ  промежутокъ  скоро  будетъ  пополненъ,  ибо  по- 
стройка дороги  неутомимо  продолжается,  несмотря  на  большія  техниче- 
скія  трудности.  Когда  она  будетъ  окончена,  тогда  вся  алжиро-тунисская 
желѣзно-дорожная  сѣть  будетъ  имѣть  длины  болѣе  2,000  верстъ;  те- 
перь же  паровые  поѣзды  ежедневно  ходятъ  на  протяженіи  1,900  в., 
въ  иныхъ   мѣстахъ    по  три  и   по    четыре   въ  день.  Для  страны, 
которая,  при   площади,  превосходящей  Францію,    имѣетъ  населеніе, 
уступающее  населенію  одного  Лондона,  это  уже  движеніе  очень  немало- 
важное, такъ  что  желѣзныя  дороги  въ  Алжиріи  приносятъ  своимъ  акці- 
онерамъ,  французамъ,  до  18.000,000  франковъ  дохода.  У  меня  нѣтъ  подъ 
рукой  цифръ,  относящихся  до  нашей  кавказской  сѣти,  включая  тутъ  и 
ростово-владикавказскую  линію;  но  кажется,  что  въ  обоихъ  случаяхъ 
строители  не  ошиблись  въ  разсчетѣ,  затрачивая  значительные  капиталы 
на  рельсовые  пути  тамъ,  гдѣ  пятьдесятъ  лѣтъ  назадъ  простыя  экипаж- 
ныя  дороги  были  рѣдкостью.  Нужно  еще  замѣтить,  что  въ  Алжиріи  же- 
лѣзно-дорожная  сѣть  пополняется  и  питается  обширною  сѣтью  шоссе,  ка- 
кихъ  не  знаетъ  ни  одна  другая  часть  обширнаго  материка  африканскаго. 
Въ  этомъ  отношеніи  французы  далеко  оставили  за  собою  даже  римлянъ, 
этихъ  образцовыхъ  строителей  хорошихъ  путей  сообщенія.  По  ббльшей 
части  этихъ  шоссейныхъ  дорогъ  ходятъ  срочные  дилижансы  и  теперь  во 
всѣ  сколько-нибудь   значительные  пункты  внутренности  страны,  до  са- 
мыхъ  предѣловъ  Сахары,  не  трудно  проѣхать  совершенно  такъ  же,  какъ 
по  любой  странѣ  Западной  Европы,  и  даже  съ  большими  удобствами,  чѣмъ, 
наприм.,по  Испаніи  и  нѣкоторымъ  частямъ  Балканскаго  полуострова,  не 
говоря  уже  о  ббльшей  части  Россіи.  Такъ  какъ  скотоводство  въ  среднихъ 
частяхъ  страны,  удаленныхъ  отъ  мора  на  100—300  верстъ,  очень  об- 
ширно, то  въ  лошадяхъ  и  мулахъ,  для  перевозки  тяжестей  по  шоссей- 


Прогулка  въ  Алжиръ  и  Тунисъ. 


51 


нымъ  дорогамъ,  недостатка  нѣтъ  и  перевозка  эта  стбитъ  не  дорого.  Я 
упомянулъ  уже,  что  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ,  вслѣдствіе  жадности  же- 
лѣзно-дорожныхъ  компаній,  шоссе  конкуррируютъ  съ  рельсами,  и  это,  ко- 
нечно, очень  радуетъ  арабовъ,  владѣльцевъ  перевозочнаго  скота.  Только 
верблюды  совсѣмъ  почти  исчезли  изъ  береговой  полосы,  и  если  тамъ  еще 
мѣстами  существуетъ  вьючная  перевозка,  то  она  совершается  на  ослахъ 
и  мулахъ.  Верблюдъ  въ  современной  Нумидіи  и  Мавританіи  сталъ  дѣй- 
€твительнымъ  «кораблемъ  пустыни>,  одной  пустыни. 

Французы  смотрятъ  на  Алжирію  не  такъ,какъ  мы  на  Кавказъ,  Тур- 
кестанъ,  Сибирь,  то-есть  какъ  на  страну,  составляющую  органическую 
часть  самой  Франціи.  Она  для  нихъ  все  еще  колонія,  заморское  владѣ- 
ніе,  которое  «нужно  эксплуатировать», ^акъ  европейцы  вообще  эксплуа- 
тировали свои  владѣнія  въ  другихъ  частяхъ  свѣта  до  начала  XIX  сто- 
лѣтія,  а  отчасти  продолжаютъ  и  нынѣ.  Въ  этомъ  смыслѣ  сѣверная  Аф- 
рика, хотя  и  составляющая  уже  нераздѣльное  политическое  цѣлое  съ  ко- 
ренною Фраеціей,  все  же,  прежде  всего,  есть  страна  для  добыванія  де- 
шеваго  сырья  и  для  возможно  дорогой  продажи  ей  французскихъ  фабрич- 
ныхъ  произведенШ.  Купцы,  занимающіеся  этимъ  обмѣномъ,  этою  «экс- 
плуатаціей»,  разумѣется,  суть  самые  вліятельные  люди  во  всемъ,  чт5 
касается  экономическихъ  судебъ  Алжиріи  и  Туниса.  Отсюда— стремленіе 
правительства  удовлетворить  самой  насущной  ихъ  потребности:  имѣть  въ 
сѣверной  Африкѣ  хорошіе  порты.  По  несчастію,  природа  не  дала  въ  этомъ 
отношеніи  ничего  даромъ,  а  все  пришлось  создавать  искусственно,  съ 
большими  издержками.  И  французы  не  остановились  передъ  этимъ.  Въ 
короткое  время  они  создали  отличныя  гавани  въ  Оранѣ,  Алжирѣ,  Филип- 
Билѣ,  Бонѣ  и  проч.  Порты  алжирскій  и  филипвильскій  особенно  замѣча- 
тельны  тѣмъ,  что  въ  нихъ  желѣзно-дорожныя  станціи  находятся  у  самаго 
берега,  такъ  что  перегрузка  товаровъ  хотя  и  требуетъ  еще  подвоза  ихъ 
съ  кораблей  на  лодкахъ,  но  за  то  совершается  безостановочно,  благодаря 
закрытости  самихъ  портовъ;  въ  Бонѣ  же  самые  большіе  средиземномор- 
скіе  пароходы  пристаютъ  прямо  къ  берегу,  и  тамъ  мѣстная  перевозка — 
уже  сухопутная,  обусловленная  тѣмъ,  что  желѣзно-дорожная  станція  не 
,у  самаго  моря.  Въ  древнемъ  Карѳагенѣ,  т.-е.  у  теперешней  Гулетты, 
корабли  еще  вынуждены  бросать  якорь  довольно  далеко  отъ  берега,  но 
за  то  желѣзная  дорога  очень  близка  отъ  берега,  да  идетъ  уже  рѣчь  объ 
углубленіи  Тунисскаго  озера,  съ  уменьшеніемъ  его  размѣровъ,  чт5  до- 
ставитъ  кораблямъ  превосходнѣйшую,  совершенно  закрытую  гавань,  а 
мѣстному  населенію — нѣсколько  тысячъ  десятинъ  самой  лучшей  земли. 
Предпріимчивость  французскихъ  пнженеровъ  не  останавливается  ни  передъ 
чѣмъ:  были  бы  капиталы.  А  они  есть. 

Торговая  дѣятельность  въ  нѣкоторыхъ  портахъ,  особливо  въ  Алжирѣ, 
Оранѣ  и  Бонѣ,  очень  значительна  и  поддерживается  правильными  паро- 
ходными рейсами  изъ  Марсели  и  Порта-Вандра,  причемъ  совершающіе  эти 

4* 


52 


Русская  Мысль. 


рейсы  французскіе  пароходы,  по  дорогѣ  въ  Африку  или  изъ  нея,  захо- 
дятъ  еще  въ  нѣкоторые  порты  Испапіи  и  Италіи.  Французская  трапсъ- 
атлантическая  компанія  играетъ  особенно  важную  роль  въ  поддержаиіи 
этихъ  срочныхъ  сообщеній  Франціи  съ  Африкой.  Она  изъ  одной  Марсели 
отнравляетъ  еженедѣльно  въ  Алжиръ  пять  пароходовъ,  которые  обыкно- 
венно пересѣкаютъ  Средиземное  море  въ  29 — 30  часовъ.  Но,  кромѣ  ея, 
есть  нѣсколько  другихъ  пароходныхъ  обществъ,  уже  не  субсидированныхъ 
правительствомъ,  которыя  перевозятъ  французскіе  товары  въ  Алжирію  и 
Тунисъ  и  обратно;  назову,  наприм.,  Тгапзрогіз  тагііітез  а  ѵареиг,  Соіп- 
ра^піе  (1е  паѵі^аііоп  тіхіе,  Магіе  Могеаи,  Саіііоі  еі  8аіп1ріегге,  гаврское 
пароходное  общество,  итальянскую  компанію  Флоріо  и  Руббатинэ,  нако- 
нецъ,  Ме88а§ёгіе8  тагіііте».  Если  есть  столько  соперниковъ  по  перевоз- 
кѣ  людей  и  тяжестей  между  Франціей  и  сѣверною  Африкой,  то  ясно,  что 
работы  по  этой  перевозкѣ  не  мало.  И  до  того  нѣкоторыя  отрасли  ея 
важны,  что  для  нихъ  существуютъ  спеціально  приспособленныя  паровыя 
суда.  Компанія  Кальоля  и  Сентпьера,  наприм.,  занимается  почти  исклю- 
чительно перевозкой  изъ  Алжиріи  во  Францію  скота,  преимущественно 
барановъ,  но  также  лошадей  и  коровъ.  Итальянцы  особенно  дѣятельно 
посѣщаютъ  Тунисъ,  Ла-Каль,  Сусу  и  проч.  по  дорогѣ  въ  Триполи.  Не 
трудно  бываетъ  встрѣтить  во  французскихъ  портахъ  сѣверной  Африки  и 
суда  испапскія,  греческія,  египетскія,  даяге  американскія  и  др.;  но  ан- 
гличане посѣщаютъ  ихъ  рѣдко,  и  самые  ихъ  пакетботы  проходятъ  изъ 
Гибралтара  въ  Мальту,  не  касаясь  Алжиріи,  хотя  все  почти  время  пла- 
ваютъ  въ  виду  ея  береговъ  и  могли  бы,  напримѣръ,  имѣть  пассажировъ 
изъ  Алжира  въ  Египетъ,  Сирію  и  на  крайній  востокъ.  Такова  ужь  судьба 
двухъ  сосѣднихъ  націй,  соединенныхъ  «сердечнымъ  согласіемъ»  и  раздѣ- 
ленныхъ  Ламаншемъ:  гдѣ  одна  господствуетъ,  туда  другая,  по  возмож- 
ности, не  показываетъ  и  носа. 

Англичане,  впрочемъ,  встрѣчаются  въ  Алжиріи  и  особенно  въ  Туни- 
сѣ,  какъ  купцы  и  даже  землевладѣльцы.  Только  это  по  ббльшей  части 
англо-мальтійцы,  а  не  кровные  бритты.  Послѣдніе  предпочитаютъ  посе- 
щать Алжирію  лишь  наѣздамй,  отчасти  какъ  туристы,  отчасти  какъ  ор- 
ганизаторы контрабанды,  которая  очень  дѣятельна,  особенно  на  марок- 
ской  границѣ,  къ  западу  отъ  Орана.  Гибралтаръ,  разумѣется,  служить 
центромъ  этого  благороднаго  промысла,  и  французы  ничего  противъ  него 
сдѣлать  не  могутъ.  Таііъ  какъ,  однако  же,  ближайшими  агентами  англи- 
чанъ  являются  мароканцы,  которыхъ  французская  пограничная  стража 
иногда  излавливаетъ,  то  вся  эта  таможенная  война  можетъ  привести 
въ  одинъ  прекрасный  день  къ  войнѣ  настоящей,  то-есть  ко  вторженію 
французовъ  въ  Марокко  и  поступленію  съ  мѣстнымъ  султаномъ  такъ  же, 
какъ  четыре  года  тому  назадъ  было  поступлено  съ  туиисскимъ  беемъ. 
Это,  по  современнымъ  политическпмъ  понятіямъ,  не  будетъ  покореніемъ 
страны,  а  только  установіеніемъ  надъ  ней,  по  прямому  ея  согласію,  мир- 


Прогулка  въ  Алжиръ  и  Тунисъ. 


53 


наго  «протектората».  За  крумирами,  которые  подадутъ  поводы  къ  фран- 
цузской экспедиціи,  дѣло  не  станетъ:  ихъ  найдутъ  немедленно,  какъ 
только  явится  возможность  обдѣлать  дѣло  безъ  опасенія  европейскаго 
вмѣшательства.  Въ  1878  г.  они  отыскались  тотчасъ  послѣ  того,  какъ 
Ваддингтонъ  вернулся  изъ  Берлина  съ  «чистыми  руками»;  для  похода  въ 
Марокко  не  нужно  даже  получать  благословенія  съ  береговъ  Шпре,  а 
достаточно  будетъ  запутать  въ  какую-нибудь  иепріятную  аферу  Англііо 
и  пригрозить  Испаніи,  или  же  .приласкать  ее.  Ордега,  недавній  министръ 
Франціи  въ  Марокко,  отлично  понималъ  это  и,  соотвѣтственно  этому, 
дѣйствовалъ,  но,  кажется,  слишкомъ  ужь  торопился. 

Англичаие-мальтійцы,  какъ  я  сказалъ,  особенно  многочисленны  въ 
Тунисѣ;  но  ихъ  много  и  въ  сосѣдней  съ  послѣднею  провинціи  Констан- 
тинѣ.  Своимъ  поведеніемъ  они  не  даютъ  французскимъ  властямъ  повода 
изгонять  ихъ  изъ  страны,  а  потому  держатся  въ  ней,  даже  умножаются. 
Не  то  съ  нѣмцами.  Послѣдніе  проникли  было  въ  Алжирію,  какъ  ремес- 
ленники, отчасти  какъ  земледѣльцы,  но  послѣ  1871  года  должны  были, 
въ  чйслѣ  нѣсколькихъ  тысячъ,  оставить  страну,  гдѣ  ихъ  начали  притѣс- 
нять.  Алжирская  адмииистрація  надѣялась,  что  эльзасцы  съ  успѣхомъ 
замѣнятъ  ихъ,  но  отчасти  ошиблись.  Эльзасцы,  какъ  я  уже  сказалъ,  не 
только  не  благоденствуютъ  въ  странѣ,  но  мѣстами  даже  вымираютъ.  Въ 
провинціи  Оранѣ  нынѣшиимъ  лѣтомъ  тщетно  ищутъ  европейскихъ  работ- 
никовъ  на  поля,  которыя  именно  предполагалось  обрабатывать  руками 
эльзасцевъ,  и  начальство  должно  было  дать  отпускъ  многимъ  сотнямъ 
рабочйхъ  воекнаго  вѣдомства,  чтобы  помочь  фермерамъ. 

IV. 

Константина  и  тунисская  желѣзная  дорога.  —  Тунисъ  и  Карѳагенъ.  —  Сфаксъ  и  Га- 
■бесъ,  —  Виды  Лессепса  на  пріобрѣтеніе  послѣдняго  пункта. — Вопросъ  о  внутреннемъ 

морѣ. 

Всякаго  иностранца,  пріѣзжающаго  въ  Алжирію,  чтобъ  ознакомиться 
со  страною  въ  общихъ,  главныхъ  ея  чертахъ,  обыкновенно,  послѣ  осмо- 
тра города  Алжира  и  ближайшихъ  его  окрестностей,  паправляютъ  въ 
Лагуатъ,  лежащій  на  сѣверной  окраинѣ  Сахары,  верстахъ  въ  трехстахъ 
отъ  Алжира,  прямо  на  югъ.  Такая  поѣздка  сразу  знакомитъ  и  съ  Тел- 
лемъ,  т. -е.  цвѣтущею,  нерѣдко  лѣсистою  частью  страны,  и  со  степною 
природой  высокаго  плоскогорья,  на  которомъ  разбросаны  озера,  и,  на- 
конецъ,  съ  началомъ  настоящей  африканской  пустыни  и  однпмъ  изъ  рѣд- 
кихъ  оазисовъ,  среди  ея  находящихся.  Эта  дорога  до  того  заѣзжена, 
описана  такъ  многими,  даже  русскими  путешественниками,  что  мнѣ  не 
хотѣлось  терять  времени  на  поѣздку  по  ней. 

—  Ну,  такъ  поѣзжайте  въ  Константину  и  потомъ  въ  Баскру, — гово- 
рили мнѣ  алжирцы. — Вы  увидите  самую  живописную  и  во  многихъ  отно- 


54 


Русская  Мысль. 


шеніяхъ  самую  любопытную  часть  страны.  Увидите  ее  не  только  попе- 
регъ,  въ  профиль,  описанною  въ  каждомъ  учебникѣ  географіи,  но  и 
вдоль. 
—  Ѣду. 

Но  такъ  какъ  желѣзная  дорога  изъ  Алжира  въ  Константину  еще  не 
окончена,  то  направляюсь  сначала  моремъ,  черезъ  Делисъ,  Бужи  и  Кол- 
ло  въ  Филипвйль.  Ботъ  городки  и  города,  которыхъ  цвѣтущее  состояніе 
ясно  свидѣтельствуетъ  о  пользѣ  европейскаго  господства  въ  сѣверной 
Африкѣ.  Филипвйль  въ  особенности  хорошъ  и  по  обстройкѣ,  и  по  пре- 
красному порту,  созданному  въ  немъ  французами.  Окрестности  его  жи- 
вописны, и  вся  дорога  отъ  него  до  Константины  напоминаетъ,  что  вы 
здѣсь  находитесь  въ  краю,  справедливо  носившемъ  у  римляяъ  названіе 
мавританской  житницы.  Впрочемъ,  ббльшая  часть  плодородной  почвы 
остается  пока  незасѣяняою  и  даже  незаселенною.  Рѣдко-рѣдко  гдѣ  вид- 
нѣется  ферма  или  небольшая  деревня — центръ  обширнаго  скотоводства  и 
хлѣбопашества;  но  за  то  матеріальное  довольство  ихъ  обитателей  бро- 
сается въ  глаза.  Константина  не  даромъ  есть  одинъ  изъ  важнѣйшихъ 
внутреннихъ  рынковъ  Алжиріи  для  сырья,  которое  потомъ  и  отправ- 
ляется въ  Филипвйль,  Она  притягиваетъ  къ  себѣ  произведенія  не 
только  сосѣднихь  мѣстностей,  но  и  Батны,  находящейся  отъ  нея  во  сто 
слишкомъ  верстахъ  къ  югу  и  соединенной  съ  нею  желѣзною  дорогой.  Въ 
Константинѣ,  больше  чѣмъ  гдѣ-нибудь,  легко  видѣть  взаимное  пропикно- 
веніе  элементовъ  европейскаго  и  мавританскаго,  безъ  рѣзкаго  преоблада- 
нія  перваго,  какъ  въ  Филипвилѣ  или  Алжирѣ.  Промышленные  интересы 
связали  арабовъ  съ  французами,  и  Константина,  этотъ  алжирскій  Гунибъ 
по  мѣстоположенію,  теперь  скорѣе  напоминаетъ  мирный  Тифлисъ,  чѣмъ 
бывшую  военную  резидеяцію  Шамиля.  Только  объемъ  ея,  естественно, 
меньше  тифлисскаго,  потому  что  она  расположена  на  отдѣльной  скалѣ, 
падающей  во  всѣ  стороны  крутыми  обрывами  и  имѣющей  плоскую,  слег- 
ка наклонную  вершину  не  болѣе  какъ  въ  одну  квадратную  версту.  Со- 
рока-тысячное населеніе  города  представляетъ  самую  пеструю  этнографи- 
ческую смѣсь,  потому  что  здѣсь,  кромѣ  французовъ  и  мавровъ,  немало 
итальянцевъ,  мальтійцевъ  и  пришельцевъ  изъ  разныхъ  частей  внутрен- 
ней Африки.  И  всѣ  живутъ  и  движутся,  главнымъ  образомъ,  около  куп- 
ли-продажи скота  и  хлѣба,  причемъ  нѣкоторыя  изъ  произведеній  ското- 
водства, напримѣръ,  кожи,  тутъ  же  и  обрабатываются.  Л  бы  назвалъ 
Константину  самымъ  привлекательнымъ  для  туриста  мѣстомъ  Алжиріи, 
если  бы  не  слишкомъ  казенный  видъ  европейской  ея  части:  госпитали, 
казармы,  арсеналы,  штабы,  префектура,  мэрія,  казначейство  и  пр.,  со- 
бранные въ  кучу,  производятъ  вяечатлѣніе  какого-то  Новогеоргіевска  или 
Бобруйска,  а  не  дѣятельнаго  торговаго  центра.  Только  окружающая  жи- 
вописная мѣстпость  напоминаетъ,  что  вы  не  въ  Бобруйокѣ. 

Константина  связана  теперь  желЬзною  дорогой  съ  Тунисомъ.  «Этого,— 


Прогулка  въ  Алжиръ  и  Тунисъ. 


55 


говорятъ  французы,— во  времена  римлянъ  не  было,  и  потому-то  мы  проч- 
нѣе  стоимъ  въ  Мавританіи  и  Нумидіи,  чѣмъ  сограждане  Цезаря  и  Като- 
на>.  Пожалуй,  оно  и  такъ;  но  я  бы  нодождалъ  еще  нѣсколько  десятковъ 
лѣтъ,  прежде  чѣмъ  произносить  окончательное  сужденіе  о  прочности 
французскаго  владычества  въ  сѣверной  Африкѣ.  Вѣдь,  оно  покамѣстъ, 
главнымъ  образомъ,  все  же  опирается  на  штыки  и  пушки,  форты  и  крѣ- 
пости,  а  не  на  сліяніе  побѣдителей  съ  побѣжденными.  Одни  патеры,  мѣ- 
шающіе  заключенііо  браковъ  между  католиками  и  масульманами,  сколько 
препятствуютъ  объединенію  разноплеменнаго  населенія!  А  муллы,  а  пре- 
словутые арабскіе  бюро  —  развѣ  это  не  источники  розни  политической, 
религіозной  и  затѣмъ  племенной?  Пора  бы  европейскимъ  народамъ,  за- 
воевываіощимъ  иноплеменныя  страны,  принять  мѣры  къ  тому,  чтобы  ре- 
лигія  не  вмѣшивалась  въ  политику  и  не  препятствовала  заключенію  брач- 
ныхъ  узъ,  самыхъ  надежныхъ  для  выработки  смѣшапиыхъ  расъ,  чуж- 
дыхъ  изувѣрства  и  племенныхъ  предубѣжденій  и  предразсудковъ,  а  по- 
тому и  легче  сливающихся  съ  завоевателями.  Объ  арабскихъ  бюро  я  не 
говорю:  члены  ихъ,  майоры  и  капитаны,  давно  прославились,  какъ  раз- 
жигатели племенной  ненависти  мусульманъ-арабовъ  къ  французамъ.  Это 
настоящіе  алжирскіе  ташкентцы  временъ  незабвеннаго  ярымъ -падишаха, 

По  счастію,  число  арабскихъ  бюро  постепенно  сокращается,  и  те- 
перь военному  управленію  въ  Алжиріи  подлежитъ  лишь  полмилліона 
народа  изъ  3.300,000  всего  ея  населенія.Да  и  эти  полмилліона  живутъ 
преимущественно  въ  степяхъ,  сосѣднихъ  съ  Сахарою,  т. -е.  на  югѣ  стра- 
ны, вдали  отъ  мѣстностей  производите льныхъ  и  промышленныхъ.  Фран- 
цузы, даже  самые  миролюбивые,  говорятъ,  что  уничтожить  тамъ  господство 
военнаго  элемента  нельзя,  потому  что  страна  находится  на  военномъ  поло- 
ліеніи,  какъ  подверженная  постоянной  опасности  вторженія  туареговъ  и 
другихъ  степныхъ  хищниковъ;  но  такъ  ли  это,  я  не  берусь  судить.  Не- 
сомнѣнно  только  для  меня  и  для  всякаго,  что  ротные  и  эскадронные  ко- 
мандиры, самые  искусные  въ  манежѣ  и  на  конюшнѣ,  самые  свѣдущіе  въ 
воинскихъ  артикулахъ,  едва  ли  могутъ  быть  хорошими  законовѣдами,  да 
еще  мусульманскаго  права. 

Какую  систему  управленія  введутъ  французы  въ  Тунисѣ,  пока  не- 
возможно сказать;  но  очевидно,  что  они  и  сами  замѣтили,  что  арабскихъ 
бюро  изъ  майоровъ  и  капитановъ  тамъ  вводить  вовсе  не  слѣдуетъ  и  что 
даже  безпокойныхъ  крумировъ  лучше  до  времени  оставить  подъ  вѣдѣні- 
емъ  ихъ  природныхъ  мусульманскихъ  администраторовъ,  съ  беемъ  во 
главѣ.  Послѣдній  посаженъ  на  веревочку,  но  пасомое  имъ  стадо  имѣетъ 
Бидъ  независимости,  свободы;  французы  являются  даже  заступниками  за 
слишкомъ  угнетаемыхъ  подданныхъ  его  высокостепенства,  Сиди-Али.  Раз- 
умѣется,  все  это  притворство,  политика,  имѣющая  цѣлью,  во-первыхъ, 
сберечь  деньги  на  содержаніе  слишкомъ  большой  военной  рилы,  которая 
бы  понадобилась,  если  бы  дѣйствовать  слишкомъ  по-алжирски,  и,  во-вто- 


56 


Русская  Мысль. 


рыхъ,  не  подавать  повода  къ  жалобамъ  иностранныхъ  резидентовъ  въ 
Тунисѣ.  Въ  концѣ-концовъ,  нужно  будетъ  ввести  сполна  французскую  ад- 
министрацію  не  въ  одни  финансы,  а  и  во  всѣ  отрасли  управленія:  вотъ 
тогда  будетъ  и  видно,  въ  чемъ  франко-тунисскій  разсчетъ  лучше  франко- 
алжирскаго.  Пока  въ  Тунисѣ  больше  всего  замѣтно  желаніе  французовъ 
«эксплуатировать»  страну  въ  самомъ  обиходномъ  значеніи  этого  слова, 
извлекая  изъ  народа  деньги  на  уплату  по  купонамъ  тунисскихъ  облига- 
цій,  ставшихъ  французскими;  да  еще  даетъ  себя  чувствовать  католиче- 
скій  прозелитйзмъ  монсиньора  Лавижери;  о  другихъ  благодѣяніяхъ  фран- 
цузскаго  господства  пока  не  слышно,  по  крайней  мѣрѣ,  отъ  безпристраст- 
ныхъ  наблюдателей,  какими  слѣдуетъ  считать  иностранцевъ,  живущихъ  въ 
странѣ  и  жившихъ  въ  ней  до  заключенія  трактата  въ  Бордо,  вынужден- 
наго  у  покойпаго  бея  чуть  не  съ  ножомъ  у  горла.  Поживемъ— увидимъ. 

Само  собою  разумѣется,  что  въ  Тунисѣ  первая  замѣчательность  не 
онъ  самъ,  даже  не  цитадель  его,  въ  которой  беи  иногда  держали  по 
20,000  христіанскихъ  плѣнниковъ  сразу,  а  сосѣднія  развалины  Кар- 
еагена. 

—  Да  гдѣ  же  онѣ? — спрашиваетъ  невольно  заѣзжій,  прибывъ  даже 
на  самое  мѣсто. 

—  Вы  по  нимъ  ходите, — отвѣчаютъ  вамъ, — только  между  камнями, 
изъ  которыхъ  были  сложены  зданія,  и  вашими  подошвами  есть  слой  зем- 
ли, на  которомъ  разрослись  травы,  а  иногда  даже  деревья. 

—  Гдѣ  же  гавани  Карѳагена?.,.  Тутъ  я  вижу  одно  открытое  море  и 
чуть  замѣтные  выступы  берега,  которые  не  могли  доставить  убѣжища 
кораблямъ.  г 

—  Древніе  и  не  нуждались  въ  этомъ.  Они  приставали  съ  своими  га- 
лерами къ  берегу  и,  когда  нужно  было,  даже  вытаскивали  ихъ  на  сушу. 

—  А  Тунисское  озеро, — развѣ  оно  не  могло  служить  гаванью? 

—  Нѣтъ,  оно  слишкимъ  мелко  для  этого. 

—  Да,  теперь;  но  двадцать  вѣковъ  тому  назадъ  въ  немъ  могло  и  не 
быть  столько  илу  и  нечистотъ,  какъ  теперь,  послѣ  небрежнаго  мусуль- 
манскаго  владычества  и  выбрасыванія  въ  озеро  всякихъ  нечистотъ  изъ 
Туниса  и  Ла-Гулетты. 

—  Исторія  говоритъ  противъ  васъ;  а,впрочемъ,  можетъ  быть,  озеро 
и  служило  внутреннимъ  портомъ,  да  только  археологи  не  постановили 
на  этотъ  счетъ  оканчательнаго  сужденія. 

—  Вотъ  въ  дорожникѣ  Пьесса  я  нахожу... 

—  Ахъ,  если  находите,  то  тѣмъ  лучше,  только  всѣ  дорожники  въ 
мірѣ,  не  исключая  Меррэя  и  Бедекера,  требуютъ  ввода  въ  ихъ  показанія 
дробныхъ  коеффиціентовъ. 

Французы,  какъ  я  уже  упомяиулъ,  хотятъ  на  самомъ  дѣлѣ  сдѣлать 
изъ  Тунисскаго  озера  (Багиры)  портъ,  углубивъ  его,  а  равно  и  соеди- 
няющій  его  съ  моремъ  проливъ,  который  имѣетъ  всего  12  саженъ  ши- 


Прогулка  въ  Алширъ  и  Тунисъ. 


57 


рииы.  Что-жь,  доброе  дѣло!  Лишь  бы  тунисцевъ  не  заставляли  при  этомъ 
работать  такъ,  какъ  феллаховъ  въ  Египтѣ,  при  рытьѣ  Суэзскаго  канала. 
Можно  только  опасаться  временной  невзгоды:  при  вычерпываніи  озернаго 
ила,  конечно,  будутъ  подниматься  въ  атмосферу  тучи  вредныхъ  испаре- 
ній,  ибо  озеро  давно  служило  и  служитъ  клоакою  для  нечистотъ  Туниса. 
Тогда,  разумѣется,  жизнь  въ  городѣ  и  въ  Ла-Гулеттѣ  станетъ  на  время 
невыносимою;  но  это  зло,  очевидно,  преходящее,  да  и  противъ  него  воз- 
можны гигіеническія  мѣры.  Затѣмъ  слава  Карѳагена  можетъ  возстано- 
виться;  только  на  этотъ  разъ  гавань  его  будетъ  лежать  на  западѣ,  а  не 
на  востокѣ  отъ  города.  Дворецъ  бея  и  другія  дачи  на  берегу  Средизем- 
наго  моря  могутъ  такъ  и  остаться  дачами,  очень  привлекательными  на 
видъ.  Мѣсто  же  древняго  Карѳагена  для  большего  торговаго  города,  во 
всякомъ  случаѣ,  выгоднѣе  мѣста,  занимаего  Тунисомъ. 

Для  человѣка,  не  погрузившагося  исключительно  въ  политику  и  тор- 
говлю, самая  замѣчательная  вещь  въ  современномъ  Туписѣ  есть  проекти- 
рованное Рудэромъ  и  Лессепсомъ  внутреннее  море,  точнѣе  озеро,  соеди- 
ненное съ  Средиземнымъ  моремъ  длиннымъ  и  глубокимъ  каналомъ.  Есте- 
ственно, что  оно  заинтересовало  и  меня,  тѣмъ  болѣе,  что  я  партизанъ 
не  только  наполпенія  водою  алжиро-тунисскихъ  солончаковъ  (шоттовъ), 
но  и  расширенія  и  углубленія  Каспійскаго  моря  на  счетъ  Чернаго  и  при- 
токовъ  его.  Едва  ли  нужно  напоминать,  въ  чемъ  состоитъ  Рудэровскій 
проектъ  и  на  чемъ  онъ  основанъ.  Находящіяся  въ  двухъ  стахъ  верстахъ 
отъ  залива  Габесъ  соляныя  озера  Мельгиръ,  Меруанъ,  Селтемъ,  Расра 
и  др.  лежатъ  ниже  Средиземнаго  моря  и  занимаютъ  площадь,  равную 
нѣсколышмъ  департаментамъ  Франціи.  Если  ихъ  соединить  съ  моремъ 
довольно  широкимъ  и  глубокимъ  каналомъ  и  достигнуть  того,  чтобы  въ 
наполненномъ  такамъ  образомъ  бассейнѣ  вода  пришла  на  одинъ  уровень 
съ  Средиземнымъ  моремъ,  то  образуется  водоемъ,  въ  14  разъ  превосхо- 
дящій  Женевское  озеро  и  годный  для  судоходства.  Множество  нездоро- 
выхъ  мѣстностей  исчезнетъ  подъ  водою,  и  окрестная  пустыня  можетъ 
стать  плодородною,  ибо  въ  сосѣдствѣ  съ  такою  обширною  водяною  поверх- 
ностью влажность  воздуха  значительно  увеличится,  появятся  дожди, 
образуются  ручьи  и  рѣчки,— точнѣе,  возстановятся  тѣ,  которые,  видимо, 
когда-то  существовали.  Ту^іисъ  и  часть  Алжиріи  получатъ  превосходную 
естественную  границу  съ  юга  и  будутъ  заш,ищены  отъ  пагубиаго  кли- 
діатическаго  вліянія  Сахары  и  отъ  вторженія  степныхъ  разбойниковъ. 
Вотъ  сущность  проекта  и  главныхъ  доводовъ  въ  пользу  его  осуществле- 
нія.  Казалось  бы,  трудно  сказать  противъ  него  что-нибудь  дѣльное,  но, 
разумѣется,  нашлись  люди,  которые  постарались  его  дискредитировать. 
Въ  числѣ  ихъ  сталъ  иѣкто  Коссонъ,  богатый  рантье  и  любитель  бота- 
ники, когда-то  трудившійся  надъ  изученіемъ  флоры  сѣверной  Африки. 
Опъ,  во-первыхъ,  «вольный  академикъ»,  а,  во-вторыхъ,  блпзкій  знакомый 


58 


Русская  Мысль. 


президента  республики,  Греви,  для  котораго  устраиваетъ  иногда  празд- 
ники въ  своемъ  имѣніи:  стало  быть,  его  голоса  приходится  слушать.  А 
говорилъ  онъ  противъ  проекта  не  разъ:  и  въ  газетахъ,  и  въ  ученыхъ 
журналахъ,и  на  съѣздахъ  ученой  ассоціаціи,  и  въ  засѣданіяхъ  академіи 
наукъ.  Въ  послѣдней  даже  такъ  часто,  что  защитникъ  проекта,  Лессепсъ, 
однажды  напомнилъ  ему,  что  «полемика  становится  скучною,  что  пора  пере- 
стать говорить  о  предметѣ,  уже  исчерпанномъ,  и  что,  конечно,  если  бы  рѣчь 
шла  о  ботаникѣ,  то  онъ,  Лессепсъ,  безъ  спора  склонился  бы  передъ 
авторитетомъ  своего  ученаго  товарища,  но  что  въ  дѣлѣ  прорытія  кана- 
ловъ  онъ  позволяетъ  себѣ  имѣть  свое  имѣніе» .  Оппозиція  отъ  этого  не 
унялась  и  только  перенесла  свои  домогательства  на  иную  почву,  наприм., 
стала  высказываться  въ  такомъ  смыслѣ,  что  предпріятіе  вырыть  вну- 
треннее море  есть  чисто  -  спекулятивная  афера,  гдѣ  дѣло  идетъ  только 
о  томъ,  чтобъ  остричь  легковѣрныхъ  акціонеровъ  и  взять  съ  нихъ  хо- 
рошую учредительскую  премію.  Рудэръ  и  Лессепсъ  отвѣчали  на  эти  извѣ- 
ты  тѣмъ,  что  обратились  къ  правительству  съ  просьбою  назначить  ком- 
миссію  изъ  компетентныхъ  лицъ  для  рѣшенія  вопроса:  можно  ли  осуще- 
ствить проектъ  и  какія  вѣроятныя  послѣдствія  должно  предвидѣть  отъ 
этого  осуществленія?  Всѣ  данныя,  нужныя  для  правильнаго  сужденія  о 
предметѣ,  напримѣръ,  результаты  продольныхъ  и  поперечныхъ  нивелли- 
ровокъ,  сверленія  почвы  для  узнанія  состава  ея,  цифры  температуры  и 
влажности  въ  мѣстахъ,  гдѣ  должны  совершаться  работы,— все  было  до- 
ставлено коммиссіи,  которая  имѣла  нѣсколько  засѣданій,  общихъ  и  част- 
ныхъ,  по  отдѣленіямъ.  Общимъ  голосомъ  коммиссія  рѣшила,  что  про- 
ектъ физически  осуществимъ,  что  исполненіе  его,  конечно,  можетъ  при^' 
нести  пользу  странѣ  въ  климатическомъ,  гигіеническомъ  и  зкономиче- 
скомъ  отношеніяхъ;  но  что,  по  дороговизнѣ  предпріятія,  правительству 
нѣтъ  нужды  ему  покровительствовать.  Справедливо  говорилъ  потомъ 
Лессепсъ  въ  одномъ  публичномъ  собраніи,  въ  Сорбоннѣ,  что  «въ  ком- 
миссіи,  назначенной  ученымъ  министромъ-инженеромъ,  Фрейсине,  засѣ- 
дало  слишкомъ  много  ученыхъ,  т. -е.  теоретиковъ,  и  не  было  практи- 
ковъ».  Послѣднимъ,  напримѣръ,  легко  было  бы  доказать,  что  каналъ  и 
другія  работы  по  наполненію  Мельгира  могутъ  стоить  лишь  200  милл. 
франковъ,  вмѣсто  750-ти,  къ  которымъ  пришла  коммиссія,  что  испаре- 
ніе  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  можетъ  поглощать  всей  воды,  которую 
каналъ  будетъ  приводить  изъ  Средиземнаго  моря,  и  т.  д.  Правительство 
въ  цѣломъ  его  составѣ  осталось  глухо  къ  этимъ  замѣчаніямъ;  но  воен- 
ное министерство,  несмотря  на  смѣну  министровъ,  продолжало  и  продол- 
жаетъ  покровительствовать  проекту.  Едва  умеръ  Рудэръ,  который  былъ 
военнымъ  офицеромъ-геодезистомъ  и  котораго  министерство  награждало 
за  работы  по  нивеллировкѣ,  какъ  министръ  поспѣшилъ  назначить  ему 
преемника,  изъ  геодезистовъ  же,  и,  прнтсмъ,  личнаго  его  друга,  который 


Прогулка  въ  Алжиръ  и  Тунисъ. 


59 


нынѣ  продолжаетъ  работы  ,въ  прежнемъ  духѣ  и  съ  тою  же  добросовѣст- 
ностью.  Офицеръ  этотъ,  собственно  говоря,  не  несетъ  военной  службы, 
но  онъ  продолжаетъ  получать  свое  содержаніе  и  не  теряетъ  линіи  на 
производство  и  полученіе  отличій,  онъ  даже  считается  не  «сверхштат- 
нымъ>  членомъ  военно-ученаго  комитета,  а  обыкновеннымъ  профессо- 
ромъ  топографіи  въ  сеяъ-сирскомъ  военномъ  училищѣ,  только  находя^ 
щимся  въ  командировкѣ.  Нравственно  его  поддерживаетъ  цѣлый  свѣтъ, 
матеріально— Лессепсъ  и  нѣкоторые  его  друзья...  Пожелаю  ему  уснѣха, 
въ  возможности  котораго  совершенно  увѣренъ. 

М.  Венюковъ. 


Левъ  Александровичъ  МеЗ. 

(Изъ  личныхъ  воспоминаній). 


Двадцать  пять  лѣтъ  прошло  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  мы,  небольшою  куч- 
кой, проводили  тѣло  одного  изъ  видныхъ  представителей  отечественной 
литературы  —  поэта  Льва  Александровича  Мея  —  изъ  Дмитровскаго  пере- 
улка, у  Владимірской,  на  Митрофаніевское  кладбище.  Здѣсь,  16  мая, 
благодаря  признательной  памяти  и  живымъ  побужденіямъ  его  близкихъ 
родныхъ,  намъ  привелось  вмѣстѣ  съ  ними  помянуть  эту  симпатичную 
личность,  пожалѣть,  какъ  и  25  лѣтъ  тому  иазадъ,  объ  ея  преждевре- 
менной и  неожиданной  кончинѣ  и  обратиться  къ  далекому  прошлому, 
чтобы  тамъ  вызвать  и  объяснить  причины  нашей  нынѣшней  встрѣчи  на 
дорогой  и  незабвенной  могвлѣ.  Конечно,  не  праздная  задача  повѣрки  чис- 
ла наличішхъ  поминальщиковъ,  хотя  бы  на  праздный  и  домашній  во- 
просъ:  «много  ли  осталось  насъ?»— привлекла  сюда  всѣхъ  немногихъ. 
Пришли  немногіе,— это  само  собою  разумѣется:  четверть  столѣтія  —  до- 
статочное право,  чтобъ  охладѣть  въ  давнихъ,  хотя  бы  и  искреннихъ 
чувствахъ  и,  съ  другой  стороны,  не  успѣть  ознакомиться  молодому  по- 
колѣнію  съ  поэтомъ  40-хъ  и  50-хъ  годовъ,  когда  со  времени  изданія  его 
сочиненій  (въ  3  томахъ)  истекли  тѣ  же  25  лѣтъ.  Малое  же  число  со- 
бравшихся—по  нынѣшнимъ  временамъ  —  и  совсѣмъ  въ  порядкѣ  вещей. 
Не  такъ  давно,  почти  что  надняхъ,  въ  домовой  церкви  ^удѣльнаго  вѣ- 
домства  собралось  очень  мало  для  чествовапія  болѣе  живой  памяти  умер- 
шаго  за  границей  П.  В.  Анненкова,  послѣдняго  представителя  эстетиче- 
ской критики,  перваго  и  лучшаго  издателя  сочииеній  Пушкина  и  перваго 
его  біографа,  принадлежавшаго  той  же  литературной  эпохѣ  и  родствен- 
наго  по  симпатіямъ  и  убѣжденіямъ  со  Л.  А.  Меемъ.  Въ  изящно  убран- 
номъ  и  весьма  помѣстительномъ  и  людномъ  столичномъ  храмѣ  согласный 
хоръ  пѣвчихъ,  очень  громкій  и  сильный  голосъ  придворпаго  протодіакона 
и  молитвы  священника,  произиесепныя  задушевнымъ,  трогательнымъ  го- 
лосомъ,  слышали  всего  лишь  десять  человѣкъ  (на  вторую  панпихиду  въ 
обширномъ  Казанскомъ  соборѣ  собралось  еще  меньше).  Па  могилѣ  Л.  А. 


Левъ  Александровичъ  Мей. 


61 


Мея,  подъ  проливнымъ  дождемъ,  поминали  его,  вмѣстѣ  со  вдовою  и  сво- 
якомъ,  Л.  Л.  Леоыидовъ,  Д.  В.  Аверкіевъ,  М.  Н.  Загуляевъ,  В.  В.  Кре- 
стовскій  и  Н.  С.  Тагаыцевъ.  Не  прибѣгая  къ  упрекамъ  и  утѣшеніямъ 
мотивами  гражданской  скорби,  поддаемся  невольному  увлеченію,  побуж- 
дающему оглянуться  далеко  назадъ  и  хоть  наскоро  заглянуть  въ  про- 
шлое нашей  молодости,  въ  первую  половину  пятидесятыхъ  годовъ.  Тогда 
произошла  наша  встрѣча  въ  Петербургѣ  съ  этимъ,  только  что  перебрав- 
шимся сюда,  кореннымъ  москвичомъ,— кореннымъ  по  рожденію,  первона- 
чальному воспитанію,  послѣдующему  умственному  развитію  и  по  душев- 
нымъ  симпатіямъ.  Несмотря  на  то,  что  Мей  переѣхалъ  сюда  съ  семьей 
для  безвыѣзднаго  пребыванія,  онъ,  все-таки,  всецѣло  принадлежа лъ  Мос- 
квѣ,  и  не  потому  лишь  одному,  что  въ  ней  онъ  впервые  выступилъ  на 
литературное  поприще  и  началъ  печататься  въ  погодинскомъ  Москвишя- 
нинѣ. 

Петербургская  журналистика,  уже  успѣвшая  въ  то  время  поглотить 
всю  наличную  литературу  или,  какъ  выражались  тогда,  «изящную  сло- 
весность», сама  продовольствовалась  довольно  скудными  средствами.  Га- 
зетъ  было  всего  три  и,  по  замѣчательной  случайности,  въ  полное  проти- 
ворѣчіе  нынѣшнимъ  временамъ,  вмѣстѣ  съ  ними  занимали  читающую 
публику  четыре  толстыхъ  (какъ  называютъ  теперь)  журнала.  Издавались 
Отечественныя  Записки^  значительно  ослабленныя  отливомъ  талантли- 
выхъ  силъ,  но  сохранившія  свое  достоинство,  признанное  и  заслуженное, 
аккуратно  выходя  въ  сбѢтъ  къ  1-му  числу  каждаго  мѣсяца.  Блестящій, 
владѣвшій  общими  симпатіями,  твердо  укрѣпившійся  на  ногахъ  въ  тече- 
ніе  5 — 6  лѣтъ  своего  существованія,  Современникъ  беззастѣнчиво  опаз- 
дывалъ  выходомъ  по  недѣлямъ  вслѣдствіе  различныхъ  непріятностей  и 
по  независящимъ  обстоятельствамъ,  подъ  которыми  всегда  безошибочно 
предполагалась  цензурная  скачка  съ  препятствіями,  а  иногда  безхозяй- 
ная  беззаботность  издателя.  Съ  трудомъ  и  съ  опаздываніемъ  на  мѣсяцы 
доживалъ  свой  жалкій  вѣкъ  Пантеонъ^  отъ  котораго  уже  оторвался  ре- 
ііертуаръ  русскихъ  театровъ,  но  съ  явными  признаками,  что  существо- 
ваніе  журнала  несомнѣино  обязано  честной,  опытной  и  трудолюбивой 
рукѣ  одного  неутомимаго  литератора.  Побѣдительно  надъ  послѣднимъ  и 
въ  догонку  за  двумя  ^передовыми  силилась  поспѣвать  Библіотека  для 
Чтенія.  И  въ  самомъ  дѣлѣ,  неизбѣжно  и  добросовѣстно  являлась  она 
въ  публикѣ  перваго  числа  каждаго  мѣсяца  и,  согласно  обѣщанію  годо- 
вой подписной  рекламы,  въ  неизмѣнномъ  размѣрѣ  тридцати  печатныхъ 
листовъ.  Каждый  изъ  четырехъ  работалъ  подъ  общимъ  строжайшимъ  по- 
печйтельствомъ  и  подъ  надзоромъ  отдѣльныхъ  руководителей.  Современ- 
нику^ наблюдаемому  самымъ  снисходительнымъ  и  уступчивымъ  цензоромъ 
Бекетовымъ,  завидовали  прочіе.  Отечественныя  Записки^  съ  своимъ 
строгимъ  и  опытнымъ  Фрейгангомъ,  вели  постоянную  борьбу  безъ  пере- 
мирій.  Пантеонь  и  Виблготека  стремились  отстаивать  себя  искусными 


62 


Русская  Мысль. 


переговорами,  съ  торгомъ  и  переторжками,  на  которыя  нерѣдко  коман- 
дировали самихъ  авторовъ.  Народился  особый  типъ  ловкихъ  діалектиковъ 
и  умныхъ  и  счастливыхъ  адвокатовъ  за  себя  и  другихъ  (имена  ихъ  были 
извѣстны  и  пользовались  общею  любовью  и  почетомъ).  Такія  же  лите- 
ратурныя  вещи,  на  которыя  накладывался  полный  и  безапелляціонный 
красный  крестъ,  тогда  уже  почти  вовсе  не  писались.  Не  только  что-ни- 
будь недозволенное  или  смѣлое,  но  и  просто  такое,  что  могло  быть  за- 
подозрѣннымъ,  проносилось  хорошо  спеленаннымъ,  крадучись  подъ  забо- 
ромъ.  Даже  на  подобное  искусство  потребовались  особое  умѣнье  и  трав- 
леные люди  и  нашлись  такіе,  которые  возбуждали  удивленіе  и  служили 
примѣромъ.  Всякій  изъ  четырехъ  наружно  казался  довольнымъ  своимъ 
шенторомъ  и  лишь  опасался,  чтобы  котораго-нибудь  изъ  четырехъ  не  за- 
мѣнили  новымъ  и,  стало  быть,  нерѣшительнымъ,  или  пятымъ,  старымъ  и 
очень  хорошо  извѣстнымъ:  онъ,  какъ  только  поступилъ  на  мѣсто,  тот- 
часъ  же  обзавелся  каретой,  выкрашенною  красною  краской,  и  ѣздилъ  въ 
ней  съ  такимъ  же  угрожающимъ  самодовольствомъ,  съ  какимъ  подписы- 
валъ  свое  анекдотически-извѣстное  имя  «Елагинъ»  надъ  литографирован- 
ными школьными  графлеными  транспарантами,  разрѣшая  ихъ  къ  печати. 
Кромѣ  подобной  рѣзко  выдающейся  дѣйствительности,  литературныя  встрѣ- 
чи  и  бесѣды  изобиловали  частными  разсказами  и  указаніями  на  ту  стран- 
ную и  всегда  неожиданную  требовательность,  какая  предъявлялась  къ 
совершенно  невиннымъ  размышленіямъ,  картинамъ  и  сценамъ  въ  предъ- 
явленныхъ  на  просмотръ  статьяхъ.  Ко  всему  этому,  взаимное  журнальное 
соперничество  разъединяло  согласныя  литературныя  силы,  хотя  и  поддер- 
живало нравственное  напряженіе  и  умственную  бдительность.  Послѣднія 
въ  особенности  требовались  для  Библіотеш  для  Чтенія^  подвергавшейся 
наибольшимъ  упрекамъ  и  обличеніямъ.  Укоряли  журналъ  въ  самодоволь- 
ствѣ  старыми  успѣхами  и  въ  неподвижномъ  упрямствѣ  не  перемѣнять 
мѣста,  несмотря  на  новыя  требованія.  Затѣмъ,  когда  журналъ  началъ 
прислушиваться  и  выступилъ  на  путь  отступленій  и  уступокъ,  его  стали 
обвинять  въ  двуличіи,  хотя  это  было  уже  совершенно  несправедливо.  Въ 
первомъ  случаѣ  обвиненіе  попадало  въ  цѣль,  такъ  какъ  прямо  и  непо- 
средственно относилось  къ  основателю  и  давнему  редактору;  во  второмъ 
упреки  грѣшили  тѣмъ  незнаніемъ,  что  въ  оргац^  Сенковскаго  были  уже 
два  редактора:  старый  и  новый.  Старый,  руководившійся  своеобразными 
правилами,  былъ  безцеремоненъ  со  статьями  сотрудниковъ,  исправляя  и 
приписывая  свое  и  самонадѣяпно  перемарывая  иногда  до  такой  степени, 
что  отъ  первоначальнаго  текста  авторскаго  не  оставалось  слова  на  словѣ. 
Новый  редакторъ  былъ  прислушливъ  къ  добрымъ  совѣтамъ,  обнаружи- 
валъ  свои  симпатіи  къ  молодымъ  писателямъ  и  современнымъ  идеямъ. 
Однимъ  изъ  его  близкихъ  товарищей  и  друзей  былъ  поэтъ  А.  Н.  Майковъ, 
другимъ — критикъ  и  соредакторъ  Отечественныхъ  Записокъ^  Дудышкинъ. 
Чужія  мнѣнія  онъ  уважалъ,  чужой  литературный  трудъ  считалъ  непри- 


Левъ  Алексаидровичъ  Мей. 


63 


косновеннымъ  и  отвѣтственнымъ  лишь  для  самого  автора.  Всѣ  эти  об- 
стоятельства вызвали  переворотъ  и  повернули  судьбы  органа  Сенковскаго 
на  новую  дорогу  и  въ  противную  сторону. 

Оффиціальнымъ  редакторомъ  журнала  считался  0.  И.  Сенковскій,  но 
въ  данное  время  начала  50 -хъ  годовъ  онъ  оставался  лишь  помина льнымъ; 
дѣйствительнымъ  же  и  уполпомоченнымъ  отъ  него  былъ  Альбертъ  Ви- 
кентьевичъ  Старчевскій,  а  издателемъ — кпигопродавецъ  В.  П.  Печаткинъ. 
Давній  основатель  Библіотеки  для  Чтенія  (въ  1834  году  для  поддержа- 
пія  и  распространенія  полезной  дѣятельности  книгопродавца  Смирдина), 
двѣнадцать  лѣтъ  писавшій  и  обрабатывавшій  почти  сплошь  своею  рукой 
всѣ  статьи  журнала  (за  исключеніемъ,  конечно,  статей  компетентныхъ 
ученыхъ  или  признанныхъ  литераторовъ),  къ  50-мъ  годамъ,  видимо,  сталъ 
охладѣвать  къ  нему.  Разстроенное  усиленными  трудами  здоровье  потре- 
бовало отъѣзда  за  границу,  но  и  по  возвращеніи  оттуда  0.  И.  Сенковскій 
не  возстаиовилъ  своихъ  симпатій  къ  своему  дѣтищу  и,  конечно,  не  из- 
мѣнилъ  своихъ  взглядовъ  вообще  на  журнальную  дѣятельность  и  задачи. 
Эти  взгляды  довольно  извѣстны  и  засвидѣтельствованы  лицомъ,  непо- 
средственно ознакомившимся  съ  убѣжденіями  нѣкогда  блистательнаго  и 
остроумнаго  барона  Брамбеуса.  Баронъ  никогда  не  вѣрилъ  вліянію  ка- 
кого-либо журнала  на  публику.  На  этотъ  случай  у  него  нашлось  обыч- 
ное парадоксальное  уподобленіе.  Онъ  съ  привычною  твердостью  и  увѣ- 
ренностью  говорилъ,  что  это  мнимое  вліяніе  «похоже  на  неподвижность 
земли  и  движеніе  солнца,  тогда  какъ  земля  увлечена  послѣднимъ  неудер- 
жимо и  непреоборимо,  сама  того  не  замѣчая  и  для  самой  себя  совер- 
шенно невидимо  >.  Сенковскій  былъ  убѣжденъ,  что  всякій  журналъ  до- 
вѣрчиво  читается  только  тѣми,  чьи  мнѣнія  и  страсти  онъ  угадываетъ, 
и  только  въ  той  же  степени,  въ  какой  и  въ  самомъ  дѣлѣ  онъ  ихъ  уга- 
дываетъ. <Съ  той  самой  минуты,  какъ  вздумаетъ  журналъ  идти  съ  до- 
вѣрившимися  ему  наперекоръ  или  начнетъ  увѣрять  ихъ  въ  томъ,  что 
имъ  не  по  нутру,  онъ  теряетъ  у  нихъ  милость  и  благоволеніе  и  ли- 
шается славы».  По  числу  и  разряду  читателей,  т. -е.  любителей  жур- 
нала, можно  только  знать  число  и  качество  людей,  явно  или  тайно  рас- 
положенныхъ  къ  такому-то  роду  мнѣній.  Журналъ  «просто  товаръ,  по- 
купаемый по  вкусу  покупателей,  или  особый  родъ  аптечной  приходо-рас- 
ходной книги,  по  которой  можно  опредѣлить  господствующіе  роды  болѣз- 
ней».  Вліяніе  принадлежитъ  лишь  необыкновенному  таланту  и  произво- 
дится имъ  лично  и  независимо.  Критика — похвала,  брань  —  совершенно 
безсильны  надъ  публикой  и  доставляютъ  ей  одну  только  потѣху  во  вредъ 
литературѣ.  Эти  убѣжденія  сдѣлали  ученѣйшаго  и  образованнаго  Брам- 
беуса равнодушнымъ  къ  судьбамъ  той  литературной  борьбы,  которая  за- 
тѣяна  была  съ  нимъ  журналами  съ  новыми  направленіями.  Онъ  оставался 
хладнокровнымъ  и  какъ  бы  далъ  себѣ  слово  не  отвѣчать  на  вызовы,  хотя 
ближе  знающіе  его  предполагали  это  равнодушіе  болѣе  искусственнымъ, 


64 


Русская  Мысль. 


чѣмъ  естественнымъ.  Здѣсь  же  ищутъ  причину  возврата  его  къ  люби- 
мымъ  занятіямъ  археологіей  и  философіей.  Къ  началу  50-хъ  годовъ  онъ- 
уже  разнообразилъ  привычныя  и  любимыя  изысканія  химическими,  опти- 
ческими и  механическими  занятіями.  Предоставивъ  журналъ  непосред- 
ственному веденііо  А.  В.  Старчевскаго,  самъ  0.  И.  Сенковскій  въ  своемъ 
домѣ,  въ  Свѣчномъ  переулкѣ,  производи лъ  опыты  надъ  жидкимъ  стек- 
ломъ,  обливая  имъ,  вмѣсто  обоевъ,  стѣпы.  Занялся  акустикой  и  при- 
думалъ  нѣсколько  остроумныхъ  примѣненій  къ  музыкальнымъ  инструмен- 
тамъ  и  къ  большому^  особаго  устройства,  оркестріону,  но  къ  своему  жур- 
налу охладѣвалъ  все  болѣе  и  болѣе.  Такъ,  наприм.,  въ  БО  хъ  годахъ 
онъ,  лишь  по  усиленнымъ  настояніямъ  новаго  и  ыолодаго  редактора, 
успѣлъ  дать  въ  журналъ  нѣсколько  круппыхъ  разборовъ  Путешествій 
по  Азіи  Березина,  Обозрѣнгя  Оттоманской  имперіи  (Серчевскаго 
въ  1854  г.)  и  библіографическихъ  замѣтокъ.  Въ  числѣ  послѣднихъ  Ока- 
зался и  благопріятный  отзывъ  въ  характеристикѣ  и  оцѣнкѣ  трудовъ  Л. 
А.  Мея,  по  обыкновенію,  написанный  на  перемѣчениыхъ  лоскуткахъ  бу- 
маги, съ  надписками  надъ  строками,  со  вставками  между  строкъ  и  во 
всѣхъ  направленіяхъ  по  полямъ,  крестъ-на-крестъ,  вдоль  и  поперегъ. 
Въ  этомъ  отношеяіи  онъ  былъ  хорошимъ  учителемъ  для  наборщиковъ  И; 
безжалостнымъ  мучителемъ  метрампажей:  доставленную  ему  корректуру 
онъ  снова  испещрялъ  поправками,  выбросками,  вставками;  надъ  старою 
статьей  воздвигалась  совсѣмъ  новая.  Вліяніе  Сенковскаго  въ  эти  годы, 
выразилось  болѣе  рельефнымъ  образомъ  въ  рекомендаціи  литературныхъ 
упражненій  женщинъ,  находившихся  подъ  особымъ  его  покровительствомъ. 
Поянились  повѣсти  Лейлы  (нсевдонимъ  г-жи  Ахматовой),  повѣсти  жены 
Ос.  Ив.  (урожденной  баронессы  Раль)  и  проч.  невыгодныя  и  пеудобныя 
пріобрѣтенія  для  журнала,  навлекавшія  на  него  всякій  разъ  новыя  спра- 
ведливыя  нападки  критики.  Будучи  послѣдовательнымъ  и  не  переставая 
быть  противникомъ  такъ  называвшейся  «натуральной  школы >,  Сеиков- 
скій,  тѣмъ  не  менѣе,  не  мѣшалъ  уполномоченному  редактору  дѣйствовать 
въ  журналѣ  по  собственному  вкусу  и  на  свой  страхъ,  по  влеченію  и  сим- 
патіямъ  къ  новому  направленію,  обнаружившемуся  въ  напбольшемъ  ус- 
пѣхѣ  и  дѣйствовавшему  съ  ускоренною  силой  въ  .это  самое  время,  пред- 
шествовавшее крупнымъ  государственнымъ  преобразованіамъ.  0.  И.  Сен- 
ковскій  не  одобрялъ,  но  снисходительно  дозволялъ  помѣщеніе  очерковъ 
изъ  народной  жизни,  проявляя  свою  требовательность  лишь  на  перемѣны 
рѣзко  не  нравившихся  ему  заголовковъ  (такъ,  наприм.,  названіе  одного 
разсказа  Пасшухъ  указалъ  перемѣнить  въ  Встрѣчу  и  посѣтовалъ  на 
то,  что  дозволилъ  оставить  за  однимъ  очеркомъ  названіе  Извощики).  Въ 
1854  году  остроумный  редакторъ  совсѣмъ  отсталъ  отъ  изданія  и,  кажет- 
ся, разгнѣвался  на  него.  Съ  ббльшею  готовностью  согласился  онъ  по- 
томъ  послужить  перомъ  даже  па  стороиѣ.  По  старымъ  добрымъ  отноше- 
піямъ  съ  Смирдинымъ-отцомъ,  онъ  рѣшйлся  помочь  его  сыну,  задумав- 


Левъ  Алекс андровичъ  Мей. 


65 


5шему  юмористическій  журналъ:  написалъ  бойкій  проепектъ,  пересы- 
павный  блестками  юмора  въ  обычномъ  тонѣ,  съ  ііриноровкой  къ  улицѣ; 
сдѣлалъ  листку  Весельчакъ  неожиданно  большую  подписку;  затѣмъ,  какъ 
бы  спѣвши  лебединую  пѣсню,  вскорѣ  совсѣмъ  замолкъ.  А.  В.  Старчевскій 
рѣпіительио  шелъ  въ  новомъ  направленіи,  стараясь  подровняться  съ  тѣмъ, 
которое  было  любезно  и  присуще  прочимъ  двумъ  петербургскимъ  боль- 
шимъ  журналамъ.  Эти  давно  уже  перестали  быть,  по  ипоземнымъ  образ- 
цамъ  и  во  вкусѣ  Сенковскаго,  простыми  сборниками  случайныхъ  статей 
или  геѵиез. 

Въ  это  самое  время,  когда  было  начато  коренное,  можно  сказать, 
преобразованіе  внутренняго  содержанія  Библіотеки  для  Чтетя,  прибылъ 
въ  Петербургъ  Л.  А.  Мей,  присоединился  прямо  къ  этому  журнальному 
органу  и  на  первыхъ  порахъ  даже  поселился  въ  квартирѣ  радушнаго 
редактора,  выѣхавшаго  на  лѣто  на  дачу.  Въ  это  время  мы,  уже  ранѣе 
работавшіе  въ  журналѣ,  и  спознали  лично  новоприбывшаго  поэта-  моск- 
вича. 


Прибылъ  Л.  А.  Мей  молодымъ  человѣкомъ— по  годамъ,  изящпымъ — 
по  наружному  виду  и  усвоеннымъ  манерамъ.  Его  внѣшность,  какъ  жи- 
вая, и  сейчасъ  возстаетъ  прежде  всего  въ  моей  памяти:  до  того  была 
типична  его  невысокая  фигура,  статная,  выступавшая  твердымъ  и  рѣши- 
тельнымъ  шагомъ,  съ  открытымъ  красивымъ  лицомъ,  съ  откинутыми  на- 
задъ  и  на  высокія  плечи  длинными  вьющимися  черными  волосами  *).  Для 
щеголеватаго  мундирнаго  Петербурга  онъ  какъ  разъ  приходился  ко  дво- 
ру, хотя  въ  этомъ  наружпомъ  обликѣ  художника  или  поэта,  въ  то  время 
вовсе  не  казавшемся  страннымъ,  онъ  не  предъявлялъ  особенно  крича- 
щихъ  претензій.  Онъ  былъ  совершенно  искреннимъ  и  самимъ  собою, 
авторомъ  тѣхъ  пьесъ,  гдѣ  въ  такихъ  прелестныхъ  образахъ  представлена 
имъ  пластическая  красота  древняго  міра.  Лучшія  изъ  его  стихотворе- 
ній, — и  между  ними  «Сплю,  но  сердце  чуткое  не  спитъ», — мы  всѣ  уже 
знали  наизусть.  Знакомство  съ  авторомъ  казалось  въ  высшей  степени 
лестнымъ  и  желательнымъ  и  при  встрѣчѣ  съ  нимъ  его  приподня- 
тая и  откинутая  назадъ  голова  и  нѣсколько  театральная  выступ- 
ка  насъ  не  поразила.  Видѣлся  поэтъ  —  поклонникъ  античной  красоты, 
толкователь  быта  классическихъ  временъ  и  переводчикъ  классическихъ 
поэтовъ.  Наша  забитая  и  напуганная  всяческими  страхами,  а  потому 
недовѣрчивая  и  осмотрительная  молодая  товарищеская  семья  пишущихъ 
всего  больше  боялась  именно  неудачи  первыхъ  впечатлѣній  и  разочаро- 
ваній.  Однако,  мы  не  вдолгѣ  убѣдились,  что  предъявленная  намъ  ориги- 

*)  Портретъ,  который  надняхъ  выдала  за  Мея  Всемгрная  Иллюстрація,  не  имѣ- 
етъ  ни  одной  живой  и  хотя  бы  сколько-нибудь  схожей  черты;  это— несчастная  копія 
съ  какой-то  лубочной  фотографіи.  Покойный  Мей  сниматься  не  ліобилъ  и  поддин- 
Быхъ,  схожихъ  портретовъ  его  намъ  случалось  видѣть  немного. 

КНИГА  тіі.  '  5 


66 


Русская  Мысль. 


нальность  костюма,  прически  и  посадки  была  лишь  обманчивая  внѣшность, 
пріобрѣтепная  привычкой  и  воспитаніемъ.  Онъ  былъ  заботливъ  и  внима- 
теленъ  къ  себѣ,  по  крайней  мѣрѣ,  въ  такой  степени,  что  любилъ  зани- 
маться гимнастикой,  выработалъ  крѣпкія  желѣзныя  мышцы  и  былъ  въ 
самомъ  дѣлѣ  очень  силенъ.  Любя  иногда,  при  случаѣ,  въ  товарищескомъ 
кружкѣ,  прихвастнуть  этими  преимуществами,  онъ  производилъ  нагляд- 
ные опыты  съ  достаточнымъ  успѣхомъ:  оказывался  ловкимъ  въ  борьбѣ 
и  удачливымъ  въ  подъемѣ  значительныхъ  тяжестей  одной  и  обѣими  ру- 
ками. Однако,  всѣ  эти  особенности  обманчиво  говорили  въ  пользу  его 
долгой  ліизни:  нашлись  иныя,  враждебный  причины,  истекавшія  изъ 
увлекающейся,  чрезвычайно  воспріимчивой  и  несомнѣнной  поэтической 
природы  его.  Въ  послѣдней,  во  всякомъ  случаѣ,  нельзя  было  не  признать 
прясутствія  полнаго  изящества,  которое  лишь  по  неприглядкѣ  могло  ка- 
заться нѣкоторою  аристократичностью,    излишкомъ  привязанности  къ 
высшймъ  общественнымъ  сферамъ,  очевиднымъ  стреыленіемъ  попасть  туда, 
гдѣ  богато  до  роскоши  живутъ,  весело  до  одуренія  проводатъ  время  и 
ѣдятъ  тонкія  блюда  до  полнаго  пресыщенія.  Нашъ  поэтъ  такъ  уже  на- 
ладилъ  себя  и  былъ  послѣдователенъ  въ  своихъ  привычкахъ  и  потреб- 
ностяхъ:  напрйм.,  при  скудныхъ  средствахъ  нанималъ  дорогія  квартиры 
только  по  той  причинѣ,  что  онѣ  были  или  просторны,  или  оригинальны, 
или  оказывали  изъ  оконъ  хорошіе  виды.  Нужда  его  не  пронимала:  въ 
обширной  квартирѣ  не  хватало  мебели;  другая,  красивая,  стояла  нетои- 
ленной,  да  за  то  была  просторна  и  свѣтла,  отвѣчала  его  изящному  вкусу' 
и  извѣстнымъ  привычкамъ.  Пусть  кричатъ  птицы  въ  клѣткахъ  и  мѣша- 
ютъ  бесѣдѣ,  пусть  снуетъ  подъ  ногами  шаршавая  собаченка,  —  поэтъ 
любилъ  природу  и  питалъ  нѣжныя  чувства  ко  всѣмъ  ея  создакіямъ.  Это 
стремленіе  ко  внѣшнему  блеску  въ  самомъ  дѣлѣ  инымъ  казалось  личною 
слабостью  поэта,  и  несомнѣнно,  по  общественному  положенію  его,  было 
недостат.шмъ  характера,  за  каковой  и  приводилось  ему  дорого  распла- 
чиваться. Во  всякомъ  же  случаѣ  подобнымъ  претензіямъ  напрашивалось 
оаравданіе  и  объяснение  въ  воспитаніи,  получепномъ  имъ   въ  привиле- 
гированномъ  Александровскомъ  лицеѣ;  къ  тому  же,  онъ  поступилъ  сюда 
не  изъ  простой  всесословной  или  народной  гимназіи,  а  изъ  московскаго 
дворянскаго  института  (впослѣдствіи  4  гимназія,  когда  она  поыѣщалась  въ 
самомъ  изящномъ  до  замѣчательной  художественности   домѣ  Пашкова, 
на  углу  Моховой  и  Знаменки).  Въ  ВІосквѣ  Мей  началъ  проходить  служ- 
бу въ  привилегированной  и  блестящей  каицеляріи  генералъ-губернатора, 
гдѣ  отъ  высшихъ  чиновнйковъ  не  требовалось  особеннаго  канцелярскаго 
труда,  но  было  обязательнымъ  знаніе  въ  совершенствѣ  моднаго  языка, 
внѣшняя  представительность  и  свѣтская  ловкость  на  роскошныхъ  ба- 
лахъ.    Здѣсь  умѣньемъ  танцовать  и  выдающеюся  внѣшностью  можно 
было— и  многимъ  удавалось — пробить  себѣ  путь  съ  низшихъ  должностей 
чиновнйковъ  особыхъ  порученій  до  высшихъ  ступеней  длинной  и  широкой 


1 


Левъ  Алексаидровнчъ  Мей.  67  ] 

бюрократи^ской  лѣстницы.  Мею  одновременно  довелось  вращаться  и  въ  ,5 

праздной  средѣ  богатаго  московскаго  барства,  отживавшаго  свой  вѣкъ  по  ] 
Староконюшеннымъ,  на  Сивцевомъ  Вражкѣ  и  т.  под.,  но  еще  цѣпляв- 

шагося  за  крѣпостное  право  и  все  еще  не  переставшаго  держаться  мпо-  I 

гихъ  традицій  грибоѣдовскихъ  временъ.  Затѣмъ  и  въ  литературной  дѣя-  ' 

тельности  Мей  неизмѣнно  продолжалъ  показывать  пристрастіе  къ  изящной  і 

формѣ  изложенія,  къ  красивымъ  и  образнымъ  выраженіямъ  старинныхъ  .| 

лѣтописей  и  жйваго  иароднаго  языка,— стало  быть,  и  на  этотъ  разъ  былъ  5 

искреннимъ  и  послѣдовательнымъ.  < 

Намъ  приходится  останавливаться  на  этотъ  разъ  съ  нѣкоторою  подроб-  | 

ностью  здѣсь  именно  въ  силу  того,  что  въ  нашемъ  поэтѣ  замѣчалась  і 

видимая  двойственность   и  какъ  будто  противорѣчіе  въ  характерѣ.  По  ^ 

наружности— аристократъ  и  щеголь,  какъ  бы  намѣренно,  въ  отличіе  съ  1 
прочими  рядившійся  въ  художественную  тогу,  въ  товарищескомъ  кругу— 

подлинный  демократъ  и  въ  иныхъ  проявленіяхъ  даже  до  нѣкоторыхъ  край-  і 

ностей.  Намъ  всѣмъ  казалось  тогда,  что  микробъ  демократизма  съ  рож-  | 

денія  въ  бѣдпой  чиновничьей  семьѣ  сидѣлъ  уже  въ  немъ  и  только  задер-  ? 

живался  въ  развйтіи  до  сихъ  поръ  случайными  моментами.  Лишь  только  ^ 

нашлась  благопріятная  почва,  вотъ  онъ  и  развился  въ  удобную  для  : 

наблюденій  и  хорошую  культуру.  Эта  почва  дана  была  тѣмъ  литератур-  \ 

нымъ  кружкомъ,  который  группировался  около  новой  редакціи  Вибліотеки  | 
для  Чтенгл.  Она  естественно  нуждалась  въ  молодых'ь  силахъ  и  собрала 

ихъ:  Кукольника  уже  вовсе  перестали  читать,  Лейлу  никто  не  читалъ;  у  пуб-  ) 

бйки  отошла  охота  читать  популярные  пересказы  сочиненій  иностранныхъ  ^ 

ученыхъ;  пожелали  статей  руководящихъ  и  направляющихъ  въ  политиче-  ^ 

скомъ  и  соціальномъ  отношеніяхъ.  Въ  составь  новой  редакціи  Библготе-  \ 

ки  для  Чтенія^  какъ  и  вездѣ,  оказались  и  начпнающіе  изъ  студентовъ,  | 

офицеровъ  и  вообще  почувствовавшихъ  въ  себѣ  желаніе  печатно  выска-  ; 

заться  въ  томъ  или  другомъ  направлепій,  тѣми  или  иными  заранѣе  прі-  н 

обрѣтенными  наблюденіями.  Примкнули  вскорѣ  и  нѣкоторые  уже  изъ  і 

работавшихъ  въ  счастливыхъ,  т.-е.болѣе  распространенныхъ,  журналахъ.  ! 

Первые  прибѣгли  охотно,  вторые— съ  оглядкой,  принеся  на  первый  разъ  \ 

остатки  или  излишки  тѣхъ  литературныхъ  работъ,  которыя  не  попала  ; 

въ  Отечественныя  Записки  и  Современникъ  по  недостатку  мѣста,по  не-  ? 

полному  соотвѣтствію  требованіямъ  этихъ  двухъ  журналовъ  и  по  дру-  ! 
гимъ  авторскимъ  домашнимъ  соображеніямъ.  Издатель  Библіотеки  распла- 

чивался  аккуратно  и  не  въ  стѣснвтельиомъ  размѣрѣ  гонорара,  въ  то  ^ 

время  когда  наиболѣе  счастливый  журналъ  зачастую  платежи  задержи-  і 
калъ  и  на  требованія  платы  откровенно  сердился  и  упрекалъ.  Сенковскій 
также  былъ  своеобразенъ  въ  этомъ  отношеніи.  Для  него  еще  было  живо 

въ  памяти  то  недалекое  время,  когда  иные  писатели  за  честь  считали  і 
себѣ  печататься  безъ  всякаго  денежеаго  вознагражденія.  Когда  двадца- 
тилѣтняя  редакторская  и  издательская  практика  заставила  измѣнить 

5* 


68 


Русская  Мысль. 


взгляды,  онъ,  все-таки,  включилъ  въ  параграфы  условій  съ  авторами  то, 
чтобы  начинающему  не  выдавать  денегъ  за  первыя  три  статьи,  въ  смыслѣ 
взысканія  за  рекомендацію  публикѣ  или  вродѣ  тюремнаго  <влазнаго», 
когда  со  всякаго  новичка  арестанты  берутъ  вкупную  плату.  Старый  ре- 
дакторъ  Библіотеки  считалъ  занятіе  литературою  простымъ  и  свобод- 
нымъ  искусствомъ,  —  занятіемъ,  не  нуждающимся  ни  въ  какихъ  мате- 
ріальныхъ  поощреніяхъ.  По  свидѣтельству  близко  стоявшаго  къ  нему 
человѣка,  не  одинъ  незнакомецъ,  по  незнанію  этихъ  убѣжденій  или  ка- 
призовъ  барона,  заговаривавшій  съ  нимъ  о  цѣнѣ  своего  рукописнаго 
произведенія,  встрѣчалъ  не  совсѣмъ  любезный  пріемъ.  Лишь  только 
онъ  смѣшалъ  умъ  съ  деньгами,  то  былъ  сухо  отправляемъ  въ  книжную 
лавку  или  контору  издателя,  гдѣ  литература  становится  товаромъ.  Но- 
вый редакторъ  Библіошеки  началъ  дѣйствовать  въ  противуположномъ  на- 
правленіи,  но  въ  согласіи  съ  Отечественными  Записками^  гдѣ  распла- 
чивались съ  небывалою  аккуратностью, и  достигъ  именно  тѣхъ  результатовъ, 
что  въ  редакцію  Библготеки  для  Чтенія  стали  прибѣгать  и  даже  пере- 
бѣгать.  Въ  числѣ  перебѣжавшихъ  были  люди  суровой  школы  воспитанія, 
съумѣвшей  сдѣлать  ихъ  робкими,  недовѣрчивыми  къ  себѣ  и  до  излише- 
ства осмотрительными,  а  тяжелая,  принижающая  нужда  не  позволила  раз- 
виться достаточной  смѣлости  и  рѣшительности,  хотя  бы  только  для  того, 
чтобы  позвонить  у  дверей  богатыхъ  квартиръ  редакторовъ  съ  признаннымъ 
литературнымъ  автЬритетомъ.  Къ  тому  же,  на  рынкѣ  предложеніе  услугъ, 
все-таки,  увеличивалось.  Библіотека  для  этихъ  свѣжихъ  и  новыхъ  ока- 
залась дйствительно  вновь  открытымъ  рынкомъ  для  сбыта,  когда  на  нее 
сталъ  уже  сердито  ворчать,  а  потомъ  и  взлаивать,  при  помощи  Сѣверной 
Пчелы,  Ѳаддѣй  Булгаринъ.  До  того  времени  онъ  считалъ  себя  съ  этимъ 
журналомъ  въ  любви,  согласіи  и  союзѣ. 

Въ  это  самое  время  переворота  и  прибылъ  Л.  А.  Мей  и  не  только 
пристроился  къ  Библіотекѣ  и  помѣстился  въ  квартирѣ  редактора,  но  и 
отдался  дѣловымъ  интересамъ  изданія  съ  тѣмъ  увлеченіемъ,  которое  со- 
ставляло отличительную  и  поучительную  черту  его  характера.  Тотчасъ 
же  и  оказалось,  что  внѣшнее  высокомѣріе  и  видимая  недоступность  были 
обманчивы  до  послѣдней  степени.  Совсѣмъ  напротивъ:  проще  въ  сно- 
шеніяхъ  и  охотливѣе  на  послугу  мало  было  въ  литературныхъ  кружкахъ 
людей,  подобныхъ  ему.  Петербургскіе  литераторы  казались  слишкомъ 
занятыми  собой,  чтобы  замѣчать  подъ  ногами  копошившихся  и  изнываю- 
щихъ  въ  нуждѣ  и  въ  безсиліи  борьбы  съ  нею  маленькихъ  начинающихъ. 
Исключеніе  составляли  по  счету  трое;  однако,  чтобы  достичь  до  И.С.Турге- 
нева, около  котораго  группировались  тогда  всѣ  лучшія  и  всѣ  талантли- 
вый силы,  надобилось  особое  счастіе  понравиться  его  требовательнымъ 
вкусамъ  какимъ-нибудь  случайно-удавшимся  разсказомъ  или  стихотворе- 
віемъ.  Чтобы  узнать  добрѣйшаго  человѣка  И.  И.  Панаева,  надо  было 
очутиться  съ  нимъ  либо  лицомъ  къ  лицу,  чтобы  никого  другаго  въ  это 


ІЕВЪ  АЛЕКСАНДРОВИЧЪ  Мей. 


69 


время  онъ  уже  и  не  могъ  бы  видѣть,  либо  принести  благонадежную  ре- 
комендацію.  П.  В.  Анненковъ,  отличавшійся  изумительнымъ  добродушіемъ 
и  прославившійся  готовностью  на  всякую  помощь ,  стоялъ  настолько 
вдалекѣ  и  былъ  скроменъ,что  до  него  трудно  было  доискаться.  Новопри- 
былой Л.  А.  Мей  съ  сильнымъ  московскимъ  закаломъ  и  со  свойственною 
его  поэтической  натурѣ  впечатлительностью  тотчасъ  же  и  предъявилъ  всѣ 
тѣ  данныя,  съ  помощью  которыхъ  люди  обыкновенно  запимаютъ  самую 
середину  кружка  и  въ  которыхъ  робкіе  и  пеумѣлые  сильно  нуждаются. 

Добрѣйшій  человѣкъ  по  самой  природѣ,  радушный  и  хлѣбосольный съ 
московскаго  обычая,  Л.  А.  Мей  оказался  съ  такимъ  избыткомъ  сердеч- 
ности, на  которую  способна  лишь  несомнѣнная  и  чистая  поэтическая  на- 
тура. Какъ  натура  цѣльная,  онъ  былъ  и  во  всѣхъ  отношеніяхъ  неизмѣн- 
нымъ:  къ  забитымъ,  заброшеннымъ  и  потеряннымъ  всегда  чувствовалъ 
особенное  влеченіе.  Онъ  не  смотрѣлъ  при  этомъ  на  частыя  личныя  раз- 
очарованія  и  тѣ  непріятности  и  огорченія,  которыя  этимъ  природнымъ 
свойствомъ  причинялъ  семьѣ  своей,  горячо  имъ  любимой  и  платившей 
ему  взаимностью.  Встрѣтитъ  онъ  гдѣ-нибудь  въ  трущобномъ  мѣстѣ  заху- 
далаго  оборванца,  въ  поэтическомъ  увлеченіи  заподозритъ  въ  немъ  какую- 
нибудь  симпатическую  добрую  черту,  увлечется— обласкаетъ,  приведетъ 
къ  себѣ  на  квартиру,  украдкой  накормитъ  и  затѣмъ  долго  возится  съ 
нимъ,  рекомендуя  всѣмъ,  какъ  алмазъ  въ  грязи.  Онъ  долго  потомъ  во- 
зится съ  этимъ  человѣкомъ,  пока  тотъ  чуть  не  на  его  глазахъ  не  снесетъ 
въ  кабакъ  пожертвованныя  имъ  на  картузъ  или  обувь  деньги.  Иной  про- 
сто и  начистоту,  бывало, обворуетъ  благодѣтеля,  или,  по  долгомъ  испы- 
таніи,  покажетъ  ему  и  досконально  докажетъ  всю  свою  нравственную 
пустоту  или  умственную  безсодержательность.  Будучи  деликатнымъ,  онъ 
никогда  не  прибѣгалъ  къ  упрекамъ  и  сѣтоваяіямъ  на  виноватаго,  и,  ос- 
таваясь обманутымъ,  никогда  не  вдавался  въ  раскаяніе.  На  справедливые 
упреки  опъ  отвѣчалъ  глубокимъ  молчаніемъ:  бывало,  ходитъ  себѣ  тороп- 
ливымъ  шагомъ  изъ  угла  въ  уголъ  по  комнатѣ  и  съ  удвоенною  силой 
потягиваетъ  изъ  памятнаго  намъ  коротенькаго  чубука  жуковскій  таба- 
чокъ,  который  онъ,  по  московскимъ  привычкамъ,  не  обмѣнивалъ  на  па- 
пиросы, получившія  уже  тогда  большія  права  гражданства.  Многіе  изъ 
насъ,  уцѣлѣвшихъ,  помнятъ  (а  намъ  лично  никогда  не  забыть),  съ  ка- 
кою неожиданною  и  удивившею  всѣхъ  стремительностью,  въ  легонькомъ 
домашпемъ  пальто  и  безъ  шапки  въ  холодный  и  мокрый  осенній  день 
онъ  бросился  изъ  квартиры,  пробѣжалъ  по  холоднымъ  длиннымъ  сѣнямъ 
и  выскочилъ  на  улицу  спасать  щенка,  котораго  безжалостно  топилъ  двор- 
никъ  въ  Лиговкѣ.  Онъ  щенка  отнялъ,  что-то  сунулъ  дворнику  въ  руку 
и  затѣмъ  не  брезговалъ  воспитывать  этого  «непородистаго,  нескладнаго, 
невзрачнаго,  постоянно  злаго  и  постоянно  мрачнаго»  пса.  Онъ  какъ  бы 
сочувственно  вспомни лъ  самымъ  дѣломъ  того,  которому  онъ  далеко  рань- 
ше посвятйлъ  цѣлое  стихотвореніе,  озаглавивъ:  Чуру. 


70 


Русская  Мысль. 


Дай  лапу  мнѣ!...  вотъ  такъ.  Теперь  я  успокоены 
Есть  сторожъ  у  меня!...  Пускай  насъ  осмѣютъ, 
Какъ  прежде,  многіе:  пемногге  поймутъ. 

Мы,  однако,  хорошо  понимали,  сколько  разъ  видавши  его  сидящимъ 
въ  каретѣ!  Ъзда  въ  каретѣ  была  слабостью,  доводившею  его  иногда  до 
комическихъ  положеній  и  трагическихъ  результатовъ:  приводилось  отда- 
вать за  нее  все  то,  за  чѣмъ  поэтъ  ѣздилъ  и  что  успѣлъ  получить  на  до- 
машнія  потребности  и  семейиыя  нужды.  Но  не  въ  этомъ  дѣло,  а  суть  вся 
въ  томъ,  что  Левъ  Александровичъ  несомнѣнпо  ѣхалъ  хлопотать  за  кого- 
нибудь,  за  какого-нибудь  начинающаго  писателя  по  редакціямъ.  Надо  было 
слышать  всю  неотразимость  пред  став  ляемыхъ  аргументовъ,  щедро  собрап- 
ныхъ  воедино,  въ  соотвѣтствіе  лицу  и  сообразно  окружающимъ  обстоя- 
тельствамъ,  чтобы  выпросить  денежную  поддержку  покровительствуемому 
ймъ  лицу.  Онъ  не  соооражалъ,  наприм.,  при  этомъ  случаѣ,  что  фелье- 
то тстъ  Библіошеки  для  Чтенія  Егоръ  Моллеръ  задолжалъ  издателю  свыше 
головы.  Онъ  забывалъ  даже  и  то,  что  выхлопотанныя  деньги  пойдутъ 
на  обѣдъ  непремѣнно  у  Доминика,  и  что  онъ  самъ  оторвался  отъ  спѣш- 
пой  и  срочной  работы  для  этихъ  разъѣздовъ,  чтобы,  будучи  обману- 
тымъ,  подчиниться  одному  лишь  влеченію  добраго  сердца.  Случай,  при- 
веденный въ  Новомъ  Времени  (въ  ст.  г.  Быкова),  когда  нашъ  поэтъ, 
обезпечившійся  25  руб.,  отдалъ  ихъ  Льву  Камбеку  на  лѣстницѣ  своей 
квартиры,  въ  которой  въ  клѣткахъ  любимыхъ  имъ  птичекъ  замерзла  во- 
да,— случай  не  единственный,  а  одинъ  изъ  цѣлаго  десятка. 

Эта  возня  съ  потерянными  и  это  хожденіе  по  трущобамъ  съ  очевид- 
нымъ  и  доказаннымъ  демократическимъ  оттѣнкомъ  легко  уживались  въ 
немъ  съ  аристократическою  виѣшностью  безъ  всякихъ  сдѣлокъ  съ  со- 
вестью и  безъ  обмана.  Извѣстно  до  очевидности  было  то,  что  онъ  имѣлъ 
товарищей  по  лицейскому  выпуску,  стоявшихъ  уже  въ  то  время  на  вы- 
сокихъ  стуненяхъ  іерархической  лѣстницы.  Однако,  нашъ  поэтъ,  вѣчно 
нуждавшійся  и  недостаточно  вознаграждаемый  въ  силу  присущей  его  духу 
литературной  спеціальности,  никогда  не  искалъ  въ  нихъ.  Былъ  онъ  на- 
столько гордъ,  строгъ  къ  себѣ  и  независимъ  по  профессіи,  что  такъ  и 
не  устроилъ  ни  себѣ  самому,  ни  семьѣ  прочно  обезпеченнаго  состоянія 
и  виднаго  положенія.  Работать  онъ,  однако,  любилъ;  отъ  труда  никогда 
не  бѣгалъ.  Извѣстны  его  пробы  въ  государственной  службѣ  въ  Москвѣ 
для  дѣла:  послѣ  канцеляріи  генералъ-губерпатора  онъ  пыталъ  свои  силы 
на  педагогическомъ  поприщѣ — нѣкоторое  время  былъ  инспекторомъ  2  й 
гймназіи  (на  Разгуляѣ),  но  не  удержался,  повредила  ему  откровенная 
поэтическая  беззаботность  въ  рутинномъ  хомутѣ  гияназическаго  чинов- 
ника и  та  независимость  убѣжденій  и  стойкость  во  взглядахъ,  которыя 
показались  гордостью  и  сочтены  были  за  либеральное  непочтеніе  къ  на- 
чальству. Послѣднее  въ  тѣ  времена  старалось  быть  и  казаться  въ  осо- 
бенности строгимъ  и  придирчивыиъ,  не  сдерживалось  въ  дерзостяхъ,  что 


Левъ  Александровпчъ  Мей. 


71 


прямой  и  мягкой  душѣ  поэта  естественно  казалось  грубымъ  и  жесто- 
кимъ  до  невыносимаго.  Московскія  неудачи  дали  ему  внушительный 
урокъ  и  вынудили  искать  средствъ  къ  жизни  исключительно  въ  сво- 
бодныхъ  литературпыхъ  занятіяхъ.  Для  нихъ  опъ  пріѣхалъ  въ  Пе- 
тербургъ,  который  къ  той  норѣ  уже  успѣлъ  отвлечь  отъ  Москвы  мно- 
гія  художественныя  силы  и  продолжалъ  соблазнять  и  увлекать  осталь- 
ныя.  Москва  съ  единственнымъ  журналомъ  Москвитягшномъ  не  въ  си- 
лахъ  была  удержать  даже  и  ту  искусно  подобравшуюся  и  согласно  на- 
ладившуюся литературную  группу,  во  главѣ  которой  стоялъ  крупный 
талаптъ  и  великая  литературная  сила— А.  Н.  Островскій,  а  около  него 
группировалась  такъ  называемая  «молодая  редакція  Москвитянина^ . 
Бо  одиночкѣ,  одинъ  за  другимъ,  ея  члены  перенесли  свою  дѣятельность 
въ  петербургскіе  журналы,  какъ  сдѣлали  А,  Н.  Островскій,  А.  Ѳ.  Пи- 
семскій,  А.  А.  Потѣхинъ,  и  даже  всѣ,  за  псключеніемъ  перваго,  само- 
лично перебрались  въ  Петербургъ  на  постоянное  житье.  Такъ  поступили 
даже  и  самые  дѣятельные,  по  постоянному  участію  въ  журналѣ,  каковы: 
А.  А.  Григорьевъ,  Т.  И.  Филипповъ  и  Е.  Н.  Эдельсонъ.  Л.  А.  Мей  ока- 
зался только  первымъ  изъ  всѣхъ,  передовымъ  изъ  нихъ,  отправившимся 
какъ  бы  для  рекогносцировки.  Затѣмъ,  въ  качествѣ  обжившагося  ста- 
рожила, онъ  поставилъ  для  себя  священнымъ  долгомъ — встрѣчать  каж- 
дого москвича  хлѣбомъ-солью:  непремѣнно  устраивалъ  вечерокъ.  Такъ 
какъ  ббльшею  частью  эти  неожиданные  наѣзды  застигали  его  врасплохъ, 
во  время  полнаго  безденежья,  то  онъ  бросался  занимать.  Добывши  сред- 
ства, любилъ  угостить  широко  и  сытно— по-московски  и  со  вкусомъ.  Соб- 
ственноручно на  садкѣ  у  Аничкова  моста  убивалъ  колотушкой  по  головѣ 
налимозъ;  наберетъ  по  пути  гастрономическихъ  закусокъ,  цѣнкыхъ  вияъ, 
самъ  бѣгалъ  на  кухню,  изготовляя  московскую  уху  или  солянку.  Хло- 
поталъ,  чтобы  гостямъ  было  весело,  и,  дѣйствихельно,  былъ  въ  этомъ  на- 
ходчивъ.  Торжествовалъ  съ  сіяющимъ  лицомъ,  когда  удавалось  всѣхъ 
перезнакомить,  въ  чемъ  и  заключался  весь  секретъ  его  преднамѣренныхъ 
желаній  и  затѣянныхъ  хлопотъ.  При  неудачѣ  промыслить  деньги,  дохо- 
дилъ  онъ  до  такого  отчаянія,  что  совсѣмъ  пропадалъ,  не  возвращаясь  до- 
мой. Потомъ,  при  встрѣчѣ  съ  кесолоно-хлебавшимъ,  онъ  простодушно 
извинялся,  искренно  просилъ  прощенія.  При  удачахъ  все  добытое  истра- 
чивалъ,  такъ. что  для  расплаты  съ  извощикомъ  приходилось  ему  вновь 
прпзанивать  у  того  изъ  гостей,  съ  которымъ  находился  въ  наиболѣе 
близкихъ  отношеніяхъ.  Быблютекѣ  для  Чтенія  этпмъ  способомъ  удалось 
ему  оказать  серьезныя  услуги,  въ  виду  того,  что  у  москвичей  онъ  поль- 
зовался большимъ  уваженіемъ  и  самъ,  словно  тоскующій  въ  разлукѣ, 
искренно  радовался  имъ,  какъ  своимъ  роднымъ,  Еогда  за  поэтическое 
увлеченіе  и  московское  довѣрчивое  добродушіе  онъ  наказалъ  себя  не- 
удачами, набѣжалъ  на  дѣловую  холодность,  а  послѣ  погодинской  распу- 
щенности и  безсистемяостй  на  оргапизацію  петербургскихъ  редакцій  въ 


72 


Русская  Мысль. 


подлинное  подобіе  дѣловыхъ  коммерческихъ  контсръ,  нашъ  поэтъ  не  рас- 
терялся, не  пришелъ  въ  отчаяніе  и  не  опустилъ  рукъ.  Примирившись 
съ  новыми  требованіями,  онъ  принималъ  заказныя  работы  и,  любя 
трудъ,  велъ  ихъ  съ  образцового  добросовѣстностью:  старательно  соби- 
ралъ  ^и  изучалъ  матеріалы,  не  выходя  по  цѣлымъ  недѣлямъ  изъ  дому. 
У  насъ  сохранились  новгородскія  лѣтописи  (1,  2  и  8-я),  всѣ  испещрен- 
пыя  по  полямъ  и  между  строками  текста  замѣтками  Мея,  свидЬтельству- 
ющими  объ  его  замѣчательной  филологической  подготовкѣ,  остроуміи  въ 
объясненіи  непонятныхъ  и  изжившихъ  словъ  и  выраженій  и  вообще  въ 
выдающейся  подготовкѣ  къ  разумѣнію  древнихъ  памятниковъ  и  въ  изуми- 
тельной начитанности.  По  новгородскимъ  лѣтошісямъ,  очевидно,  онъ  под- 
готовлялъ  себя  къ  разумѣнію  частной  жизни  сѣверныхъ  вольныхъ  общ- 
пиковъ,  столь  трудному  и  темному  вопросу,  который,  однако,  съ  художе- 
ственною правдой,  простотой  и  рельефностью  онъ  разрѣшилъ  въ  своихъ 
историческихъ  драмахъ:  въ  Царской  невѣсшѣ  и  особенно  въ  Пскови- 
тянкѣ^  а  также  въ  пѣсняхъ  Про  Евпашія  Коловрата^  княгиню  Ульяпі^ 
Вяземскую  и  проч.  Точно  съ  такою  же  добросовѣстностью  отнесся  онъ  и 
къ  заказной  работѣ,  произведенной  на  нашвхъ  глазахъ.  Редакторъ  раз- 
считывалъ  (ошибочно  и  непрактично)  освѣжить  и  оживить  Библіотеку 
прибавленіемъ,  вмѣсто  обычныхъ  переводныхъ  романовъ,  пространяаго  эн- 
циклопедическаго  словаря.  Подчиняясь  закону  алфавита,  Мею  онъ  пору- 
чилъ  составить  статью  объ  Абиссиніи.  Левъ  Алекс,  исполнилъ  задачу 
первымъ  съ  привычными  ему  внимательностью  и  добросовѣстностью,  на- 
столько образцово,  что  редакторъ  справедливо  и  основательно  ставилъ 
намъ  эту  статью  въ  образецъ.  Самъ  авторъ  откровенно  и  искренно  со- 
знавался, что  онъ  съ  наслажденіемъ  подписалъ  подъ  статьей  свое  имя, 
хотя  эта  работа  и  противорѣчила  его  прямому  направленію  и  призванію 
и  давала  прекрасный  поводъ  къ  легкимъ  остроумнымъ  насмѣшкамъ,  а, 
быть  кожетъ,  должна  была  вызвать  и  горькіе  упреки. 

Въ  сущности,  Мей  былъ  человѣкомъ  глубоко-образованнымъ,  въ  самомъ 
строгомъ  значеиіи  этого  слова,  и,  притомъ,  прекрасно  воспитаннымъ.  За- 
видныя  фундаментальныя  знанія,  поразившія  даже  такого  энциклопедиста,, 
какимъ  несомнѣнно  былъ  высокоталантливый  и  разносторонне-ученый  Сен- 
ковскій,  не  ограничивались  однимъ  зпаніемъ  мнсгнхъ  языковъ.  Въ  самомъ 
дѣлѣ,  онъ  переводилъ  подстрочно  съ  подлинниковъ  образцы  поэзіи  еврей- 
ской, римской,  греческой,  польской,  нѣмецкой,  англійской  и  французской. 
Лингвистъ  онъ  былъ  замѣчательный,  но  эта  исключительная,  какъ  бы 
прирожденная  способность,  подкрѣпленная  поэтическою  воспріпмчивостью, 
всегда  дополнялась  съ  его  стороны  строгимъ  историческимъ  изученіемъ 
и  обязывала  его  на  комментаріи,  блистательные  по  остроумной  находчи- 
вости и  глубокой  вдумчивости  въ  самую  суть  и  корень  художественнаго 
замысла  (примѣръ,  между  прочимъ,  въ  переводѣ  Слова  о  полку  Иіоревѣ, 
въ  предапіи:  Отчею  перевелись  на  св.  Руси  витязи,  въ  драмѣ  изъ 


Левъ  Александровичъ  Шей. 


7а 


римской  жизни:  Сервшгя  и  мпогомъ  другомъ).  Филологическія  изслѣдо- 
вавія  были  его  самымъ  любимымъ  занятіемъ,  и  въ  этихъ  знаніяхъ  опъ 
также  былъ  весьма  силенъ.  Вслѣдствіе  послѣдняго  обстоятельства,  къ 
родному  языку  Мей  питалъ  горячую  любовь,  доходившую  до  боготворепія» 
При  изложеніи  собственныхъ  думъ,  вырабатывая  слогъ  и  подыскивая 
эпитеты,  онъ  былъ  настолько  строгъ  и,  въ  то  же  время,  такъ  сказать, 
чистоплотенъ,  что  .въ  пынѣшпія  времена  нельзя  встрѣтить  и  отдаленнаго- 
подобія  этому  образцовому  стилисту  и  высоко-талантливому  поэту  *). 
Образцомъ,  добрымъ  совѣтникомъ  и  опытнымъ  проводпикомъ  онъ  и  слу- 
жилъ  съ  полною  и  беззавѣтною  охотой.  Самъ  же  дошелъ  до  той  изуми- 
тельной виртуозности  стиха  и  пластичности  образовъ,  что  не  только  въ 
тѣ  времена  не  видѣлъ  соперниковъ,  но  не  пріобрѣлъ  таковыхъ  даже  и 
до  сего  дня.  Стихъ  давался  ему  легко;  рифмы  уловлялись  съ  поразитель- 
ною быстротой  и  были  изумительны  по  успѣхамъ  побѣды  надъ  чрезвы- 
чайными трудностями.  Сказать  экспромтъ  было  для  него  такъ  же  легко^ 
какъ  выпить  стакапъ  воды.  Экспромты  Мея  еще  ждутъ  собирателя:  онъ 
вхъ  разбросалъ  и  записалъ  во  миожествѣ,  но  ни  одинъ  не  попалъ  въ 
полное  собраніе  его  стихотвореній  1862  года.  Въ  числѣ  таковыхъ  изъ 
памятпыхъ  намъ  одинъ  былъ  записанъ  въ  теченіе  какихъ-нибудь  пяти 
минутъ  въ  раскрытый  и  подложенный  подъ  руку  альбомъ  брата  перевод- 
чика Беранже  (Бас.  Степ.  Курочкина),  Николая  Степановича,  котораго  мьь 
въ  тотъ  день  собрались  провожать  на  Черное  море,  въ  службу  врачомъ 
на  пароходахъ  тогда  молодаго  южнаго  общества  пароходства  и  торговли., 
Мей  недолго  думалъ  и  со  свойственною  ему  быстротой  и  сердечною  теп- 
лотой написалъ: 

л  люблю  въ  васъ— не  врача; 
Не  хвалю,  что  честно  лечите; 
Что  рецептами  сі -плеча 
Никого  не  искалѣчите. 

Я  люблю  въ  васъ  смѣлость  думъ, 
Руку  дружественно-твердую, 
И  пытливо-гордый  уыъ, 
И  борьбу  съ  невзгодой  гордую... 

За  СБОЮ  любовь  къ  родному  языку,  за  почтительное  обращеніе  съ. 
этимъ  могущественнымъ  орудіемъ,  за  сознательное  увлеченіе  его  красо- 

*)  Какъ  увлекающійся  всегда  и  во  всемъ,  онъ  и  въ  этомъ  вопросѣ  способенъ 
былъ  доходить  ^ также  до  нѣкоторыхъ  крайностей. ""Владѣл  тонкимъ  и  чуткимъ  слу- 
хомъ,  ОБЪ,  ваприм.,  искренно  ве  любилъ^'швпящвхъ  и  свистящвхъ  грамматическихъ 
формъ  причасіій,  а  дѣевричастія  считалъ  незаконною,  извыѣ  навязанною  формой, 
рѣчи,  не  приличною  строгому  и  безъ  того  богатому  языку,  и  никогда  вхъ  не  упо- 
треблялъ.  Мало  того,  что  всѣхъ  серьезно  упрашивалъ  онъ  не  прибѣгать  къ  подобному 
обороту  рѣчи, — онъ  написалъ,  для  вящаго  убѣжденія,  дѣлый  разсказъ  Кирилычъ  въ 
^гсб.иоттб,  забракованный  самимъ  авторомъ  для  поднаго  собранія  сочиненій,  но  для^ 
васъ  въ  настоящее  время  имѣющій  автобіографическое  значеніе. 


74 


Русская  Мысль. 


тами,  неустанное  исканіе  сокровищъ  народной  поэзіп  и  глубокое,  все- 
стороннее ихъ  изученіе  Мей  награжденъ  литературпымъ  успѣхомъ.  Въ 
переводахъ  и  переложеніяхъ  Мей  былъ  точенъ  и  столько  же  строгъ  съ 
себѣ,  какъ  и  во  всѣхъ  литературныхъ  замыслахъ  и  работахъ.  Въ  дока- 
зательство мы  имѣемъ  возможность  въ  концѣ  нашихъ  воспоминаній  пред- 
ставить одинъ  образецъ  Меевскаго  перевода  пѣсни  Беранже  Въ  день 
именит  моего  доктора.  Хотя  онъ  и  былъ  напечатапъ  въ  3-мъ  томѣ  пол- 
наго  собранія,  но  въ  параллель  къ  нему^у  насъ  сохранилось  на  ту  же  тему 
подражаніе  Беранже  В.  С.  Курочкина,  не  попавшее  въ  полное  собраніе 
сочиненій  столь  же  незабвеинаго,  милаго  и  дорогаго  поэта.  Тотъ  же  слу- 
чай отъѣзда  брата  на  далекія  моря  и  въ  опасныя  плаванія  далъ  возмож- 
ность Василію  Степановичу  выступить  въ  товарищеское,  невинпо-милое 
состязаніе  со  Львомъ  Александровичемъ,  успѣвшимъ  уже  написать  въ 
тотъ  же  альбомъ  свой  подстрочный  переводъ  Беранже. 


Такого  симпатично-милаго  человѣка,  образцоваго  литературнаго  дѣя- 
теля  и  безцѣннаго  товарища  мы  получили  въ  то  самое  время,  когда  въ 
особенности  нуждались  въ  поддержкѣ  и  руководствѣ.  Припоминая  теперь 
эти  первые  пятидесятые  года,  едва  вѣрится  въ  то  приниженное  и  загнан- 
ное положеніе,  которое  переживалось  нами.  Точно  какая-то  непогодливая 
темная  осенняя  ночь  заслѣпила  глаза  и  путники,  желавшіе  продолжать 
путь  дальше,  готовы  были  остановиться,  предавшись  полному  отчаянію. 
Невольно  они  цѣплялись  за  тѣхъ,  которые  были  впереди  и  обѣщали  вы- 
вести на  свѣтъ  и  просторъ  еще  д6-свѣту.  Заднимъ  приходилось  вполнѣ 
имъ  довѣриться.  Когда  же,  среди  непроницаемой  тьмы,  слышались  твер- 
дые и  торопливые  шаги  догонявшаго  и  прпстававшаго  къ  намъ  со  сто- 
роны свѣжаго  спутника,  мы  какъ  будто  подбодрялись,  заручались  смѣ- 
лостью  и  надеждой  и  безостановочно  шли  впередъ,  приглядываясь  и 
прислушиваясь  къ  этому  еще  неусталому  прибылому.  И  страшная  гроза 
успѣла  за  это  время  разразиться  надъ  нами,  и  ужасный  ураганъ,  ломав- 
шій  съ  корнемъ  деревья  темнаго  и  дремучаго  лѣса,  которымъ  мы  само- 
хотно  брели,  пронесся  надъ  нашими  головами.  Мы  держались  за  прово- 
жатыхъ,  не  спуская  ихъ  съ  глазъ  и  ни  минуты  не  теряя  изъ  вида.  И 
въ  сумерки  разсвѣта,  и  послѣ  уходившейся  бури,  во  время  отдаленныхъ 
раскатовъ  смолкавшаго  грома,  мы  все  тянулись  себѣ  впередъ,  стараясь 
насильно  попадать  со  всѣми  въ  ногу.  Когда  вдругъ  разсвѣло,  мы  всѣ 
оказ2Лись  налицо:  между  нами  не  было  ни  отсталыхъ,  ни  изнемогшихъ, 
были  спотыкавшіеся  и  немного  усталыхъ  по  причинѣ  чрезвычайныхъ 
^  трудностей  пути  по  колеямъ,  рытвинамъ  и  черезъ  валявшіяся  подъ  но- 
гами кокоры  и  сучья.  На  этотъ  разъ,  какъ  и  всегда  послѣ  грозы  и 
^ури,  на  полпомъ  затишьѣ  и  при  яркомъ  блескѣ  солнца,  въ  разряжен- 
номъ  и  очищеиномъ  воздухѣ  стало  легче  дышать  и  вольнѣе  идти. 


Левъ  Александровичъ  Мей. 


75 


Въ  концѣ  пятядесятыхъ  годовъ,  т. -е.  В7>  первые  годы  преобразова- 
тельной эпохп,  въ  освободительную  пору  жизни  русской,  литературная 
деятельность  Мея  выразилась  естественно  наибольшею  силой  и  велась 
ймъ  съ  удвоенною  энергіей.  Живой  и  чрезвычайно  подвижный  по  темпе- 
раменту, онъ  сталъ  работать  торопливо  и  поспѣшно, —  можетъ  быть,  п 
€ъ  ущербомъ  для  себя  въ  смыслѣ  законченнаго  развитія  своего  большаго 
художественнаго  таланта.  За  то  онъ  вездѣ  поспѣвалъ:  подкрѣплялъ  до- 
^рымъ  совѣтомъ  начавшихъ;  поддерживалъ  участіемъ  и  личными  хлопо- 
тами начинающихъ;  ни  разу  не  отказалъ  нуждавшимся  въ  его  личныхъ 
литературныхъ  трудахъ  (благодарная  память,  на  недавней  поминкѣ  на 
могилѣ,  сразу  привела  трехъ  обязанныхъ  дружбѣ  и  помощи  Льва  Але- 
кгандровича  во  многомъ).  Когда  была  дана  свобода  высказываться  пе- 
чатно,  когда  литература  освобождена  была  отъ  стѣснительныхъ  путъ  и 
появились  новые  журналы  и  газеты,  Мей  охотно  вызывался  на  по- 
мощь всякому,  кто  умѣлъ  возбудить  его  сочувствіе,  не  отказывалъ 
даже  маленькимъ  уличнымъ  листкамъ.  Все  это  производилось  подъ  влія- 
ніемъ  тѣхъ  же  присущихъ  его  характеру  увлеченій  и  готовности  помо- 
гать всѣмъ  просящимъ  людямъ,  безъ  разбору.  Когда  задумана  была 
Искра ^  а  при  недостаткѣ  денежныхъ  средствъ  искали  мы  безуспѣшно 
мйтеріальной  опоры,  Мей  много  вложилъ  сердечнаго  участія  въ  поддерж- 
ку упадавшей  энергіи  и  много  хлопотъ,  чтобы  поставить  дѣло  на  ноги 
въ  коммерческомъ  отношеніи.  Эти  хлопоты  не  удались  ему  не  по  его 
ввнѣ,  но  сочувствіе  къ  виновнику  новаго  журнальнаго  предпріятія,  В.  С. 
Курочкину,  не  переставало  дѣлать  многое  въ  нравственномъ  отношеніи. 
Сочувствіе  Мея  продолжало  оставаться  всегда  неизмѣннымъ,  было  очень 
кстати  и  имѣло  особенное  значеніе.  Курочкинъ  испытывалъ  постоянный 
неудачи  на  первыхъ  шагахъ  житейскаго  и  литературнаго  поприща.  На- 
чавши службу  въ  одномъ  изъ  гренадерскйхъ  полковъ,  онъ,  вмѣстѣ  съ 
товарищемъ,  ѣхалъ  однажды  съ  парада  на  извощикѣ,  забывши,  по  при- 
родной разсѣянности,  снять  полукруглый  офицерскій  значекъ  съ  груди, 
теперь  даже  совершенно  исчезнувшій  у  всѣхъ.  На  бѣду,  попался  онъ 
прямо  на  глаза  великому  князю  Михаилу  Павловичу,  который  и  прика- 
залъ  ему  отправиться  на  гауптвахту.  Все  дѣло  для  другаго  этимъ  бы  и 
кончилось,  но  полковое  начальство  съумѣло  затѣснить  молодаго  офицера, 
только  что  начинавшаго,  по  выходѣ  изъ  корпуса,  военную  службу.  За- 
тѣснйли  его  до  того,  что  Василій  Степановичъ  принужденъ  былъ  выйти 
въ  отставку.  Онъ  началъ  писать  стихи,  но  первые  опыты,  отданные  въ 
журналы,  не  были  напечатаны.  Онъ  собралъ  всѣ  ихъ  въ  кучу  и  сдалъ 
Бъ  Современншъ^  и  долго  ждалъ,  и  едва  дождался,  что  они  явились  въ 
журналѣ  забитыми  въ  отдѣлѣ  Смѣси^  безъ  означенія  его  фамиліи  и  съ 
оговоркой  вродѣ  того,  что  вотъ-де,  кажется,  и  не  дурно,  а  на  свой  от- 
ъЬтъ  принять  помѣщеніе  вхъ  не  можемъ,  а  напечатать  не  прочь,  ж 


76 


Русская  Мысль. 


пусть  же  сами  читатели  обсудятъ,  правы  ли  мы  въ  этомъ  дѣлѣ.  Василій 
Степановичъ  находился  въ  полномъ  разочароваиіи  самимъ  собою,  считалъ 
себя  бѣдовикомъ  и  серьезно  сѣтовалъ  даже  и  на  доставшуюся  ему  отъ 
родителя  фамилію.  Но  онъ  сдѣлалъ  опытъ  перевода  Стараго  капрала 
Беранже;  мы  передали  его  въ  Библіотеку  для  Чтенгя.  Кажется,  литератур- 
ный товаръ  былъ  высокой  пробы,  большой  цѣны  и  яркаго  блеска  въ 
отдѣлкѣ,  но  страшно  то,  что  тутъ  предъявляется  солдатъ,  прибившій  офи- 
цера, и  т.  д.  На  выручку  выступилъ  Мей,  очарованный  мастерствомъ 
стиха.  Одъ,  не  говоря  ни  слова,  сѣлъ  въ  карету,  поѣхалъ  куда  слѣдо- 
вало  и  силою  своихъ  неотразимыхъ  аргументовъ,  съ  помощью  и  подъ 
защитою  авторитетности,  признанной  за  нимъ  всѣми  тогдашними  опеку- 
нами печ?ти,  отстоя лъ  прелестный  переводъ,  которымъ  и  украсилась 
книжка  Библготеки, 

Мей  казался  всѣхъ  оживленнѣе  и  переымъ  принесъ  на  новоселье  свой 
вкладъ,  когда  вызвавшійся  быть  издателемъ  (Базилевскій),  для  зна- 
комства и  закрѣпленія  отношеній,  предложилъ  починное  пиршество.  Обѣ- 
домъ  дѣло  началось,  да  имъ  же  и  кончилось;  опекуны  неудачнаго,  хотя 
и  охотливаго  издатсм  дали  Василію  Степановичу  новый  поводъ  продол- 
жать считать  себя  въ  бѣдовикахъ,  а  Льву  Александровичу — опять  лю- 
безныя  ему  и  никогда  не  стѣснявшія  его  хлопоты  поймать  гдѣ-лабо  бо- 
лЬе  важнаго  и  надежнаго  издателя  съ  свободнымъ  капиталомъ.  Когда 
Библіотека  для  Чтенія  обнаружила  полную  готовность  слѣдовать  новому 
направленію,  согласному  съ  прочими  передовыми  журналами,  задумано 
было  фактическое  знакомство  и  сближеніе  съ  редакторами  и  сотрудниками 
изданій.  Рѣшенъ  былъ  парадный  вечеръ  съ  танцами  и  роскошнымъ  ужи- 
номъ.  Мей  опять  оказался  впереди  всѣхъ  насъ;  самодовольно  потиралъ 
себѣ  руки,  похаживая  по  большой  бальной  за лѣ,  энергически  затягивался 
изъ  завѣтной  трубочки,  опять  взялъ  карету,  сѣлъ  и  поѣхалъ  за  закуп- 
ками закусокъ,  расходы  по  которымъ  лежали  на  насъ,-  сотрудникахъ.  Мей 
уже  раньше  согласилъ  на  то,  чтобы  А.  В.  Старчевскій,  жившій  тогда  въ 
домѣ  Авериныхъ  на  Петербургской  Сторонѣ,  на  Зелениной  улицѣ  (про- 
званной нами  за  дощатую,  выстилавшую  ее,  мостовую  «клавикордной»), 
очистилъ  все  свое  прекрасное  и  обширное  помѣщеніе  и  приготовилъ  ужинъ. 
Издатель  В.  П.  Печаткинъ  обязался  поставить  вина  и  холодную  закуску, 
мы,  сотрудники, —  фрукты,  мороженое  и  музыку.  Еще  раньше  Мей  рѣ- 
шилъ,  кому  изъ  насъ  ѣхать  приглашать  гостей  изъ  литераторовъ.  При- 
было много,  почти  всѣ  званые,  и  между  ними,  по  замѣчательной  и  счаст- 
ливой случайности,  тѣ  два  передовыхъ  представителя  литературы,  кото- 
рые впослѣдствіи  и  преемственно  были  редакторами  этой  же  самой  Би- 
бліотеки  для  Чтенгя^  т. -е.  А.  В.  Дружининъ  и  А.  Ѳ.  Писемскій.  Удо- 
стоилъ  посѣщеніемъ  яашъ  вечеръ  и  самъ  маститый  и  домосѣдливый  осно- 
ватель нашего  журнала,  0.  И.  Сенковскій.  Захотѣлось  ему  посмотрѣть 


Левъ  Алексаидровичъ  Мей. 


77 


на  выросшее  новое  дѣйствующее  и  похитившее  у  него  любовь  публики 
молодое  пбколѣніе  пишущихъ.  Онъ  поигралъ  въ  карты,  побесѣдовалъ 
кое-съ-кѣмъ,  блеснулъ  умомъ  и  очаровалъ  всѣхъ  привѣтливостью  и  лю- 
безнымъ  обращеніемъ.  Всѣмъ  было  весело,  всѣ  разошлись  довольными  и 
для  журнала  вечеръ  нашъ  сказался  не  безрезультатнымъ.  Мей,попрось- 
бѣ  самого  Сенковскаго,  перезнакомилъ  всѣхъ  съ  нимъ;  самъ  былъ  до  из- 
бытка оживленъ  и  веселъ,  и  объ  этомъ  событіи  вспоминалъ  потомъ  какъ 
о  самомъ  радостномъ  и  дорогомъ  въ  его  жизни.  Но  кончился  пиръ  нашъ 
бѣдою.  Левъ  Алексаидровичъ,  подъ  веселою  минуту  и  въ  экзальтирован- 
номъ  настроеніи,  любилъ  прихвастнуть  и  показать  какой-нибудь  замысло- 
ватый фокусъ,  все  въ  томъ  же  прямомъ  разсчетѣ  оживить  собравшееся 
общество.  Не  любилъ  онъ  серьезиыхъ  компаній  и  нахмуренныхъ  лицъ  и 
неналаживавшихся  бесѣдъ.  На  этотъ  разъ  онъ  выдумалъ  фокусъ  съ  бо- 
калами, ножки  которыхъ  должны  были  отскакивать,  какъ  бы  отрѣзан- 
ными,  если  ударить  по  верхней  чашкѣ  сосуда  особенно  ловко  и  сильно 
ладонью  руки.  Первый  опытъ  оказался  блестящимъ.  При  второмъ  изъ 
руки  брызнула  кровь  фоитаномъ.  Арника  не  помогла;  Николай  Куроч- 
Еинъ  уѣхалъ,  другаго  доктора  среди  насъ  не  нашлось;  мы  повезли  ра- 
ненаго,  чтобы  перевязать  разрѣзанную  артерію  ладонной  дуги  въ  бли- 
жайшей больницѣ  св.  Маріи  Магдалины,  на  Васильевскомъ  островѣ. 

Забыли  мы  и  не  въ  силахъ  вспоминать,  за  добрыми  качествами  поэта, 
€го  недостатковъ,  на  которые  успѣли  уже  на  этихъ  дняхъ  указать  въ 
печати  также  встрѣчавшіеся  съ  поэтомъ  и  неспознавшіе  ни  причинъ,  ни 
поводовъ  его  общенародной  русской  слабости.  Чужая  душа— потемки.  Мей 
же  былъ  такъ  деликатенъ  по  природѣ  и  воспитанъ  прекрасно,  что,  бу- 
дучи раздражительнымъ  и  впечатлительнымъ  до  обидчивости,  умѣлъ  ис- 
кусно сдерживать  себя  и  вызывалъ  этимъ  легкомысленное  мнѣніе  иныхъ 
^удей  о  своей  скрытности.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  въ  своей  жизни  онъ  про- 
шелъ,  какъ  солдатъ  сквозь  строй,  между  цѣлымъ  рядомъ  неудачъ  и  не- 
взгодъ,  будучи  приготовленнымъ  въ  привилегированномъ  заведеніи  къ 
успѣхамъ  въ  службѣ  и  къ  жизни  на  гладкомъ  пути,  какъ  на  налощен- 
помъ  паркетѣ.  Онъ  спокойно,  съ  выдержаннымъ  равнодушіемъ,  шелъ 
мимо  неудачъ,  не  возмущался  и  не  измѣнялъ  своему  по  наружности  са- 
модовольному и  неунывающему  настроенію  духа. 

И  недаромъ  всѣ,  вспомнившіе  Л.  А.  Мея  черезъ  25  лѣтъ  по  его 
смерти,  согласились  на  одномъ,  что  въ  русской  литературѣ  онъ  пред- 
ставляетъ  собою  рѣзко  выдающійся  образецъ  несправедливо,  неблагодарно 
и  незаслуженно  «забытаго  поэта». 

С.  Максммовъ. 


78 


Русская  Мысль. 


Въ  день  ия^енинъ  моего  доктора. 

(Изъ  Беранже). 
(Сочиненія  Л.  Мея,  т.  3,  стр.  352). 

Поднимаемъ  мы  къ  верху  стаканы 
За  здоровье  врача  своего, 

Да  боимся:  больные  — тираны, 
У  друзей  не  отняли-б'ь  его. 

У  господъ  этихъ  бѢчно  замашка — 
Разнемочься  не  кстати  сплеча... 

—  Господа,  вамъ — ромашка,  ромашка... 

Дайте  выпить  друзьямъ  за  врача. 

Вѣдь,  могли  подождать  бы  больные, 
А  не  ждутъ:  отовсюду  гонды... 

Вонъ— безумцы  зовутъ  молодые, 
Киѳереина  сына  жрецы... 

—  Легковѣрпые,  васъ  обманули: 

Вы  въ  Эротѣ  нашли  палача! 

—  Господа,  принимайте  пилюли: 

Дайте  выпить  друзьпмъ  за  врача!... 

Вонъ — сосѣдъ  его  требуетъ  къ  сроку: 

У  одной  изъ  его  дочерей 
Пухнуть  начало  съ  лѣваго  боку, 

И  что  день,  то  сильнѣй  и  сильнѣй... 
Испугалась  семья  не  на  шутку; 

Рветъ  и  мечетъ  старикъ  сгоряча... 
Потерпите,  о  дѣва,  минутку: 

Дайте  выпить  друзьямъ  за  врача! 


Пусть  весной  его  жизнь  процвѣтаетъ. 

Пусть,  шбѣгеувъ  житейскихъ  мы- 
тарствъ, 
И  не  вѣдаетъ  онъ  и  не  знаетъ 

Ни  рецептовъ  своихъ,  пи  дѣкарствъ! 
Вкругъ  него  — всѣ  друзья  молодые, — 

И  бесѣда  ихъ  такъ  горяча... 
—  Умирайте  ужь,  что  ли,  больные; 

Дайте  выпить  друзьямъ  за  врача! 


Брату  Н.  С.  Курочкину. 

(Доктору.  Подраж.  Беранже 

Друзья  мои,  напѣнимте  бокалы — 
И  первый  пусть  въ  честь  доктора  бокалъ; 
Я  не  забылъ,  какъ  онъ  меня,  бывало, 
Отъ  ранъ  любви  по-братски  починялъ. 
Да  онъ  никакъ  уходитъ?  Онъ  бѣдовый: 
Здѣсь  у  него  больной  недалеко... 
Да  ну  его!  Пускай  пьетъ  жиръ  треско- 
вый... 

А  съ  нами  пей  холодное  клико! 

Друзья  мои,  мы  выпьемъ  за  здоровье 
Лечебницы  сверхштатнаго  врача. 
Но  вотъ  толпа  истерзанныхъ  любовью 
Стучится  къ  намъ,  зубами  скрежеш.а: 
Чиновники,  студенты,  офицеры... 
Тебѣ  отъ  нихъ  отдѣлаться  легко 
Декоктами — симъ  нектаромъ  Венеры^ 
А  съ  нами  пей  холодное  клико! 

Еш.е  бѣда:  онъ  акушоръ  отличный! 
Вотъ  барышня,  зардѣвшись  отъ  стыда, 
Съ  округлостью  немного  неприличной, 
Запретнаго  вкусившая  плода, 
Закрывъ  лицо,  съ  нимъ  шепчется,  ро- 

бѣя... 

Здѣсь  бабушка  живетъ  недалеко-— 
Пусть   къ   ней  идетъ.  Тамъ  обпі;сство 

скромнѣе — 
А  съ  нами  пей  холодное  клико! 

Намъ  не  до  васъ,  больные,  подождите! 
Мы  съ  докторомъ  засѣли  пировать. 
Пришла  къ  вамъ  смерть, —  такъ  мрите, 

мрите,  мрите! 
Мы  можемъ  къ  вамъ  священника  при- 
слать, 

А  въ  докторѣ  нуждаемся  мы  сами. 
Дай  Богъ  ему  всю  жизнь  пролеить  легко, 
И  практики  побольше,  чтобы  съ  нами 
Почаще  пить  холодное  клико. 

В.  Курочішъ. 


*)  Печатается  стихотворепіе  съ  автографа,  нигдѣ  не  напечатанное  и  не  попав' 
шее  ИИ  въ  одно  изъ  полныхъ  собраній  сочинепій  Курочкина.  Ред. 


Наша  наменно-угольная  промышленность '^О. 

II. 

На  послѣднемъ  X  съѣздѣ  горнопромышленниковъ,  бывшемъ  въ  Харь- 
ковѣ  въ  концѣ  прошлаго  года,  углепромышленвики  обсудили  всѣ  свои 
теперешнія  нужды  и  изложили  ихъ  въ  томѣ  «трудовъ».  Этими-то  такъ 
называемыми  трудами  мы  и  воспользуемся  для  ознакомленія  читателя  съ 
Божделѣніями  донецкихъ  углепромышлеиниковъ. 

Давно  уже,  а  именно  съ  1880  года,  правительство  предлагаетъ  допец- 
кимъ  углепромышленникамъ  согласиться  на  прпнятіе  дпфференціальнаго 
тарифа  на  перевозку  ихъ  угля  по  желѣзнымъ  дорогамъ.  Дифференці- 
альный  тарифъ,  —  можетъ  быть,  читатель  этого  термина  не  знаетъ,  — 
есть  такой  тарифъ,  при  которомъ  провозная  плата  увеличивается  не  про- 
порціонально  разстоянію,  а  въ  меньшей  пропорціи.  Такъ  вотъ  такого-то 
рода  тарифъ  и  предлагало  углепромышленникамъ  правительство  въ  инте- 
ресахъ  дефицитныхъ  и  малодоходныхъ  желѣзныхъ  дорогъ,  а,  въ  сущности, 
въ  интересахъ  государственаго  казначейства;  оно  предлагало  повысить 
тарифпыя  ставки  (тарифная  ставка  есть  цѣна  перевозки  1  пуда  на  раз- 
стояніе  1  версты)  для  малыхъ  разстояній  и  понизить  ихъ  для  большихъ^ 
но  безуспѣшно:  предложеніе  его  до  1884  года  на  всѣхъ  съѣздахъ  отвер- 
галось,  какъ  не  отвѣчающее  нуждамъ  углепромышленности.  Углепровшш- 
лениикамъ  хотѣлось  бы,  чтобы  на  дальпія-то  разстояеіи  ставки  понизили,, 
но  чтобы  на  ближнія  не  возвышали,  а,  напротивъ,  если  можно,  чтобы 
тоже  понизили.  Такъ  такъ  интересы  государственнаго  казначейства,  ка- 
залось бы,  должны  стоять  на  первомъ  планѣ  и  уже  затѣмъ  интересы 
частныхъ  лицъ,  то  сопротивленіе  углепромышленеиковъ  не  должно  бы 
.задерживать  осуществлеиіе  мѣръ,  необходимыхъ  въ  видахъ  государствен- 
ной пользы,  но,  тѣмъ  не  меиѣе,  фактъ  тотъ,  что  проектъ  дифференціаль- 
наго  тарифа  до  сихъ  поръ  остается  проектомъ.  Только  въ  1884  году, 
на  IX  съѣздѣ,  нѣкоторая  часть  углепромышлеиниковъ  согласилась,  имѣя 


*)  Русская  Мысль,  кн.  Т. 


80 


Русская  Мысль. 


въ  виду  открытіе  для  нихъ  дальнихъ  рынковъ,  —  па  дифферепціальный 
тарифъ,  за  то  другая  часть  стала  еще  громче,  чѣмъ  прежде,  протестовать 
противъ  него. 

Вотъ  въ  какомъ  положеніи  стояло  дѣло  объ  угольнозіъ  тарифѣ  передъ 
открытіемъ  X  съѣзда. 

Воззрѣнія  донецкихъ  углепромышленпиковъ,  какъ  они  выяснились  на 
X  съѣздѣ  въ  частности,  совершенно  подобны  воззрѣпіямъ  углепромышлеи- 
нпковъ  подмосковныхъ:  какъ  тѣ,  такъ  и  эти  находятъ,  что  существуіо- 
щіе  тарифы  слишкомъ  высоки,  что  каменноугольная  промышленость  есть 
тоже  важное  государственное  дѣло,  что  у  правительства  оно  должно 
стоять  на  первомъ  планѣ,  что  если  правительство  и  платитъ  или  допла- 
чиваетъ  акціоперамъ  желѣзно-дорожныхъ  обществъ,  то  это  ровно  ничего 
не  значитъ  въ  сравненіи  съ  благодеиствіемъ  углепромышленности,  что, 
наконецъ,  дефицитность  и  малодоходность  желѣзныхъ  дорогъ  происходятъ 
вовсе  не  отъ  того,  что  дороги  возятъ  уголь  слишкомъ  дешево,  а  отъ  дру- 
гихъ  прпчинъ,  а,  главнымъ  образомъ,  отъ  того,  что  эксплуатаціоппые  рас- 
ходы дорогъ  слишкомъ  велики. 

Боззрѣнія  тѣ  же,  разница  только  въ  томъ,  что  подмосковные  углепро- 
мышленники отстаиваютъ  зіаіііз  ^ио,  а  донецкіе  настоящимъ  своимъ  по- 
ложеніемъ  недовольны,  требуютъ  тарифиыхъ  пониженій  вообще  и  до  нѣ- 
которыхъ  пунктовъ  въ  частности:  до  Москвы,  до  Одессы,  до  сахарныхъ 
заводовъ  Кіевской  губерніи,  до  Маріуполя,  до  Азовской  гавани  и  т.  д. 

До  какой  степени  углепромышленпики  жаждутъ  тарифныхъ  пониженііі, 
это  лучше  всего  видно  изъ  слѣдующихъ  словъ  доклада  г.  Авдакова:  «ІІа- 
дѣяться  на  пониженіе  тарифа  дорогами  юго-западными  не  только  нѣтъ 
основанія,  но  едва  ли  остается  объ  этомъ  говорить,  въ  виду  такой  ставки, 
какъ  Ѵі2з>.  Да,  не  едва  ли,  а  навѣрное  не  слѣдовало  этого  писать:  Ѵ^?» 
коп.  съ  пуда  и  версты;  это  такая  малая  тарифная  ставка,  какая  едва  ли 
есть  еще  на  какой-нибудь  дорогѣ  въ  мірѣ. 

Понизить  провозную  плату  угля  ]^о  тѣхъ  мѣстъ,гдѣ  нѣтъ  англійскаго 
угля,  нужно  въ  интересахъ  потребителя:  будь  донецкій  уголь  дешевле,  его 
<5тали  бы  употреблять  и  крестьянинъ  въ  своей  хатѣ,  и  горожанинъ  въ 
€воемъ  домѣ.  Если  предположить, — чего  вовсе  не  слѣдуетъ  предполагать,: — 
что  отъ  пониженія  провозной  платы  уголь  соразмѣрно  съ  нимъ  подеше- 
вѣетъ,  то  и  тогда  нѣтъ  никакого  основанія  полагать,  чтобы  крестьянинъ 
южныхъ  губерній  замѣнилъ  свое  топливо — кизякъ  и  солому,  а  горожанинъ 
дрова— углемъ.  Этого  не  будетъ  по  той  же  самой  причинѣ,  по  какой  Пе- 
тербургъ, — кромѣ  тѣхъ  домовъ,  которые  отапливаются  калориферами, — 
отапливается  дровами,  несмотря  па  то,  что  сажень  однополѣнныхъ  бере-' 
зовыхъ  дровъ  здѣсь  стбитъ  5  руб.,  а  пудъ  каменнаго  угля  10  коп.,  такъ 
что,  на  основаніи  извѣстныхъ  уже  намъ  вычислений,— вычисленій,  доба- 
Бимъ,  невѣрныхъ,  —  отапленіе  углемъ  должно  бы  обходиться  вдвое  де- 
шевле отопленія  дровянаго. 


Наша  каменно-угольная  промышленность.  81 


Понизить  же  провозную  плату  до  тѣхъ  мѣстъ,  гдѣ  конкуррируетъ 
англійскій  уголь,  нужно  уже  не  въ  интересахъ  потребителей,  а  въ  инте- 
ресахъ  отечественной  промышленности,  и  не  вообще  промышленности,  а 
только  промышленности  каменноугольной.  Тутъ  интересы  потребителей 
уже  отступаютъ  на  задній  планъ;  углепромышленники  не  нмѣютъ  въ  виду 
понижать  цѣну  угля  и  они,  кромѣ  пониженія  тарифа,  въ  виду  конку ррен- 
ціи  англійскаго  угля,  просятъ  еще  увеличить  пошлину  на  иностранный 
уголь, — увеличить  ее  настолько,  чтобы  ввозъ  его  сталъ  невозможенъ  въ 
порты  Чернаго  моря  и  невозможна  была  бы  доставка  его  въ  Москву. 

Мы  дошли,  такимъ  образомъ,  до  второй  «нужды»  донецкихъ  угле- 
промышленниковъ,  до  ихъ  желанія  воспретить  ввозъ  англійскаго  угля; 
но,  прежде  чѣмъ  говорить  объ  этомъ,  скажемъ  еще  нѣсколько  словъ  объ 
ихъ  главной,  ихъ  первой  нуждѣ:  о  дешевой  перевозкѣ.  Не  потому  до- 
рбга,  говорятъ  обыкновенно  углепромышленники,  даетъ  доходъ  малый 
или  вовсе  его  не  даетъ,  что  перевозитъ  уголь  слишкомъ  дешево,  а  по- 
тому, что  эксплуатаціопные  расходы  ея  слишкомъ  велики,  т. -е.  что  хо- 
зяева и  агенты  дороги— народъ  недѣятельный,  неспособный  и,  главное, 
недобросовѣстный,  а  потому  и  тратятъ  или,  вѣрнѣе  говоря,  выводятъ  въ 
расходъ  больше,  чѣмъ  бы  слѣдовало.  Вотъ  что  обыкновенно  говорятъ 
углепромышленники  о  желѣзной  дороги,  которая  перевозитъ  ихъ  уголь. 
Доказывать  это  свое  мнѣніе  они  не  находятъ  нужнымъ,  ибо  считаютъ 
его,  вѣроятно,  аксіомой. 

Мы  постараемся  доказать,  что  это  мнѣніе  далеко  не  аксіома.Изъ  от- 
четовъ  желѣзныхъ  дорогъ,  печатаемыхъ  въ  Указателѣ  Министерства 
Путей  Сообщенія^  читатель  можетъ  усмотрѣть,  что  эксплуатаціонные 
расходы  донецкой  и  ряжско-вяземской  дорогъ  (т. -е.  расходы  на  эксплу- 
атацію  средней  версты  дороги  въ  теченіе  одного  года)  вовсе  ужь  не 
такъ  велики,  какъ  это  кажется  углепромышленникамъ,  —  напротивъ 
того,  есть  много  дорогъ  въ  Россіи,  расходы  которыхъ  гораздо  боль- 
ше расходовъ  тѣхъ  дорогъ,  на  которыя  углепромышленники  жалу- 
ются. Кромѣ  того,  не  надо  забывать,  что  хозяйство  вообще  недоход- 
ныхъ  и  малодоходныхъ  дорогъ  въ  особенности  находится  подъ  надзо- 
ромъ  правительства  въ  лицѣ  инспекторовъ  и  ихъ  помошниковъ.  Какъ  бы 
ни  былъ  иногда  плохъ  этотъ  надзоръ,  но,  во  всякомъ  случаѣ,  надзоръ 
есть,  есть  люди,  агенты  правительства,  которые  передъ  правительствомъ 
обязаны  отвѣчать  за  могущія  случиться  упущенія,  расхвщенія  и  пр.  За 
угольными  же  копями  такого  надзора  не  существуетъ, — не  существуетъ 
даже  тогда,  когда  углепромышленникамъ  правительство  даетъ  субсидію 
въ  видѣ  дешевой  перевозки  угля,  въ  видѣ  наложенія  таможенной  пош- 
лины на  иностранный  уголь  и  проч.  Углепромышленники  ходатайству- 
ютъ  о  томъ,  о  другомъ,  а  правительству, — да  и  никому, — неизвѣстно,  въ 
какомъ  положеніи  находится  ихъ  хозяйство,  а,  между  тѣмъ,  ходатайства 

КНИГА  УП,  б 


82 


Русская  Мысль. 


ихъ  очень  часто  бываютъ  уважены  *).  Изъ  всѣхъ  существующихъ  въ 
Россіи  копей,  насколько  намъ  извѣстно,  одна  только  Чулковская  копь,  о 
которой  мы  подробно  говорили  въ  первой  половинѣ  нашей  статьи,  печа- 
таетъ  годовые  отчеты,  да  и  то  очень  коротенькіе .  Въ  защиту  дорогъ  на- 
шихъ  и  ихъ  права  возвышать  тарифъ  на  уголь,  при  неимѣніи  иныхъ 
грузовъ  для  перевозки,  можно  еще  сказать,  что  въ  Англіи,  Германіи, 
Австріи,  гдѣ  углепромышленники  не  пользуются  такимъ  покровительствомъ 
правительственныхъ  сферъ,  какъ  у  насъ,  можно  сплошь  и  рядомъ  встрѣ- 
тить  тарифъ  на  перевозку  угля  въ  Ѵзо  коп.  съ  пуда  и  версты  и  даже 
болѣе  высокіе,  у  насъ  же  тарифъ  въ  Ѵео  коп.  кажется  грабежомъ.  Въ 
защиту  же  хозяевъ  дорогъ  и  желѣзно-дорожныхъ  агентовъ  можно  тоже 
кое-что  сказать,  хотя,  къ  сожалѣнію,  и  очень  не  много.  Грая(данскія  до- 
бродѣтели  во  всѣхъ  слояхъ  населенія  нашего  отечества,  какъ  извѣстно, 
не  особенно  процвѣтаютъ. 

Наконецъ,  въ  защиту  желѣзно-дорожной  техники,  такъ  какъ  о.тъ  нея 
тоже,  и  въ  значительной  степени,  зависитъ  размѣръ  эксплуатаціонныхъ 
расходовъ,  приведемъ  слова  Отчета  о  всероссійской  художественно- 
промышленной  вьгставкѣ  1882  года  въ  Москвѣ.  На  страницѣ  426-й  И 
тома,  послѣ  выраженія  сожалѣніа,  что  отъ  желѣзныхъ  дорогъ  явилось 
мало  экспонентовъ,  сказано:  «Тѣмъ  не  менѣе,  то,  чтЬ  на  выставкѣ 
имѣется^  указываешь  на  громадный  успѣхъ  желѣзно -дорожной  техники 
въ  Россіи».  Замѣтимъ,  что  это  говорится  не  какимъ-нибудь  желѣзно- 
дорожникомъ,  а  въ  книгѣ,  изданной  подъ  редакціей  дѣйствительпаго  члена 
Императорской  академіи  наукъ  В.  П.  Безобразова. 

Поинтересуемся  теперь  положеніемъ  технихи  у  углепромышленни- 
ковъ. 

На  страницѣ  231  той  же  книги  читаемъ  объ  этомъ  предметѣ  слѣду- 
ющее:  <Гораздо  печальнѣе  нашей  прежней  отсталости  въ  этомъ  дѣлѣ 
фактъ,  громко  засвидѣтельствованный  экспертизою  на  выставкѣ  1882  г., 
что  наибольшая  часть  нынѣшней  разработки  у  насъ  каменнаго  угля  ве- 
дется крайне  нерацгональньгмъ^  даже  хищничскимъ  образомъ^  въ  видахъ 
одной  временной  наживы,  безъ  всякой  заботы  о  дальнѣйшей  участи  мѣсто- 
рожденій,  разрушаемыхъ  господствующими  нынѣ  у  насъ  пріемами  добычи. 
Еще  печальнѣе,  что  это  явленіе  замѣчается  преимущественно  въ  глав- 
нѣйшемъ  районѣ  нашей  каменно-угольной  промышленности,  въ  южно- 
русскомъ.  Изъ  значите льнаго  числа  (24)  экспонентовъ  этого  района 
только  у  четырехъ  системы  разработки  были  признаны  экспертизою  со- 
вершенно раціональными;  съ  достовѣрностью  предполагается,  что  копи 
всѣхъ  прочихъ  каменно-угольныхъ  промышленниковъ  южной  Россіи,  по- 
тому и  не  рѣшившихся  явиться  между  эксионентами,  находятся  въ  са- 

*)  Такъ,  напримѣръ,  эти  бѣдные  люди  исходатайствовали  себѣ  въ  1884  году  ос- 
вобожденіе  отъ  промысловыхъ  пошлинъ  (см.  Труды  IX  съѣзда,  докладъ  финансовой 
коммиссіи). 


Напіа  к аменно -угольная  промышленность.  83 

момъ  неудовлетворительномъ  положеніи.  Это  зло  уменьшаетъ  сожалѣніе, 
что  наша  каменно-угольная  промышленность  не  шла  до  сихъ  поръ  болѣе 
быстрымъ  шагомъ;  если  бы  это  было,  то  гораздо  ббльшее  количество  за- 
лежей было  бы  непроизводительно  уничтожено». 

Другая  «нужда»  донецкихъ  углепромышлепниковъ,  какъ  мы  уже  ска- 
зали, заключается  въ  изгнаніи  англійскаго  угля  съ  русскихъ  рынковъ,  а, 
главнымъ  образомъ,  изъ  портовъ  Чернаго  моря  и  изъ  Москвы.  Въ  черно - 
морскіе  порты  привозится  ежегодно  до  20  милліоновъ  пудовъ  англійскаго 
угля,  а  въ  Москву  около  10.  Изгнать  эти  30  милліоновъ  пудовъ  ино- 
страннаго  угля  изъ  нредѣловъ  любимаго  донецкими  углепромышленниками 
отечества  есть  давнишняя  мечта  гг.  Авдаковыхъ,  Алчевскихъ,  Мсцихов- 
€кихъ  и  іиШ  диапііі.  При  теперешиихъ  цѣнахъ  на  этотъ  уголь,  изгонять 
его  имъ  если  и  выгодно,  то  не  очень,  а  потому  они  и  ходатайствуютъ 
передъ  правительствомъ  объ  обложеніи  иностраннаго  угля  пошлиной  (см. 
Труды  X  съѣзда  горнопромышленниковъ  юга  Россіи,  часть  I,  стр.  211 — 
244,  докладъ  горнаго  инженера  Авдакова).  Давно  уже  донецкіе  углепромы- 
шленники просятъ  правительство  обложить  иностранный  уголь  пошлиной, 
и  правительство  вняло  ихъ  мольбамъ:  съ  1  іюля  1884  года  иностранный 
уголь,  привозимый  въ  порты  Чернаго  моря,  обложенъ  пошлиною  въ  2 
копѣйки  золотомъ  съ  пуда,  а  привозимый  въ  порты  Балтійскаго  моря 
пошлиною  въ  коп.  золотомъ  съ  пуда.  Результаты  этого  обложенія 
оказались,  однако,  вовсе  не  тѣ,  какихъ  ожидали  люди,  думающіе,  что 
всякій  налогъ  можно  переложить  на  потребителя:  цѣны  угля  въ  балтШ- 
€кихъ  портахъ  остались  безъ  измѣненія,  въ  Одессѣ  же  уголь  не  только  не 
вздорожалъ,  а,  напротивъ,  подешевѣлъ.  Что  же  теперь  дѣлать?  Обложить 
€ще.  Такъ  разсуждаетъ  X  съѣздъ,  а  потому  и  проситъ  онъ: 

«1)  О  повышеніи  пошлины  на  иностранный  уголь,  привозимый  въ 
Россію  чрезъ  порты  Азовскаго  и  Чернаго  морей,  съ  2  коп.  до  ЗѴг  кон. 
золотомъ  съ  пуда. 

«2)  О  повышеніи  пошлины  на  иностранный  уголь,  привозимый  чрезъ 
порты  Балтійскаго  моря,  съ      коп.  до  2  коп.  золотомъ  съ  пуда». 

Отъ  такого  обложенія  англійскій  уголь,  какъ  думаетъ  X  съѣздъ, 
вздорожаетъ  въ  южныхъ  портахъ,  среднимъ  числомъ,  на  2,о8  к.,  а  въ 
сѣверныхъ  на  ЗѴ»  к.  на  нудъ  *). 

Такъ  какъ  въ  южные  порты  привозится  ежегодно  до  20.000,000  пу- 
довъ угля,  то  вздорожаніе  угля  на  2, о»  коп.  обойдется  покупателямъ 
его  въ  416,000  рублей,  а  вздорожаніе  угля  въ  балтійскихъ  портахъ  на 
ЗѴ4  коп.  обойдется  московскимъ  потребителямъ  иностраннаго  угля, — ко- 
торые потребляютъ  около  10  милліоновъ  пудовъ,— въ  325,000  рублей. 

Вы,  можетъ  быть,  думаете,  читатель,  что  это  будетъ  для  потребите- 

*)  Надо  замѣтить,  что  разсчетъ  г.  Авдакова  для  бадтійскиіъ  портовъ  нѣсколько  , 
невѣренъ:  изъ  его  аргументаціи  слѣдуетъ,  что  повысить  тамъ  нужно  пошлину  не  до 
2,  а  до  2Ѵ2  к.  золотомъ  (стр.  214). 

6* 


84 


Русская  Мысль. 


лей  слишкомъ  невыгодно?  Совсѣмъ  напротивъ.  Дѣло  въ  томъ,  что  этого 
вздорожанія  вовсе  не  произойдетъ.  Тотъ  же  самый  г.  Авдаковъ,  кото- 
рый, какъ  предсѣдатель  коммиссіи  по  вопросу  о  пошлинѣ  на  иностран- 
ный каменный  уголь,  подписалъ  ея  докладъ,  въ  которомъ  очень  подробна 
высчитывается,  насколько  нужно  поднять  цѣну  англійскаго  угля  *), 
чтобы,  продавая  дбма  донецкій  уголь  по  7  коп.  за  пудъ  (цѣна,  по  мнѣ- 
нію  г.  Авдакова,  «умѣренная»),  при  существующихъ  провозпыхъ  плате- 
жахъ,  можно  было  бы  конкуррировать  съ  углемъ  англійскимъ,  тотъ  же 
самый  г.  Авдаковъ,  въ  своемъ  собственномъ  докладѣ,  утѣшаетъ  насъ, 
что  того,  на  что  онъ  надѣется,  какъ  предсѣдатель  коммиссіи,  вовсе  не 
случится. 

Въ  его  докладѣ  есть  часть,  озаглавленная  такъ:  «Пошлина  на  уголь 
приведетъ  къ  общему  удешевленію  топлива». 

Но  этого  мало — выписать  заглавіе  статейки  г.  Авдакова;  не  мѣшаетъ 
познакомить  читателя  съ  ея  содержаніемъ. 

«Обнаружившіеся  въ  послѣднее  время  факты  съ  цѣнами  на  уголь, — 
говоритъ  г.  Авдаковъ, — послужили  вполнѣ  опроверженіемъ  ни  на  чемъ  не 
оспованнаго  опасенія,  будто  съ  установленіемъ  пошлины  потребители 
поставлены  будутъ  въ  необходимость  платить  за  топливо  дороже;  напро- 
тивъ, пошлина  приведетъ  въ  соприкосновеніе  разнаго  рода  угля,  вызо- 
ветъ  конкурренцію  и  въ  общемъ  получится  удешевленіе  туземнаго  угля. 
Изъ  вышеизложеннаго  слѣдуетъ,что  пошлина  на  иностранный  уголь  вы- 
годна не  только  для  углепромышленниковъ,  но  и  для  потребителей  ино- 
страннаго  топлива  въ  интересахъ  коихъ  она  также  является  мѣрою 
вполнѣ  желательной». 

Эта  тирада,  какъ  видно,  относится  къ  покупателямъ  иностраннаго 
угля  въ  южныхъ  портахъ  и  въ  Москвѣ.  Читаемъ  далѣе: 

«Нѣсколько  въ  иномъ  положеніи  находятся  потребители  иностраннаго- 
угля  въ  прибалтійскомъ  райопѣ.  Имъ,  повидимому,  болѣе  всего  слѣдо- 
вало  опасаться  введенія  пошлины,  такъ  какъ  сюда  русскій  уголь,  по  от- 
даленности бассейновъ,  долгое  время  доставляемъ  быть  не  можетъ.  Но 
и  въ  этомъ  районѣ  пошлина  на  уголь  не  можетъ  ни  въ  какомъ  случаѣ 
оказаться  мѣрою  обременительной 

«Несмотря  на  увѣренія  прйбалтійскихъ  биржевыхъ  комитетовъ  (пе- 
тербургскаго,  рижскаго  и  либавскаго),  будто  при  обложеніи  пошлиной 
иностраннаго  угля  пострадаютъ  мѣстные  жители  и  прибалтійскаа  промы- 
шленность, а  равно — будто  пошлина  гибельно  отзовется  на  его  потреби- 
теляхъ,— мы  съ  этимъ  не  согласны.  Во-первыхъ,  иностранный  уголь,  прИ' 
обложеніи  его  пошлиной,  могъ  бы  повыситься  въ  цѣнѣ  только  въ  томъ 
случаѣ,  если  бы  минеральное  топливо  не  встрѣчало  себѣ  конкуррента 

Это,  впрочемъ,  онъ  высчитыва.етъ  и  въ  своемъ  собственномъ  докладѣ  съѣзду. 
**)  Жирный  ілрифтъ— г.  Авдакова. 
^*^*)  Жгрвіг?:  шрифт»— г,  Лвдгпова, 


Наша  каменно-угольная  промышленность.  85 


€0  стороны  дровъ  и  торфа.  Но  дрова  въ  этомъ  краѣ  составляютъ  еще 
значительный  источникъ  топлива,  а  при  дороговизнѣ,  если  бы  таковая 
произошла,  угля  иностраннаго,  многія  фабрики  и  заводы  поневолѣ  обра- 
тились бы  къ  торфу;  а  такъ  какъ  Англія,  во  всякомъ  случаѣ,  найдетъ 
невыгоднымъ  терять  для  себя  прибалтійскій  рынокъ  въ  70.000,000  пу- 
довъ,  то  англійскіе  углепромышленники  скорѣе  понизятъ  цѣны  на  уголь, 
нежели  рѣшатся  потерять  рынокъ». 

Если  дѣйствительно  никакого  возвышепія  цѣнъ  не  произойдетъ,  когда 
будетъ  введена  пошлина,  о  которой  ходатайствуетъ  X  съѣздъ  углепро- 
мышленниковъ,  то  спрашивается,  зачѣмъ  они,  а  въ  томъ  числѣ  г.  Авда- 
ковъ,  о  ней  ходатайствуютъ?  И  если  это  случится,  то  не  нужно  быть 
нророкомъ,  чтобы  предсказать,  что  углепромышленники,  и  первый  г.  Ав- 
даковъ,  будутъ  ходатайствовать  еще  разъ,  въ  виду  того,  что  пошлина  не 
достигла  цѣли,  о  возвышеніи  ея,  по  крайней  мѣрѣ,  вдвое. 

Замѣчательно,  какъ  различно  дѣйствіе  налога  на  англійскій  и  рус- 
скій  уголь.  Англійскій  уголь,  хоть  обложи  его  3  коп.  на  пудъ,  сейчасъ 
на  столько  же  или  даже  больше  понижается  въ  цѣнѣ;  а  когда  хотятъ 
возвысить  провозную  плату  на  русскій  уголь,  то  наши  углепромышлен- 
ники объявляютъ,  что  они  скорѣе  закроіотъ  копи,  чѣмъ  будутъ  такъ  до- 
рого платить  за  перевозку.  Слушая  г.  Авдакова,  можао  подумать,  что 
какъ  ни  обложи  англійскій  уголь,  хоть  обложи  его,  наприм.  въ  Петер- 
бургѣ,  гдѣ  онъ  продается  по  10  копѣекъ,  10  копѣёками  съ  пуда,  то  и 
тогда  цѣна  его,  въ  виду  дровяной  и  торфяной  конкурренціи,  не  возвы- 
сится. 

Какъ  страшна  въ  Петербургѣ  конкурренція  торфа,  опредѣлить  трудно, 
такъ  какъ  торфа  въ  Петербургѣ  не  продается;  значитъ,  конкурренція  его, 
во  всякомъ  случаѣ,  менѣе  опасна,  чѣмъ  конкурренція  дровяная,  а  дро- 
вяная конкурренція  англійскому  углю  вовсе  не  страшна.  Цѣна  кубиче- 
ской сажени  березовыхъ  дровъ  здѣсь  20  рублей;  ее  замѣняютъ  при  отоп- 
леніи  паровыхь  маишнъ  100  и  даже  85  пуд.  англійскаго  угля;  слѣдо- 
вательно,  англійскій  уголь  ыожетъ  конкуррировать  съ  нашими  дровами 
даже  при  цѣцѣ  въ  20  копѣекъ. 

«Далѣе,— продолжаетъ  г.  Авдаковъ,— для  мѣстнаго  населенія  вліяпіе 
пошлины  уже  потому  не  можетъ  быть  ощутительно,  что  они  (оно?)  сожи- 
гаютъ  исключительно  дрова  въ  домашнемъ  быту».  Положимъ,  что  не 
исключительно,  такъ  какъ  въ  Петербургѣ  есть  множество  домовъ,  нагрѣ- 
ваемыхъ  калориферами,  отапливаемыхъ,  слѣдовательно,  каменнымъ  уг- 
лемъ.  Вздорожаніе  угля  отразится  на  стоимости  отонленія  такихъ  домовъ, 
<і,  слѣдовательно,  и  на  цѣнѣ  квартиръ. 

Далѣе  г.  Авдаковъ  разсказываетъ,  что  если  и  вздорожаетъ  уголь  въ 
прибалтійскомъ,  краѣ,  т.-е.  вздорожаетъ  несмотря  на  конкурренцію  дровъ 
и  торфа,  то  и  тогда  бояться  этого  нечего,  потому  что  на  цѣнѣ  фабри- 
катовъ,  выдѣлываемыхъ  въ  этомъ  краѣ  при  помощи  иностраннаго  угля. 


86 


Русская  Мысль. 


вздорожаніе  угля  отразится  такою  ничтожною  величиной,  что  и  толковать 
объ  этомъ  не  стоитъ. 

Въ  Россію  черезъ  порты  Балтійскаго  моря  привозится,  какъ  говорить 
г.  Авдаковъ,  70  милліоновъ  пудовъ  инострапнаго  угля.  Если  для  того, 
чтобы  донецкій  уголь  могъ  въ  Москвѣ  конкуррировать  съ  англійскимъ^ 
правительство  на  каждый  пудъ  изъ  этихъ  70  милліоновъ  наложить 
просимую  пошлину  въ  ЗѴ4  к.,  то  ясно,  что  потребителямъ  этого  угля, 
если  онъ  вздорожаетъ  на  весь  размѣръ  пошлины,  придется  истратить  на 
уголь  на  2.275,000  рублей  больше,  чѣмъ  они  тратятъ  теперь.  Не  ду- 
маемъ,  чтобы  это  было  очень  выгодно  потребителямъ  угля  въ  прибал- 
тійскомъ  краѣ. 

Фгобы  покончить  съ  иностранною  конкурренціей,  скажемъ  еще  нѣ- 
сколько  словъ  объ  условіяхъ  добычи  угля  въ  Англіи.  Вѣдь,  въ  самомъ 
дѣлѣ,  интересно  узнать,  отчего  англійскій  уголь  конкуррируетъ  съ  нашимъ 
донецкимъ  въ  Одессѣ,  Севастополѣ  и  даже  въ  Маріуполѣ,  чуть  не  на 
мѣстѣ  добычи  донецкаго  угля. 

Вотъ  какія  данныя  даетъ  Есопотізіе  (гащаіз  касательно  добычи  ка- 
меннаго  угля  въ  Англіи:  цѣна  угля  на  мѣстѣ  добычи  отъ  4  шилл.  6 
пенс,  до  4  шилл.  9  пенс,  за  тонну  (62  пуда),  что  составить  (по  курсу 
24  пенса  за  рубль)  3,8з  коп.  за  пудъ.  Рента  землевладѣльца  —  6  пен- 
совь  за  тонну,  т. -е.  0,4  коп.  за  пудъ.  Рабочая  плата  въ  послѣднее 
время  сильно  понизилась.  Въ  1877  году  она  была  4  шилл.  9  пенс,  а  въ 
1880  г.  4  шил.  и  въ  1884  г. — 4  шилл.  1  пенсъ,  т.ге.  около  2  рублей 
въ  день. 

Такимъ  образомъ,  цѣна  англійскаго  угля  на  мѣстѣ  добычи  чуть  ли 
не  вдвое  ниже  цѣны  донецкаго  угля,  который  стбить  на  мѣстѣ  добыча 
7  коп., — цѣна,  по  увѣренію  г.  Авдакова,  умѣренная  (стр.  213). 

Рента  же  и  рабочая  плата,  напротивъ  того,  въ  Англіи  выше,чѣмь  у 
насъ.  Насколько  низка  рабочая  плата  у  насъ,  объ  этомъ  мы  погово- 
римь  подробнѣе  ниже,  а  что  рента  въ  Англіи  выше,  чѣмь  у  насъ,  то  въ 
этомъ  не  можетъ  быть  на  малѣйшаго  сомнѣнія,  и  только  для  гг.  углепро- 
мышленниковъ  напомнимъ  общій  экономическій  законь,  что  чѣмь  страна 
населеннѣе,  чѣмъ  культурнѣе,  тѣмъ  рента  въ  ней  выше. 

Изъ  всего  вышесказаннаго  явствуетъ,  что  прибыль  донецкихь  угле- 
промышленниковъ  громадна. 

Прежде  чѣмъ  перейти  къ  третьей  нуждѣ  допецкихъ  углепромышлен- 
никовъ,  интересно  сопоставить  первую  нужду  со  второю.  Въ  трудахь  X 
съѣзда  имѣется  между  другими  докладами  два:  одинъ — докладъ  номмиссіи 
о  тарифахъ  на  перевозку  донецкаго  минеральнаго  топлива,  а  другой  — 
докладъ  коммиссіи  по  вопросу  о  пошлинѣ  на  иностранный  каменный  ^ 
уголь.  Оба  доклада  утверждены  съѣздомъ,  оба  доклада  подписаны  пред- 
сѣдателемъ  обѣихъ  коммисрій,  горнымъ  инженеромъ  Авдаковымъ.  Инте- 
ресно въ  этихъ  докладахъ  то,  что  въ  первомь  изъ  пихъ  игнорируется 


Наша  каменно -угольная  промышленность. 


87 


вовсе  ходатайство  съѣзда  о  возвышеніи  пошлины,  а  во  второмъ — игно- 
рируется ходатайство  съѣзда  о  пониженіи  провозныхъ  платъ.  Такъ  что 
если  оба  ходатайства  будутъ  уважены,  то  перевозка  угля  въ  Одессу  бу- 
детъ  стоить  на  2,бз  коп.  съ  пуда  дешевле,  а  при  повышеніи  пошлины 
на  иностранный  уголь  съ  2  к.  на  ЗѴ^  к.  золотомъ  можно  будетъ  тамъ 
продавать  его  на  ІѴ2  к.  золотомъ  или  на  2,44  к.  кред.  дороже,  чѣмъ 
теперь.  Слѣдовательно,  тотъ  углепромышленникъ,  который  получаетъ  те- 
перь 4  коп.  "^)  барыша  съ  пуда,  тогда  получитъ  болѣе  9. 

Разсмотрпмъ  еще  одну  нужду  донецкихъ  углепромышленниковъ.  Имъ 
нужно,  чтобы  построили  имъ  миллеровскую  вѣтвь,  т. -е.  желѣзную  дорогу 
отъ  Луганскаго  завода  до  ст.  Миллерово,  воронежско-ростовской  ж.  д.; 
имъ  нужно,  чтобы  построили  имъ  восточно-донецкую  ж.  д.,  т. -е.  дорогу 
отъ  ст.  Звѣрево  вор. -рост.  ж.  д.  до  Дубовки  (пристань  на  Волгѣ);  имъ 
нужно,  чтобы  построили  имъ  два  порта:  одинъ — въ  Маріуполѣ,  а  другой 
въ  Азовской  гавани.  Сколько  милліоновъ  должно  потратить  правительство 
для  того,  чтобъ  удовлетворить  этой  нуждѣ  донецкихъ  углепромышленни- 
ковъ въ  новыхъ  путяхъ  сообщенія,)  этого,  конечно,  знать  въ  точности 
нельзя,  но  думаемъ,  что  не  менѣе  40.  На  одну  только  восточно-донец- 
кую дорогу,  по  словамъ  г.  Голубева  •потребуется  больше  21  мил- 
ліона  рублей. 

Прежде,  на  IX  съѣздѣ,  мнѣнія  углепромышленниковъ  о  вышеназван- 
ныхъ  двухъ  дорогахъ  расходились:  одни  говорили,  что  нужна  миллеров- 
ская  вѣтвь,  а  не  нужно  восточно-донецкой  дороги,  а  другіе,  наоборотъ, 
что  нужна  восточно-донецкая,  а  не  нужно  миллеровской;  на  X  же  съѣздѣ 
партіи  пошли  на  взаимный  уступки:  и  та,  и  другая  партія  признали,  что 
обѣ  дороги  крайне  необходимы,  и  это  было  съ  ихъ  стороны  очень  бла- 
горазумно, потому  что  если  изъ  лагеря  самихъ  углепромышленниковъ 
будутъ  раздаваться  голоса  противъ  постройки  дорогъ  для  перевозки  угля, 
думали  они  совершенно  основательно,  то  нельзя  расчитывать,  чтобы  эти 
дороги  были  построены;  теперь  же,  когда  всѣ  согласны  въ  ихъ  необхо- 
димости, ихъ  построятъ,  если  не  обѣ  сразу,  то  поочередно.  Но  и  теперь 
генералъ  Золотаревъ,  членъ  съѣзда,  говоритъ,  и  говоритъ  очень  осно- 
вательно, что  по  миллеровской  вѣтви  не  будетъ  обратныхъ  грузовъ;  онъ, 
кромѣ  того,  говоритъ,  и  тоже  совершенно  основательно,  что  съ  донец- 
кпмъ  углемъ  не  слѣдуетъ  забираться  далеко  на  востокъ,  что  въ  Милле- 
ровѣ  онъ  встрѣтитъ  грушевскій  антрацитъ,  а  въ  Дубовкѣ  бакинскую  нефть. 
Не  надо  забывать,  что  бакинская  нефть  успѣшно  конкуррируетъ  съ  луч- 
шими сортами  англійской  нефти  въ  Лондонѣ,  что  изъ  недавнихъ  опытовъ 

*)  Эта  цифра  не  преувеличена;  при  д.  Завидовой,  Кривороженской  волости,  Бах- 
мутскаго  уѣзда,  въ  шахтѣ  Е.  И.  Кудапіевой  добыча  угля  обходится  по  4  коп.  съ  пуда; 
вроданъ  онъ  мѣстнымъ  частнымъ  землевладѣльцамъ  по  8  к.  за  пудъ  (см.  Сборникъ 
статистическихъ  свѣдѣній  по  Екатеринославской  губерпіы,  томъ  II,  стр.  259). 
**)  См.  его  записку  въ  Трудахъ  X  съѣзда^  стр.  157. 


88 


Русская  Мысль. 


въ  Петербургѣ  оказалось,  что  ею  съ  успѣхомъ  можно  замѣнить  уголь 
(это  10-ти  копѣечный  англійскій  уголь!)  на  газовомъ  заводѣ,  т.-е.  что  до- 
бытый изъ  нея  газъ  и  дешевле  стоить,  и  ярче  горитъ.  Изъ  сдѣланнаго 
опыта  отопленія  паровоза  выяснилось,  что  расходъ  на  отопленіе  паровоза, 
пришедшаго  изъ  Коломны  въ  Петербургъ,  при  отопленіи  нефтью,  оказался 
на  50 Ѵо  меньше,  чѣмъ  при  отопленіи  углемъ.  Какъ  же  можно  не  только 
разсчитывать,  но  предполагать,  чтобы  донецкій  уголь  вытѣснилъ  съ  Волги 
нефть,  какъ  думаетъ  г.  Голубевъ?  Скажемъ  болѣе:  какъ  можно  думать,  что- 
бы донецкій  уголь  могъ  вытѣснить  нефть  даже  въ  Царицынѣ,  а  не  только 
по  всей  Волги  до  самаго  Пижняго?  Вотъ  что  еще  въ  1884  году  гово- 
рилъ,  по  поводу  конкуррепціи  донецкаго  угля  съ  нефтью,  представитель 
города  Севастополя,  г.  Жудра:  «Возвращаясь  опять  къ  вопросу  о  цѣнѣ 
угля  на  севастопольскомъ  рынкѣ,  необходимо  имѣть  въ  виду,  что,  кромѣ 
привоза  иностраннаго  угля,  донецкому  грозить  конкурренція  отъ  введе- 
нія  въ  употребленіе  жидкаго  топлива,  т.-е.  нефти  и  ея  остатковъ,  ко- 
торое должно  появиться  въ  непродолжительномъ  времени  на  Черномъ 
морѣ  изъ  Баку.  Жидкое  топливо  имѣетъ  столько  преимуществъ  передъ 
углемъ,  въ  особенности  для  пароходовъ,  что  только  одна  неурядица  въ 
нефтяной  промышленности  вт^  Баку  и  частью  недостатокъ  перевозныхъ 
средствъ  закавказской  желѣзной  дороги  (должны  считаться)  причиною 
тому,  что  пароходы  на  Черномъ  морѣ  еще  до  сихъ  поръ  отапливаются 
углемъ».  Что  донецкій  каменный  уголь  по  восточно -донецкой  дорогѣ 
на  Волгу  не  пойдетъ,  доказательства  этого  можно  найти  даже  у  того 
самаго  г.  Голубева,  который  своею  запиской  {Труды  съѣзда,  ч.  I,  стр. 
133 — 157)  хочетъ  доказать  противное.  На  страницѣ  137  г.  Голубевъ  *) 
говорить:  «каменный  уголь  по  Волгѣ  около  Самары,  при  стоимости  его 
въ  Царицынѣ  15  к.  за  пудъ,  можетъ  стоить  не  дороже  21  коп.,  тогда  какъ 
нефть  будетъ  тамъ  въ  цѣнѣ  28  к.  за  пудъ».  А.  г.  Жудра  въ  докладѣ 
своемъ,  напечатанномъ  въ  трудахъ  IX  съѣзда,  говорить,  что  одинъ  пудъ 
нефти,  при  хорошо  устроенной  горѣлкѣ,  замѣняетъ  собою  1,9  пуда  угля 
хорошаго  качества  **).  Слѣдовательно,  чтобы  конкуррировать  съ  нефтью, 
стоющею  28  к.  за  пудъ,  каменный  уголь  долженъ  стоить  не  болѣе  14 Ѵг  к. 
и,  притомъ,  долженъ  быть  хорошаго  качества. 

У  г.  Голубева  на  стр.  154  есть  исчисленіе  общаго  вѣроятнаго  коли- 
чества грузовъ,  ожидаемыхъ  къ  поступленію  на  восточно-донецкую  до- 
рогу. По  его  соображеніямъ,  отъ  Звѣрева  къ  Волгѣ  пойдетъ  6  милл. 
пудовъ,  на  самомъ  же  дѣлѣ  изъ  нихъ  (каменнаго  угля)  туда,  какъ 
мы  видѣли,  не  пойдетъ.  Не  менѣе  того  преувеличено  у  него  и  количество 
грузовъ  обратнаго  направленія — съ  Волги  на  Звѣрево.  Не  будемь  входить 
въ  разсмотрѣніе  каждой  изъ  десяти  рубрикъ  предполагаемыхь  грузовъ 

*)  Надо  замѣтить,  что  г.  Голубевъ— членъ  отъ  министерства   финансовъ  въ  ком- 
миссіи  по  изысканіямъ  направленія  дороги,  произведеннымъ  въ  І88З/4  г. 
**)  Г.  Жудра— морской  инженеръ,  слѣдовательно,  іеловѣкъ  въ  этомъ  дѣлѣ  СЕѣдущій. 


Наша  каменно-угольная  промышленность. 


89 


въ  этомъ  направленіи  (это  было  бы  слишкомъ  долго),  замѣтимъ  только, 
что,  по  соображеніямъ  г.  Голубева,  2Ѵ2  милл.  пудовъ  рыбнаго  товара, 
вмѣсто  того,  чтобъ  идти  изъ  Царицына  въ  Ростовъ  черезъ  Грязи,  пой- 
дутъ  по  восточно-донецкой  дорогѣ;  1  милл.  пудовъ  желѣза,  вмѣсто  того, 
чтобы  сплавляться  изъ  Царицына  въ  Ростовъ  по  Дону,  направится  въ 
Ростовъ  черезъ  Звѣрево;  наконецъ,  направятся  изъ  Дубовки  въ  Звѣрево 
произведенія  фабрикъ  Царства  Польскаго. 

Такія  «исчисленія»  у  насъ  очень  обыкновенны,  но  только  они  обык- 
новенно производятся  промышленниками  или  торговцами. 

Мы  видѣли  такія  исчисленія  передъ  постройкой  маріупольской  вѣтви 
донецкой  дороги;  мы  ихъ  видѣли  передъ  постройкой  луньевской  вѣтви 
уральской  дороги  и  т.  д.,  и  т.  д. 

И  такъ,  о  третьей  нуждѣ  донецкихъ  углепромышленниковъ,  въ  виду 
конкурренціи  бакинской  нефти,  можно  съ  большою  увѣранностыо  сказать, 
что  всѣ  имѣіощіе  быть  затраченными  на  удовлетвореніе  ея  правитель- 
ствомъ  милліоны  будутъ  брошены  совершенно  даромъ,  безъ  всякой  поль- 
зы даже  для  самихъ  гг.  углепромышленниковъ. 

Такимъ  образомъ,  мы  познакомили  читателя  съ  тремя  главными  нуж- 
дами донецкихъ  углепромышленниковъ.  Въ  началѣ  статьи  мы  сказали, 
что  такъ  какъ  углекопы  въ  съѣздъ  не  собираются,  трудовъ  не  печатаютъ, 
то  мы  ничего  не  можемъ  сказать  читателю  о  томъ,  какъ  живутъ  угле- 
копы, каковы  ихъ  нужды. 

Теперь,  въ  самое  послѣднее  время,  изданъ  екатеринославскимъ  губерн- 
скимъ  земствомъ  II  томъ  Сборника  стати стическихъ  свѣдѣній  по  Ека- 
теринославской  губерніи.  Въ  немъ  мы  нашли  довольно  много  свѣдѣній 
объ  интересу ющемъ  насъ  предметѣ,  а  потому  мы,  по  возможности,  и  по- 
дѣлимся  ими  съ  читателемъ. 

Вотъ,  наприм.,  какъ  описывается  въ  Сборникѣ  обстановка  углеко- 
повъ,  работающихъ  на  Семеновской  и  Александровской  шахтахъ: 

„Здѣсь  ни  школъ,  ни  больницъ,  ни  учителей,  ни  врачей,  ни  фельдшеровъ  совсѣмъ 
нѣтъ;  многіе  изъ  постоянныхъ  рабочихъ — семейные,  имѣющіе  дѣтей,  число  которыхъ 
вполнѣ  достаточно  для  одной  школы,  почему  открытіе  одной  шкоды  было  бы  весьма 
желательно.  Жидиш;а  здѣшнихъ  рабочихъ— землянки;  два-три  бодьшихъ  „балагана" 
для  помѣщенія  артелей  вводятъ  въ  заблужденіе  подъѣзжающаго  къ  шахтамъ.  Съ  пер- 
ваго  взгляда  можно  подумать,  что  здѣсь  работы  производятся  въ  ничтожныхъ  размѣ- 
рахъ,  потому  что  жилищъ  для  рабочихъ  виднѣется  очень  мало,  но  заблужденіе  скоро 
обнаруживается:  оказывается,  что  на  шахтѣ  постоянно  живетъ  100 — 150  рабочихъ. 
Едва  замѣтныя  возвышенія  надъ  поверхностью  земли  вокругъ  шахты  указываютъ  на 
жилища  рабочихъ;  возвышенія  эти — „шеи"  землянокъ,  торчаш.ія  изъ  подземелій  въ 
видѣ  „конька"  избъ.  „Шеи"  изображаютъ  входы  въ  подземелья,  закрываемые  дверью; 
дверь  низка,  пройти  въ  нее  можно  только  согнувшись.  Тотчасъ  за  дверью  начина- 
юѵся  земляныя  ступеньки,  ведущія  къ  другой  двери;  по  бокамъ  ихъ,  до  стѣнокъ 
„шен",  остаются  небодьшія  пространства,  гдѣ  на  голой  землѣ  устраиваются  постели 
въ  дѣтнее  время  иди  ставится  посуда.  Во  время  дождя  вода  проникаетъ  и  сквозь 
дверныя  скважины,  и  сквозь  покровъ  и  стѣнки  „шен".  Другая  дверь  ведетъ  прямо  въ 


90 


Русская  Мысль, 


жилище — узкое  и  продолговатое,  или  квадратное,  сажени  по  ІІ/2  въ  стѣнѣ;  стѣны  кое- 
какъ  забраны  досками  или  выложены  слегка  камнемъ  и  иногда  побѣлепы;  полъ  земля- 
ной, потолка  нѣтъ,  его  замѣняетъ  крыша  подземелья  на  стропилахъ;  внутри — подто- 
покъ  съ  плитой,  столъ  и  скамейка  для  сидѣнья;  кровати  попадаются  какъ  исключе- 
ніе.  Внутренность  подземелья  грязна  и  неопрятна;  содержать  жилище  въ  чистотѣ 
оказывается  чрезвычайно  затруднительнымъ,  въ  виду  того,  что  что  грязь  заносится 
туда  на  ногахъ  непосредственно  изъ  „шеи".  Сквозь  крышу  и  стѣны  проникаетъ  въ 
подземелье  и  сырость,  и  влага,  а  отъ  всего  этого  въ  ліилищѣ  постоянно,  даже  въ 
лѣтнее  время,  воздухъ  затхлый  и  гнилой.  Крошечныя  окошечки,  съ  нечисто  содер- 
жимыми стеклами,  пропускаютъ  внутрь  жилища  тусклый  полусвѣтъ.  Та!?,имъ  образомъ, 
рабочіе,  задыхаясь  въ  спертой  и  тяжелой  атмосферѣ  подземныхъ  галлерей,  во  время 
своихъ  дневныхъ  и  ночныхъ  работъ  (когда,  надо  не  забывать,  легкія  рабочихъ,  въ 
особенности  забойщиковъ,  функціонируютъ  необыкновенно  интензивяо),  и,  портя  зрѣ- 
БІе  при  тускломъ  мерцаніи  чадящей  масляной  лампы,  лишены  возможности  пользовать- 
ся достаточнымъ  свѣтомъ  и  чистымъ,  свѣжимъ  воздухомъ  даже  и  во  время  своего 
отдыха.  Благодаря  всему  этому,  углекопъ  представляетъ  изъ  себя  изможденную,  ма- 
лосильную фигуру  съ  болѣзиенно-блѣднымъ  цвѣтомъ  лица  и  плохимъ  зрѣніемъ;  жи- 
лища свои  рабочіе  строятъ  сами  изъ  рудничнаго  матеріала  и  сохраняютъ  право  поль- 
зованія  ими  во  все  время  пребыванія  на  шахтѣ;  право  же  собственности  на  эти  зем- 
лянки принадлежитъ  (новороссійскому)  обществу.  Самыя  шахты  Семеновская  и  Але- 
ксандровская содержатся  неисправно;  въ  нихъ  нерѣдко  случаются  обвалы,  вслѣд- 
ствіе  чего  и  безъ  того  недостаточное  проьѣтриваніе  подземныхъ  ходовъ  еще  болѣе 
затрудняется  и  воздухъ  спирается  въ  нихъ  до  того,  что  лампы  тухнутъ  или,  какъ 
говорятъ  рабочіе,  „свѣтло  не  горитъ".  Можно  себѣ  представить,  каково  дышать 
этимъ  „воздухомъ"  (стр.  283 — 284). 

„Между  Семеновской  и  Александровской  шахтами  новороссійскаго  общества  лѣтъ 
пять  тому  назадъ  поселился  кабатчикъ  Левушинъ;  по  его  словамъ,  мѣсячнал  продажа 
питей  изъ  его  „заведенія"  составляетъ  водки  40  ведеръ  по  7 — 10  руб.  за  ведро,  пива 
20  ведеръ  по  3  руб.,  „спеціальныхъ  водокъ"  100  бутылокъ  по  60 — 75  коп.,  кромѣ 
того,  продается  коньякъ  и  хересъ  по  2  р.  50  к.  за  бутылку.  Мѣсячная  выручка  до 
500  рублей  или,  другими  словами,  съ  каждаго  рабочаго  на  рудникахъ  сходить  на 
питія  не  менѣе  2  р.  50  к.,  а  въ  годъ  30  рублей.  Здѣсь  пьянство  бываетъ  страшное. 
Начиная  съ  субботы,  лишь  только  получатъ  деньги,  и  до  половины  вторника  рабочіе 
пьютъ  поголовно.  „Пропились  насквозь;  только  жены,  у  кого  онѣ  есть,  и  поддержи- 
ваютъ  мало-мальски",— заявляли  намъ  на  рудикахъ.  Здѣсь  праздничный  день — пьяный 
день;  трезвые  рабочіе  попадаются  тогда  рѣдко.  Нѣкоторые  изъ  рабочихъ  допились 
до  состоянія,  близкаго  къ  (іеіігіиіп  Ігетепз,  отъ  многихъ  постоянно  нестерпимо  ра- 
зить перегорѣвшею  сивухой.  Можно  представить,  въ  какой  обстановкѣ  живутъ  этк 
„насквозь  пропившіеся"  люди,  какими  достатками  располагаютъ  они  для  хотя  сколь- 
ко-нибудь сноснаго  устройства  своей  домашней  жизни.  Посѣщая  для  опросовъ  уже 
извѣстныя  землянки  рабочихъ,  мы,  въ  большинствѣ  сл^чаевъ,  не  могли  пробыть  въ 
нихъ  больше  двухъ-трехъ  минуть, — до  того  непріятенъ  и  тяжель  вь  нихъ  воздухъ^ 
даже  при  открытыхъ  дверяхъ;  но  въ  этой  смрадной  атмосферѣ  живутъ  не  только 
взрослые,  но  и  дѣти.  Нерѣдко  приходилось  заставать  въ  землянкахъ  бѣдныхъ  жен- 
щинъ,  кое-какъ  прикрытыхъ  грязными  лохмотьями,  сидящихъ  на  голомъ  земляномъ 
полу  со  штопаньемъ  въ  рукахъ,  съ  груднымъ  ребенкомъ,  валяющимся  около  на  кучѣ 
нечистаго  и  вонючаго  рванья,  и  окруженныхъ  другими  дѣтьми,  чумазыми,  корявыми  и 
полунагими  малютками,  высохшими  какъ  спички,  съ  синеблѣдными,  до  нельзя  болѣз- 
ненными  личиками.  Тутъ  же,  кругомъ,  ходили  и  кудахтали  куры  и  хрюкали  поро- 
сята. Въ  одной  такой  землянкѣ,  въ  углу,  леліалъ  больной  мальчикъ,  едва  было  опра- 
вившіися  послѣ  оспы,  но  снова  заболѣвшій  горячкой.  На  больштствѣ  остальнихъ 


Наша  камеяно-угольная  промышленность. 


91 


шахтг  жилища  или  такъя  же,  или  немного  лучше,  а  нищета  и  пьянство  прояв- 
ляются въ  тѣхъ  же  размпр^гхъ"  (стр.  323). 

Иключеніями  изъ  этого  общаго  правила  въ  Екатеринославской  губер- 
ніи  являются,  по  словамъ  Сборника^  Рудниковскій  рудникъ  французской 
компаніи  и  Петровскій— г.  Шейермана,  въ  особенности  первый. 

Вотъ  какія,  между  прочимъ,  находимъ  свѣдѣнія  въ  Сборншѣ  о  населе- 
ніи,  проживающемъ  въ  селеніяхъ  и  временно  уходящемъ  на  рудники,  т.  е. 
о  земледѣльцахъ,  временно  работающихъ  у  углепромышленниковъ: 

„Идутъ  на  шахты  обыкновенно  безхозяйные  и  бѣднѣйшіе  жители  и  отчасти  изъ 
многодушныхъ  семей  средняго  достатка.  Крестьяне-хозяева  уходятъ  на  шахты  всіѣд- 
ствіе  разстройства  и  значительнаго  упадка  своихъ  хозяйствъ,  не  даюшіихъ  достаточ- 
ныхъ  средствъ  къ  существоваяію.  Для  крестьянъ-земледѣльцевъ  вообще  ручныя  ра- 
боты, вслѣдствіе  непривычки,  являются  крайне  изнурительными.  Двѣнадцати-часовая 
тяжелая  работа  въ  полутьмѣ  и  при  недостаткѣ  чистаго  воздуха  въ  шахтахъ  быстро 
подрываетъ  ихъ  силы.  Изъ  9  мѣсяцевъ  въ  году,  въ  теченіе  кготорыхъ  пѣшіе  рабочіе 
бываютъ  въ  шахтахъ,  рабочаго  времени  у  самыхъ  усердныхъ  выходитъ  не  болѣе  6 
мѣсяцевъ;  по  изнурительности  рудничныхъ  занятій,  послѣ  мѣсяца  работы  въ  шах- 
тахъ, каждому  крестьянину  необходимъ  двухнедѣльный  отдыхъ.  На  время  отдыха 
бахмутскіе  жители,  получивъ  часть  заработка,  обыкновенно  уходятъ  домой,  а  приш- 
лые изъ  дальнихъ  мѣстъ  отдыхаютъ  въ  казармахъ  при  шахтахъ. 

„Общія  условія  работъ  на  славяносербскихъ  и  маріупольскихъ  шахтахъ  одинаковы 
съ  условіями  на  бахмутскихъ  рудникахъ:  тѣ  же  двѣнадцати-часовыя  (денныя  и  ноч- 
ныя)  смѣны  рабочихъ,  то  же  время  на  ѣду  безъ  отдыха  послѣ  обѣда,  тѣ  же  артели 
общежитія,  для  удешевленія  харчей,  помѣш,ающіяся  въ  казармахъ,  гдѣ,  какъ  и  въ 
Бахмутскомъ  уѣздѣ,  рабочіе  спятъ  на  нарахъ.  Только  кое-гдѣ  въ  лампахъ  рабочихъ 
горитъ  не  масло,  а  рыбій  жиръ,  но  отъ  этого  воздухъ  въ  подземельяхъ  чиш,е  не  бы- 
ваетъ"  (стр.  326  и  327). 

О  томъ,  какую  рабочую  плату  получаютъ  углекопы,  вотъ  что,  между 
прочимъ,  находимъ  въ  Сборншѣ: 

„о  рабочей  платѣ  на  шахтахъ  въ  Міусскомъ  округѣ  можно  судить  по  даннымъ, 
собраннымъ  отъ  работавшихъ  на  рудникѣ  г.  Иловайскаго.  Вообще  цѣны  измѣняются 
въ  зависимости  отъ  наплыва  рабочихъ  людей.  Помѣсячно  получаютъ  отъ  под- 
рядчика: 

На  хозяйскомъ  На  своемъ 

продовольстБІи.  продовольствіи. 

Забойщики  12—15  р.  17—20  р. 

Саночники  8—10  „  13 — 15  „ 

Вагонщики  10—12  ,  15 — 17  „ 

О  шахтѣ  Г-жи  Нестеровой  мы  имѣемъ  слѣдующія  цифровыя  данныя. 
Добываетъ  г-жѣ  Нестеровой  уголь  подрядчикъ-англичанинъ,  за  что  полу- 
чаетъ  отъ  нея  по  ІѴ*  коп.  съ  пуда;  добываетъ  онъ  ежедневно  3,186  пуд. 
и  получаетъ  за  нихъ,  слѣдовательно,  55  руб.  76  коп.,  изъ  коихъ  онъ  рас- 
ходуетъ  48  руб.  43  коп.,  получая  въ  день  чистаго  барыша  7  руб.  33  к. 
Рабочій  (не-спеціалистъ)  получаетъ  тамъ  среднимъ  числомъ  58  коп.  въ 
день.  Сама  же  г-жа  Нестерова  получаетъ  въ  день,  продавая  свой  уголь 
на  заводъ  Юза  но  4Ѵ2  коп.  за  пудъ,  87  руб.  61  коп.  Слѣдовательно, 
изъ  12  рабочихъ  часовъ  рабочій  работаетъ  на  себя  немного  болѣе  4  ча- 
совъ,  а  остальные  8  часовъ  онъ  работаетъ  на  предпринимателей. 


92 


Русская  Мысль. 


Сдѣлаемъ  еще  одну  выписку  изъ  Сборника.  Вотъ  что  писалось  по 
поводу  вообще  горнорабочихъ  юга  Россіи  въ  Южно-Русскомъ  Горномъ 
Листкѣ  1881  года  (№  1,  стр.  14): 

„Вопросъ  о  горнорабочихъ  на  югѣ  Россіи  есть  важный  вопросъ.  Его  пока  не 
касалось  ни  правительство,  ни  печать.  Мы  даже  не  имѣемъ  точяыхъ  статистиче- 
скихъ  свѣдѣній  о  числѣ  рабочихъ  на  каменно-угольныхъ  копяхъ,  не  говоря  уже  о 
томъ,  что  въ  литературѣ  положительно  нѣтъ  никакихъ  свѣдѣній  о  положеніи  горно- 
рабочихъ на  югѣ  Россіи.  А,  между  тѣмъ,  здѣсь,  на  югѣ,  горнорабочій  классъ  являет- 
ся въ  полномъ  смыслѣ  небіагоустроеинымъ.  Бродячая  жизнь,  поголовное  пьянство, 
нищета  и  голь,— вотъ  характерныя  качества  нашего  рабочаго.  Болѣе  или  менѣе  при- 
лично обставлены  рабочіе  на  больяіихъ  рудникахъ,  гдѣ  они  получаютъ  задѣльную 
плату,  но  и  здѣсь  ихъ  недостатокъ  —  пьянство.  О  небольшихъ  же  рудникахъ  (а  ихъ 
большинство)  нечего  и  говорить". 

„Подобное  положепіе  горнорабочихъ, — продолжаетъ  авторъ  цитируемой  статьи, — 
крайне  вредно  отражается  и  на  развитіи  горной  промышленности  и  не  должно  долѣе 
продолжаться.  Изучить  положеніе  горнорабочаго  класса,  дать  ему,  при  помощи  пра- 
вительства и  частныхъ  промышленпиковъ,  правильную  организацію — вотъ  прямыя  за- 
дачи, предстоящія  къ  разрѣшенію.  Справедливость  перваго  замѣчанія  не  подлежитъ 
ни  малѣйшему  спору;  замѣчательно,  что  оно  до  сихъ  поръ  не  вызвало  соотвѣтству- 
ющихъ,  дѣйствитедьно  необходимыхъ  и,  во  всякомъ  случаѣ,  неизбѣжныхъ  дѣйствій  и 
мѣропріятій  со  стороны  заинтересованныхъ  лицъ  и  учрежденій.  Если  можно  сказать, 
что  къ  выполнению  первой  изъ  указанныхъ  въ  цитатѣ  задачъ  въ  настоящее  время  уже 
приступлено,  то  въ  отношеніи  второй  на  практикѣ  пока  еще  не  сдѣлано  ничего. 
Жизнь  и  здоровье  рабочаго,— заключаетъ  авторъ, — находятся  въ  прямой  зависимости 
отъ  степени  техпическаго  совершенства  производимыхъ  въ  рудникахъ  работъ.  И  въ 
этомъ  отношеніи  каменно-угольные  рудники  на  югѣ  Россіи  заставляютъ  желать  мно- 
гаго".  Приведенные  нами  факты  заваловъ,  отдушинъ  и  вообще  обваловъ  въ  рудни- 
кахъ Бахмутскаго  уѣзда,  какъ  равно  недостаточность  приспособленій  для  провѣтрив^- 
БІя  подземныхъ  ходовъ,  свидѣтельствуютъ,  что  послѣднія  заключительный  слова  авто- 
ра не  потеряли  значенія  и  для  настоящаго  времени"  (стр.  333  и  334). 

Будемъ  надѣяться,  что  дальнѣйшее  развитіе  нашего  фабрично-завод- 
скаго  законодательства  устранить  эти  и  подобный  имъ  печальный  явленія. 


Алексѣй  Тверитиновъ. 


т  э  н  ъ. 


(РаиІ  Воиг^еі::  «Евзаіз  сіе  РзусЬоІо^іе  сопіетрогаіпе»), 


Предлагаемая,  въ  сокращенномъ  переводѣ,  характеристика  Тэна  при' 
надлежитъ  перу  французскаго  писателя,  который  до  сихъ  поръ  мало  из- 
вѣстенъ  русской  публикѣ,  но  представляетъ  замѣтную  величину  въ  со- 
временной французской  лнтературѣ.  Поль  Бурже  —  романистъ,  поэтъ  и, 
въ  то  же  время,  критикъ.  Критическія  статьи  его,  появлявшіяся  въ  пе- 
ріодйческой  прессѣ,  были  собраны  имъ  въ  два  тома  и  появились  отдѣль- 
нымъ  изданіемъ  подъ  заглавіемъ  Очерки  современной  псшологіи.  Въ 
предисловіи,  которое  онъ  предпосылаетъ  этому  изданію,  Бурже  говоритъ, 
что  цѣлью  его  было  «составить  нѣсколько  замѣтокъ,  которыя  могли  бы 
пригодиться  историку  нравственной  жизни  французскаго  общества  во  вто- 
рой половинѣ  XIX  вѣка».  Однимъ  изъ  могущественнѣйшихъ  факторовъ, 
вліяющихъ  на  нравственный  складъ  человѣка,  Бурже  считаетъ  книгу, 
«При  постоянномъ  ослабленіи  традиціонныхъ  и  мѣстныхъ  вліяній,— гово- 
ритъ онъ,— въ  наши  дни  книга  становится  великимъ  иниціаторомъ.  Нѣтъ 
ни  Одного  человѣка  между  нами,  который,  загляну  въ  въ  глубину  своей 
собственной  души,  не  вынужденъ  бы  былъ  сознаться,  что  онъ  былъ  бы 
нѣсколько  инымъ  человѣкомъ,  если  бы  не  прочелъ  ту  или  другую  книгу». 
Напрасно  мудрецы,  видя  юношу,  который  за  чтеніемъ  любимаго  автора 
забываетъ  весь  окружающій  міръ,  замѣчаютъ,  что  лучше  бы  ему  оста- 
вить книгу  и  жить.  «Увы!  юноша  живетъ  въ  эту  минуту,  и  живетъ  бо- 
лѣе  интензивною  жизнью,  чѣмъ  если  бы  онъ  рвалъ  цвѣты,  любовался 
закатомъ  или  сжима лъ  въ  своихъ  рукахъ  руку  дѣвушки.  Онъ  весь  не- 
реходитъ  въ  фразы  своего  любимаго  автора,  которыя  вводятъ  его  въ  но- 
вый міръ  неизвѣданныхъ  чувствъ.  Отъ  этого  перваго  посвященія  д(^  по- 
дражанія — одинъ  только  шагъ,  и  юноша  вскорѣ  дѣлаетъ  этотъ  шагъ... 
Опредѣлить  нѣкоторые  образцы  чувствъ,  которыя  иными  писателями  на- 
шей эпохи  предлагаются  молодымъ  людямъ  для  подражанія,  указать  нѣ^ 
которыя  изъ  тѣхъ  общихъ  причйнъ,  которыя  привели  этихъ  писателе! 


94 


Русская  Мысль. 


къ  изображенію  такого  рода  чувствъ  и  дѣлаютъ  послѣднія  симпатичными 
для  читателей,  такова  цѣль  настоящихъ  очерковъ». 

Съ  перваго  взгляда  кажется,  что  авторъ  въ  выборѣ  писателей  для  сво- 
ихъ  характеристикъ  не  придерживался  никакого  общаго  плана.  Что  общаго 
между  авторомъ  Шешз  йи  Маі,  Бодлеромъ,  за  которымъ,  такъ  сказать,  оф- 
фиціально  упрочилась  кличка  «нездороваго  поэта>,  и  ученымъ  экзегетомъ, 
моралистомъ  и  публицистомъ  Ренаномъ,  съ  его  академическимъ  изяще- 
ствомъ  формы  и  аристократическою  уравновѣшенностью  содержанія,  или 
между  философомъ  и  «представителемъ  чистой  науки»  Тэномъ  и  отцомъ 
современнаго  натура листическаго  романа,  романтикомъ  Флоберомъ?  Между 
тѣмъ,  по  мѣрѣ  того,  какъ  вы  читаете  эти  очерки,  по  крайней  мѣрѣ,  пер- 
вый томъ  ихъ,  въ  который,  кромѣ  выпіепоименованныхъ  писателей,  во- 
шла характеристика  Стендаля  *),  передъ  вами  все  отчетливѣе  выступаютъ 
родственныя  черты  этихъ,  повидимому,  столь  разнородныхъ  писателей. 
Изъ  различныхъ,  частью  противуположныхъ  направленій,  которыя  бо- 
рятся  въ  умахъ  современнаго  человѣчества,  Бурже  избралъ  представи- 
телей того  направленія,  которое,  повидимому,  для  него  самого  имѣетъ 
наиболѣе  притягательную  силу.  Направленіе  это — нессимизмъ.  Писатели, 
сгруппированные  въ  первомъ  томѣ  Психолотческихъ  очерковъ^  необык- 
новенно рельефно  воспроизводятъ  въ  себѣ,  каждый  по-своему,  тотъ  строй 
мыслей  и  чувствъ,  который  породилъ  эту  болѣзнь  вѣка. 

Бодлеръ,  совмѣщающій  въ  себѣ,  по  опредѣленію  Бурже,  «мистика, 
развратника  и  тонкаго  аналиста»,  раздвоенный  между  потребностями  пре- 
сыщеннаго  чувства  и  скептицизмомъ  ума,  безсильно  воздыхающій  о  ка- 
комъ-то  туманномъ  идеалѣ  неземной  женской  любви  и,  въ  то  же  время, 
ищущій  въ  самыхъ  уродливыхъ  ухищреніяхъ  разнузданнаго  воображенія 
средства  обновить  наслаждепіе  опротивѣвшимъ  ему  развратомъ,  прези- 
рающій  глупцовъ,  которые  вѣрятъ  еще  въ  прогрессъ,  и  самодовольно  пра- 
возглашающій  себя  представителемъ  эпохи  упадка,  —  такова  первая  ^^и- 
гура  этой  маленькой  портретной  галлереи.  Затѣмъ  слѣдуетъ  Ренанъ, 
этотъ  «великій  презиратель»  и  «диллетантъ»  (опять-таки  опредѣленіе 
Бурже);  въ  виду  различныхъ  теченій,  борющихся  въ  умахъ  и  въ  дѣй- 
ствительной  жизни,  онъ  отказывается  занять  какое-нибудь  опредѣлен- 
ное  положеніе;  онъ  дошелъ  до  того,  что  «сомнѣвается  въ  самомъ  сомнѣ- 
ніи  своемъ»,  и  «идеализмъ>,  который  онъ  себѣ  вырабатываетъ,  есть, 
въ  сущности,  совмѣщеніе  самыхъ  разнородныхъ  началъ,  только  лишен- 
ныхъ  той  рѣзкости  формулъ,  которая  придаетъ  каждому  изъ  нихъ  цѣль- 
ность  и  опредѣленность.  По  отношенію  къ  одному  только  вопросу  стано- 
вится онъ  въ  болѣе  опредѣленное  положеніе:  «надвигающаяся  волна  де- 
мократическаго  прилива >  антипатична  аристократическому  чувству,  кото- 


*)  Содержаніе  втораго  тома  составляютъ:  Дюма-сынъ,  Леконтъ  де-1иль,  брать 
Гонкуры,  Тургеневъ  и  Аміель. 


Т    э    н  ъ. 


95 


рое  у  него  въ  крови;  онъ  видитъ  въ  ней  торжество  посредственности, 
грозящее  потопить  нравственный  и  умственный  вершины  человѣчества. 
Еще  далѣе  слѣдуютъ:  Тэнъ,  жрецъ  чистой  науки,  для  котораго  люди  и 
предметы  не  существуютъ  сами  по  себѣ,  а  существуютъ  лишь  абстракт- 
ные законы  природы,  въ  нихъ  проявляющіеся,  для  котораго  нѣтъ  выше 
насла?кденія,  какъ  «созерцаніе»,  и  который  этому  созерцанію  неутомимо 
дѣйствующихъ  законовъ  природы  принесъ  въ  жертву  «благороднѣйшія 
потребности  сердца»;  Флоберъ,  этотъ  мизаитропъ,  презиравшій  человѣ- 
ческую  глупость  съ  какимъ-то  наслажденіемъ,  этотъ  честолюбецъ,  на- 
бросившійся  на  литературу,  «какъ  на  средство  обмануть  мучившую  его 
потребность  много  дѣйствовать  и  сильно  чувствовать».  Этотъ  писатель, 
утратившій,  по  собственному  его  признанію,  надъ  изображеніемъ  вымыш- 
ленныхъ  страданій  способность  отзываться  чувствомъ  на  дѣйствительныя 
страданія,  этотъ  фанатикъ  слога,  который,  по  странной  непослѣдователь- 
ности,  провозгласивъ  всѣ  человѣческія  стремлепія  суетою  суетъ,  самъ 
становится  добровольнымъ  мученикомъ  изобрѣтеннаго  имъ  стилистическа- 
го  идеала;  наконецъ,  Стендаль,  этотъ  философствующій  и  анализирующій 
солдатъ  наполеоновскихъ  войнъ,  преслѣдующій,  даже  на  поляхъ  сраже- 
ній,  среди  грудъ  изуродованныхъ  труповъ,  двойственное  наслажденіе 
сильно  ощущать  и  анализировать  свои  ощущенія.  При  всѣхъ  особенно- 
стяхъ  индивидуальныхъ  физіономій,  не  трудно  отличить  въ  этихъ  пор- 
третахъ  черты  фамильнаго  сходства:  высокомѣрное  выдѣленіе  собствен- 
ной личности  изъ  массы  страдающаго  и  борющагося  человечества;  рав- 
нодушное или  даже  враждебное  отношеніе  къ  стремленіямъ  этого  чело- 
вѣчества;  развитіе  созерцанія  и  ощущенія  въ  ущербъ  дѣятельной  энер- 
гіи;  своего  рода  духовное  эпикурейство,  пользующееся  всѣми  средствами 
знанія,  искусства,  культуры  для  того  лишь,  чтобъ  обострять  въ  себѣ 
способность  наслажденія,— эпикурейство,  которое,  въ  концѣ-концовъ,  само 
противъ  себя  обращается,  такъ  какъ  способность  наслажденія,  слишкомъ 
тщательно  культивируемая  въ  тѣсной  сферѣ  ощущеній,  замкнутыхъ  въ 
самихъ  себѣ,  постепенно  убываетъ,  какъ  убываетъ  сталь  слишкомъ 
усердно  оттачиваемаго  лезвея  ножа. 

Бурже,  какъ  вѣрный  послѣдователь  того  аналитическаго  направленія, 
которое  изъ  романа  перешло  и  въ  современную  французскую  критику, 
«воздерживается  отъ  всякой  оцѣнки  характеризуемаго  имъ  направленія 
«ап  Гііг  зісіі»;  онъ  нѣсколько  разъ  оговаривается,  что  вся  его  зада- 
ча въ  томъ,  чтобъ  объяснить,  какъ  и  при  какихъ  условіяхъ  возникли 
данныя  явленія.  Провести  совершенно  послѣдовательно  такую  отрѣшен- 
ность  отъ  субъективной  оцѣнки  ему,  конечно,  не  удается,  и  у  него 
невольно  вырывается  вопросъ:  «Дѣйствительно  ли  это  ужасающее  чув- 
ство тошноты,  охватывающее  самые  великолѣпные  умы  передъ  тщетными 
усиліями  жизни,  имѣетъ  основаніе?  Дѣйствительно  ли  человѣкъ,  циви- 
лизуясь, лишь  осложнидъ  свое  варварство  и  придалъ  лишь  ббльшую 


96 


Р^ГССБАЯ  Мысль. 


утонченность  своей  способности  страдать?э  Никакого  опредѣленпаго  от- 
вѣта  на  этотъ  вопросъ  у  него  не  находится,  да  и  немудрено, — вѣдь,  онъ, 
въ  сущности,  ученикъ  тѣхъ  авторовъ,  характеристики  которыхъ  онъ 
даетъ:  они  —  властители  его  думъ;  лхъ  воззрѣнія  —  та  призма,  сквозь 
которую  преломляются,  прежде  чѣмъ  проникнуть  въ  его  сознаніе,  общія 
идеи,  составляющія  такъ  называемый  духъ  вѣка.  Поэтому  пессимизмъ 
его  учителей  кажется  ему  неизбѣжнымъ,  роковымъ  результатомъ  того 
переворота,  который  развитіе  естествознанія  и  побѣды  естественнонауч- 
ныхъ  методовъ  вызвали  во  всѣхъ  отрасляхъ  умственной  производитель- 
ности; онъ  даже  сомнѣвается,  чтобы  было  когда-либо  возможно  разрѣ- 
шеніе  антнноміи  между  наукой  и  нравственнымъ  чувствомъ.  Нужно  ли 
напоминать  читателю,  что  цѣлый  рядъ  умовъ,  не  менѣе  «великолѣп- 
ныхъ»,  чѣмъ  тѣ,  которые  властвуютъ  надъ  думами  Бурже,  и,  притомъ, 
игравшихъ  въ  научномъ  движеніи  даже  болѣе  творческую  роль,  уберег- 
лись отъ  мнимо-роковыхъ  выводовъ  пессимизма?  Не  трудно  доказать,  что 
научный  детерминизмъ,  разсматривающій  каждое  явленіе  въ  связи  съ 
обусловившими  его  причинами  и  съ  дѣйствующими  въ  немъ  законами 
естественной  необходимости,  не  только  не  создаетъ  никакой  антиноміи 
между  своими  выводами  и  нравственнымъ  чувствомъ,  но,  напротивъ,  бу- 
дучи понятъ  надлежащимъ  образомъ,  вооружаетъ  это  послѣднее  могуще- 
ственными средствами  для  цѣлесообразиаго  дѣйствія.  Въ  области  физики, 
химіи,  медицины  научный  детерминизмъ  не  помѣшалъ,  а  помогъ  примѣ- 
ненію  законовъ  естественной  необходимости  къ  цѣлямъ  и  потребностямъ 
нашего  человѣческаго  существованія.  Научная  разработка  соціологиче- 
скихъ  вопросовъ  едва  только  началась;  добытый  ею  матеріалъ  можно 
сравнить  съ  молодымъ,  ненеребродившимъ  виномъ,  которое,  во  всякомъ 
случаѣ,  не  слѣдуетъ  вливать  въ  старые  мѣха.  А  какого  рода  причинами 
обусловливается  это  переливанье  новаго  вина  въ  старые  мѣха,  порож- 
дающее пессимизмъ,  это,  между  прочимъ,  можно  видѣть  и  изъ  оче^а, 
предлагаемаго  нами  читателю:  въ  одной  изъ  главъ  этого  очерка  Бурже 
даетъ  превосходную  характеристику  того  настроенія  умовъ,  которое  во 
времена  второй  имперіи,  среди  общей  деморализаціи  и  разочарованія  въ 
прежнихъ  вѣрованіяхъ,  съ  одной  стороны,  подготовило  торжество  науч- 
наго  направленія  въ  области  соціологіи,  а  съ  другой  —  придало  этому 
направленію  характеръ  раболѣпнаго  преклоненія  передъ  всякимъ  совер- 
шившимся фактамъ. 

На  этомъ  мы  можемъ  закончить  пояснительную  замѣтку  и  предоста- 
вить слово  самому  Бурже. 


Возникновеніе  каждой  новой  литературной  славы  представляется  сво- 
его рода  загадкой.  Иногда  разрѣшеніе  этой  загадки  осложняется  круты- 
ми поворотами,  происходящими  въ  общественномъ  мнѣніи  относительно 
собственныхъ  его  любямцевъ.  Внезапно  модный  писатель,  безъ  всякой 


Т    э    н  ъ. 


97 


ъины  съ  его  стороны,  кромѣ  логическаго  развитія  мыслей,  лежавшихъ 
въ  основаніи  первыхъ  его  трудовъ,  возстановляетъ  противъ  себя  тѣхъ, 
которые  ему  раньше  рукоплескали.  Такова  была  во  всѣ  времена  судь- 
ба многихъ  знаменитостей;  такова  въ  настоящую  минуту  судьба  Тэна. 
Вплоть  до  послѣднихъ  годовъ  авторъ  Лнглійской  литературы  зачислял- 
ся большинствомъ  своихъ  читателей  въ  ряды  тѣхъ,  кого  можно  бы  было 
назвать  крайнею  лѣвой  современной  мысли.  Онъ  извѣдалъ  непріятности, 
сопряженныя  съ  такимъ  положеніемъ,  но  и  вкусилъ,  въ  то  же  время,  отъ 
его  преимуществъ.  Епископъ  Орлеанскій  преду преждалъ  отцовъ  семействъ, 
чтобъ  они  держались  на-сторожѣ  отъ  философа,  провинившагося  такою 
смѣлою  фразой:  «Факты,  какъ  физическаго,  такъ  и  яравственнаго  поряд- 
ка всегда  имѣютъ  свои  причины.  Такая  причинность  существуетъ  и  для 
честолюбія,  и  для  мужества,  и  для  правдивости,  такъ  же,  какъ  она  су- 
ществуетъ для  пищеваренія,  для  движенія  мышцъ  и  для  животной  теп- 
лоты. Порокъ  и  добродѣтель — продукты,  такъ  же,  какъ  сѣрная  кислота 
или  сахаръ>. 

Эту  фразу  будущій  глава  натурализма,  Эмиль  Зола,  тогда  еще  только 
вступавшій  на  литературное  поприще,  выставилъ,  какъ  девизъ  и  какъ 
программу,  во  главѣ  романа,  скандализировавшаго  многихъ.  Дѣло  въ 
томъ,  что  молодые  люди  поколѣнія,  готовившагося  выступить  на  жизнен- 
номъ  поприщѣ,  питали  къ  этому  смѣлому  сокрушителю  идоловъ  оффиці- 
альной  метафизики  восторженное  благоговѣніе.  Я  помню,  какъ  на  другой 
день  послѣ  войны  мы,  свѣжеиспеченные  студенты,  тѣснились  въ  обшир- 
ной аудиторіи  школы  изящныхъ  искусствъ,  въ  которой  Тэнъ  читалъ  свои 
лекціи  въ  теченіе  четырехъ  мѣсяцевъ  зимняго  семестра.  Онъ  читалъ  эти 
лекціи  своимъ  нѣсколько  однообразнымъ  голосомъ,  придававшимъ  какой- 
то  иностранный  акцентъ  словамъ  коротенькихъ  фразъ.  И  самое  это  одно- 
образіе,  эта  скупая  жестикуляція,  это  стараніе  не  громоздить  поверхъ  дѣй- 
ствительнаго  краснорѣчія  фактовъ  искусственное  краснорѣчіе,  выѣзжающее 
на  сценическихъ  эффектахъ, — все  это  довершало  ааше  очарованіе.  Этотъ 
человѣкъ,  до  того  скромный,  что,  казалось,  даже  и  не  подозрѣвадъ  своей 
европейской  славы,,  и  до  того  простой,  что,  повидимому,  заботился  лишь 
о  достойномъ  служеніи  истинѣ,  становился  для  насъ  апостоломъ  новой 
вѣры.  Ужь  этотъ-то,  по  крайней  мѣрѣ,  говорили  мы  себѣ,  никогда  не 
приноси лъ  жертвъ  на  алтарѣ  оффиціальныхъ  доктринъ.  Ужь  этотъ-то  ни- 
когда не  лукавилъ.  То,  что  онъ  преподносилъ  намъ  въ  своихъ  отрывоч- 
ныхъ  фразахъ,  столь  содержательныхъ,  при  всей  изъ  краткости,  было, 
дѣйствительно,  его  мыслью,  глубоко  и  неподкупно  искреннею. 

Годы  прошли  съ  тѣхъ  поръ.  Не  то,  чтобъ  очень  миогіе  годы, —о, 
.  нѣтъ!  И  вотъ  мы  видймъ,  что  Тэнъ  насчитываетъ  между  своими  поклон- 
никами тѣхъ,  которые  шли  по  стопамъ  монсиньора  Дюпанлу,  а  былые 
его  почти  фанатичные  приверженцы  обвиняютъ  его  въ  оіреченіи  отъ 
тѣхъ  убѣжденій,  на  почвѣ  которыхъ  они  сходились  съ  нимъ  для  борьбы 

КНИГА  ТІІ.  7 


98 


Русская  Мысль. 


за  общее  имъ  дѣло.  Три  тома  его  Шзіоіге  д^ез  огідіпез  йе  Іа  ТѴапсе 
сопіетрогаіпе  появились  и  для  однихъ  онъ  превратился  въ  Жозефа  Ле- 
метра  документальной  исторіи,  другіе  же  приписываютъ  мелкимъ,  недо- 
стойнымъ  побужденіямъ  пессимизмъ,  который  со  стороны  автора  есть 
лишь  логическій  выводъ,  но  въ  которомъ  они  хотятъ  непремѣнно  видѣть 
противорѣчіе.  Оставаясь  вѣренъ  первоначальному  плану,  избранному  мною 
для  этого  рода  очерковъ,  я  постараюсь  показать,  какимъ  образомъ  одинъ 
и  тотъ  же  строй  чувствъ,  одна  и  та  же  доктрина  и  одинъ  и  тотъ  же 
методъ  привели  Тэна  къ  враждебному  столкновенію  съ  извѣстными  стрем- 
леніями  современной  французской  души,  между  тѣмъ  какъ  до  этого  они 
ставили  его  въ  положеніе  человѣка,  безсознательно  льстившаго  другимъ 
стремленіямъ  той  же  коллективной  души. 

I. 

Философская  впечатлительность. 

Предположимъ,  что  добросовѣстный  читатель,  внимательно  прочитавъ 
всѣ  двадцать  съ  чѣмъ-то  томовъ,  заключающіе  въ  себѣ  всѣ  донынѣ  из- 
данные труды  Тэна,  захочетъ  выразить  свое  впечатлѣніе  въ  сжатой  фор- 
мѣ  одного  изъ  тѣхъ  общихъ  терминовъ,  которые  служатъ  для  классифи- 
каціи  даннаго  ума,  отмѣчая  преобладающее  въ  немъ  свойство  и  излюб- 
ленное его  направленіе.  Такое  сжатое  опредѣлевіе  будетъ,  прежде  всего, 
затруднено  разнообразіемъ  тѣхъ  родовъ  литературной  дѣятельности,  ко- 
торымъ  посвящалъ  себя  авторъ  съ  одинаковымъ  успѣхомъ  и  которымъ 
онъ,  силою  своего  таланта,  придавалъ  своеобразный  отпечатокъ.  Тэна, 
собственно  говоря,  нельзя  назвать  критикомъ,  хотя  онъ  далъ  намъ  по 
этой  части  нѣсколько  превосходныхъ  очерковъ,  какъ,  напримѣръ,  его 
статья  о  Бальзакѣ  и  статья  о  Сенъ-Симонѣ,  которыя,  но  тонкости  ана- 
лиза и  по  ясности  изложенія,  могутъ  считаться  по-истинѣ  образцовыми 
произведеніями.  Но  сравните  эти  страницы  съ  тѣми,  которыя  были  на- 
писаны о  тѣхъ  же  предметахъ  Сентъ-Бёвомъ,  и  вы  тотчасъ  же  поймете 
различіе,  существующее  между  пріемами  психологической  анатоміи,  свой- 
ственными изслѣдователю,  для  котораго  литература  есть  лишь  признакъ, 
и  между  критическимъ  методомъ  въ  строгомъ  значеніи  этого  слова,— мето- 
домъ,  въ  которомъ  литературное  произведеніе  представляетъ  для  критика 
фактъ  въ  высшей  степени  интересный  самъ  но  себѣ.  Сентъ-Бёвъ  больше 
всего  обращаетъ  вниманіе  на  индивидуальное  и  частное  и  поверхъ  всѣхъ 
мелочныхъ  подробностей,  въ  изслѣдованіе  жоторыхъ  онъ  вдается,  передъ 
нимъ  носится  идеалъ  извѣстныхъ  эстетическихъ  правилъ,  сообразно  съ 
которымъ  онъ  и  выводитъ  свое  заключеніе,  заставляя  насъ  соглашаться 
съ  нимъ. 

Тэну  же,  напротивъ,  разсматриваемый  имъ  авторъ  служитъ  лишь 
предлогомъ  для  развитія  извѣстнаго  положенія:  всего  болѣе  онъ  озабо- 


Т   э   н  ъ. 


99 


ченъ  тѣмъ,  чтобы  доказать  по  этому  поводу  какую-нибудь  общую  истину, 
значеніе  которой  представляется  ему  дѣломъ  первенствующей  важности. 
Нельзя  также  назвать  Тэна  и  историкомъ,  хотя  изъ-подъ  его  пера  вы- 
шло нѣсколько  замѣчательныхъ  историческихъ  отрывковъ.  Въ  то  время, 
когда  онъ  нисалъ  ихъ,  онъ  не  уступалъ  той  неодолимой  потребности 
воскрешать  прошлое,  которая  овладѣваетъ  такимъ  историкомъ,  какъ,  на- 
примѣръ,  Мишле,  при  одномъ  прикосновеніи  къ  пожелтѣлымъ,  стариннымъ 
документамъ.  Для  Тэна  та  или  другая  глава  исторіи  является  какъ  бы 
матеріаломъ  для  знанія,  на  вершинѣ  котораго  онъ  водрузитъ  опять-таки 
какую-нибудь  общую  истину  такъ,  чтобъ  она  выступала  въ  полномъ  свѣтѣ 
очевидности.  Мишле  показывалъ  ради  удовольствія  показывать-^  Тэнъ 
тоже  можетъ  воспроизводить  событія  прошлаго  съ  неменьшею  выпуклостью 
очертаній,  но  дѣлаетъ  онъ  это  ради  удовольствія  доказывать.  Столь  же 
мало  подходитъ  къ  нему  и  названіе  художника,  въ  смыслѣ  служенія  чис- 
тому искусству,  хотя  онъ  и  написалъ  цѣлыя  книги,  въ  которыхъ  яркими 
красками  описываетъ  свои  путешествіи  по  Италіи,  Англіи  и  въ  Плрене- 
яхъ.  Но  предпринималъ  онъ  эти  поѣздки  не  съ  тѣмъ,  чтобы  тѣшить  свое 
зрѣніе,  подобно  Теофилю  Готье,  новизною  картинъ,  быстро  смѣнающихся 
среди  разнообразія  вселенной.  Существуетъ  гипотеза  о  соотношеніи  между 
человѣкомъ  и  окружающею  его  средой;  провѣрка  этой-то  гипотезы  манила 
Тэна  къ  дальнимъ  горизонтамъ  и  дневникъ  путевыхъ  впечатлѣній,  кото- 
рый онъ  намъ  привезъ  изъ  чужихъ  странъ,  имѣетъ  опять-таки  цѣлью 
доказать  общую  истину.  Чтб  бы  онъ  ни  нисалъ:  критическіе  очерки, 
историческія  статьи,  книги  беллетристическаго  характера,— все  служило 
ему  для  удовлетворенія  одной,  преобладающей  страсти — философіи.  Тэнъ 
никогда  не  былъ  и  не  будетъ  чѣмъ-либо  инымъ,  какъ  только  филосо- 
фомъ.  Рѣдко  можно  найти  литературную  дѣятельность,  которая  представ- 
ляла бы  болѣе  полное  внутреннее  единство,  и  натуру,  въ  которой  спеці- 
альность  была  бы  такъ  рѣзко  обозначена.  Необходимо  описать  эту  натуру, 
чтобы  понять  характеръ  литературной  ея  дѣятельности;  разъ  передъ  нами 
выяснится  сущность  и  своеобразность  воображенія  нашего  писателя,  все 
остальное  вытекаетъ  изъ  этихъ  данныхъ  само  собою.  Слово  «философъ» 
можно  переводить  на  различные  лады— и  въ  хвалебномъ,  и  въ  порица- 
тельномъ  смыслѣ.  Но,  въ  сущности,  всѣ  эти  опредѣленія  сводятся  къ  ниже- 
слѣдующему:  философскій  умъ  есть  такого  рода  умъ,  который  составля- 
етъ  себѣ  о  предметахъ  общія  понятія,  т.-е.  понятія,  въ  основѣ  которыхъ 
лежитъ  уже  не  тотъ  или  другой  изолированный  фактъ,не  тотъ  или  дру- 
гой отдѣльный  предметъ,  а  цѣлые  ряды  фактовъ  и  цѣлыя  группы  пред- 
метовъ.  Когда  поэтъ,  подобный  Мольеру  или  Шекспиру,  задается  цѣлью 
изобразить  страсть,  напримѣръ,  ревность,  онъ  видитъ  даннаго  ревнивца, 
будь  то  Арнольфъ  или  Отелло, — во  всякомъ  случаѣ,  живое,  конкретное 
лицо,  которое  движется  среди  извѣстныхъ,  строго  ограниченныхъ  собы- 
тій.  Совершенно  наоборотъ,  когда  философъ,  какъ,  напримѣръ,  Спиноза, 


100 


Русская  Мысль. 


задается  цѣлью  изучить  эту  же  страсть,  онъ  видитъ  уже  пе  частныі 
случай,  а  общій  законъ,  управляющій  всею  совокупностью  однородныхъ 
случаевъ,  и  выражаетъ  этотъ  законъ  въ  такой  формулѣ,  которая  равно 
примѣнима  и  къ  мавру-авантюристу,  Отелло,  и  къ  парижскому  буржуа^, 
Арнольфу:  «Представьте  себѣ, — говоритъ  онъ, — что  другой  привязыва- 
етъ  къ  себѣ  существо,  любимое  вами,  узами  той  же  любви,  которая  васъ 
связывала  съ  этимъ  существомъ.  Вы  возненавидите  это  любимое  суще- 
ство и,  въ  то  же  время,  будете  завидовать  вашему  счастливому  сопер- 
нику...» Затѣмъ  слѣдуетъ  комментарій  чисто-теоретическій,  невозмутимо 
спокойный  и  всеобъемлющій,  какъ  развитіе  геометрическаго  положенія^. 
Вамъ  подобная  формула  кажется  мертвою,  такъ  какъ  вы  не  привыкли 
вращаться  среди  абстракцій,  какъ  среди  живыхъ  существъ.  Но  для  фило- 
софа эта  формула  живетъ.  Въ  ней,  какъ  въ  ракурсѣ,  онъ  созерцаетъ 
безконечную  нить  частныхъ  фактовъ,  подчиненныхъ  формулѣ,  и  удоволь- 
ствіе  этого  созерцанія  такъ  сильно,  что  люди,  вкусившіе  отъ  него,  по- 
стоянно стремятся  къ  нему  вернуться.  Немного  можно  найти  писателей, 
которые  въ  такой  мѣрѣ,  какъ  Тэнъ,  были  бы  подчинены  тираннической 
власти  такого  своеобразнаго  склада  воображенія.  Благодаря  этому  складу 
воображенія,  онъ  видитъ  въ  дивныхъ  отрывкахъ  великаго  прозаика,  рим- 
лянина Тита  Ливія,  лишь  поводъ  для  обсужденія  одной  теоремы  Спино- 
зы; этотъ  же  складъ  вообраяіенія  вынуждаетъ  его  истолковывать  въ  духѣ 
высшей  доктрины  и  великія  произведепія  "всевозможныхъ  родовъ  искус- 
ства, и  особенности  изящной  парижской  жизни,  и  исторію  англійской 
литературы,  и  французскую  революцію.  Этотъ  складъ  воображенія  такъ 
царитъ  надъ  нимъ,  что,  навязавъ  ему  свой  методъ  анализа,  онъ  навязы- 
ваетъ  ему  и  свою  форму.  Во  всей  современной  литературѣ  вы  пе  най- 
дете ни  одного  писателя,  у  котораго  слогъ  отличался  бы  ббльшею  си- 
стематичностью и  всѣми  своими  пріемами  лучше  передавалъ  бы  предвзя- 
тость мысли,  увѣренной  въ  самой  себѣ.  Каждый  періодъ  у  Тэна  изобра- 
жаетъ  изъ  себя  аргументъ,  каждый  членъ  этого  періода  есть  доказатель- 
ство, клонящееся  къ  подтвержденію  тэзиса,  защищаемаго  всею  совокуп- 
ностью даннаго  параграфа,  а  самый  параграфъ  такъ  тѣсно  связанъ  съ 
главою,  которая,  въ  свою  очередь,  такъ  тѣсно  связана  съ  цѣлымъ  сочи- 
неніемъ,  что  вы  какъ  будто  видите  передъ  собою  пирамиду,  всѣ  части 
которой,  отъ  ничтожнѣйшаго  камня  фундамента  и  до  плиты,  увѣнчиваю- 
щей  нирамиду,  сходятся  къ  острой  вершинѣ,  господствующей  надъ  всѣмъ 
и  какъ  бы  привлекающей  къ  себѣ  всю  массу. 

Каждому  складу  воображепія  соотвѣтствуетъ  и  особый  родъ  впечат- 
лительности чувства.  Зная,  какимъ  образомъ  философъ  понимаетъ  жизнь, 
мы  можемъ  сказать,  и  какія  представленія  возникаютъ  въ  его  душѣ  въ 
часы  раздумья,  когда  онъ  остается  наединѣ  съ  самимъ  собою.  Такъ  какъ 
всякій  жизненный  опытъ  разрѣшится  для  него  извѣстнымъ  количествомъ 
общихъ  идей,  то  именно  эти-то  идеи  и  воскресаютъ  передъ  его  умствен- 


Т    э   н  ъ. 


101 


яымъ  взоромъ.  Поэтому  впечатлительность  его  чувства  по  отпошенію  къ 
людямъ  и  предметамъ  бываетъ  обыкновенно  довольно  ограничена;  эти 
люди  и  эти  предметы  для  него  почти  не  существуютъ.  За  то  онъ  съу- 
эіѣетъ  распознать  безчисленные  оттѣнки  въ  идеяхъ;  онъ  будетъ  наслаж- 
даться присущею  имъ,  такъ  сказать,  техническою  красотой,  подобно 
тому,  какъ  живолисецъ  наслаждается  техническою  красотой,  получающе- 
юся отъ  сопоставленія  двухъ  красокъ,  или  музыкантъ  тою,  которая 
дается  сочетаніемъ  двухъ  звуковъ.  Возвышенность  широкой  гипотезы  бу- 
детъ приводить  философа  въ  восхищеніе  и  тонкости  какой-нибудь  теоріи 
будутъ  его  очаровывать.  Открытіе  остроумной  формулы  будетъ  его  радо- 
вать, какъ  другихъ  радуетъ  удача  въ  любви,  его  оргіями  будутъ  тѣ  ми- 
нуты, когда  онъ  можетъ  всецѣло  отдаться  опьяняющей  игрѣ  своей  ме- 
тафизической фантазіи.  У  геніальпыхъ  философовъ  этотъ  экстазъ  мысли 
достигалъ  такой  силы,  что  онъ  высасывалъ  изъ  нпхъ  всѣ  жизненные  со- 
ки и  не  давалъ  разцвѣсть  рядомъ  съ  собою  никакой  другой  наклонно- 
сти. Біографіи  Канта  и  Спинозы  даютъ  намъ  прекрасный  примѣръ  это- 
го поглощенія  всего  темперамента  и  всей  души  однимъ,  едииствепнымъ 
удовольствіемъ,  которое  обостряется  до  опьяненія  и  разростается  до  ма- 
ши. Изъ-за  анекдотовъ,  свидѣтельствующихъ  о  странностяхъ  характера, 
вы  угадываете  своеобразное  величіе  всесильной  страсти,  которая  позво- 
лила человѣку  создать  себѣ  среди  вселенной  свою  собственную  вселен- 
ную и  двигаться  среди  этой  области,  ему  одному  подвластной,  подобно 
Виргиліеву  Энею,  окруженному  облакомъ.  «И  богиня  распростерла  вокругъ 
нихъ  въ  пространствѣ  плащъ  изъ  тумана,  дабы  никто  не  могъ  видѣть 
Ехъ  или  прикоснуться  къ  нимъ». 

Конечно,  способности  Тэна  слишкомъ  сложны  и  любознательность  его 
слишкомъ  отзывчива,  чтобъ  онъ  когда-либо,  даже  въ  минуты  наибольша- 
го  поглощенія  умозрительными  процессами,  могъ  дойти  до  такой  полной 
изолированности  ума  и  сердца.  Тѣмъ  не  менѣе,  однако,  подобно  тому, 
какъ  философскій  складъ  воображенія  составляетъ  преобладающую  осо- 
бенность его  ума,  такъ  философская  эмоція  представляетъ  наиболѣе  впе- 
чатлительную сторону  его  чувства.  Въ  его  сочинепіяхъ  мы  находимъ 
множество  мѣстъ,  гдѣ  онъ  посвящаетъ  насъ  въ  глубокія  радости,  достав- 
ленныя  ему  мыслью.  Это  даже  единственныя  личныя  признапія,  которымъ 
онъ  дозволялъ  срываться  съ  пера  ученаго,  отрѣшившагося  отъ  всякой 
субъективности.  Такъ,  о  первыхъ  своихъ  научныхъ  занятіяхъ  онъ  гово- 
ритъ  съ  тихою  грустью  влюбленнаго,  вспоминающаго  первое  свое  лю- 
бовное свиданіе.  сЯ  читалъ  Гегеля, — говоритъ  онъ, — ежедневно,  въ  те- 
ченіи  цѣлаго  года,  въ  провинціи;  по  веѣмъ  вѣроятіямъ,  никогда  болѣе 
не  испытаю  снова  впечатлѣній,  подобныхъ  тѣмъ,  который  онъ  мнѣ  до- 
ставилъ...»  Въ  другомъ  мѣстѣ  Тэнъ  проговаривается  слѣдующимъ  при- 
знаніемъ:  «Для  людей,  одаренныхъ  воображеніемъ,  въ  двадцатилѣтнемъ 
возрастѣ  философія  является  всевластною  любовницей...  Вы  парите  надъ 


102 


Русская  Мысл  ь. 


міромъ,  вы  восходите  до  происхожденія  вещей,  вы  открываете  механизмъ 
ума.  Вамъ  кажется,  что  у  васъ  вдругъ  выросли  крылья.  На  этихъ  но- 
выхъ  крыльяхъ  вы  устремляетесь  въ  глубь  исторіи  и  въ  безпредѣльность 
природы».  Это  лирическое  изліяніе  дѣлаетъ  намъ  понятнымъ  то  сочув- 
ствіе  и  снисходительность,  съ  которыми  онъ  говорить  о  Пьерѣ  и  его 
пріателѣ,  этихъ  двухъ  метифизикахъ,  которые  живутъ  близъ  Іаг(1іп  (Іез: 
Ріапіез  и  «которые  не  водятъ  свѣтскихъ  знакомствъ,  не  играютъ  въ 
вистъ,  не  нюхаютъ  табаку,  не  составляютъ  коллекцій,— они  любятъ  раз- 
суждать...»  Отправляется  ли  онъ  въ  итальянскую  оперу,  видитъ  ли  онъ 
тамъ,  облокотившеюся  на  бархатъ  ложи,  прелестную  молоденькую  дѣ- 
вушку,  съ  дѣвственномъ  румянцемъ  на  щекахъ,  въ  платьѣ  небесно-голу- 
баго  цвѣта, — тотчасъ  же  онъ  принимается  ее  анализировать;  онъ  заду- 
мывается, она  наводйтъ  его  на  нѣсколько  мыслей  изъ  области  соціаль- 
ной  психологіи  и  онъ  говоритъ  самому  себѣ:  <Я  извіекъ  изъ  нея  все 
то,  что  въ  ней  было  стоющаго...»  Тэнъ  вывелъ  самого  себя  подъ  про- 
зрачною маской  туриста  Поля  въ  Путешесшвги  по  Пиренеямъ.  Этотъ 
Поль,  тоже  философъ,  утверждаетъ,  что  «вкусы,  подобные  его  вкусу, 
усиливаются  съ  годами  и  что,  въ  общей  сложности,  органъ  наиболѣе 
•чувствительный  и  наиболѣе  способный  испытывать  постоянно  новыя  и 
многообразный  удовольствія— это  мозгъ>.  Въ  тѣхъ  совѣтахъ,  которые 
онъ  даетъ  молодымъ  людямъ  подъ  столь  же  прозрачною  маской  Томаса 
Грендоржа,  какое  высшее  счастіе  ракомендуетъ  онъ  имъ,  какъ  цѣль,  наи- 
болѣе  достойную  ихъ  стремленій?  Счастье  ісозерцанія».  Богатое  и  изу- 
мительное разнообразіе  явленій  сводится  для  него  къ  нѣсколькимъ  за- 
конамъ,  и  эти  законы  становятся  какъ  бы  стклянками  съ  опіумомъ,  по- 
рождающими величественную  грёзу.  Человѣкъ  отдается  въ  ихъ  власть  и 
тотчасъ  же  «перестаетъ  видѣть  и  слышать  все  происходящее  въ  окру- 
жающемъ  его  кусочкѣ  жизни;  его  слухъ  внимаетъ  ликованіямъ  и  сте- 
наніямъ  великаго  хора  существъ,  онъ  чувствуетъ  ту  великую  всеобъем- 
лющую душу,  помыслы  которой  мы  олицетворяемъ...> 

Для  души,  обладающей  этого  рода  философскою  впечатлительностью  и 
соотвѣтствующимъ  ей  складомъ  воображенія,  совершенно  невозможно  со- 
ображать то  впечатлѣніе,  которое  произведутъ  высказываемыя  ею  идеи. 
Она  такъ  поглощена  этими  идеями,  что  ей  не  до  того.  Стендаль  говоритъ: 
«Человѣку,  задавшемуся  цѣлью  нажить  четыреста  тысячъ  франковъ  та- 
кимъ,  въ  сущности,  скучнымъ  дѣломъ,  какъ  сочиненіе  книгъ,  въ  кото- 
рыхъ  нѣтъ  души,  едва  хватаетъ  восемнадцати  часовъ  въ  сутки,  чтобы 
изыскать  всѣ  способы  втереться  во  вліятельные  кружки...»  Тэну  же  едва 
хватаетъ  восемнадцати  часовъ  въ  сутки,  чтобъ  обработать  свои  теоріи; 
поэтому-то  онъ  никогда  не  находилъ  досуга,  чтобы  разсчитать  непосред- 
ственныя  послѣдствія  этихъ  теорій  съ  точки  зрѣнія  современности.  Такъ, 
въ  первой  своей  молодости  онъ  рѣзко  задѣлъ  религіозныя  чувства  мно- 
гихъ  изъ  своихъ  современниковъ;  такъ,  въ  настоящее  время,  онъ  столь 


Т   э   н  ъ. 


103 


же  рѣзко  задѣваетъ  политическія  чувства  многихъ  другихъ  евоихъ  совре- 
менниковъ.  Въ  томъ  и  другомъ  случаѣ  онъ  почти  и  не  догадывается  о 
томъ,  чтб  дѣлаетъ,  и  нисколько  не  заботится  о  результатѣ  этого  столк- 
новенія  мнѣній.  «Во  мнѣ, — говорить  онъ  въ  одномъ  изъ  евоихъ  сочине- 
ній, — существуетъ  два  человѣка:  одинъ — обыкновенный  человѣкъ,  который 
ѣсть  и  пьетъ,  заботится  о  евоихъ  дѣлахъ,  избѣгаетъ  причинять  вредъ  и 
старается  быть  полезнымъ.  Этого  человѣка  я  оставляю  за  норогомъ.  Пу- 
скай онъ  имѣетъ  свои  опредѣленныя  мнѣнія,  ведетъ  себя  въ  практиче- 
ской жизни  сообразно  съ  извѣстными  правилами;  пускай  онъ  носитъ  пер- 
чатки и  шляпы  точь-въ-точь  какъ  и  остальная  публика, — все  это  дѣло 
публики.  Но  другой  человѣкъ,  тотъ,  которому  я  дозволяю  доступъ  въ 
святилище  философіи,  не  знаетъ  о  существованіи  этой  публики.  Онъ  ни- 
когда и  не  подозрѣвалъ,  чтобы  изъ  истины  можно  было  извлечь  полез- 
ные результаты. — Но,  вѣдь,вы  женаты, — говоритъ  ему  Рэхъ.— Л? — ни- 
чуть не  бывало;  это  пригодно  для  того  животнаго,  которое  я  оставилъ 
за  дверью.— Но, — говоритъ  ему  Ройэ  Колларъ,- вы  сдѣлаете  французовъ 
революціонерами.— Объ  этомъ  я  ровно  ничего  не  знаю.  Да  развѣ  суще- 
ствуютъ  французы?...»  За  такое  исключительное  наетроеніе  ума  всегда 
приходится  дорого  расплачиваться,  и  мы  видѣли  ту  цѣну,  которою  за  не- 
го пришлось  поплатиться  нашему  автору;  но  оно,  въ  то  же  время,  имѣетъ 
и  свои  выгоды.  Одна  изъ  самыхъ  несомнѣнныхъ  его  выгодъ,  это — авто- 
ритетность. Человѣкъ,  обладающій  даромъ  этой  авторитетности,  можетъ 
сдѣлаться  непопуляренъ,  его  могутъ  возненавидѣть,  тѣмъ  не  менѣе,  онъ 
сохраняетъ  за  собой  это  странное  обаяніе,  которое  придаетъ  особенный 
вѣсъ  каждому  слову,  сорвавшемуся  съ  его  устъ,  каждому  произведе- 
нію,  вышедшему  изъ-подъ  его  пера.  Эта  своеобразная  власть  философа, 
йзолированнаго  въ  своей  системѣ,  обезпечивается  ему  именно  его  изоли- 
рованностью, предполагающею  въ  немъ  положительную  увѣренность  въ 
томъ,  что  онъ  утверждаетъ.  Мы  живемъ  въ  эпоху  метафизическихъ  и  ре- 
лигіозныхъ  крушеній,  когда  почва  вокругъ  насъ  усѣяна  обломками  все- 
возможныхъ  доктринъ.  У  насъ  не  только  нѣтъ,  какъ  у  людей  ХТП  сто- 
лѣтія,  всеобщаго  сѵмвола  вѣры,  съ  которымъ  сообразовалась  бы  совѣсть 
всѣхъ  и  каждаго  и  изъ  котораго  вытекали  бы  для  всѣхъ  одднаковыя  пра- 
вила поведенія, — мы  утратили  также  и  ту  силу  отрицанія,  которая  была 
своего  рода  сѵмволомъ  вѣры  на  изнанку  для  XVIII  столѣтія.  Всѣ  тѣ  лич- 
ности, которыя  прямо  или  косвенно  примыкали  въ  боевому  движенію, 
заправляемому  Вольтеромъ,  имѣли,  по  крайней  мѣрѣ,  увѣренность,  что 
онѣ  борятся  съ  заблужденіемъ.  Но  этой-то  увѣрености  и  не  достаетъ 
нашему  критическому  вѣку.  Мы  столько  имѣли  дѣла  съ  различными  точ- 
ками зрѣнія,  съ  такимъ  искусствомъ  упражнялись  въ  утонченныхъ  тол- 
кованіяхъ,  такъ  терпѣливо  доискивались  до  генезиса,  а,  слѣдовательно, 
и  до  оправданія  всевозможныхъ  ученій,  что  пришли,  наконецъ,  къ  мыс- 
ля, что  извѣстное  начало  истины  скрывается  подъ  самыми  противорѣчи- 


104 


Русская  Мысль. 


выми  гипотезами.  А  такъ  какъ,  съ  другой  стороны,  не  существуетъ  ни- 
какой высшей  гипотезы,  которая  примиряла  бы  всѣ  остальныя  и  власт- 
но предъявляла  бы  свои  права  уму  во  всей  своей  цѣлостности,  то  изо 
всего  этого  произошла  совершенно  особаго  рода  анархія  въ  умахъ.  От- 
сюда своеобразный  скептицизмъ,  подобнаго  которому  мы  не  встрѣчаемъ 
въ  исторіи, — скептицизмъ,  наиболѣе  поразительнымъ  представителемъ  ко- 
тораго  является  у  насъ  Ренанъ.  Эта  болѣзнь,  состоящая  въ  томъ,  что 
человѣкъ  сомнѣвается  въ  самомъ  сомнѣніи  своемъ,  влечетъ  за  собою  цѣ- 
лую  вереницу  немощей,  который  всѣмъ  слишкомъ  хорошо  извѣстны: 
колебанія  воли,  софистическіе  компромиссы  совѣсти,  диллетантизмъ,  ко- 
торый всегда  сопровождается  половинчатостью,  отрѣшенностью  и  равно- 
душіемъ;  всѣ  эти  немощи  заставляютъ  насъ  завидовать  тѣмъ  людямъ,  ко- 
торые, на  свой  пай,  тоже  разсмотрѣли  со  всѣхъ  сторонъ  не  мало  идей, 
а,  между  тѣмъ,  не  утратили  великихъ  добродѣтелей  прежняго  времени: 
кряжистой  силы  характера,  непоколебимой  строгости  внутренней  дис- 
циплины и  крѣпкой  связи  съ  дѣйствительностью.  Если  бы  кто-нибудь  за- 
дался цѣлью  написать  исторію  вліяній,  игравшихъ  роль  во  Франціи  XIX 
вѣка,  то  онъ,  къ  удивленію  своему,  нашелъ  бы,  что  всѣ  систематиче- 
скіе  умы  пользовались  въ  нашу  эпоху  дактатурой,  даже  въ  тѣхъ  слу- 
чаяхъ,  когда  они  этого  не  заслуживали,  и  тѣмъ  понятнѣе  это  по  отноше- 
нію  къ  систематику,  въ  которомъ  рѣдкая  сила  ума  сочетается  съ  перво- 
классною ученостью. 

И  такъ,  вліяніе  Тэна  на  общественное  мнѣніе  и  его  столкновенія 
съ  различными  оттѣнками  послѣдняго  равно  объясняются  противорѣчи- 
выми  результатами,  къ  которымъ  его  привелъ  особый  складъ  ума,  при- 
сущій  ему  съ  самаго  начала.  Намъ  остается  показать,  какъ  развивался 
этотъ  складъ  ума  подъ  вліяніемъ  среды,  обставленной  совершенно  осо- 
бенными условіями,  и  въ  чемъ  выразилась  литературная  его  производи- 
тельность. 

П. 

Среда. 

Изъ  того,  что  философъ  не  разсчитываетъ  на  непосредственное  впеча- 
тлѣніе,  которое  могутъ  произвести  высказываемые  имъ  взгляды,  еще  не 
слѣдуетъ,  чтобъ  эти  послѣдніе  были  совершенно  независимы  отъ  той 
среды,  въ  которой  они  вырабатывались.  Всякая  система  тѣснѣйшимъ 
образомъ  связана  съ  другими  продуктами  той  же  эпохи,  въ  которую  она 
появилась.  Да  и  какъ  могла  бы  она  быть  иначе?  Что  значитъ  создать 
систему?  Не  значитъ  ли  это  завершить  объяснительною  гипотезой  ту 
сумму  точиыхъ  знаній,  которую  доставилъ  намъ  опытъ?  Мы  имѣемъ  о 
человѣкѣ  и  о  вселенной  извѣстное  количество  положительныхъ  свѣдѣній; 
мы  ихъ  приводимъ  въ  порядокъ  и  дополняемъ  общею  теоріей,  подобно 


Т    э   н  ъ. 


105 


тому,  какъ  геометръ  описываетъ  цѣлую  окружность  на  основаніи  одной 
дуги,  которая  ему  дана.  Позднѣе,  когда  количество  положительпымъ  зна- 
ній  увеличится,  наша  теорія  о  природѣ  и  объ  умѣ  окажется  несоотвѣт- 
ств)'ющею  этимъ  новымъ  даннымъ.  Дуга,  которую  намъ  придется  зам- 
кнуть, будетъ  болѣе  раскрытою,  а  потому  и  нериметръ  круга  будетъ 
больше.  Но,  спрашивается,  какимъ  образомъ  опытъ  сообщаетъ  намъ  эти 
лоложительныя  свѣдѣнія,  которыя  являются  необходимымъ  матеріаломъ 
для  нашихъ  гипотезъ?  Мнѣ  кажется,  что  это  дѣлается  двумя  весьма 
различными  способами.  Съ  одной  стороны,  философъ  ознакомляется  съ 
общими  результатами,  которые  достигнуты  экспериментальными  науками 
въ  его  эпоху,  и  сообразуетъ  съ  этими  результатами  свое  воображеніе 
изобрѣтателя  идей.  Съ  другой  стороны,  этотъ  философъ  долженъ  былъ 
испытать,  по  крайней  мѣрѣ,  въ  своемъ  дѣтствѣ  и  въ  своей  юности,  без- 
конечно  разнообразныя  и  сложныя  вліянія  своей  семьи,  своихъ  друзей, 
своего  города  и  своей  страны.  Жизнь  чувства  и  нравственная  жизнь 
предшествовали  у  него  умственной  жизни  или  же  шли  бокъ-о-бокъ  съ 
послѣдней.  Этотъ  второй  способъ  посвященія  переплетается  съ  первымъ, 
независимо  отъ  доброй  воли  философа,  и,  такимъ  образомъ,  открытіе  док- 
трины оказывается  одновременно  и  романомъ  ума,  и  романомъ  сердца. 

Теперь  представимъ  себѣ  тѣ  обстоятельства,  среди  котѳрыхъ  выросъ 
Тэнъ,  и  какого  рода  матеріалъ  окружающее  общество  доставило  для  об- 
работки тому  философскому  воображенію,  которымъ  онъ  былъ  одаренъ. 
Подъ  конецъ  царствованія  Людовика-Филиппа  онъ  былъ  двадцатилѣт- 
нимъ  юношей,  жившимъ  въ  водоворотѣ  парижской  жизни.  Воспоминанія 
его  пріятелей  по  Нормальной  школѣ,  какъ,  напримѣръ,  воспоминанія 
Сарсэ,  напечатанныя  въ  Кеѵие  РоШідие  и  дышащія  такою  несомнѣнною 
искренностью,  изображаютъ  намъ  его  живо  заинтересованнымъ  во  всѣхъ 
спорахъ  тогдашнихъ  его  товарищей  и  перебирающимъ  вмѣстѣ  съ  ними 
всѣ  важнѣйшіе  вопросы  эпохи.  Странная  и  скорбная  пора  были  эти  го- 
ды, примыкающіе  къ  1850  г.,— они  видѣли  банкротства  всѣхъ  блестящихъ 
надеждъ  первой  половины  вѣка.  Въ  литературѣ  романтизмъ  представляет- 
ся побѣжденнымъ.  Сдержалъ  ли  онъ  свои  грандіозныя  обѣщанія  эстети- 
ческаго  обновленія?  Какъ  не  усомниться  въ  этомъ,  когда  мы  видимъ, 
что  всѣ  поэты,  одинъ  за  другимъ,  измѣняютъ  искусству?  Одинъ  только 
Викторъ  Гюго  еще  не  выпусти лъ  перо  изъ  рукъ,  а,  между  тѣмъ,  его  Виг- 
дгаѵез  потерпѣли  пораженіе.  Ламартинъ  занимался  исключительно  поли- 
тикой, Альфредъ  де-Мюссэ  окончательно  топитъ  свой  геній  въ  винѣ, 
Теофиль  Готье  самъ  себя  называетъ  «старымъ  риемоплетомъ,  огрубѣвшимъ 
отъ  злоупотребленія  прозой»,  и  строчитъ  свои  фельетоны  съ  уныніемъ 
раба,  надрывающагося  надъ  постылою  работой.  Альфредъ  де-Виньи  уда- 
лился въ  свою  «башню  изъ  слоновой  кости»;  Сентъ-Бёвъ  похоронилъ 
подъ  грудами  критическихъ  статей  такъ  рано  умершаго  поэта,  который, 
по  его  увѣренію,  таится  въ  большинствѣ  людей;  Огюстъ  Барбье  утра- 


106 


Русская  Мысль. 


тилъ  то  могучее  лирическое  одушевленіе,  которымъ  дышали  его  ямбы. 
Одновременно  съ  этимъ  падаетъ  и  та  спиритуалистическая  экзальтація, 
которая,  въ  разгаръ  романтизма,  шла  рука  объ  руку  съ  поэтическими 
увлеченіями  и  поддерживала  нылъ  послѣднихъ.  Несостоятельность  экле- 
ктизма, восхваляемаго  Викторомъ  Кузеномъ  и  навязывавшагося  умамъ, 
какъ  оффиціальная  доктрина,  стала  для  всѣхъ  очевидною;  равнымъ  об- 
разомъ  революція  1848  г.  выказала  недостатки  различныхъ  соціологи- 
ческихъ  системъ,  возникавшихъ  въ  такомъ  обиліи  въ  царствованіе  Лю- 
довика-Филиппа. Все  это  были  лишь  внѣшніе  признаки,  указывавшіе 
на  существованіе  болѣе  глубоко  таившагося  разлада.  Дѣло  въ  томъ,  что 
подъ  вліяніемъ  грозныхъ  битвъ  революціи  и  затѣмъ  подъ  обаяніемъ 
эпопеи  первой  имперіи  выросло  поколѣніе,  до  мозга  костей  проникнутое 
геройческимъ  представленіемъ  о  жизни;  молодые  люди  этого  ноколѣнія 
были  вскормлены  грандіозными  мечтами.  И  какъ,  въ  самомъ  дѣлѣ,  было 
вмъ  не  вѣрить  во  всемогущество,  въ  чародѣйскую  силу  выше  человѣче- 
ской,  когда  на  ихъ  глазахъ  изъ  гроба  отжившихъ  вѣковъ  вышелъ  цѣлый 
новый  міръ,  юный,  лучезарный  и  величественный, — когда  они  видѣли, 
какъ  одна  Европа  рухнула,  а  другая  возникла,  и  простой  артиллерійскій 
поручикъ  осуществилъ  самые  химерическіе  замыслы  необузданнаго  често- 
любія  единственно  силою  своего  генія  и  энергіею  своихъ  закаленныхъ 
бойцовъ?  Но  затѣмъ  этотъ  новый  міръ  оказался  такимъ  же  старымъ, 
какъ  и  его  предшественникъ.  Новая  Европа  была  не  лучше  прежней; 
какая-то  проказа  посредственности  стала  распространяться  и  на  полити- 
ку, и  на  нравы;  и  реставрація,  и  революція  1830  г.  дали  въ  результа- 
тѣ  лишь  приниженіе  характеровъ  и  жажду  грубо-чувственныхъ  наслаж- 
деній.  Очевидно,  этотъ  вѣкъ  не  съумѣлъ  справиться  съ  своею  задачей, 
А,  впрочемъ,  нѣтъ,  не  во  всемъ  онъ  потерпѣлъ  пораженіе.  Среди 
всеобщихъ  развалинъ  одно  дерево  ростетъ,  разростаясь  все  пышнѣе  сре- 
ди окружающей  его  мерзости  запустѣнія.  Это  вѣтвистое  дерево,  то  и  дѣ- 
ло  пускающее  новые  отпрыски,  зовется  наукой.  Она  одна  не  обманула 
вѣрныхъ  своихъ  приверженцевъ.  Мало  того,  что  не  обманула,— она  пре- 
взошла самыя  смѣлыя  ожиданія.  Изслѣдованія  Френеля  о  свѣтѣ,  Ампера 
и  Араго  объ  электричествѣ  и  магнитизмѣ,  Маженди  и  Флурана  о  нерв- 
ной системѣ, — я  беру  на  удачу  первые  попавшіеся  примѣры,— обновили 
какъ  теоретическія  наши  воззрѣнія  на  вселенную,  такъ  и  самые  способы 
воздѣйствовать  на  силы  природы.  Различный  практическія  примѣпенія, 
чреватыя  неисчислимыми  послѣдствіями,  свидѣтельствуютъ  о  томъ,  что 
работа,  совершающаяся  въ  лабораторіяхъ,  есть  реальное  дѣло.  Впервые 
Изида  приподнимаетъ  свое  покрывало.  Человѣкъ  одновременной  познаетъ 
космосъ,и  вступаетъ  во  владѣніе  этимъ  космосомъ,  великолѣпіе  котораго 
пугало  его,  а  загадочность  придавливала  къ  землѣ.  И  что  же  было  ору- 
діемъ  этого  почти  баснословнаго  прогресса?  Одного  примѣпеиія  метода 
оказалось  для  этого  достаточно.  Какого  метода?  Да  того  самаго,  пра- 


Т    э    н  ъ. 


107 


вила  котораго  были  сформулированы  еще  Бэкономъ  и  котораго  исклю- 
чительно придерживаются  изслѣдователи,— опытнаго  метода.  Отъ  перваго 
констатированііа  факта  до  восторженнаго  преклоненія  передъ  методомъ, 
не  имѣющимъ  себѣ  равнаго,  одинъ  только  шагъ  и  юноши,  которыхъ  эта 
изумительная  плодовитость  науки  опьяняетъ  всевозможными  надеждами, 
за  одно  съ  людьми  зрѣлаго  возраста,  которыхъ  она  утѣшаетъ  въ  столь- 
кихъ  пережитыхъ  ими  жестокихъ  разочарованіяхъ,  спѣшатъ  сдѣлать 
этотъ  шагъ.  Въ  насъ  живетъ  какая-то  непобѣдимая  и  безсознательная 
логика,  которая  побуждаетъ  даже  наиболѣе  непокорныхъ  ей  доводить 
свои  идеи  до  конечнаго  вывода.  Если  за  наукой  стоитъ  методъ,  то  за 
методомъ  стоитъ  еще  нѣчто  другое.  Это  пѣчто,  составляющее  самую 
сущность  экспериментальнаго  изслѣдованія,  есть  фактъ.  Произвести 
опытъ  значитъ  просто-на-просто  обусловить  одинъ  или  нѣсколько  фак- 
товъ.  Наука  вступила  на  свой  путь  съ  того  дня,  когда  ученые  возы- 
мѣли  культъ,  исключительную  страсть  факта,  одного  только  факта. 
А  Атому  люди  того  времени,  о  которомъ  я  говорю,  считаютъ  своимъ 
долгѳмъ  тоже  проникнуться  религіей  факта,  такъ  какъ  религію  метода 
они  уже  имѣютъ-  Помните  ли  вы  тотъ  романъ  Диккенса,  въ  которомъ 
англійская  положительность  воплощается  въ  господинѣ  средняго  со- 
стоянія  и  средней  умственной  культуры?  Господинъ  этотъ,  быть  мо- 
жетъ,  никогда  и  не  слыхалъ  объ  индукціи,  но  онъ  всѣми  порами  своего 
тѣла  впиталъ  въ  себя  страсть  къ  точвымъ  и  сухимъ  опредѣленіямъ. 
А  теперь,— восклицаетъ  онъ, — все,  что  мнѣ  нужно,  это  факты.  Не  учите 
ничему  этихъ  дѣвочекъ  и  этихъ  мальчиковъ,  кромѣ  фактовъ.  Въ  жизни 
нужны  одни  только  факты.  Не  насаждайте  въ  ихъ  головы  ничего  дру- 
гаго;  вырвете  изъ  нихъ  съ  корнемъ  все  постороннее.  Вы  сможете  обра- 
зовать умъ  разсудительнаго  животнаго,  но  только  посредствомъ  фактовъ... 
Въ  этой  тирадѣ  передана  та  внутренняя  рѣчь,  которую  изъ  десяти  ан- 
гличанъ  девять  произносятъ  про  себя  и  которую  около  1850  г.  произно- 
сили не  мало  и  французовъ. 

И  точно,  мы  видимъ,  что  въ  эту  эпоху  изъ  романа  и  драмы  исчеза- 
етъ  меланхоличный,  чахоточный  или  протестующій  противъ  существую- 
щаго  строя  герой,  который  вѣчно  оказывался  въ  разладѣ  съ  обстоятель- 
ствами окружающей  среды;  его  мѣсто  занимаетъ  тотъ  грубый  герой,  ко- 
торый умѣетъ  ворочать  обстоятельствами  дѣйствительный  жизни  и  ко- 
тораго Александръ  Дюма-сынъ  такъ  смѣло  вывелъ  на  сцену.  Выраженіе 
«Ьотше  іогі»  входить  въ  моду.  Подъ  этимъ  выраженіемъ  подразумѣвается 
способность  умно  и  безъ  излишней  нравственной  щекотливости  эксплуа- 
тировать хорошо  понятый  фактъ.  И  такая  эксплуатація  начинаетъ  прак- 
тиковаться въ  обществѣ  сверху  до  низу.  На  самой  вершинѣ  обществен- 
ной лѣстницы  во  имя  совершившагося  факта  основывается  и  процвѣта- 
етъ  режимъ  второй  имперіи;  на  низшихъ  ступеняхъ  цѣлью  всѣхъ  уси- 
лій  и  стремленій  становится  успѣхъ,  непосредственное  наслажденіе,  бо- 


108 


Русская  Мысль. 


гатство  и  роскошь.  О  политическомъ  идеалѣ  нѣтъ  болѣе  и  рѣчи.  Банк- 
ротство соціалистическихъ  или  либеральныхъ  мечтаній  считается  оконча- 
тельнымъ.  Идеализмъ  равнымъ  образомъ  побѣжденъ  и  въ  литературѣ. 
На  смѣну  бурному  лиризму  является  неутолимое  иаблюдепіе;  проза  Воль- 
тера, съ  ея  точностью  выражепій,  снова  входить  въ  моду.  Преподаваніе 
въ  общественныхъ  школахъ  преобразуется  съ  цѣлыо  обезпечить  точнымъ 
наукамъ  перевѣсъ  надъ  литературными  знаніями.  Изъ  программъ  преж- 
няго  философскаго  класса,  который  былъ  школою  умозрительнаго  мы- 
шленія,  удержали  одинъ  только  предметъ,  логику,  т. -е.  какъ  разъ  на- 
иболѣе  сухую  часть  программы,  но  за  то  представляющую  преимущество 
строгой  точности  и  положительности.  Всѣ  эти  попытки  сливаются  въ 
какой-то  смѣшанный  потокъ,  русло  котораго  не  имѣетъ  явственно  обо- 
значенной береговой  линіи,  но  на  разстояніи  тридцати  лѣтъ,  отдѣляю- 
щемъ  насъ  отъ  этого  потока,  мы  легко  можемъ  распознать  его  направ- 
леніе.  Общій  характеръ  эпохи,  придающій  ей  единство,  обыкновенно 
обрисовывается  заднимъ  числомъ.  Единство  это  оказывается  въ  мелі^хъ 
чертахъ  нравовъ  и,  еще  болѣе,  въ  именахъ  тѣхъ  своеобразныхъ  людей, 
которые  были  коноводами  во  всѣхъ  важнѣйшихъ  отрасляхъ  дѣятельности, 
Послѣ  того,  какъ  вторая  имперія  выступила  на  историческую  сцену,  ве- 
ликимъ  государственнымъ  человѣкомъ  оказывается  герцогъ  де-Морни, 
великимъ  драматическимъ  писателемъ — Александръ  Дюма-сынъ,  великими 
романистами — Флоберъ  и  братья  Гонкуры;  Тэнъ  былъ  великимъ  филосо- 
фомъ  этой  эпохи.  Л  не  хочу  этимъ  сказать,  что  въ  ту  пору  не  было 
другихъ  государственныхъ  людей,  другихъ  представителей  изящной  сло- 
весности, другихъ  мыслителей,  и  что  они  были  ниже  только  что  пере- 
численныхъ  мною, — между  этими  другими  найдутся  и  такіе,  которые,  быть 
можетъ,  стояли  выше.  Но,  какъ  бы  то  ни  было,  дѣятели,  имена  кото- 
рыхъ  я  назвалъ,  отмѣчены  особымъ  отпечаткомъ:  всѣ  они  были,  каж- 
дый въ  своей  спеціальности,  представителями  одного  и  того  же  порядка 
идей,  выросшихъ  на  почвѣ  того  времени.  Тэнъ,  какъ  мнѣ  кажется,  далъ 
наиболѣе  отвлеченную,  а  потому  и  наиболѣе  глубокую  формулу  этихъ  идей. 

Вся  философская  система  Тэна  въ  первыхъ  же  его  книгахъ  является 
вполнѣ  сложившеюся  въ  умѣ  автора.  Сжатое  и  необыкновенно  ясное  из- 
ложеніе  ея  можно  найти  въ  двухъ  главахъ,  которыми  заканчивается  его 
книга:  Класстескіе  философы  XIX  вѣка;  главы  же  эти,  какъ  мы  уз- 
наемъ  изъ  предисловія,  были  написаны,  вмѣстѣ  съ  остальнымъ  сочине- 
ніемъ,какъ  разъ  въ  1852  г.  подъ  вліяніемъ  бесѣдъ  автора  съ  нѣкото- 
рыми  весьма  даровитыми  молодыми  людьми  той  эпохи.  Читая  введете 
къ  книгѣ  Объ  і/л«?ъ,--введеніе,  въ  которомъ  авторъ  собралъ  въ  одно  цѣ- 
лое  всѣ  свои  положительный  убѣжденія  и  всѣ  свои  гипотезы  о  мысли  и 
о  природѣ, — не  трудно  придти  къ  заключенію,  что  эта  система,  подобно 
зданію,  прочно  построенному  по  строго  разсчитаипымъ  правиламъ  архи- 
тектуры, не  пошатнулось  ни  па  волосъ  съ  теченіемъ  времени.  Взятая  въ 


Т    э   н  ъ. 


109 


наиболѣе  существеішыхъ  своихъ  чертахъ,  она   сводится  къ  тому,  что 
наше  я  понимается  ею  какъ  состоящее  изъ  ряда  мелкихъ  фактовъ,  ко- 
торые суть  явленія  сознанія,  а  природа  —  какъ  нѣчто  тоже  состоящее 
изъ  ряда  мелкихъ  фактовъ,  которые  суть  явленія  движенія.  Относительно 
этихъ  двухъ  пунктовъ  философъ  высказывается  самымъ  формальнымъ  об- 
разомъ:  «Въ  нашемъ  л, — говоритъ  онъ, — нѣтъ  ничего  реальнаго,  кромѣ 
нити  событій».  Другими  словами,  міръ  представляется  Тэну  въ  видѣ 
преходящихъ  явленій,  вспыхиваіощихъ,  какъ  факты,  возносящихся  въ 
высь,  гдѣ  они  свѣтятся  вѣсколько  мипутъ  или  нѣсколько  часовъ,  и  за- 
тѣмъ  погружающихся  въ  пространство,  гдѣ  они  исчезаютъ  безвозвратно. 
Слѣдовательно,  съ  точки  зрѣніа  этой  системы,  чтобы  составить  себѣ  над- 
лежащее представленіе  объ  этомъ  л,  и  объ  этой  природѣ,  необходимо 
ознакомиться  съ  мелкими  фактами  и  классифицировать  ихъ.  Методъ  ока- 
зывается тождественнымъ  и  для  естественныхъ  наукъ,  и  для  такъ  на- 
зываемыхъ  нравственныхъ  наукъ.  Какъ  въ  тѣхъ,  такъ  и  въ  другихъ 
надо^ начинать  съ  анализа.  Предполсжимъ,  что  мнѣ  предстоитъ  изучить 
личность  писателя  или  великаго  полководца;  пріемы,   которые  я  упот- 
реблю при  этомъ,  не  будутъ  разниться  отъ  тѣхъ,  которые  употребляетъ 
химикъ,  изучающій  газъ,  или  физіологъ,  изучающій  органкзмъ.  Путемъ 
каблюденія  я  составлю  перечень  мелкихъ  фактовъ,  составляющихъ  лич- 
ность этого  писателя  или  полководца;  затѣмъ  я,  путемъ  индукціи,  опре- 
дѣлю  тѣ  первенствующіе  факты,  которые  господствуютъ  надъ  остальными. 
Существуютъ  первичныя  явленія,  которыя  порождаютъ  другія.  Видоиз- 
мѣните  эти  первичныя  явленія — и  тотчасъ  же  измѣнится  и  цѣлое,  созда- 
ваемое ими;  поймите  ихъ — и  для  васъ  тотчасъ  же  сдѣлаются  понятны  и 
всѣ  производныя  явленія.  Такъ,  вапримѣръ,  въ  животномъ  питаніе  со- 
ставляетъ  одно  изъ  такихъ  первичныхъ  явленій;  въ  писателѣ  и  въ  пол- 
ководцѣ  ту  же  роль  играютъ  особенности  его  воображенія.  Геній  Мишле 
цѣликомъ  вытекаетъ  изъ  его  способности  представлять  себѣ  различный 
состоянія  чувства,  геній  Наполеона — изъ  его  способности  охватывать  ум- 
ственнымъ  взоромъ  топографическія  особенности  мѣстности.  Предполо- 
жимъ,  что  первый  былъ  бы  не  способенъ  воспроизводить  въ  своемъ  во- 
ображевіи  процессы,  совершающіеся  въ  глубинѣ  душъ,  а  второй — вы- 
ступы и  неровности  почвы;  исторія  Франціи,  въ  такомъ  случаѣ,  оста- 
лась бы  не  написанной  и  аустерлицкое  сраженіе  не  было  бы  выиграно. 
Разъ  эти  немногіе  первичные  факты,  порождающіе  второстепенныя  явле- 
нія,  найдены,  остается  привести  ихъ  въ  связь  съ  другими  фактами,  сто- 
ящими еще  выше  въ  іерархіи  причинъ.  Такъ,  воображеніе,  свойственное 
человѣку,  есть  результатъ  наслѣдстБенности.  Слѣдовательно  тамъ,  гдѣ 
рѣчь  идетъ  о  личности,  необходимо  опредѣлвть   расу,  къ  которой  она 
принадлежитъ.  Развитіе  самой  расы  зависитъ  отъ  особыхъ  условій  окру- 
жающей среды.  Дойдя  до  этой  ступени,  можно  подняться  еще  выше  и 
связать  съ  какимъ-нибудь  фактомъ  наивысшаго  порядка,  съ  какимъ-ни- 


Русская  Мысль. 


будь  общимъ  закономъ  ума  всѣ  эти  мелкіе  или  крупные  факты,  сцѣп- 
леніе  которыхъ  мы  прослѣдили.  Наконецъ,  и  эти  общіе  законы,  которые, 
замѣтьте,  суть  ничто  иное,  какъ  очень  общіе  факты,  можно  сжать  въ 
одну  формулу,  пока,  наконецъ,  выражаясь  словами  Тэна,  «природа,  раз- 
сматриваемая  въ  томъ,  что  въ  ней  есть  неизмѣняющагося,  предстанетъ 
передъ  нами  въ  низшихъ  гипотезахъ,  какъ  чистый  обстрактный  законъ, 
который,  развѣтвляясь  на  множество  подчиненныхъ  законовъ,  на  всѣхъ 
точкахъ  времени  и  пространства  порождаетъ  непрерывное  появленіе 
личностей  и  неизсякающее  теченіе  событій». 

Въ  задачу  настоящаго  очерка  не  входитъ  разсмотрѣніе  выводовъ,  ко- 
торые могутъ  быть  сдѣланы  изъ  этого  ученія;  оно  интересуетъ  насъ  въ 
эту  минуту  исключительно  съ  точки  зрѣнія  соціальной  психологіи.  Не 
трудно  замѣтить,  что  два  вліянія  способствовали  выработкѣ  такого  пред- 
ставленія  о  вселенной.  Первое  изъ  этихъ  вліяній— гегеліанство.  Въ  очень 
основательномъ  трудѣ  о  Карлейлѣ  Тэнъ  говоритъ,  что  главная  наша 
задача  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  передумать  съизнова  идеи  великой  гер- 
манской метафизики,  и  затѣмъ  продолжаетъ:  с  Идеи  эти  сводятсі,  въ 
сущности,  къ  одной,  а  именно  къ  идеѣ  о  развитіи;  а  эта  послѣдняя 
состоитъ  въ  томъ,  чтобы  представлять  себѣ  всѣ  части  данной  группы 
взаимно  солидарными  между  собою  и  дополняющими  другъ  друга,  такъ 
что  каждая  изъ  нихъ  необходимо  обусловливаетъ  остальное  и  всѣ  онѣ, 
вмѣстѣ  взятыя,  проявляютъ,  какъ  въ  своей  преемственности,  такъ  и  въ 
своихъ  контрастахъ;  то  внутреннее  свойство,  которое  порождаетъ  ихъ  и 
собираетъ  во-едино».  Это  внутреннее  свойство  Гегель  называетъ  идеею 
группы.  Тэнъ  же  называетъ  его  господствующимъ  фактомъ.  Дѣло  въ 
томъ,  что  пашъ  авторъ  вводитъ  въ  гегеліанство  принципъ,  чуждый  послѣд- 
нему,  заимствуя  этотъ  принципъ  у  науки  и  у  духа  времени,  проникну- 
таго  позитивизмомъ.  Т^манныя  и  смутныя  формулы  Гегеля  отвердѣваютъ 
подъ  рукою  проницательнаго  француза,  который  не  дается  въ  обманъ 
словъ.  Тамъ,  гдѣ  Гегель  пустился  бы  въ  разсужденія,  Тэнъ  даетъ  намъ 
описанія.  На  страницахъ  его  сочиненія  анекдотъ,  выборъ  котораго  дѣ- 
лается  съ  большою  осмотрительностью,  замѣняетъ  отвлеченную  фразу, 
лишенную  всякихъ  уловимыхъ  очертаній.  Вездѣ  и  всюду  онъ  старается 
водворить  мотивъ  науки.  И  съ  какою  восторженностью,  доходящею  почти 
до  опьяненія,  говоритъ  онъ  объ  этой  паукѣ  и  о  будущемъ,  которое  она 
намъ  готовитъ:  «Она  приближается,  наконецъ,  и  подступаетъ  къ  чело- 
вѣку.  Она  перешагнула  за  предѣлы  видимаго  и  осязаемаго  міра  небесныхъ 
тѣлъ,  камней  и  растеній,  въ  которомъ  ее  пренебрежительно  замыкали. 
Она  теперь  берется  за  изслѣдованіе  души,  вооруженная  точными  и  мо- 
гущественными орудіями  наблюденія,  вѣрность  которыхъ  была  испытана 
и  сила  измѣрена  трехсотлѣтнимъ  опытомъ.  Она  приноситъ  съ  собою  но- 
вое искусство,  новую  нравственность,  новую  политику,  и  наше  дѣло  те- 
перь доискиваться  до  нихъ...»  Съ  какою  увѣренностью  ставитъ  онъ  иде- 


Т    э  н 


111 


альною  цѣлью  всякаго  изслѣдованія  «открытіе  мелкихъ,  по  знамена- 
тельныхъ  фактовъ,  выбранныхъ  съ  толкомъ,  основательно  обусловлен- 
ныхъ  и  разсмотрѣнныхъ  съ  самымъ  кропотливымъ  вниманіемъ!>  Можемъ 
ли  мы  послѣ  этого  удивляться,  что  поколѣніе,  которое  въ  ту  пору  еще 
только  вступало  въ  жизнь  и  самыя  глубокія  убѣжденія  котораго  онъ 
выражалъ  въ  своихъ  формулахъ,  точныхъ,  какъ  математическая  аксіома, 
и  потрясающихъ,  какъ  слова  торжественнаго  гимна, — что  это  поколѣніе, 
говорю  я,  признало  въ  немъ  иниціатора,  человѣка,  видѣвшаго  обѣтован- 
ную  землю  и  повѣствовавшаго  людямъ  зарапѣе  о  томъ  обновленіи  и 
о  тѣхъ  радостяхъ,  которыя  ихъ  тамъ  ожидаютъ? 

III. 

Человѣческая  душа  и  наука. 

Въ  обширной  области  науки  о  душѣ, — области,  охватывающей  всѣ 
факты  человѣческой  природы  и  общества,  Тэнъ  избралъ  спеціальнымъ 
преіиетомъ  своихъ  изслѣдованій  литературную  и  художественную  про- 
изводительность. Эта  производительность  тоже— фактъ,  и  фактъ,  имѣ- 
ющій  капитальную  важность,  а  потому  философъ  долженъ  изучить  его 
въ  возможно  -  большемъ  количествѣ  случаевъ,  представляющихъ  возмож- 
но-ббльшее  разнообразіе.  Греція  и  Римъ,  йталія  и  эпоха  возрожде- 
нія,  Франція  послѣднихъ  трехъ  столѣтій  и  Англія  всѣхъ  вѣковъ, —  та- 
ковы были  разнообразныя  условія  времени  и  мѣста,  среди  которыхъ 
авторъ  книги  Объ  умѣ  изучалъ  процессъ  возникновенія  художествен- 
ныхъ  произведеній.  Исторія  казалась  ему  экспериментомъ  въ  большихъ 
размѣрахъ,  который  случайность  произвела  спеціально  въ  интересахъ 
психолога;  благодаря  этому  эксперименту,  онъ  обновилъ,  или,  если  хо- 
тите, сдвину лъ  съ  мѣста  всѣ  ученія  старой  критики,  а  затѣмъ  и  са- 
мыя воззрѣнія  художниковъ,  воспйтанныхъ  на  теоріяхъ  этой  критики. 
Наиболѣе  отличительною  чертой  этого  переворота  въ  воззрѣніяхъ  было 
полное  упраздненіе  идеи  нравственнаго  вывода  въ  примѣненіи  къ  худо- 
жественнымъ  произведеніямъ.  И  точно,  для  того,  чтобы  задаваться  во- 
просомъ  о  томъ,  вытекаетъ  ли  изъ  данной  книги  или  картины  какой- 
нибудь  нравственный  выводъ,  заслуживающій  похвалы  или  порицанія,  не- 
обходимо допустить,  что  писатель  или  живописецъ  создали  свое  произве- 
деніе  актомъ  отвѣтственной  воли,  а  такое  предположеніе,  очевидно,  идетъ 
въ  разрѣзъ  съ  принципомъ  детерминизма,  который  всюду  примѣняется 
Тэномъ.  Для  такого  аналитика,  какъ  Тэнъ,  книга  или  картина  есть  лишь 
слѣдствіе,  въ  которомъ  онъ,  какъ  и  во  свякомъ  другомъ  слѣдствіи,  ви- 
дитъ  результатъ  цѣлаго  ряда  частныхъ  причинъ,  которыя,  въ  свою  оче- 
редь, представляются  результатомъ  по  отношенію  къ  другимъ  причинамъ 
высшаго  порядка,  и  такъ  далѣе  до  безконечности .  Изъ  этой  области,  въ 
которой  царитъ  абсолютная  необходимость,  изгнана  всякая  оцѣнка  явле- 


112 


Русская  Мысль. 


ній  съ  точки  зрѣнія  добра  или  зла,  а  также,  необходимо  добавить, 
всякая  оцѣнка  съ  точки  зрѣпія  красоты  или  безобразія;  по  крайней  мѣрѣ^ 
и  красота,  и  безобразіе  разсматриваются  подъ  крайне  своеобразнымъ 
угломъ  зрѣнія.  Группа  фактовъ,  производящихъ  на  мой  умъ  то  впеча- 
тлѣніе,  которое  я  называю  красотою,  не  стоитъ  изолированною  отъ  той 
группы  фактовъ,  которые  производятъ  на  мой  умъ  впечатлѣніе  безобра- 
зія;  въ  безконечномъ  ряду  событій,  составляющемъ  міръ,  все  связано* 
наитѣснѣйшимъ  образомъ  одно  съ  другимъ;  различіе  обусловливается 
лишь  моимъ  впечатлѣніемъ .  Но  если  я  хочу  отрѣшиться  отъ  этого  впе- 
чатлѣнія  и  начинаю  разсуждать,  я  долженъ  сознаться,  что  стою  лицомъ 
къ  лицу  съ  однѣми  и  тѣми  же  силами,  которыя  однимъ  и  тѣмъ  же  дѣй- 
ствіемъ  естественной  необходимости  произвели  въ  одномъ  случаѣ  удачу, 
а  въ  другомъ — неудачу.  Дойдя  до  этой  точки  въ  своемъ  анализѣ,  я  уже 
близокъ  къ  тому,  чтобы  заинтересоваться  неудачею  наравнѣ  съ  удачею, 
въ  особенности  если  я  имѣю  передъ  собою  автора,  у  котораго  недораз- 
витіе  извѣстныхъ  сторопъ  таланта  обусловило  болѣе  пышное  развитіе 
другихъ  сторонъ.  Художественное  произведете  уже  не  интересу етъ  'меня 
болѣе  само  по  себѣ,  оно  для  меня  лишь  знаменіе  тѣхъ  глубоко-лежа- 
щихъ  причинъ,  которыя  его  произвели.  Эти-то  причины  я  и  изучаю  въ 
немъ;  энергія,  съ  которою  онѣ  проявляютъ  свое  дѣйствіе,  становится 
для  меня  источникомъ  волненія,  удивленія,  восторга.  При  этихъ  уело- 
віяхъ  такія  качества  таланта,  какъ  гармоничность,  правильность,  тонкое 
изящество,  чувство  мѣры,  имѣютъ  для  меня  меньшую  привлекательность» 
чѣмъ  качества,  доведенный  до  крайнихъ  своихъ  предѣловъ  и  оказываю,- 
щія  потрясающее  дѣйствіе.  Строго  уравновѣшенныя  произведенія  —  тоже 
знаменія,  но  менѣе  явственныя,  и  въ  нихъ  дѣйствіе  силъ,  породившихъ 
пхъ,  не  проявляется  съ  такою  необузданностью. 

Посмотримъ,  какихъ  авторовъ  Тэнъ  наиболѣе  живо  понимаетъ  и  къ 
какого  рода  слогу  онъ  питаетъ  наиболѣе  явное  сочувствіе.  Между  но- 
вѣйшимн  писателями  его  предпочтеніемъ  пользуются  Мишле  и  Бальзакъ, 
между  писателями  XVIII  вѣка  —  Сенъ-Симонъ.  У  англичанъ  онъ  всего 
болѣе  восхищается  Шекспиромъ,  Свифтомъ  и  Карлейлемъ.  Все  это  пи- 
сатели, у  которыхъ  преобладающая  особенность  таланта  состоитъ  въ 
томъ,  что  они  въ  высшей  степени  знаменательны.  У  нихъ  связь,  соеди- 
няющая художника  съ  его  произведеніемъ,  явственно  выступаетъ  и  книги 
ихъ  дѣйствйтельно  могутъ  быть  названы  живою  тихолоігей.  Есть,  без- 
спорно,  своего  рода  наслажденіе  въ  томъ,  чтобы  видѣть,  какъ  извѣстная 
способность  разростается  въ  данномъ  мозгу,  бьетъ  черезъ  край,  разру- 
шаетъ  всѣ  правила  эстетики,  сама  себѣ  изобрѣтаетъ  новые  пріемы  и 
пересоздаетъ  заново  языкъ.  Тщедушная  личность  самого  писателя  сту- 
шевывается и  на  ея  мѣсто  выступаетъ  какой-нибудь  грандіозный  законъ 
человѣческаго  ума^  лучезарное  величіе  котораго  приводитъ  насъ  въ  вос- 
хищеніе.  Этого  рода  чувства  вполнѣ  законны,  но  столь  же  законно 


Т    э   н  ъ. 


113 


придерживаться  и  противуположнаго  взгляда,  который  разсматриваетъ 
произведенія  искусства  не  съ  точки  зрѣнія  ихъ  знаменательности ^  а  съ 
точки  зрѣнія  тѣхъ  мыслей  и  чувствъ,  которыя  они  вызываютъ.  Предста- 
вимъ  себѣ  нѣжнуіо  и  тонко-чувствующую  женщину,  которая,  очутившись 
пасмурнымъ  зимнимъ  днемъ  одна  въ  своей  гостиной,  взяла  съ  книжной 
полки  сочинёнія  лгобимаго  своего  поэта.  Она  иробѣгаетъ  страницы  на- 
удачу, и  книга  говорятъ  ея  сознанію  такъ  же,  какъ  и  созпанію  фило- 
софа, но  говоритъ  иное,  вызывая  извѣстньтя  чувства.  Вмѣсто  того, 
™бы  за  фразами  книги  вндѣть  руку,  ихъ  написавшую,  тѣло,  которому 
принадлежала  эта  рука,  кровь,  обращавшуюся  въ  этомъ  тѣлѣ,  и  ростъ 
юбразовъ,  возникавшихъ  изъ  этого  темнаго  и  глубскаго  животнаго  ге- 
незиса таланта,  она  видитъ  только  мечту  поэта,  облекающую  его  стихи 
сіяніемъ  какого-то  невыразимаго  и  загадочнаго  ореола.  Изъ-за  страницъ 
любимой  книги  можетъ  ли  она,  какъ  Тэнъ,  угадывать  «человѣка,  ко- 
торый нрошелъ  въ  учебныхъ  заведеніяхъ  положенный  курсъ  ученія,  но- 
«итъ  черную  пару  платья  и  перчатки,  знавалъ  очень  многихъ  дамъ, 
каждый  вечеръ  отвѣшиваетъ  въ  салонахъ  по  полсотнѣ  поклоновъ  и  от- 
калываетъ  по  двадцати  остротъ,  обыкновенно  нанимаетъ  квартиру  въ 
третьемъ  этажѣ,  пробѣгаетъ  утреннія  газеты  и  не  отличается  особенно 
веселымъ  нравомъ,  такъ  какъ  нервы  у  него  разстроены?»  Очень  мо- 
жетъ быть,  что  именно  этотъ  господинъ  представляетъ  ту  навозную,  но 
плодородную  почву,  на  которой  выростаетъ  чудный  цвѣтокъ,  и  что  эта 
поэзія,  утонченная  до  того,  что  рѣжетъ  по  сердцу  пожомъ,  есть  лишь 
видимый  результатъ  сокров'енныхъ  причинъ.  Но  именно  для  этой  жен- 
щины, опьяняющей  себѣ  сердце  этими  восхитительными  строфами,  онѣ — 
не  результатъ,  а  причина.  Какое  ей  дѣло  до  реторты,  въ  которой  при- 
готовлялся волшебный  напитокъ,  лишь  бы  самое  волшебство  оказывало 
свое  дѣйствіе  и  доставляло  ей  трепетъ  и  наслажденіе  восторга!  Для  нея 
интересъ  книги  не  въ  дѣйствіи  непреложныхъ  законовъ  психологіи,  онъ 
весь  —  въ  прелести  тѣхъ  отрадныхъ  или  печальныхъ  видѣній,  которыя 
вызываетъ  въ  ней  эта  книга.  Ясно,  что  изъ  двухъ  строевъ  чувствъ,  до 
такой  степени  протпворѣчивыхъ,  вытекаютъ  и  двѣ  теоріи  искусства, 
весьма  различныя. 

Теорія  Тэна  залегла  въ  основаніи  многихъ  произведеній  современныхъ 
художниковъ.  Въ  нѣкоторыхъ  изъ  этихъ  произведеній  она  возводится  въ 
кодексъ  искусства  и  утверждается  самымъ  недвусмысленнымъ  образомъ; 
въ  другихъ  она  замаскирована  и  какъ  бы  расплывается  въ  самомъ  про- 
изведепіи.  Эстетика  писателей  такъ  называемой  натуралистической  школы 
есть  ничто  иное,  какъ  практическое  примѣненіе  правила,  высказанпаго 
Тэномъ,  а  именно  того  правила,  что  достоинство  литературнаго  произ- 
веденія  измѣряется  количествомъ  заключающихся  въ  немъ  знаменатель- 
ныхъ  документовъ,  —  человѣческихъ  документовъ,  какъ  выражаются 
коноводы  натуралистической  школы.  Для  приверженцевъ  этой  школы 

КНИГА  VII.  8 


114 


Русская  Мысль. 


искусство  писать  сводится  къ  тому,  чтобы  давать  возможно  ббльшее  ко- 
личество точныхъ  фактическихъ  замѣтокъ  о  человѣкѣ  и  объ  обществѣ.. 
Если  будущій  историкъ  нравовъ  XIX  столѣтія  захочетъ  узнать,  какъ  лю- 
ди изъ  народа  и  изъ  буржуазіи  ѣли  и  одѣвались  въ  наши  дни,  какъ 
были  устроены  ихъ  жилища,  какъ  они  женились,  въ  чемъ  заключались 
ихъ  удовольствія  и  какъ  они  переносили  огорченія,  то  такой  историкъ 
найдетъ  весь  нужный  ему  матеріалъ  уже  заготовленнымъ  въ  натура- 
листическомъ  романѣ.  Никогда  не  составлялось  болѣе  полнаго  ката- 
лога общественныхъ  розновидностей  и  привычекъ,  —  по  крайней  мѣрѣ, 
внѣшнйхъ.  Это  стараніе  подбить  блестящій  шелкъ  вымысла  прочною  под- 
кладкой науки  все  болѣе  и  болѣе  распространяется.  Критика  почти  со- 
всѣмъ  оставила  привычку  обсуждать  произведенія,  взятыя  сами  по  себѣ^ 
и  сосредоточивается  исключительно  на  условіяхъ,  при  которыхъ  возни- 
каютъ  эти  пройзведенія;  критическіе  и  біографическіе  очерки  переполне- 
ны анекдотическими  подробностями,  каждый  литераторъ  болѣе  или  менѣе 
пишетъ  свои  мемуары,— словомъ,  репортерство  пріобрѣло  права  граждан- 
ства въ  литературѣ.  Самая  поэзія  принимаетъ  психологическій  характеръ. 
Если  вы  зайдете  на  выставку,  гдѣ  собраны  произведенія  живописцевъ^ 
ставшйхъ  въ  независимое  положеніе  относительно  традиціонныхъ  школъ , 
то  вы  увидите,  что  движеніе  это  выступило  уже  изъ  береговъ  литера- 
турной дѣятельности  и  что  новаторы  кисти  стараются,  съ  своей  стороны,, 
при  помощи  своихъ  красокъ  и  холстовъ,  дать  самыя  точныя  и  обстоя- 
тельный свѣдѣнія  о  современномъ  имъ  поколѣніи.  Такой-то  живописецъ 
изучаетъ  съ  кропотливостью  анатома  небольшое  видоизмѣненіе  мышцъ, 
которое  привычныя,  профессіональныя  движенія  вызвали  въ  щиколодкѣ 
танцовщицы  или  въ  нлечѣ  гладильщицы.  Другой  изыскиваетъ  совершен- 
но новые  техническіе  пріемы,  съ  цѣлью  показать  намъ  слѣды  той  стер- 
тости, которую  парижскій  кутежъ  налагаетъ  на  своихъ  каторжниковъ. 
Словомъ,  всюду  производится  въ  самомъ  обширномъ  масштабѣ  изслѣдо- 
ваніе  надъ  человѣческою  душой, — изслѣдованіе,  главная  забота  котораго — 
выполнить  программу,  сформулированную  Тэномъ,  и  собрать  съ  возможно 
ббльшею  полнотой  и  обстоятельностью  тѣ  мелкіе  факты,  изъ  которыхъ 
составляется  человѣческое  л. 

Самый  безнадежный  пессимизмъ  является  послѣднимъ  словомъ  этой 
литературы  изслѣдованія.  Все  бодѣе  и  болѣе  въ  романахъ,  въ  основѣ 
которыхъ  лежитъ  это  ученіе,  человѣческая  природа  выставляется  жал- 
кою, подавленною  бременемъ  обстоятельствъ  и  безсильною  бороться  про- 
тивъ  силъ,  которыя  ее  давятъ.  И  развѣ  тотъ  же  пессимизмъ  не  являет- 
ся и  послѣднимъ  сж)вомъ  трудовъ  самого  Тэна,  взятыхъ  во  всей  ихъ 
совокупности?  Нужно  ли  напоминать  читателю  безчисленныя  страницы 
его  сочиненій,  въ  которыхъ  прорывается  безъисходное  уныніе  психолога, 
сдѣлавшагося  жертвою  собственнаго  метода?  Достаточно  сослаться  на  то 
общеизвѣстное  мѣсто,  гдѣ  онъ  утверждаетъ,  что  «разумъ  и  здоровье  суть 


Т   э   н  ъ. 


115 


лишь  счастливая  случайность»,  и  на  другое  мѣсто,  гдѣ  онъ  говоритъ, 
что  «лучшій  плодъ  науки— это  холодная  покорность,  которая,  умиротво- 
ряя и  подготовляя  душу,  сводитъ  страданіе  на  одну  физическую  боль». 
Зародышъ  этого  пессимизма  содержится  въ  самомъ  ученіи.  Если  наша 
личность  есть  ничто  иное,  какъ  результатъ,  если  отрада  или  горечь, 
съ  которыми  мы  воспринимаемъ  жизненныя  впечатлѣнія,  представляютъ 
лишь  продуктъ  безконечно-длиннаго  ряда  причинъ,  то  какъ  же  не  созна- 
вать наше  ничтожество  передъ  тѣми  гигантскими,  безмѣрными  силами, 
которыя  насъ  поддерживаютъ  или  давятъ  съ  тѣмъ  же  грознымъ,  нѣмымъ 
равнодушіемъ?  Гдѣ  найти  для  сопротивленія  этимъ  грознымъ  силамъ  дру- 
гое оружіе,  кромѣ  полнаго  самоотреченія,  нирваны  индійскихъ  мудрецовъ? 
Гдѣ  найти  тотъ  строй  чувствъ  и  тотъ  строй  мыслей,  который  мы  могли 
бы  противупоставить  слѣпой  и  невозмутимой  вселенной,  если  самыя  чув- 
ства и  мысли  наши  являются  продуктами  этой  вселенной,  если  наше  я 
почти  ускользаетъ  отъ  насъ,  то  и  дѣло  затопляемое  мракомъ  безсозна- 
тельности  и  съ  минуты  на  минуту  готовое  погрузиться  и  исчезнуть  на 
вѣки  среди  прилива  и  отлива  явленій,  одну  нзъ  волнъ  котораго  оно 
представляетъ?  Въ  одномъ  изъ  своихъ  сочиненій  Тэнъ,  показавъ,  что 
людское  несовершенство  въ  порядкѣ  вещей,  также  какъ  и  неправиль- 
ности въ  граняхъ  кристала,  восклицаетъ:  «Кто  же  можетъ  возмущаться 
противъ  этой  геометріи?»  Кто?  Да  первый  же  самъ  Тэнъ!  Изъ  гордости 
онъ  сдерживаетъ  свое  негодованіе,  но  все  же  въ  этомъ  полузаглушен- 
номъ  воплѣ  сказывается  человѣкъ  нашего  времени,  у  котораго  унаслѣ- 
дованный  строй  чувствъ  требуетъ  человѣческаго  рѣшенія  человѣческихъ 
вопросовъ. 

IV. 

Политическія  теоріи  Тэна. 

Если  Тэнъ  и  впадалъ  порою  въ  пессимистическое  настроеніе,  проры- 
вавшееся у  него  тамъ  и  сямъ  скорбно-краснорѣчивыми  признаніями,  то 
дѣлалось  это  противъ  его  воли  и  отнюдь  не  колебало  его  вѣры  въ  науку. 
Съ  полною  искренностью  признавался  онъ  въ  томъ  мрачномъ  личномъ 
впечатлѣніи,  которое  онъ  испытывалъ  при  созерцаніи  геометрической, 
угрюмой  природы.  Равнымъ  образомъ  онъ  не  пытался  отрицать  ту  заразу 
безнадежности,  которая  распространяется  на  многіе  умы  нашего  вѣка. 
Но  онъ  старался  доказать,  что  эта  безнадежность  есть  не  болѣе,  какъ 
личное  предрасположеніе  нашего  ума  и  отнюдь  не  вытекаетъ  по  необхо- 
димости изъ  выводовъ  науки.  По  его  мнѣнію,  пессимизмъ  и  оптимизмъ 
суть  два  способа  смотрѣть  на  вещи,  ибо  они  равно  законны  и  равно 
не  точны;  они  свидѣтельствуютъ  лишь  объ  особенномъ  складѣ  души, 
предающейся  имъ.  Тэнъ  идетъ  даже  далѣе.  Онъ  не  только  оправдываетъ 
науку  отъ  обвиненія  въ  томъ,  что  она  породила  болѣзнь  вѣка,  но  и 

8* 


116 


Русская  Мысль. 


ждетъ  отъ  нея  лѣкарства  отъ  этой  болѣзни.  Онъ  старается  найти  раз- 
рѣшеніе  антиноміи,  существующей  между  наукой  и  нравственною  жизнью. 
У  него  нѣтъ  спеціальнаго  трактата  по  этому  предмету,  но  изъ  сопостав- 
ленія  множества  страницъ,  разбросанныхъ  въ  его  сочиненіяхъ,  мы  мо- 
жемъ  вывести  тѣ  нравственный  воззрѣнія,  которыхъ  придерживается  ав- 
торъ.  Мѣстами  эти  воззрѣнія  изложены  совершенно  категорически,  какъ, 
напримѣръ,  въ  заключительныхъ  страницахъ  очерка,  посвященнаго  лорду 
Байрону,  мѣстами  же  они  обозначаются  въ  томъ  страстномъ  влеченіи, 
которое  Тэнъ  испытываетъ  ко  всему,  свидѣтельствующему  о  равновѣсіи 
полнаго  здоровья;  именно  это  влеченіе  сказывается  въ  его  лекціяхъ  о 
греческой  скульптурѣ,  въ  его  замѣткахъ  объ  Англіи,  въ  предпослѣдней 
главѣ  его  Философіи  искусства^ — главѣ,  посвященной  разсмотрѣкію  во- 
проса о  степени  благотворности  того  или  другаго  идеала.  Въ  общемъ 
нравственныя  воззрѣнія  Тэна  могли  бы  быть  выражены  словами  Марка 
Аврелія:  «Будь  въ  гармоніи  съ  космосомъ>,  или  слѣдующими  словами 
изъ  Этики  Спинозы:  «Истинный  мудрецъ  тотъ,  который  пріобщается 
мыслью  къ  вѣчнымъ  законамъ  необходимости,  дѣйствующимъ  въ  природѣ. 
Только  такой  человѣкъ  и  обладаетъ  истиннымъ  спокойствіемъ  сердца». 
Наконецъ,  и  побѣдоносный  глава  этой  школы,  Гёте,  говоритъ:  «Старайся 
понять  самого  себя  и  понять  окружающее».  Для  примѣненія  этого  воз- 
зрѣнія  достаточно  слѣдовать  правилу,  давно  уже  рекомендуемому  обиход- 
нымъ  здравымъ  смысломъ,  и  сообразовать  наши  желанія  съ  существую- 
щимъ  порядкомъ  вещей,  вмѣсто  того,  чтобы  бороться  противъ  этого  не- 
избѣжнаго  порядка  съ  цѣлью  подчинить  его  нашимъ  желаніямъ.  Правда, 
правило  это,  со  всѣми  вытекающими  изъ  него  выводами,  не  вкладывается 
въ  рамки  индивидуальной  жизни,  но  пригодность  его,  представляющаяся 
весьма  условною,  въ  виду  случайностей,  которымъ  подвержена  судьба 
единичной  личности,  становится  почти  абсолютною  тамъ,  гдѣ  оно  примѣ- 
няется  къ  обществу.  Такъ,  по  крайней  мѣрѣ,  думаетъ  Тэнъ  и,  исходя 
изъ  этого  правила,  онъ  выработалъ  себѣ  теорію  политической  нравствен- 
ности, основанную  на  его  научномъ  представленіи  о  человѣкѣ  и  о  все- 
ленной. 

Теорія  эта,  взятая  въ  наиболѣе  общихъ  своихъ  чертахъ,  сводится, 
какъ  мнѣ  кажется,  къ  тому,  что  государство  разсматривается  какъ  орга- 
низмъ.  Подобно  тому,  какъ  сила  и  здоровье  личностей  достигаются  со- 
знательнымъ  или  безсознательнымъ  повиновеніемъ  законамъ  физіологиче- 
скаго  оргацизма,  такъ  и  сила  и  здоровье  обществъ  достигаются  сознатель- 
нымъ  или  безсознательнымъ  повиновеніемъ  законамъ  того,  чтб  можно 
бы  было  назвать  общественнымъ  организмомъ.  Всевозможнаго  рода  усло- 
вія,  неизбѣжныя  и  непоправимыя,  произвели  этотъ  организмъ;  въ  обра- 
зованіи  его  участвовали  и  расы,  и  среда,  и  рядъ  историческихъ  условій. 
Хорошъ  или  дуренъ  этотъ  организмъ,  онъ  дѣйствуетъ  и  существуетъ 
въ  силу  непреодолимой  необходимости;  слѣдовательно,  мудрость,  съ  точки 


Т   э   н  ъ. 


117 


зрѣнія  той  философіи,  которая  исходитъ  изъ  вышеуказаннаго  начала, 
состоитъ  въ  томъ,  чтобы  принимать  эту  необходимость.  И  такъ,  ува- 
жать не  только  принципы,  но  и  предразсудки  своей  расы,  «такъ  какъ 
наслѣдственный  предразсудокъ  есть  разумъ,  не  сознающій  самого  себя»; 
сохранять  не  только  полезныя  учрежденія,  но  и  такія,  которыя,  по  всѣмъ 
вѣроятіямъ,  сопряжены  съ  злоупотребленіями,  такъ  какъ  онѣ,  все-таки, 
живыя  части  живаго  организма;  не  принимать  за  мѣрку  интересовъ  го- 
сударственнаго  организма  ни  логическія  требованія  нашего  разума,  ни 
благородныя  потребности  нашего  сердца,  такъ  какъ  дѣйствительность 
покорствуетъ  своимъ  правиламъ,  не  справляясь  ни  съ  нашимъ  разумомъ, 
ни  съ  нашимъ  сердцемъ, — придерживаться,  словомъ,  относительно  обще- 
ства той  медленной  и  робкой  осмотрительности,  которой  медикъ  придер- 
живается относительно  больнаго  и  которая  вытекаетъ  изъ  сознанія  край- 
ней сложности  отправленій, — таковъ,  взятый  независимо  отъ  практиче- 
скихъ  своихъ  примѣненій,  духъ  политики,  предписываемой  Тэномъ  въ 
тѣхъ  статьяхъ,  гдѣ  онъ  изъ  простаго  разскащика  становится  судьею. 
По  его  мнѣнію,  нѣтъ  дѣла  болѣе  труднаго,  какъ  замѣнить  отжившія 
учрежденія  новыми,  и  наилучшее,  что  можно  сдѣлать,  это — вовсе  отка- 
заться отъ  такого  предпріятія,  полагаясь  на  дѣйствіе  двухъ  великихъ 
началъ,  заправляющихъ  всякаго  рода  видоизмѣненіями:  во-первыхъ,  на 
дѣйствіе  времени,  т. -е.  наслѣдственности,  и  затѣмъ  на  искусства,  т. -е. 
спеціализацію. 

Если  мы  припомнимъ  теперь  тѣ  принципы,  изъ  которыхъ  исходили 
дѣятели  1789  г., то  намъ  тотчасъ  же  бросится  въ  глаза,  что  ихъ  идеалъ 
былъ  прямо  противуположенъ  тѣмъ  началамъ,  на  которыхъ  Тэнъ  осно- 
вываетъ  свою  теорію.  Тэнъ  считаетъ  неравенство  существеннымъ  зако- 
номъ  общества;  для  нихъ  же  первою  аксіомой  было,  что  всѣ,  съ  извѣст- 
ной  точки  зрѣнія,  равны.  Для  Тэна  учрежденія  страны  представляются 
дѣломъ,  которое  должно  являться  а  розіегіогі,  какъ  результатъ  опыта, 
и  лишь  констатировать  существующіе  обычаи,  а  не  создавать  ихъ.  Они 
же  провозглашали  творческую  власть  разума.  Они  допускали,  что  каж- 
дый гражданинъ  можетъ  быть  пригоденъ  для  всякаго  дѣла.  Вспомните 
краснорѣчивыя  страницы,  въ  которыхъ  и  Мишле  развиваетъ  эту  мысль, 
нашедшую  себѣ,  по  крайней  мѣрѣ,  временно,  фактическое  подтвержденіе 
въ  подборѣ  людей  во  время  великихъ  войнъ,  и  сопоставьте  съ  атимъ 
взглядомъ  мнѣніе  Тэна  о  спеціалистахъ.  Наконецъ,  люди  того  времени, 
вмѣстѣ  съ  авторомъ  Эмиля ^  признавали,  что  человѣкъ  по  природѣ  своей 
разуменъ  и  добръ  и  что  портитъ  его  общество.  Тэнъ  же  убѣжденъ,  что 
плохо  усыпленный  дикій  звѣрь  можетъ  проснуться  въ  каждомъ  изъ  насъ. 
Понятно,  что  при  такомъ  различіи  въ  самыхъ  основныхъ  воззрѣніяхъ 
ничто  въ  движеиіи  1789  г.  не  нашло  себѣ  пощады  передъ  судомъ  его 
ѣдкой  критики,  за  исключеніемъ  войны  противъ  иноземца;  но  и  тутъ, 
въ  тѣхъ  соображепіяхъ,  которыми  онъ  мотивируетъ  свое  восторженное 


118 


Русская  Мысль. 


удивленіе  передъ  воинами  этой  великой  эпохи,  оиъ  остается  послѣдова- 
теленъ  самому  себѣ:  «Присутствіе  опасности, — говорить  онъ,— заставило 
ихъ  вернуться  къ  здравому  смыслу,— они  поняли  неравенство  талантовъ 
и  необходимость  повиновенія...> 

Но  если  онъ  питаетъ  неодолимую  антипатію  къ  людямъ  и  дѣламъ 
1789  г.,  то  съ  неменьшею  антипатіей  относится  онъ  и  къ  людямъ  и 
дѣламъ  стараго  режима,  — и  въ  этомъ  онъ  опять-таки  вполнѣ  логичепъ. 
Въ  одной  изъ  главъ  своихъ  Огідіпез  йе  Іа  Ртпсе  сопіетрогаіпе  онъ  по- 
казываетъ,  какъ  старый  режимъ  нарушалъ  одно  за  другимъ  всѣ  основ- 
ныя  правила  политическаго  здоровья.  Для  Тэна  государство  есть  орга- 
низмъ,  т. -е.  собраніе  мѣстныхъ  центровъ,  которые  всѣ  должны  быть 
дѣятельяы  и  прогрессирующи;  поэтому  онъ  не  можетъ  относиться  иначе, 
какъ  отрицательно,  къ  строго-централизованной  правительственной  сис- 
темѣ  Людовика  ХІТ,  которая,  стянувъ  всю  власть  и  всѣ  живыя  силы 
націи  ко  двору,  вызвала  изсякновеніе  провинціальной  жизни.  Будучи  при- 
верженцемъ  спеціализаціи,  онъ  можетъ  лишь  оплакивать  поведеніе  фран- 
цузской аристократіи  и  духовенства,  который  не  успѣли  понять  обяза- 
тельства, вытекавшія  для  нихъ  изъ  ихъ  привилегій  и  не  сохранившія  за 
собою  первенство  таланта  на  ряду  съ  первенствомъ  общественнаго  поло- 
женія.  Старый  режимъ,  благодаря  развитію  придворной  жизни,  придалъ 
преувеличенное  значеніе  такимъ  качествамъ,  какъ  тонкость  и  внѣшнее 
изящество,  и  вслѣдствіе  этого  мало-по-малу  довелъ  до  наивысшей  сте- 
пени развитія  того,  что  Тэнъ  называетъ  классическимъ  духомъ,  т. -е.  за- 
мѣну  непосредственнаго  изученія  дѣйствительности — идеологіей  и  экспе- 
риментальнаго  метода  —  отвлеченною  разсудочностью  и  математическими 
пріемами.  Наконецъ,  Тэнъ  принадлежитъ  къ  школѣ,  слишкомъ  недвусмы- 
сленно исповѣдующей  культъ  совершившихся  фактовъ,  чтобы  не  считать 
безполезными  всѣ  усилія,  которыя  могли  бы  быть  едѣланы  реакціонера- 
ми  съ  цѣлью  вернуться  къ  прошлому.  Благотворна  или  вредна  была  та 
перемѣна,  которая  создала  новую  Францію,  мудрость,  по  его  мнѣнію,  со- 
стоитъ  въ  томъ,  чтобы  считаться  съ  нею,  какъ  съ  однимъ  изъ  такихъ 
совершившихся  фактовъ.  А  теперь,  если  вы  перечтете  предисловіе,  которое 
авторъ  предпослалъ  своему  большому  труду  Огідіпез  д,е  Іа  Ргапсе  сопіет- 
рогаіпе  въ  изданіи  1875  г.,  то  для  васъ  станутъ  ясны  причины  той  изо- 
лированности мнѣній,  въ  которой  очутился  Тэнъ, — изолированности,  кото- 
рая въ  наши  дни  навлекаетъ  ему  упреки  республиканцевъ,  подобно  тому, 
какъ  она  когда-то  навлекала  на  него  анаѳемы  монсиньора  Дюпанлу. 
«Въ  1849  г., — говорить  Тэнъ,— мнѣ  исполнился  21  годъ;  я  сдѣлался  из- 
бирателемъ  и  находился  въ  большомъ  затрудненіи.  Мнѣ  предстояло  из- 
брать пятнадцать  или  двадцать  депутатовъ  и  при  этомъ,  по  французско- 
му обычаю,  я  не  только  долженъ  былъ  сдѣлать  выборъ  между  людьми, 
но  и  долженъ  былъ  высказаться  за  ту  или  другую  теорію.  Мнѣ  предла- 
гали быть  роялйстомъ  или  республикаицемъ,  демократомъ  или  консерва- 


Т   э   н  ъ. 


119 


торомъ,  соціалистомъ  или  бонапартистомъ.  Я  не  былъ  ничѣмъ  изъ  іісе- 
го  этого,  да  и  вообще  ровно  ничѣмъ  не  былъ».  Тэнъ  и  донынѣ  своего 
выбора  между  политическими  партіями  не  сдѣлалъ.  Онъ  былъ  тогда  и 
остался  и  до  сихъ  поръ  философомъ,  глубоко-равнодушпымъ  къ  дѣятель- 
ной  жизни  и  озабоченнымъ  только  логичностью  и  искренностью  своей 
мысли. 

Три  вопроса  могутъ  быть  поставлены  по  поводу  Шзіоіге  д^ез  огідішз 
<2е  Та  І^гапсе  сопіетрогаіпе:  велико  или  мало  достоинство  метода,  вели- 
ко или  мало  достоинство  текстовъ,  велико  или  мало  достоинство  критики 
автора, — этотъ  вопросъ  касается  историковъ.  Затѣмъ,  какіе  выводы  и 
приложенія  вытекаютъ  изъ  этихъ  теорій,  насколько  состоятельны  или 
не  состоятельны  эти  выводы  и  приложенія, — вопросъ  этотъ  касается  по- 
литическихъ  дѣятелей.  Самое  заглавіе  настоящихъ  очерковъ  позволяетъ 
мнѣ  отвѣтить  лишь  на  третій  вопросъ,  касающійся  психолога:  какимъ 
образомъ  Тэнъ  дошелъ  до  того,  что  совершилъ  своего  рода  крутой  пово- 
ротъ,  какъ  думаютъ  многіе  изъ  его  бывшихъ  поклонниковъ?  Я  пытал- 
ся показать  то  полное  единство,  которое  существуетъ  въ  развитіи  этого 
мрачнаго,  но  могучаго  ума.  Въ  немъ  съ  крайнею  типичностью  олицетво- 
ряется религія  чистой  науки  въ  томъ  видѣ,  въ  какомъ  она  существуетъ 
у  французовъ  второй  половины  XIX  вѣка.  Этой  религіи  онъ  все  принесъ 
въ  жертву,  начиная  съ  самыхъ  возвышенныхъ  стремленій  сердца  и  кон- 
чая самыми  законными  желаніями  популярности. 

Е.  К. 


Экономйческій  кразисъ  и  отношеніе  къ  нему  земства  | 

и  сельско-хозяйственвызгъ  обществъ.  | 

Объ  экономическомъ  кризпсѣ  такъ  много  писалось  и  говорилось,  что-  і 
вновь  поднимать  вопросъ  о  немъ  можно  только  въ  виду  какихъ-либо  осо-  ! 
быхъ  мотивовъ,  какъ,  напримѣръ,  совершенно  новыхъ  и  оригипальныхъ  | 
по  пріемамъ  изслѣдованій  его,  новыхъ  выводовъ  и  новыхъ  мѣръ,  пред-  \ 
лагаемыхъ  для  борьбы  съ  нимъ.  Ничего  подобнаго  не  имѣемъ  мы  пред-  ; 
ложить  читателю,  и  если  рѣшаемся  затронуть  этотъ  вопросъ  современной  •■ 
русской  жизни,  то  лишь  для  того,  чтобы  прослѣдить  и  выяснить,  по  мѣ-  ! 
рѣ  возможности,  отношеніе  къ  нему  различныхъ  группъ  нашего  болѣе  ] 
или  менѣе  культурнаго  общества.  У  насъ  такъ  распространены  упреки  ^ 
всѣмъ  интеллигентиымъ  и  неинтеллигентнымъ  слоямъ  населенія  въ  ихъ 
якобы  безжизненности,  недостаткѣ  самодѣятельности,  въ  отсутствіи  соб-.  | 
ственной  иниціативы  даже  въ  дѣлахъ  первѣйшей  важности,  что  дѣлается  ^ 
рѣшительно  необходимымъ  провѣрпть  эти  ходячія  мнѣнія.  Иа  этихъ  по-  '\ 
слѣднихъ  строютъ  скороспѣлыя  заключенія  о  незрѣлости  нашего  само-  ^ 
управленія  и  надѣются  поднять  его  расширеніемъ  дворянскаго  представи-  ■ 
тельства.  Однако,  эти  упреки  не  соотвѣтствуютъ  фактамъ,  и  мы  попы-  ^ 
таемся  разобрать  ихъ  въ  приложеніи  къ  отзывчивости  общества  на  та-  ; 
ЕІя  явленія,  какъ  экономическій  кризисъ.  Вопросъ  о  немъ  наиболѣе  ! 
удобенъ  для  нашей  цѣли,  потому  что  онъ  коснулся,  разумѣется,  громад-  [ 
нѣйшей  части  населенія,  задѣлъ  самыя  важныя  стороны  жизни  его,  по-  ' 
шатнулъ  и  измѣпилъ  вѣковые  устои  экономическаго  быта,  а  потому,  ее-  ] 
тественно,  долженъ  былъ  заинтересовать  общество  и  вызвать  его  на  вы-  ^ 
раженіе  взглядовъ  если  не  на  весь  экопомическій  строй  современнаго  го-  \ 
сударства,  то,  по  крайней  мѣрѣ,  на  многія  стороны  и  частности  его.  И 
дѣйствительно,  о  кризисѣ  заговорили  въ  печати,  въ  нашихъ  сельско-хо-  ^ 
зяйственныхъ  обпі;ествахъ  и  въ  земскихъ  собраніяхъ.  Но  заговорили  не  ^ 
совсѣмъ  одинаково,  а  потому  интересно  прослѣдить  ту  тепденцію,  кото-  і 
рая  проявлялась  въ  различныхъ  группахъ  общественныхъ  представите- 
лей. Прежде  разбора  ряда  сужденій,  проектовъ  и  мнѣній,  вызванныхъ  ] 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


экономическимъ  кризисомъ,  считаемъ  нужнымъ  оговориться,  что  эти  раз- 
личія  обусловливаются  самымъ  составомъ  тѣхъ  учрежденій,  которыя  вы- 
сказывались по  этому  вопросу.  Такъ,  сельско  -  хозяйствеоныя  общества, 
составляясь  почти  исключительно  изъ  представителей  крупнаго  земдевла- 
дѣнія,  естественно ^  должны  были  имѣть  въ  виду  интересы  этой  группы 
собственпиковъ,  если  только  они  не  имѣли  достаточно  мужества,  чтобы 
стать  на  обще-государственную  точку  зрѣнія.  На  этой  послѣдней  должны 
были  стоять  всесословныя  земства,  если  они  тоже  съумѣли  отказаться 
отъ  узкЕХЪ  партійныхъ  цѣлей.  Таковы  а  ргіог'ныя  предположенія  о  ха- 
рактерѣ  сужденій  представителей  общественной  самодѣятельности.  Но  об- 
ратимся къ  фактамъ. 

I. 

Раньше  всего  намъ  нужно  выяснить  самое  явленіе,  сужденіями  о  ко- 
торомъ  мы  займемся  ниже,  т. -е.  выяснить  экономическій  кризисъ  въ  его 
важнѣйшихъ  проявленіяхъ.  Благодаря  относительному  богатству  литера- 
туры по  этому  вопросу,  задача  наша  значительно  упрощается  и  намъ 
предстоитъ  лишь  набросать  общую,  сооотвѣтствующую  дѣйствительности 
картину  развитія  экономическаго  кризиса,  придерживаясь  печатныхъ  ис- 
точннковъ,  и  затѣмъ  прослѣдить,  насколько  взгляды  земства  и  сельско- 
хозяйственныхъ  обществъ  соотвѣтствуютъ  истинному  положенію  дѣлъ. 
Такимъ  образомъ  обнаружится  способность  названныхъ  учрежденій  къ 
пониманію  сложныхъ  явленій  внутренней  жизни  страны. 

Вслѣдъ  за  окончаніемъ  послѣдней  восточной  войны,  наша  хлѣбная 
торговля  такъ  расширилась,  цѣны  на  сельско  -  хозяйственные  продукты 
такъ  возросли,  что,  казалось,  не  могло  оставаться  никакихъ  сомнѣній  въ 
быстромъ  и  благотворномъ  развитіи  экономической  жизни  государства. 
Однако,  ближайшее  изслѣдованіе  уже  и  тогда  обнаруживало  призрачность 
этого  кажущагося  процвѣтанія  торговли,  промышленности  и  сельскаго 
хозяйства.  Сравнивая  цѣны  на  хлѣбъ  по  металлической  валютѣ,  легко 
было  придти  къ  заключенію,  что  за  предшествовавшія  войнѣ  10—15  лѣтъ 
онѣ  колебались  на  1  —  2  руб.  за  четверть,  и  если  внезапно  возвысились 
послѣ  войны,  то  не  въ  металлической  валютѣ,  а  въ  креднтныхъ  биле- 
тахъ.  Такое  явленіе  стапетъ  вполнѣ  понятно,  если  мы  вспомнимъ,  что 
экстраординарные  расходы  военнаго  времени  вызвали  усиленный  выпускъ 
бумажныхъ  денегъ,  а  вслѣдствіе  того  значительно  понизили  металличе- 
скую стоимость  ихъ.  Слѣдовательно,  быстрый  ростъ  цѣнъ  на  хлѣбъ, 
продающійся  внутри  страны,  былъ  только  кажущимся.  Но  наши  крупные 
хозяева-землевладѣльцы,  увлекаемые  имъ,  поспѣшили  возможно  скорѣе 
расширить  свои  запашки,  увеличить  живой  и  мертвый  инвентарь,  а  также 
рабочую  силу  имѣній.  Фабричная  и  заводская  промышленность  тоже 
расширили  свои  обороты  и,  имѣя  болѣе  или  менѣе  обезпеченный  сбытъ 


122 


Русская  Мысль. 


на  внутреннихъ  рынкахъ,  не  заботились  объ  усовершенствованіи  произ- 
водства и  удешевленіи  его  для  покупателей.  Дѣятельность  быстро  ки- 
пѣла  и  никто  не  предвидѣлъ  наступленія  грозы.  Но  она  надвигалась  и 
стала  очевидною  въ  1884  г.,  когда  цѣпы  на  пшеницу  съ  9  металл, 
рублей  съ  копѣйками  за  четверть  упали  до  б  руб.  съ  копѣйками,  а  въ 
слѣдующемъ  1885  г.  понизились  и  еще.  Пониженіе  цѣнъ  на  хлѣбъ,  преж- 
де всего,  тяжело  отразилось  на  тѣхъ  хозяйствахъ,  которыя  производили 
его,  главнымъ  образомъ,  для  продажи  въ  необработанномъ  видѣ  (т.- е. 
зерномъ),  а  затѣмъ  распространилось  и  на  другія  отрасли  производства. 
Торговля  значительно  упала:  въ  1885  году  сравнительно  съ  84-мъ  было 
уже  констатировано  пониженіе  нашего  вывоза  за  границу  полуобработан- 
пыхъ  матеріаловъ  на  40  слишкомъ  милл.  руб.,  а  жизненныхъ  припасовъ 
па  20  милл.  Прошлый  1886  годъ  представляетъ  дальнѣйшія  пониженія: 
первыхъ  продуктовъ  почти  на  5  милл.,  а  вторыхъ— на  цѣлыхъ  57  милл. 
рублей.  Но  болѣе  всего  упалъ  вывозъ  пшеницы:  въ  1885  г.  было  отпу- 
щено изъ  Россіи  до  135  милл.  пуд.,  на  сумму  125Ѵ2  м.  руб.,  а  въ  истек- 
шемъ  году  вывезено  лишь  73  м.  п., на  76  м.  р.  Вліяніе  экономическаго 
кризиса  распространилось  дальше  и  захватываетъ  почти  всю  нашу  обра- 
батывающую промышленность.  Такъ,  за  послѣднія  пять  лѣтъ  закрылось 
свыше  40Ѵо  суконныхъ  фабрикъ,  а  изъ  остальныхъ  громадное  большин- 
ство значительно  сократили  производство.  Уральскіе  заводы  едва  влачатъ 
свое  существованіе,  и  если  не  бросаютъ  дѣла,  то  исключительно  благо- 
даря широкому  кредиту  изъ  государственнаго  банка  подъ  залогъ  желѣза, 
котораго  имѣются  звачительные  нераспроданные  склады.  Сахарное  про- 
изводство, несмотря  на  широкую  поддержку  правительства,  вынуждено 
значительно  сокращать  свои  обороты.  Хлопчато-бумажная  промышленность 
тоже  уменьшается  въ  размѣрахъ,  а  пла'та  рабочимъ,  занятымъ  ею,  по- 
нижается на  15 — 60%.  Въ  общемъ  во  всѣхъ  заводскихъ  и  фабричныхъ 
производствахъ  замѣтенъ  упадокъ  дѣлъ,  заставляющій  сокращать  размѣры 
ихъ  и  оставлять  массу  рабочихъ  безъ  занятій  и  средствъ  къ  жизни.  На- 
конецъ,  на  ряду  съ  вышеприведенными  явленіями  новое  значеніе  получа- 
ютъ  такіе  факты,  какъ  упадокъ  урожайности  полей  и  сокращеніе  ското- 
водства. На  югѣ  Россіи  средній  урожай  понизился  до  3—4  четвертей  съ 
десятины,  а  въ  черноземныхъ — до  6—7;  слѣдовательно,  въ  лучшихъ 
по  почвѣ  и  климату  мѣстностахъ,  недавно  слывшихъ  житницей  Рос- 
сіи,  средній  урожай  не  превышаетъ  самъ  7.  Размѣры  крестьянскаго 
скотоводства  такъ  быстро  уменьшаются,  а  породы  лошадей  и  скота  такъ 
вырождаются,  что  въ  недалекомъ  будущемъ,  при  наличности  всѣхъ  су- 
ществующихъ  условій,  населенію  нечѣмъ  будетъ  обрабатывать  полей. 
Такимъ  образомъ,  обзоръ  современнаго  состоянія  народнаго  хозяйства 
приводитъ  къ  выясненію  главнѣйшихъ  проявленій  экономическаго  кризи- 
са, которыми  приходится  считать:  упадокъ  торговли  и  цѣпъ  на  хлѣбъ, 
упадокъ  добывающей  и  обрабатывающей  промышленности  и  спроса  на 


ЭКОНОМИЧЕСЕІЙ  КРИЗИСЪ. 


123 


произведенія  ихъ,  упадокъ  урожайности  земли  и  такой  же  упадокъ  ско- 
товодства. 

Теперь  попытаемся  опредѣлить  тѣ  группы  населенія,  которыя  наибо- 
лѣе  страдаютъ  отъ  такого  печальнаго  состоянія  экономической  жизни 
страны.  Проявившееся  въ  началѣ  80-хъ  годовъ  стремленіе  крупныхъ 
землевладѣльцевъ  къ  расширенію  площади  своей  запашки  невыгодно 
отозвалось  на  арендѣ  крестьянами  владѣльческихъ  земель.  Дѣло  въ  томъ, 
что  въ  черноземныхъ  губерніяхъ,  по  вычисленіямъ  проф.  Лнсона,  г.  Ни- 
кольскаго  и  др.,  для  обезпеченія  насущнѣйшихъ  потребностей  крестьян- 
скаго  населенія  требуется  на  каждую  душу  мужскаго  пола  доходъ  не 
менѣе  какъ  отъ  5-ти  дес.  земли,  между  тѣмъ  какъ  помѣщичьи  крестьяне 
имѣютъ  на  наличную  душу  въ  общемъ  не  болѣе  2-хъ,  а  государствен- 
ные—не болѣе  4-хъ  дес.  Въ  нечерноземныхъ  губ.  отношеяіе  между  требуе- 
мымъ  количествомъ  земли  и  дѣйетвительно  находящимся  въ  пользованіи 
крестьянъ  еще  менѣе  благопріятно  для  послѣднихъ.  Пока  крупные  зем- 
левладѣльцы  не  расширяли  своихъ  запашекъ,  эта  нужда  удовлетворялась 
арендой  ихъ  земли,  но  съ  увеличеніемъ  площади  помѣщичьихъ  посѣвовъ 
предложеніе  уменьшилось,  а  спросъ  остался  тотъ  же  самый.  Вслѣдствіе 
этого  арендныя  цѣны  на  землю  такъ  возвысились,  что  сдѣлались  почти 
недоступными  для  крестьянъ.  Во  многихъ  уѣздахъ  черноземныхъ  гу- 
берній  крестьяне  арендуютъ  землю  въ  очевидный  убытокъ  себѣ.  Но  съ 
паденіемъ  цѣнъ  на  хлѣбъ  должны  сократиться  и  помѣщичьи  запашки, 
что  нѣсколько  увеличитъ  предложеніе  земель  для  сдачи  въ  аренду  и  по- 
низитъ  ренту,  но  едва  ли  значительно  улучшитъ  положеніе  крестьянъ, 
такъ  какъ,  все-таки,  на  производство  хлѣба,  кромѣ  обыкновенныхъ  рас- 
ходовъ,  необходимо  будетъ  нести  и  ренту;  землевладѣльцы  же,  имѣя 
большія  площади  своей  земли,  никакой  ренты  не  несутъ  и  въ  этомъ  от- 
ношеніи  положеніе  ихъ  много  лучше,  ^мъ  крестьянъ.  Отъ  дальнѣйшаго 
же  пониженія  цѣнъ  на  хлѣбъ  землевладѣльцы  несомнѣнно  много  нро- 
играютъ,  такъ  какъ  скоро  издержки  по  производству  не  будутъ  окупать- 
ся. Изъ  крестьянъ  отъ  той  же  причины  проиграютъ  лишь  болѣе  зажи- 
точные, которые  продаютъ  свой  хлѣбъ  отъ  избытковъ  его.  Бѣдняки  же, 
вынужденные  покупать  его  по  дешевымъ  цѣнамъ,  окажутся  въ  нѣкото- 
ромъ  выигрышѣ.  Но  такъ  какъ,  по  приблизительнымъ  вычисленіямъ,  у 
насъ  столько  же  крестьянъ,  покупающихъ  хлѣбъ,  сколько  и  продающихъ, 
то  въ  общемъ  для  массы  земледѣльческаго  населенія  Россіи  паденіе  хлѣб- 
ныхъ  цѣнъ  довольно  безразлично.  За  то  упадокъ  урожайности  нолей  от- 
зывается на  крестьянахъ  гораздо  сильнѣй,  чѣмъ  на  помѣщикахъ,  во- 
первыхъ,  потому,  что  первые  на  доброй  половинѣ  земли,  которою  поль- 
зуются, несутъ,  какъ  мы  уже  видѣли,  усиленную  ренту,  а,  во-вторыхъ, 
потому,  что  они  не  располагаютъ  ни  капиталами,  ни  кредитомъ,  ни  улуч- 
шенными сѣменами  и  орудіями,  ни  спеціальными  знаніями  и  услугами 
агрономовъ  и  техниковъ.  Упадокъ  урожайности  полей,  расширеніе  пло- 


124 


Русская  Мысль. 


щади  посѣвовъ  хлѣбвыхъ  растеиій  и,  слѣдовательно,  уменьшеніе  луговъ, 
выгоновъ  и  степей  сильно  вліяютъ  на  уменьшеніе  кормовыхъ  средствъ  для 
скота.  Крестьяне,  не  имѣя  своихъ  пастбищъ,  вынуждены  за  значительный 
цѣны  нанимать  выпасы  у  землевладѣльцевъ.  Дурное  качество  этихъ  вы- 
пасовъ  и  въ  высшей  степени  плохой  стойловый  кормъ,  ограничиваюіційся 
въ  черноземной  полосѣ  почти  одною  озимою  соломой,  привели  нашъ  скотъ 
почти  къ  окончательному  вырожденію:  такъ,  отъ  славной  когда-то  поро- 
ды донскихъ  лошадей,  отъ  рослаго  украинскаго  скота  остались  теперь 
одни  воспоминанія.  Вмѣстѣ  съ  вырожденіемъ  количество  крестьянскаго 
скота  уменьшается  годъ  отъ  году.  У  землевладѣльцевъ  же  скотоводство 
не  падаетъ  такъ,  какъ  у  крестьянъ,  а  скорѣе  развивается,  потому  что 
у  нихъ  на  каждую  голову  скота  приходятся  десятки  десятинъ  относитель- 
но хорошихъ  выпасовъ. 

Что  касается  кризиса  въ  промышленности,  то  онъ  тоже  больше  все-, 
го  отозвался  на  рабочихъ  классахъ.  Мы  уже  видѣли,  что  многіе  фабри- 
ки и  заводы  понизили  рабочую  плату  до  ттішит'а.  Другіе  же  или 
совсѣмъ  прекратили  производство,  или  значительно  сократили  его,  такъ 
что  большое  число  рабочихъ  осталось  безъ  занятій.  И  дѣйствительно, 
въ  губерніяхъ  Московской,  Владимірской,  Ярославской,  Тверской,  Кос- 
тромской, Смоленской  и  нѣкоторыхъ  другихъ  замѣчается  наплывъ  ра- 
бочихъ, возвращающихся  съ  фабрикъ  и  заводовъ,  на  которыхъ  они 
прежде  находили  работу.  Положеніе  же  тѣхъ,  которые  остались  на  за- 
водахъ,  достаточно  извѣстно.  Читатели  Русской  Мысли  знакомы  уже 
съ  порядками,  практикуемыми  на  сахарныхъ  заводахъ.  Отчеты  фабрич- 
ной инспекціи  и  процессы  по  поводу  фабричныхъ  безпорядковъ  обна- 
ружили уже  положеніе  рабочихъ,  занятыхъ  на  фабрикахъ  и  заводахъ. 
й  нужно  быть  слѣпымъ  или  преднамѣренно  закрывать  глаза,  чтобы  не 
видѣть,  какъ  оно  тяжело  и  какъ  необходимы  эеергическія  мѣры  борьбы 
съ  такимъ  отношеніемъ  къ  рабоіимъ  людямъ,  какое  мы  встрѣчаемъ  со 
стороны  нашихъ  крупныхъ  промышленниковъ.  Оно  тѣмъ  болѣе  непозво- 
лительно, что  положеніе  послѣднихъ  отъ  кризиса  совсѣмъ  уже  не  такъ 
печально,  какъ  говорятъ  они  сами.  Высокія  пошлины  на  ввозимые  изъ- 
за  границы  продукты  обрабатывающей  промышленности  съ  цѣлью  поощре- 
нія  отечественной  торговли  почти  совсѣмъ  устранили  всякую  конкуррен- 
цію,  а  потому  русское  производство  могло  развиваться  почти  безпрепят- 
ственпо.  И  на  самомъ  дѣлѣ  русскій  фабрикантъ  привыкъ  получать  по 
50—1007»  иа  своихъ  произведеніяхъ,  надѣляя  при  этомъ  покупщиковъ 
товаромъ  очень  плохаго  качества.  Когда  же,  вслѣдствіе  обѣднѣнія  насе- 
ленія,  составляющаго  главную  покупательную  силу  государства,  спросъ 
на  товары  понизился  и  фабриканты  должны  были  довольствоваться  мень- 
шими процентами,  они  завопили  объ  опасности,  якобы  грозящей  все- 
му нашему  экономическому  строю.  Изслѣдованія,  однако,  показываютъ, 
что  значительные  убытки  несутъ  тѣ  фабрики  и  заводы,  которые  не  слѣ- 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


125 


дятъ  за  успѣхами  техники  производства,  изготовляютъ  произведенія  пиз- 
каго  качества  и  не  стремятся  къ  возможно-быстрому  обращенію  капита- 
ЛОБЪ.  Отсюда  очевидно,  что  причиной  упадка  такихъ  фабрикъ  и  заводовъ 
необходимо  считать  недостатокъ  энергіи  и  косность  владѣльцевъ  ихъ. 
Общею  причиной  пониженія  спроса  на  фабричный  и  заводскія  произведе- 
нія  служитъ,  какъ  мы  уже  видѣли,  упадокъ  покупательной  силы  насе- 
ленія,  которая  понижается,  между  прочилтъ,  тѣ?ли  же  фабрикантами, 
стремящимися  удешевить  производство  понажепіемъ  рабочей  платы,  штра- 
фами и  т.  п.  пріемами.  Эта  же  основная  причина  послужила  накопленію 
продуктовъ  обрабатывающей  промышленности,  т.-е,  перепроизводству,  ко- 
торое и  считается  главнымъ  нроявленіемъ  экономическаго  кризиса  въ  ней. 

Такимъ  образомъ,  различный  стороны  кризиса  различно  вліяютъ  на 
отдѣльныя  группы  населенія.  Однако,  крупная  проікышленность,  какъ  об- 
рабатывающая, такъ  и  земледѣльческая,  гораздо  меньше  страдаетъ  отъ 
застоя  въ  дѣлахъ,  чѣмъ  мелкая  крестьянская  промышленность  и  мелкое 
же  земледѣліе.  Отсюда  логически  вытекаетъ,  что  главная  забота  пра- 
вительства и  общественныхъ  учрежденій  должна  быть  направлена  на 
борьбу  съ  тѣми  проявленіями  кризиса,  которыя  обусловливаютъ  обѣднѣ- 
ніе  крестьянскаго  населенія,  наиболѣе  страдающаго  отъ  нихъ,  но  состав- 
ляющаго  главную  основу  экономическаго  благосостоянія  страны. 

Важнѣйшею  изъ  такихъ  мѣръ  борьбы  необходимо  считать  расширеніе 
крестьянскаго  зеуйлевладѣнія,  такъ  какъ  только  при  этомъ  условіи  кресть- 
яне перестанутъ  нести  ренту  за  землю,  необходимую  для  удовлетворенія 
ихъ  насущнѣйшихъ  потребностей,  и  будутъ  тогда  получать  чистый  до- 
ходъ  въ  такихъ  же  условіяхъ,  какими  пользуются  теперь  землевладѣль- 
цы,  т.-е.  отъ  своей  собственной  земли.  Расширеніе  площади  крестьянска- 
го землевладѣнія  можетъ  совершиться,  во-первыхъ,  на  счетъ  купленной 
земельной  собственности,  при  содѣйствіи  крестьянскаго  банка  и  помощи 
земства,  а,  во-вторыхъ,  на  счетъ  казен^хъ  земель,  при  помощи  пересе- 
ленія  изъ  малоземельныхъ  губерній  въ  многоземельныя.  Обѣ  эти  мѣры 
развиты  у  насъ  въ  слабой  мѣрѣ:  операціи  крестьянскаго  банка  незна- 
чительны сравнительно  съ  дѣйствительною  нуждой  крестьянскаго  населе- 
нія  въ  землѣ,  а  переселенія  или  просто  тормазятся,  или  предоставлены 
собственнымъ  силамъ  крестьянъ,  что,  разумѣется,  не  лучше  полнаго 
запрещенія.  Крестьянскій  банкъ  въ  своей  организаціи  имѣетъ  нѣкоторые 
такіе  недостатки,  какъ,  напримѣръ,  ограниченность  ссудъ,  не  вполнѣ  со- 
отвѣтствующихъ  продажной  цѣнности  земли,  или  невозможность  покупать 
имѣнія,  продающіяся  съ  публичныхъ  торговъ,  что  до  устраненія  этихъ 
недостатковъ  земствамъ  чрезвычайно  необходимо  оказывать  содѣйствіе 
переходу  земель  отъ  крупныхъ  собственниковъ  къ  мелкимъ.  Точно  так- 
же и  переселеніе  требуетъ  не  только  устраненія  препятствій,  но  и  под- 
держки государства  и  общественныхъ  учрежденій,  такъ  какъ  нужда  въ 
немъ  такъ  значительна,  что  крестьяне,  несмотря  ни  на  какія  неблагопрі- 


126 


Русская  Мысль. 


ятныя  условія,  десятками  тысячъ  ежегодно  направляются  на  малозасе- 
ленныя  окраины  государства,  находя  тамъ  часто,  вмѣсто  избытковъ  благъ 
земныхъ,  разореніе  и  потерю  послѣдняго  имущества.  При  правильной 
организаціи  дѣла  такія  явленія,  разумѣется,  стали  бы  невозможны. 

Какъ  только  крестьяне  перестанутъ  платить  ренту  за  землю,  которая 
необходима  имъ,  и  сдѣлаются  собственниками  ея,  благосостояніе  ихъ  не- 
необходимо должно  подняться,  хотя  бы  отъ  сбереженія  этой  самой  ренты. 
Оно,  въ  свою  очередь,  должно  повліять  на  увеличеніе  и  улучшеніе  жи- 
наго  и  мертваго  инвентаря,  а,  слѣдовательно,  и  на  лучшую  культуру 
земли.  Въ  виду  этого,  облегченіе  въ  пріобрѣтеніи  крестьянами  земле- 
дѣльческихъ  орудій,  улучшенныхъ  сѣмянъ  и  распространеніе  производи- 
тельнѣйшихъ  пріемовъ  сельско-хозяйственной  техники,  на  ряду  съ  спеці- 
альными  знаніями,  а  также  мѣры  къ  улучшенію  породы  рогатаго  скота 
и  рабочей  лошади  должны  составлять  вторую  по  важности  заботу  обще- 
ства и  правительства.  Для  этой  цѣли  могли  бы  служить  склады  орудій 
п  сѣмянъ  въ  провинціи,  небольшіе  выставки  съ  демонстративными  опы- 
тами, случные  пункты  для  скота  и  лошадей.  Но  главнѣйшею  мѣрой  въ 
этомъ  направленіи  должно  считать  распространеніе  низшихъ  сельско-хо- 
зяйственныхъ  школъ  для  народа .  Вновь  установленный  нормальнымъ  по- 
ложеніемъ  типъ  школъ  этого  рода  едва  ли  можно  считать  удовлетвори- 
тельнымъ:  во-первыхъ,  потому,  что  такія  школы  обходятся  слишкомъ  до- 
рого (отъ  7-ми  до  16-ти  тыс.  руб.)  и,  слѣдовательно,  не  могутъ  полу- 
чить широкаго  распространенія,  а  потому  не  могутъ  стать  достояніемъ 
массы  населенія;  во-вторыхъ,  новыя,  сельско-хозяйственныя  школы,  по 
своимъ  программамъ,  поставлены  на  такихъ  широкихъ  началахъ  (уже  отъ 
поступающихъ  въ  школы  1-го  разряда  требуется  знаніе  курса  двухклас- 
сныхъ  училищъ,  а  для  2-го  разряда  свидѣтельство  объ  окончаніи  одно- 
класснаго  начальнаго  народнаго  училища),  что  привышаютъ  скромныя 
требованія  крестьянскихъ  хозяйствъ.  Дѣти,  окончившія  ихъ,  въ  силу 
своихъ  спеціальныхъ  знаній,  бЦутъ  стремиться  найти  болѣе  широкое 
поприще  для  своей  дѣятельности,  чѣмъ  то,  которое  можетъ  дать  неболь- 
шое и  небогатое  крестьянское  хозяйство.  Выдѣляясь  при  этомъ  изъ  мас- 
сы населенія  своимъ  интеллекту альнымъ  развитіемъ,  они  естественно 
будутъ  искать  болѣе  привилегированнаго  положенія  и,  вѣроятпо,  найдутъ 
его  въ  должностяхъ  конторщиковъ,  садовниковъ  и  мелкихъ  управляю- 
щихъ  въ  помѣщичьихъ  имѣніяхъ.  Въ  виду  такихъ  соображеній,  отчасти 
уже  оправдывающихся  на  дѣлѣ,  нельзя  не  придти  къ  тому  заключенію, 
что  сельско-хозяйственное  (а  также  и  ремесленное)  образоваиіе  можетъ 
быть  доступно  для  массы  земледѣльческаго  населенія  лишь  въ  томъ  слу- 
чаѣ,  когда  оно  будетъ  проводиться  нашими  начальными  народными  учи- 
лищами. Для  этого  при  послѣднихъ  желательно  было  бы  имѣть  дополни- 
тельные курсы,  на  которыхъ  преподавалась  бы  одна  какая-нибудь  отрасль 


ЭКОНОМІІЧЕСКІЙ  КРИЗПСЪ. 


127 


сельскаго  хозяйства,  имѣющая,  по  мѣстпымъ  условіямъ,  наибольше  шап- 
совъ  на  развитіе  въ  данномъ  краѣ. 

Затѣмъ  не  маловажное  значеніе  для  крестьянскаго  населенія  должно 
пмѣть  обезпеченіе  за  нимъ  извѣстнаго  рода  имущества,  необходимаго  для 
самостоятельнаго  веденія  своего  хозяйства.  Такимъ  именно  имуществомъ 
нужно  считать,  прежде  всего,  скотъ,  обрабатываюіцій  землю  и  произво- 
дящій  навозное  удобреніе,  а  потому  страхованіе  его  отъ  различнаго  рода 
эпизоотій  и  особенно  отъ  опустошительной  чумы  должно  составить  по- 
чтенную задачу  и  правительства,  и  обніественныхъ  учрежденій.  Надо  на- 
дѣяться,  что,  съ  развитіемъ  нашей  экономической  жизни,  страхованіе 
расширитъ  свою  область  и  обезпечитъ  за  трудящимися  классами  общества 
извѣстнаго  рода  достатокъ,  необходимый  для  удовлетворенія  насущнымъ 
потребностямъ.  Такъ  можетъ  развиться  страхованіе  отъ  различныхъ  не- 
счастныхъ  случаевъ,не  исключая  въ  томъ  числѣ  и  неурожаевъ. 

Что  касается  крупнаго  землевладѣнія,  то  помочь  въ  своей  бѣдѣ  оно 
можетъ  только  само  себѣ.  Возможно  большее  сокращеніе  собственныхъ 
запашекъ  и  сдача  остальной  земли  въ  аренду  крестьянамъ  за  невысокую 
плату  обезпечитъ  за  нимъ  постоянный,  вѣрный,  хотя  и  небольшой  до- 
ходъ.  Тѣмъ  же  землевладѣльцамъ,  которые  не  могутъ  или  не  желаютъ 
помириться  съ  значительно -пониженнымъ  доходомъ,  ничего  болѣе  не  ос- 
тается, какъ  позаботиться  о  возможно  скорѣйшей  продажѣ  своихъ  земель 
крестьянамъ  на  условіяхъ,  выгодиыхъ  для  обѣихъ  сторонъ.  Въ  такого 
рода  мѣрахъ  не  властно  ни  правительство,  ни  земство;  они  только  мо- 
гутъ облегчить  крестьянамъ  пріобрѣтеніе  владѣльческихъ  земель. 

Точно  также  самимъ  себѣ  должны  быть  предоставлены  крупные  за- 
водчики и  фабриканты.  Перепроизводство  продуктовъ,  явившееся  у  нихъ, 
есть  простое  слѣцствіе  усиленной  погони  ихъ  за  легкою  наживой.  Улуч- 
шивъ  производство  примѣненіемъ  къ  нему  современныхъ  техническихъ 
усовершенствованій,  понизивъ  цѣны  н^  продукты  производства  и  тѣмъ 
обезпечйвъ  болѣе  вѣрный  сбытъ,  крупные  промышленики  создадутъ  быст- 
рое обращеніе  капиталовъ,  и,  довольствуясь  меньшею  прибылью  на  каж- 
домъ  отдѣльномъ  предметѣ,  получать  въ  общемъ  хорошіе  проценты  на 
свой  капиталъ.  Примѣненіе  же  вышеупомянутыхъ  мѣръ  къ  поднятію 
благосостоянія  массы  населенія  разовьетъ  въ  ней  большую  покупатель- 
ную силу  и  вызоветъ  усиленный  спросъ  на  продукты  обрабатывающей 
промышленности. 

Мелкая  промышленность  и  особенно  кустарная,  подавляемая  теперь 
крупною,  требуетъ  нѣкоторыхъ  заботъ.  Улучшеніе  качества  труда  въ  этой 
области,  обезпеченіе  сбыта  непосредственно  производителямъ,  при  помощи 
выставокъ  и  музеевъ  кустарнаго  производства,  удешевленіе  кредита  и  нѣ- 
которыя  другія  мѣры  должны  въ  общемъ  благопріятно  повліять  на  под- 
нятіе  крестьянскихъ  промысловъ.  Само  собою  разумѣется,  что  ремеслен- 
ный школы  въ  этомъ  дѣлѣ  могутъ  оказать  существенную  пользу. 


128 


Русская  Мысль. 


Положеніе  заводскихъ  и  фабричныхъ  рабочихъ  требуетъ  вмѣшатель- 
ства  государственной  власти.  Въ  принципѣ  этотъ  вопросъ  рѣшенъ  уже 
въ  утвердительномъ  смыслѣ,  и  государство  приступило  уже  къ  установде- 
нію  болѣе  нормальныхъ  отношеній  между  нанимателями  и  нанимаемыми. 
Нужно  надѣяться,  что  законодательная  дѣятельность  въ  этомъ  направле- 
ніи  будетъ  развиваться  съ  достаточною  энергіей  и  положитъ  предѣлъ  тѣмъ 
злоупотребленіямъ  фабричной  и  заводской  админйстраціи,  которыя  разо- 
ряютъ  рабочихъ,  продающихъ  имъ  свой  трудъ. 

Въ  этомъ  бѣгломъ  очеркѣ  экономическаго  кризиса  мы  пытались  на- 
мѣтить  въ  общихъ  чертахъ  развитіе  и  теченіе  его,  главнѣйшія  проявле- 
пія,  вліяніе  на  различныя  группы  населенія  и  важпѣйшія  мѣры  борьбы 
съ  нимъ.  Теперь  обратимся  къ  тому,  какъ  понимаютъ  крпзисъ  наши  зем- 
ства и  сельско-хозяйственныя  общества. 

П. 

Земства,  въ  силу  прямой  своей  обязанности,  какъ  органа  хозяйствен- 
наго  самоуправленія,  чутко  прислупіивались  къ  явленіямъ  экономическаго 
кризиса  и  немедленно  отзывались  на  нихъ.  Чуть  ли  не  во  всѣхъ  губер- 
ніяхъ,  имѣющихъ  земскія  учрежденія,  вопросъ  о  кризисѣ  обсуждался  бо- 
лѣе  или  менѣе  обстоятельно  и  приводилъ  къ  какимъ-либо  практическимъ 
мѣрамъ.  Мы  собрали  свѣдѣнія  о  1б-ти  губерніяхъ,  составляющихъ  почти 
половину  всѣхъ  пользующихся  земскимъ  самоуправленіемъ,  и  во  всѣхъ 
ихъ  находимъ  разработку  вопросовъ,  касающихся  того  тяжелаго  экономи- 
ческаго положенія,  въ  которомъ  находится  страна.  Читатель  убѣдится  въ 
этомъ  изъ  слѣдующихъ  фактовъ. 

Бессарабское  губернское  собраніе  1885  г.,  разсматривая  причины 
упадка  сельскаго  хозяйства  губерніи,  рѣшаетъ  для  болѣе  точнаго  изслѣ- 
дованія  дѣла  обратиться  къ  уѣздіымъ  земствамъ.  Не  предрѣшая  поста- 
новленія  послѣднихъ,  оно  проситъ  ихъ  обратить  вниманіе  на  отсутствіе 
мѣстной  обрабатывающей  промышленности  и  изслѣдовать  тѣ  данныя,  ко- 
торыя могутъ  гарантировать  правильное  развитіе  различныхъ  отраслей 
сельско-хозяйственнаго  производства.  Аккерманское  уѣздное  земство,  слѣ- 
дуя  приглашенію  губернскаго  собрапія,  собрало  довольно  богатый  стэти- 
стическій  матеріалъ,  и,  пользуясь  имъ,  пришло  къ  заключенію  о  необхо- 
димости имѣть  мастеровъ,  изготовляющихъ  недорогія  сельско-хозяйствен- 
ныя орудія  и  машины.  Затѣмъ  оно  находитъ  полезнымъ  устройство  сы- 
роварень,  которыя  поддержали  бы  падающее  скотоводство,  развитіе  вино- 
градарства и  винодѣлія,  скотоводства  и  садоводства.  Вопросъ  о  послѣднемъ 
разрабатывается  управой  полнѣе.  Хотииское  земство  издало  Сборныкъ 
сташистическихъ  свѣдѣній^  который  и  намѣрено  положить  въ  основу 
своей  сельско-хозяйственной  дѣятельности.  Вообще  большинство  уѣздныхъ 
земствъ  высказывается  за  статистическое  описапіе  губерніи,  которое  толь- 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


129 


ко  и  можетъ  правильно  опредѣлить  земскія  заботы  по  устраненію  эконо- 
мическаго  кризиса. 

Воронежское  губернское  земство,  руководствуясь  тѣми  же  причинами, 
т. -е.  необходимостью  изучить  хозяйство  губерніи  для  того,  чтобы  пред- 
принять рядъ  мѣръ  къ  поднятію  его,  содержитъ  съ  1884  г.  статистиче- 
ское бюро.  Работами  его  уже  воспользовались  нѣкоторыя  уѣздныя  собра- 
нія,  напримѣръ,  воронежское,  для  переоцѣнки  земель,  а  острогожское — 
для  разверстки  выкупныхъ  платежей.  Собираніе  текущихъ  свѣдѣній  даетъ 
возможность  своевременно  приходить  на  помощь  крестьянскому  населенію 
въ  несчастныхъ  случаяхъ:  такъ,  пострадавшимъ  отъ  градобитія  озимаго 
хлѣба  выдано  за  послѣдній  годъ  до  43  тыс.  руб.  Наконецъ,  по  послѣд- 
нимъ  извѣстіямъ,  обязательное  убиваніе  зачумленнаго  скота  принято  на 
счетъ  земства,  для  чего  ассигновано  150  т.  руб.  и  рѣшено  ходатайство- 
вать передъ  правительствомъ  о  выдачѣ  земству  20  т.  на  тотъ  же  пред- 
метъ.  На  службу  земства  для  борьбы  съ  чумой  приглашено  15  ветери- 
нарныхъ  врачей 

Вятское  земство,  одно  изъ  наиболѣе  чуткихъ  къ  нуждамъ  населенія, 
давно  принимаетъ  мѣры  борьбы  съ  экономическимъ  кризисомъ,  угнетаю- 
щимъ  внутреннюю  жизнь  края.  Дѣятельность  его  въ  этомъ  отношеніи 
обширна.  Но  мы  ограничимся  лишь  указаніемъ  на  работы  прошлаго 
1886  г.,  изъ  которыхъ  наиболѣе  интересны  слѣдующія  рѣшенія:  1)  хо- 
датайствовать объ  открытіи  крестьянскаго  банка  въ  Вятской  губерніи, 
2)  поручить  особой  коммиссіи  выработать  проектъ  организаціи  выставки 
кустарныхъ  издѣлій,  3)  подготовить  открытіе  при  вятскомъ  реальномъ 
учйлищѣ  сельско-хозяйственнаго  отдѣленія,  подготовляющаго  агрономиче- 
скихъ  смотрителей,  которые  могли  бы  служить  земству,  4)  ассигновать 
1,500  р.  на  распрогтраненіе  несгараемыхъ  крышъ,  по  образцу  изготов- 
ляемыхъ  въ  Красноуфимскомъ  реальномъ  училищѣ,  и  5)  ассигновать 
1,800  р.  на  содержаніе  трехъ  агрономическихъ  смотрителей.  Изъ  уѣзд- 
ныхъ  земствъ  Вятской  губерніи  елабужское  рѣшило  открыть  сельско- 
хозяйственную ферму,  учредить  должность  земскаго  агронома  и  произве- 
сти закупку  небольшихъ  молотилокъ  для  продажи  ихъ  въ  разсрочку  кресть- 
янамъ  уѣзда. 

Екатеринославское  губернское  собраніе,  въ  числѣ  другихъ  мѣръ  борь- 
бы съ  обѣднѣніемъ  крестьянскаго  населенія,  обращаетъ  большое  вниманіе 
на  нрофессіональное  образованіе.  На  этотъ  предметъ  оно  расходуетъ  до 
30  тыс.  руб.  Въ  настоящее  время  во  всѣхъ  уѣздахъ  губерніи  есть  ремес- 
ленные классы  и  школы  по  деревнямъ  и  селеніямъ  и  ремесленныя  отдѣ- 
ленія  при  городскихъ  училищахъ.  Въ  нѣкоторыхъ  уѣздахъ  ремесленныхъ 
шкодъ  открыто  по  двѣ  и  даже  по  три.  Въ  нихъ  крестьянскія  дѣти  обуча- 


*)  Еженедѣльное  Обозрѣніе,  №  165. 


ІНДГА  ТІІ. 


9 


130 


Руссе  Ая  Мысль. 


ются  одному  изъ  слѣдующихъ  ремеслъ:  столярно-токарпому,  кузпечно- 
слесарному,  шорно-обойному,  сапожно-башмачному  и  рѣзьбѣ  по  дереву. 

Казанское  губернское  земское  собраніе  1885  г.,  по  примѣру  боль- 
шинства уѣздныхъ,  пришло  къ  заключенііо,  что  раздача  ссудъ  на  про- 
довольствіе  не  обезпечиваетъ  крестьянъ  отъ  періодическихъ  голодовокъ 
и  сопряженныхъ  съ  ними  бѣдствій,  а  потому  рѣшило  перейти  къ  корен- 
ному улучшенію  быта  крестьянскаго  населенія.  Собраніе  поручило  осо- 
бой коммиссіи  разработать  вопросъ  о  ремесленномъ  образованіи,  но  ком- 
миссія  остановилась  на  низшихъ  сельско-хозяйственныхъ  школахъ.  За- 
тѣмъ  состоялись  постановленія  объ  учрежденіи  по  губерніи  складовъ 
для  продажи  полезныхъ  для  народа  книгъ,  объ  утвержденіи  правилъ 
страхованія  скота  отъ  чумы,  о  необходимости  съѣзда  земСкихъ  предста- 
вителей отъ  Пермской,  Уфимской,  Вятской,  Казанской,  Самарской,  Сим- 
бирской и  Нижегородской  губерній,  для  совмѣстнаго  обсужденія  мѣръ 
борьбы  съ  чумой  скота,  и,  наконецъ,  принято  измѣненіе  оцѣаокъ  земель  и 
имуществъ,  облагаемыхъ  земскими  сборами,  и  признана  необходимость  об- 
щественныхъ  запашекъ.  Въ  1886  г.  казанское  земство,  въ  виду  важнаго 
значенія  разверстки  вновь  вводимыхъ  съ  1887  г.  выкупныхъ  платежей 
съ  земли  государственныхъ  крестьяпъ,  ходатайствовало  передъ  минист- 
ромъ  финансовъ,  чтобы  разверстка  ихъ,  прежде  окончательнаго  утверж- 
денія,  представлялась  на  разсмотрѣніе  уѣздныхъ  и  губернскихъ  земскихъ 
собраній.  На  это  ходатайство  послѣдовало  согласіе  бывшаго  министра 
финансовъ.  Два  уѣздныя  земства  вносятъ  ежегодно  изъ  земскаго  сбора 
по  5  тыс.  руб.  на  образованіе  продовольственнаго  капитала.  Царевокок- 
шайское  земство  даетъ  ссуды  для  поддержанія  мелкой  артельной  лѣсо- 
промышленности  и  улучшаетъ  породу  крестьянскихъ  лошадей,  яранское 
поддерживаетъ  разработку  крестьянами  торфа,  а  губернское  занято  раз- 
витіемъ  кустарныхъ  промысловъ. 

Курское  губернское  земство,  въ  виду  упадка  крестьянскаго  хозяйства, 
все  болѣе  и  болѣе  развиваетъ  свою  дѣятельность.  За  послѣднее  трех- 
лѣтіе  (1884— -1886  гг.)  въ  немъ  поставлены  были  на  очередь  слѣдую- 
ющія  мѣропріятія  по  улучшенію  крестьянскаго  благосостоянія:  «1)  пре- 
кращеніе  чумныхъ  эпизоотій  на  рогатомъ  скотѣ,  въ  связи  съ  страхова- 
ніемъ  скота  отъ  другихъ  повальныхъ  болѣзней,  а  также  отъ  всякой 
смертности;  2)  улучшеніе  породы  рабочихъ  лошадей;  3)  уясненіе  эконо- 
мическаго  и  сельско  хозяйственнаго  быта  крестьянскаго  населенія  пу- 
темъ  подворно-статистическаго  описанія;  4)  ознакомленіе  съ  сельскимъ 
хозяйствомъ,  промышленностью  и  кустарными  промыслами  въ  губерніи 
путемъ  періодическихъ  выставокъ  произведеній  всѣхъ  отраслей  сельскаго 
хозяйства  и  производствъ;  5)  споспѣшествовапіе  къ  открытію  въ  губер- 
ніи  крестьянскаго  банка  для  покупки  крестьянами  земель  и  стремлеиів 
къ  открытію  сельско-хозяйственнаго  кредита  для  землевладѣльцевъ  и 
крестьянъ,  и  6)  уясненіе  причинъ  тяжелаго  экономическаго  кризиса,  не- 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


131 


реживаемаго  сельскимъ  хозяйствомъ  и  промышленностью»  На  нѣко- 
торыхъ  изъ  этихъ  пунктовъ  остановимся  подробнѣе.  Статистико-экономи- 
ческое  описаніе  губерніи  уже  закончено;  хотя  способы  переоцѣнки  иму- 
ществъ,  подлежащихъ  земскому  обложенію,  еще  не  установлены,  но  они 
уже  стоятъ  на  очереди  и  въ  одну  изъ  предстоящихъ  сессій  губернскаго 
собранія  будутъ,  вѣроятно,  рѣшены  окончательно.  На  послѣдней  сельско- 
хозяйственной выставкѣ  было  обращено  особое  вниманіе  на  организацію 
отдѣла  кустарной  промышленности.  Статистическія  изслѣдованія  ея,  а 
также  и  успѣхъ  выставки  побудили  губернское  собраніе  обратить  осо- 
бенное вниманіе  на  нѣкоторыя  выдающіяся  производства,  а  именно  на 
кол;евенное  и  сапожное  въ  Новооскольскомъ  уѣздѣ,  на  иконописное  въ 
слободѣ  Борисовкѣ,  Грайворонскаго  уѣзда,  и  на  культуру  лука  въ  томъ 
же  уѣздѣ.  Собраніе  постановило:  «1)  ходатайствовать  черезъ  особаго 
уполномоченнаго  отъ  имени  губернскаго  земства  передъ  г.  военнымъ  ми- 
нистромъ  о  предоставленіи  интендантствамъ  заказа  сапогъ  новоосколь- 
скимъ  кустарямъ,  на  первый  разъ  въ  размѣрѣ  10  тыс.  паръ  сапогъ;  2) 
по  заключеніи  новооскольскою  уѣздною  управой  условія  съ  интендант- 
ствомъ  на  заказъ  сапогъ,  разрѣшить  губернской  управѣ,  лодъ  гарантіей 
новооскольскаго  земства,  выдать  въ  кредитъ  кустарямъ  сумму  до  20  тыс. 
руб.  безъ  процентовъ  изъ  запаснаго  земскаго  капитала;  3)  просить  глав- 
паго  интенданта  установить  не  одинъ,  а  нѣсколько  сроковъ  для  пріема 
и  сдачи  заказа;  4)  ходатайствовать  о  выдачѣ  интендантствомъ  за  заказъ 
сапогъ  впередъ  авансомъ  половины  слѣдуемой  суммы  подъ  гарантію  но- 
вооскольскаго земства;  5)  просить,  если  возможно ^  чтобы  пріемщикъ  отъ 
интендантства  принималъ  сапоги  на  мѣстѣ  въ  г.  Новомъ-Осколѣ;  6)  хо- 
датайствовать передъ  высшимъ  правительствомъ  объ  учрежденіи  на  ка- 
зенный счетъ  въ  слободѣ  Борисовкѣ,  Грайворонскаго  уѣзда,  школы  жи- 
вописи съ  цѣлью  усовершенствованія  искусства  иконописанія  между  кус- 
тарями; 7}  просить  академію  художествъ  командировать  ея  учениковъ 
въ  Грайворонскій  уѣздъ,  на  лѣтнее  вакаціонное  время,  для  обученія  жи- 
вописи мѣстныхъ  кустарей;  8)  просить  академію  художествъ  и  Строга- 
новское училище  рисованія  выслать  въ  Грайворонскій  уѣздъ  лучшіе  об- 
разцы для  иконописапія;  9)  ходатайствовать  передъ  министерствомъ  го- 
<^ударственныхъ  имуществъ  о  высылкѣ  грайворонскимъ  кустарямъ  луч- 
шихъ  сортовъ  сѣмянъ  лука  и  10)  ходатайствовать  о  пониженіи  желѣзно- 
дорожнаго  тарифа  на  лукъ,  отправляемый  изъ  Курской  губерпіи> 
Большинство  этихъ  земскихъ  ходатайствъ  не  осталось  безъ  результатовъ. 
Хлопоты  по  заказу  сапогъ  почти  уже  закончены  и  сбытъ  ихъ  въ  воен- 
ное вѣдомство  почти  обезпеченъ.  Въ  министерствѣ  государственныхъ 
имуществъ  было  благосклонно  принято  земское  ходатайство  о  поддержа- 

*)  Обзоръ  дѣятел.  курскаго  губ.  земства  за  послѣднее  трехлѣтіе  (1884,  1885 
и  1886  гг.).  Докладъ  XXII  очер.  губ.  зем.  собр.,  стр.  45  и  46. 
**)  ІЫЛ.,  стр.  58  и  59. 

9* 


132 


Русская  Мысль. 


ніи  культуры  лука,  и  департаментъ  земледѣлія  и  сельской  промышленно- 
сти обѣщалъ  выслать  лучшихъ  сѣмянъ  его  на  600  р.  Заботы  земства  объ 
улучшеніи  иконописи,  вѣроятно,  временно  потерпѣли  неудачу,  такъ  какъ 
борисовское  сельское  общество  отказалось  отъ  учрежденія  въ  слоб.  Бо- 
рисовкѣ  школы  живописи. 

Находя  всѣ  эти  мѣры  недостаточными,  курское  губернское  земство 
въ  1885  году  избрало  особую  коммиссііо  для  изслѣдованія  главнѣйшихъ 
причинъ  упадка  сельскаго  хозяйства  и  промышленности  и  обсужденія 
мѣръ  борьбы  съ  переживаемымъ  экономическимъ  кризисомъ.  Коммиссія 
эта  въ  теченіе  2  лѣхъ  обнаружила  замѣчательную  энергію  и  выработала 
рядъ  вполнѣ  основательныхъ  положеній.  Мы  уже  говорили  что,  къ 
величайшему  сожалѣнію,  протоколы  коммиссіи,  по  независ ящимъ  отъ  нея 
обстоятельствамъ,  не  попали  въ  печать.  Но  изъ  извѣстныхъ  и  опублико- 
ванныхъ  ея  работъ  нельзя  пройти  молчаніемъ  проектъ  долгосрочнаго  креди- 
та. Главныя  задачи  послѣдняго  состоятъ,  по  мнѣнію  коммиссіи,  въ  слѣдуіо- 
Щ8мъ:  а)  «постепенное  разселеніе  крестьянъ  изъ  большихъ  скученныхъ 
центровъ  по  всему  пространству  полевой  дачи  небольшими  хуторами  и  по- 
селками»; б)  «содѣйствіе  правильному  росту  крестьянскаго  капитала, по- 
нимаемаго  въ  смыслѣ  орудій  производства»;  в)  «содѣйствіе  улучшенію 
мѣстпаго  скотоводства  посредствомъ  распространенія  племен иыхъ  про- 
изводителей, введеніе  культу рныхъ  кормовыхъ  растеній  для  скота  и 
снабженіе  земледѣльцевъ  орудіями  для  глубокой  обработки  почвы»;  г) 
«помощь  сельскимъ  обществамъ  въ  производствѣ  разныхъ  сооруженій, 
требу ющихъ  расходовъ,  превышаіощихъ  наличныя  средства.  Сюда  отно- 
сятся: 1)  постройки  школьныхъ  зданій,  устройство  запрудъ,  осушеніе 
болотъ  и  удовлетвореніе  другихъ  потребностей  обществъ,  и  2)  содѣй- 
ствіе  развитію  кустарныхъ  промысловъ,  производительныхъ  товариществъ 
и  йртелей>;  д)  «помощь  всему  земству,  какъ  коллективной  единицѣ,  въ 
производствѣ  затратъ,  превышающихъ  силы  годичныхъ  земскихъ  бюд- 
жетовъ»  **). 

Изъ  уѣздныхъ  земствъ  Курской  губерніи  наибольшее  вниманіе  эконо- 
мическимъ нуждамъ  удѣляло  суджанское.  Оно,  въ  числѣ  прочихъ,  прак- 
тикуетъ  слѣдующія  мѣры:  оказываетъ  пособіе  частной  низшей  сельско- 
хозяйственной школѣ,  кредйтуетъ  кустарей,  изготовляющихъ  дешевыя 
земледѣльческія  орудія,  стараясь  распространять  послѣднія  между  кресть- 
янами и  мелкими  землевладѣльцами,  содержитъ  племенныхъ  производите- 
лей для  улучшенія  породы  крестьянскихъ  лошадей,  практикуетъ  продажу 
хорошихъ  сѣмянъ,  издаетъ  земскую  газету  Ежснедѣльнтъ  Суджанскаго 
Уѣзднаго  Земства^  которая,  между  прочимъ,  имѣетъ  цѣлью  и  распростра- 
неніе  сельско-хозяйственныхъ  знаній,  и,  наконецъ,  поощряетъ  и  помогаетъ 


*)  Русская  Мысль  1886  г.,  кн.  II. 
**)  Еоюенед.  Судж.  Земства  1885  г.  №№  46  и  47. 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


133 


крестьянамъ,  желающимъ  имѣть  строенія  изъ  огнестойкаго  матеріала  *). 
Бѣлгородское,  грайворонское  и  нѣкоторыя  другія  уѣздныя  собранія  за- 
ботятся объ  улучшеніи  породъ  скота,  ремесленномъ  образованіи  и  т.  п. 

Въ  московскомъ  губернскомъ  земствѣ,  какъ  извѣстно,  крестьянамъ 
выдавались  ссуды  на  пріобрѣтеніе  земли,  такъ  какъ  малоземелье  было 
признано  главною  причиной  упадка  крестьянскаго  хозяйства.  Съ  откры- 
тіемъ  же  въ  1886  г.  о-^дѣленія  крестьянскаго  банка,  земскія  ссуды  пре- 
кращаются. Въ  прошлую  очередную  сессію  собрапіе  возбудило  вопросъ 
объ  устаповленіи  соотвѣтствія  между  обложеніемъ  и  представительствомъ. 
Изъ  уѣздныхъ  земствъ  четыре  устроили  склады  земледѣльческихъ  орудій, 
причевіъ  способствуютъ  улучшенію  коневодства,  облегчаютъ  крестьянамъ 
пріобрѣтеніе  фосфоритовъ,  костяной  муки,  хорошихъ  сѣмянъ  и  т.  п. 
Московская  уѣздная  управа  ходатайствовала  о  безплатной  раздачѣ  кресть- 
янамъ дешевыхъ  плуговъ  н  сѣмянъ.  Собраніе  поручило  управѣ  разрабо- 
тать вопросъ  о  центральномъ  складѣ  сѣмянъ. 

Новгородское  губернское  собраніе  занято  статистико-экономическимъ 
описаніемъ  губерніи.  Въ  псслѣднюю  сессію  оно  рѣшило  учредить  низшую 
«ельскО'Хозяйственную  школу,  съ  приготовительнымъ  класссмъ  по  типу 
начальныхъ  народныхъ  училищъ,  съ  цѣлью  распространенія  сельско-хо- 
зяйствеиныхъ  знаній  въ  крестьянскомъ  населеніи. 

Лермскгя  земства,  подъ  тяжелымъ  вліяніемъ  того  же  экономическаго 
кризиса,  повысили  въ  1885  году  расходы  на  улучшеніе  благосостоянія 
крестьянъ  до  105  тыс.  руб.:  красноуфимское  земство,  извѣстное  своимъ 
реальнымъ  училпщемъ  съ  сельско-хозяйственнымъ  отдѣленіемъ  и  своими 
агрономическими  смотрителями,  ассигнуетъ  до  19  тыс.  руб.  на  сельско- 
хозяйственныя  фермы;  шадрияское  назначило  1,200  р.  на  мастерскія  при 
фермахъ,  осинское— 5  тыс.  р.  на  низшую  сельско-хозяйственную  школу. 
Затѣмъ  три  уѣздныхъ  земства  ассигновали  6,500  руб.  на  содержаніе 
агрономическихъ  смотрителей;  другія  три— 23,300  руб.  на  сѣмена  и  зем- 
ледѣльческія  орудія;  пять  земствъ  даютъ  до  5Ѵ2  тыс.  р.  па  удобреніе 
и  вообще  на  улучшеніе  земледѣлія;  многія  заботятся  объ  истребленіи 
дикихъ  звѣрей,  объ  улучшеніи  породъ  скота  и  лошадей.  Въ  прошломъ 
году  закончился  четвертый  съѣздъ  земскихъ  агрономовъ,  занятыхъ  во- 
просами сельскаго  хозяйства  въ  губерніи.  Вопросъ  объ  оханской  сельско- 
хозяйственной школѣ  и  опытной  станціи  близокъ  въ  этомъ  году  къ  раз- 
рѣшенію,  такъ  какъ  земство  ассигновало  еще  20  тыс.  руб.  и  пожертво- 
вало 27  дес.  земли 

Полтавское  губернское  собраніе,  для  поднятія  экономическаго  поло- 
женія  массы  населенія,  заботится  о  расширеніи  крестьянскаго  землевла- 
дѣнія.  Вслѣдствіе  сообщенія  управляющаго  отдѣленіемъ  мѣстнаго  крестьян- 


Жури,  постай,  XXI  судж.  очеред.  земск.  собранія, 
')  Экономическій  Журналъ  1887  г.,  №  1. 


134 


Русская  Мысль. 


скаго  банка  о  томъ,  что  крестьяне  Константиноградскаго  уѣзда,  въ  числѣ 
103  домохозяевъ,  не  могутъ  купить  при  посредствѣ  крестьянскаго  банка 
сосѣдняго  имѣнія,  въ  которомъ  они  нуждаются,  потому  что  имѣніе  это 
назначено  въ  продажу  съ  публичныхъ  торговъ,  губернская  управа  рѣ- 
шила  оказать  содѣйствіе  крестьянамъ.  Для  этого  она  употребила  часть 
имѣвшагося  въ  земствѣ  капитала,  предназначеннаго  для  расширенія 
крестьянскаго  землевладѣнія,  на  покупку  этого  'имѣнія,  а  затѣмъ  пере- 
продала его  вышеупомянутымъ  домохозяевамъ  при  посредствѣ  крестьян- 
скаго банка.  Губернское  собраніе  вполнѣ  одобрило  дѣйствія  управы  и 
постановило  оказывать  подобное  же  содѣйствіе  крестьянскимъ  обществамъ 
и  впредь.  Государю  Императору,  вслѣдствіе  представленія  управляющага 
крестьянскимъ  банкомъ,  благоугодно  было  повелѣть  о  возвратѣ  взыскан- 
ныхъ  при  покупкѣ  имѣнія  земствомъ  крѣпостныхъ  пошлинъ.  Между  тѣмъ, 
въ  управу  поступили  новыя  ходатайства  крестьянскихъ  обществъ  о  по- 
добномъ  же  посредничествѣ  земства  въ  пріобрѣтеніи  земли.  Всѣ  надѣя- 
лись,  что  такимъ  образомъ  дѣятельность  земства  получитъ  въ  высшей 
степени  плодотворное  направленіе,  но  тутъ,  совершенно  неожиданно,  былъ 
полученъ  протестъ  г.  начальника  губерніи,  не  согласившагося  съ  поста- 
новленіемъ  собранія.  Пока  этотъ  протестъ  будетъ  разбираться  въ  собра- 
ніи  и,  въ  случаѣ  несогласія  послѣдняго  съ  г.  начальникомъ  губерніи, 
перейдетъ  въ  сеі>атъ, — дѣло  остановится  и  крестьяне,  ходатайствовавшіе 
о  посредничествѣ  земства,  судя  по  газетнымъ  извѣстіямъ,  будутъ  введе- 
ны въ  громадные  убытки  *). 

Въ  Псковской  губерніи  къ  особенно  энергичной  дѣятельности  вызва- 
но экономическимъ  кризисомъ  псковское  уѣздное  земство.  Съ  цѣлью  рас- 
ширенія  площади  крестьянскаго  землевладѣнія,  оно  уже  нѣсколько  лѣтъ 
заботится  объ  осушеніи  болотъ.  Въ  1885  г.  было  изслѣдовано  и  нивел- 
лировано  21,4  тыс.  дес.  болотныхъ  пространствъ.  Въ  сессію  1886  года 
состоялись,  между  прочимъ,  слѣдующія  постаповленія:  «1)  Просить  гу- 
бернское собрапіе  о  томъ,  чтобы  воспитанники  учительской  семинаріи  бы- 
ли ознакомляемы  практически  хотя  съ  элементарными  предметами  сель- 
скаго  хозяйства  и  ремеслами,  наиболѣе  необходимыми  въ  сельской  жизни, 
и  выразить  ему  свое  желаніе  имѣть  народными  учителями  не  людей,  не 
имѣющихъ  ничего  общаго  съ  сельскою  жизнью,  а  лицъ,  могущихъ  внести 
въ  деревню  полезны  я  знанія  для  хозяйства  и  промышленности».  2)  По- 
ручить управѣ  «продолжать  испытапіе  плуговъ  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ 
паселеніе  еще  незнакомо  съ  ними».  3)  Наблюдать  за  уничтоженіемъ  <тра- 
вянистыхъ  межъ,  служащихъ  гнѣздами  для  вывода  озимыхъ  червей  и 
разсадникомъ  сорныхъ  травъ».  4)  Обучать  8  крестьянскихъ  подростковъ 
производству  плуговъ  и  кузнечно-слесарному  дѣлу.  5)  Помѣстить  двухъ 
мальчиковъ  изъ  крестьянъ  въ  сельско-хозяйственную  школу  2-го  разряда. 


*)  Юридическій  ѣѣстпикъ  1887  г.,  К»  3. 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


135 


6)  Ввести  въ  одномъ  изъ  селъ  обученіе  вязанію  рыболовныхъ  сѣтей  съ 
цѣлью  вытѣсненія  привозимыхъ  перекупщиками.  7)  Дать  пособіе  случ- 
ному пункту  въ  г.  Псковѣ  для  найма  помѣщеній  жеребцамъ;  поручить 
управѣ  разработать  вопросы  о  конскихъ  выставкахъ,  о  помѣщеніи  въ 
селеніяхъ  жеребцовъ  рабочей  породы  и  о  мѣрахъ  противъ  конокрадства. 

8)  Поручить  управѣ  принять  мѣры  къ  усиленію  сбыта  кустарныхъ  издѣ- 
лій  путемъ  коммиссіонерства  и  къ  ознакомленію  промышленниковъ  съ 
образцами  орудій  и  кустарныхъ  издѣлій,  для  чего  составить  коллекціи. 

9)  Поручить  управѣ  войти  въ  соглашеніе  съ  обществомъ  сельскаго  хо- 
зяйства объ  устройствѣ  бесѣдъ  по  сельскому  хозяйству  въ  селеніяхъ. 
11)  Передать  нѣсколько  вопросовъ  на  обсужденіе  существующей  уже  нѣ- 
сколько  лѣтъ  спеціальной  коммиссіи  по  льневодству.  12)  Усматривая  бла- 
гопріятные  результаты  отъ  искусственнаго  рыборазведенія  въ  Псковскомъ 
озерѣ,  въ  которое  въ  теченіе  12-ти  лѣтъ  выпущено  143  тыс.  молодыхъ 
лососковъ,  внести  на  этотъ  предметъ  въ  смѣту  расходовъ,  по  примѣру 
прежнихъ  лѣтъ,  50  руб.»  *). 

С.-петербургское  губернское  земское  собраніе,  со  времени  проявле- 
нія  экономическаго  кризиса,  особенно  интересуется  разверсткой  губерн- 
скаго  земскаго  сбора  на  болѣе  правильныхъ  и  справедливыхъ  началахъ. 
Но  такъ  какъ  разработка  данныхъ,  добытыхъ  подворно-статистическимъ 
описаніемъ  губерніи,  производится  медленно,  то  собраніе  ассигновало  сум- 
мы на  усиленіе  средствъ  постояннаго  статистическаго  бюро.  Изъ  уѣзд- 
ныхъ  земствъ  Петербургской  губерніи  ямбургское  ходатайствовало  передъ 
правительствомъ  о  дарованіи  государственнымъ  крестьянамъ  льготъ  по 
выкупу  ихъ  земельиыхъ  надѣловъ.  Петербургское  уѣздное  собраніе  въ 
1885  г.,  вслѣдствіе  выяснившагося  упадка  крестьянскаго  хозяйства,  из- 
брало коммиссію,  которой  поручило  изыскать  мѣры  къ  поднятію  сельскаго 
хозяйства  крестьянъ.  Коммиссія  эта  въ  теченіе  1886  г.  собирала  свѣдѣ- 
нія  о  состояніи  крестьянскаго  хозяйства,  о  платежахъ  и  нуждахъ  насе- 
ленія.  Первый  годъ  достаточное  количество  матеріала  было  собрано  по 
Парголовской  волости,  причемъ  выяснилось,  что  крестьянское  населеніе 
ея  несетъ  очень  большія  мірскія  повинности  и  имѣетъ  въ  очень  недо- 
статочномъ  количествѣ  <  удобной  полевой,  покосной  и  выгонной  земли,  что 
доказывается  тѣмъ,  что  крестьяне  ежегодно  платятъ  за  нанимаемый  ими 
у  помѣщика  земельныя  угодья  по  6,071  руб.  75  коп.  Крестьяне  были 
спрошены  на  сельскихъ  сходахъ  о  томъ,  что,  по  ихъ  мнѣнію,  нужно  сдѣ- 
лать  для  улучшенія  ихъ  сельскаго  хозяйства.  На  всѣхъ  сходахъ  былъ 
полученъ  одинъ  отвѣтъ:  увеличить  количество  удобной  для  пахоты  и  по- 
косовъ  земли  посредствомъ  осушенія  болотистыхъ  и  торфяныхъ  мѣстъ, 
вошедшихъ  въ  крестьянскій  надѣлъ,  въ  число  2,391  дес,  отведенныхъ 
крестьянамъ  по  уставной  грамотѣ  *}.  Коммиссія  вполнѣ  согласилась  съ 

*)  іыа.,  №  2. 

**)  Отчетъ  земек.  уп]равы  С.-Петерб.  уѣзда  за  1886  г.,  стр.  195. 


136 


Русская  Мысль. 


такимъ  желаніемъ  крестьянъ  и  представила  его  на  усмотрѣніе  собранія. 
Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  она  просила  разрѣшенія  продолжить  занятія  коммиссіи, 
пополнивъ  составъ  ея  новыми  гласными.  Затѣмъ,  для  той  же  цѣли — под- 
нятія  народнаго  благосостоянія,  петербургское  земство  въ  широкихъ  раз- 
мѣрахъ  практикуетъ  обученіе  въ  школахъ  дѣвочекъ  рукодѣліго,  а  маль- 
чиковъ— ремесламъ.  Дѣло  это  еще  расширяется  въ  текущемъ  году.  Здѣсь 
же  въ  послѣдніе  годы  поднятъ  и  проведенъ  въ  жизнь  вопросъ  о  страхо- 
ваніи  скота  отъ  эпизоотій.  Собраніе  1885  г.  пришло  къ  заключенію,  что 
обложеніе  земскими  сборами,  лежа  лишь  на  нѣкотораго  рода  имуществахъ, 
тяжело  отзывается  преимущественно  на  крестьянскомъ  хозяйствѣ,  а  по- 
тому настала  пора  пріисканія  новыхъ  источниковъ  обложеяія,  для  изы- 
сканія  которыхъ  и  была  избрана  особая  коммиссія. 

Въ  таврическомъ  губернскомъ  земствѣ  продолжаютъ  статистико-эконо- 
мическое  изслѣдованіе  губерніи,  расширяя  и  организуя  его  съ  достаточною 
энергіей.  Въ  послѣднюю  сессію  ассигновано  5  тыс.  руб.  на  устройство 
въ  г.  Симферополѣ  сельско-хозяйствениой  выставки,  на  которой  особое 
вниманіе  должно  быть  обращено  на  кустарный  отдѣлъ.  Затѣмъ  собраніе 
отвергло  убиваніе  зачумленнаго  скота,  основательно  выяснивши  предва- 
рительно, что  лучшіе  результаты  достигаются  при  борьбѣ  съ  чумою  ка- 
рантинными мѣрами.  Въ  прежніе  годы  отъ  эпизоотій  падало  въ  Таври- 
ческой губерніи  до  20  тыс.  головъ  скота,  съ  введеніемъ  же  карантин- 
ныхъ  мѣръ  это  число  понизилось  до  2  тыс.,  причемъ  обнаружилось,  что 
отъ  чумы,  при  изолированіи  больнаго  скота,  падаетъ  лишь  50~607о,  а 
остальные  выздоравливаютъ.  Въ  виду  такихъ  вѣскихъ  фактовъ,  земство 
остановилось  на  устройствѣ  карантиновъ  Перейдя  затѣмъ  къ  вопросу 
о  лѣсоразведеніи,  таврическое  земство  рѣшило:  выдавать  денежныя  пре- 
міи,  изъ  средствъ  уѣздныхъ  земствъ,  за  разведете  лѣса  не  менѣе  5  дес. 
и  ходатайствовать  передъ  правительствомъ  объ  освобождепіи  отъ  госу- 
дарственныхъ  налоговъ  на  50  лѣтъ  тѣхъ  земель,  которыя  будутъ  заняты 
вновь  разведеннымъ  лѣсомъ.  На  развитіе  шелководства,  процвѣтавшаго 
здѣсь  въ  50-хъ  годрхъ,  тоже  рѣшено  обратить  вниманіе,  снесшись  пред- 
варительно съ  комитетомъ  шелководства  о  лучшихъ  способахъ  дѣятель- 
ност!т  по  этой  отрасли  народнаго  хозяйства  **). 

Тамбовское  губернское  земство  занято  борьбой  съ  чумою  рогатаго  скота. 
Оно  остановилось  на  убиваніи  зачумленныхъ  животныхъ  и,  по  послѣд- 
нимъ  извѣстіямъ,  ассигновало  на  этотъ  предметъ  50  т.  р.  Кромѣ  того, 
озабочиваясь,  съ  одной  стороны,  развитіемъ  земледѣлія,  а  съ  другой- 
необходимостью  возвращать  порочныхъ  членовъ  общества  къ  трудовой, 
производительной  жизни,  собраніе  рѣшило  устроить  земледѣльческій  ис- 
правительный пріютъ  для  молодыхъ  преступниковъ  ***)  Статистико-эко- 

*)  Русскія  Вѣдомости  1887  г.,  27. 
**)  Русскія  Вѣдомости,  №  39. 
***)  Русскія  Вѣдомости,  №  65. 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  ЕРИЗИСЪ. 


137 


номическія  изслѣдованія  продолжаются,  причемъ,  по  желанію  собранія, 
обращено  особенное  вниманіе  на  разработку  данныхъ  по  земскому  страхо- 
ванію. 

Харьковское  губернское  земство  озабочено  мѣрами  борьбы  съ  чумой 
рогатаго  скота  и  другими  эпизоотіями,  а  также  борьбой  съ  вредными 
насѣкомыми.  Въ  нѣкоторыхъ  уѣздахъ  начаты,  или  уже  заканчиваются, 
статистико-экономическія  изслѣдованія.  Сумское  земство  еще  въ  1884  г. 
рѣшйло  заняться  ремесленнымъ  образованіемъ  и  на  первое  время  от- 
крыть такую  школу  въ  г.  Сумахъ.  Въ  1885  г.  въ  немъ  разсматривал- 
ся  вопросъ  о  сельско-хозлйственномъ  банкѣ,  основаніемъ  для  котораго 
послужило  50  тыс.  руб.,  пожертвованныхъ  г.  Харитоненко  съ  тѣмъ, 
чтобъ  этотъ  капиталъ  послужилъ  для  открытія  банка:  «1)  съ  цѣлью 
поднятія  уровня  сельскаго  хозяйства  и  пріобрѣтенія  земли  крестьянами, 

2)  съ  развитіемъ  операціи  и  средствъ  банка,  кредитомъ  могутъ  пользо- 
ваться не  только  крестьяне,  но  и  лица  другихъ  сословій,  лично  ведущія 
свое  хозяйство,  и  3)  чтобы  учетный  процентъ  по  операціямъ  ссудъ  не 
превышалъ  67о  въ  годъ».  Такъ  какъ  первоначальный  уставъ  банка  не 
былъ  утвержденъ,  то  возникъ  вопросъ— не  устроить  ли,  вмѣсто  одного  бан- 
ка, нѣсколько  ссудо-сберегательпыхъ  товариществъ.  Но  такъ  какъ  при 
послѣдпихъ  будетъ  затруднителенъ  кредитъ  на  пріобрѣтеніе  крестьянами 
земли  (главная  цѣль  банка),  то  собранію  ничего  не  оставалось,  какъ 
принять  проектъ  устава,  выработанный  особою  канцеляріей  по  кредитной 
части  *). 

Херсонское  губернское  земство,  за  все  время  существованія  экономи- 
ческаго  кризиса,  принимаетъ  близко  къ  сердцу  вопросъ  объ  обезпеченіи 
крестьянъ  землею.  Майское  собраніе  1885  г.  постановило  ходатайствовать: 
«1)  чтобы  казешіыя  земли  Херсонской  губ.  были  оставлены  для  нуждъ 
мѣстныхъ  крестьянъ  и  чтобы  на  нихъ  не  поселяли  переселенцевъ  изъ 
другихъ  губерній;  2)  чтобы  при  покупкѣ  крестьянами,  получившими  чет- 
вертной (даровой)  надѣлъ,  при  посредствѣ  крестьянскаго  поземельнаго 
банка, — послѣдній  не  былъ  стѣсняеыъ  указанными  размѣрами  его  опе- 
рацій  и  чтобы  въ  такихъ  случаяхъ,  при  условленной  цѣнѣ,  требующей 
спеціальной  оцѣнки,  крестьянамъ  выдавалось  въ  ссуду  не  75*'/о,  а  полная 
условленная  сумма,  если  они  не  въ  состояніи  будутъ  уплатить  доплаты; 

3)  при  невозможности  купить  землю  указаннымъ  выше  способомъ  по 
добровольному  соглашенію,  такіе  крестьяне  должны  быть  переселяемы 
на  казенныя  земли,  причемъ  расходы  по  переселенію  и  устройству  усадьбъ 
должны  быть  приняты  правительствомъ  на  счетъ  казны»  **).  Въ  прош- 
ломъ  1886  г.  горячо  дебатированъ  вопросъ  объ  общественныхъ  запаш- 
кахъ,  который  рѣшено  передать  въ  уѣздныя  земскія  собранія.  Признано 


*)  Журналъ  чрезвычайнаго  су  мекаю  уѣзди.  вемск.  собр.,  стр.  2—5. 
**)  Экономическій  Журналъ  1885  г.,  Х«  8,  стр.  37. 


138 


Русская  Мысль. 


необходимымъ  организовать  статистико-экономическія  изслѣдованія  губер- 
ніи,  для  какой  цѣли  ассигновано  па  текущій  годъ  10  тыс.  руб.  Приступле- 
но  къ  переоцѣнкѣ  городскихъ  имуществъ,  такъ  какъ  теперь  вся  тяжесть 
земскихъ  повинностей  лежитъ  почти  исключительно  на  землѣ.  По  улуч- 
шенію  сельскаго  хозяйства  управа  представила  докладъ,  въ'которомъ 
упоминается,  что  херсонское  земство  уже  практиковало  «описаніе  губер- 
ніи,  учреждало  выставки,  чтобы  ознакомить  населеніе  съ  лучшими  ору- 
діями,  породами  скота,  хлѣбами  и  прибыльными  мѣстными  промыслами, 
выдавало  ссуды  на  улучшеніе  породы  лошадей;  предполагало  распро- 
страненіе  дешевыхъ  и  хорошихъ  земледѣльческихъ  орудій;  назначало  пре- 
міи  за  лѣсоразведеніе;  занималось  вопросомъ  объ  ирригаціи  полей  въ 
губерніи;  учредило  сельско-хозяйственное  училище  съ  цѣлью  распроотра- 
ненія  въ  народѣ  раціоиальныхъ  познаній  въ  сельскомъ  хозяйствѣ;  уст- 
раивало ссудо  сберегательный  товарищества;  еще  до  открытія  государ- 
ственнаго  крестьянскаго  банка  выдавало  ссуды  изъ  земскихъ  суммъ  на 
покупку  земледѣльцами  нѣсколькихъ  имѣній;  наконецъ,  земство  тратило 
громадныя  суммы  на  истребленіе  вредныхъ  животпыхъ  и  насѣкомыхъ  и 
на  изученіе  жизни  ихъ  съ  цѣлыо  открыть  способъ  ихъ  уничтоженія. 
Между  тѣмъ,  Херсонская  губ.  находится  въ  положеніи,  при  которомъ  не- 
обходимо изучение  и  тѣхъ  ея  естественныхъ  богатствъ,  которыя,  сверхъ 
земледѣлія,  могутъ  доставить  населенііо  средства  къ  существо ванію»  *). 
Но  такъ  какъ  кризисъ  въ  хозяйствѣ  и  промышленности,  все-таки,  продол- 
жается, то  земству,  по  мнѣнію  херсонской  губ.  управы,  нельзя  оста- 
навливаться на  половинѣ  дороги,  а  необходимо  продолжать  начатое  дѣло. 
Для  этой  цѣли,  на  первый  разъ,  принято:  учредить  должности  агроно- 
мическихъ  смотрителей,  назначить  4  тыс.  руб.  на  содержаніе  бактеріоло- 
гической  станціи  и  2  тыс.  на  опыты  прививки  сибирской  язвы. 

Къ  сожалѣнію,  мы  не  имѣемъ  подъ  рукой  свѣдѣній  о  другой  полови- 
пѣ  губерній,  въ  которыхъ  введены  земскія  учрежденія.  Но  нѣкоторыя 
мѣры,  частью  указанныя  нами,  а  частью  опущенный,  пріобрѣтаютъ  по- 
чти всеобщее  распространеніе.  Такъ,  статистико-экопомическія  изслѣдо- 
ванія  производятся  теперь  почти  во  всѣхъ  земскихъ  губерніяхъ  (въ  29 
изъ  34).  Они  вызваны  тѣмъ  же  экономическимъ  кризисомъ,  который 
вообще  заставилъ  встрепенуться  наше  общество.  Земство,  прежде  чѣмъ 
приступить  къ  борьбѣ  съ  общимъ  обѣдпѣніемъ  иаселенія,  совершенно 
резонно  пожелало  ознакомиться  съ  тѣми  условіями  жизни  и  быта  кресть- 
янъ  и  вообще  страны,  которыя  порождаютъ  это  самое  обѣднѣніе.  Этимъ 
объясняется  та  поспѣшность,  съ  которою  земства  организуютъ  за  пос- 
лѣдніе  3  —  4  года  статистическія  бюро  и  отдѣленія.  Это  дѣло  громад- 
ной важности,  какъ  первый  важнѣйшій  шагъ  въ  правильной  поста- 
новкѣ  вопроса  о  борьбѣ  съ  широко  развившимся  экономическимъ  кризи- 


*)  Экономичеекій  Журналъ  1887  г.,  і№  1. 


Экономически!  кризисъ. 


139 


сомъ.  Не  менѣе  горячо  начинаіотъ  относиться  земства  и  къ  страхова- 
нію  скота.  Правильная  постановка  этой  мѣры  такъ  развивается,  что,  вѣ- 
роятно,  въ  очень  близкомъ  будущемъ  захватитъ  всю  земскую  Россію.  О 
значеніи  ея  мы  уже  говорили  выше  и  еще  разъ  высказываемъ  надежду, 
что  по  примѣру  теперь  еще  немногихъ  земствъ  остальныя  тоже  при- 
дутъ  къ  заключенію  о  необходимости  распространить  страхованіе  на  уро- 
жайность и  другіе  доходы  и  имущества  крестьянскаго  населенія  и  тѣмъ 
обезпечить  за  нимъ  пропитаніе  на  случай  голода  и  другихъ  бѣдствій.  Въ 
втомъ  смыслѣ  имѣютъ  значеніе  и  общественныя  запашки,  къ  которымъ 
большинство  земствъ  уже  проявили  горячій  интересъ.  Желательно,  раз- 
умѣется,  чтобы  къ  этому  дѣлу  были  привлечены  и  землевладѣльцы,  такъ 
какъ  борьба  съ  такими  бѣдствіями,  какъ  голодъ  и  т.  п.,  должна  привлечь 
всѣ  силы  страны.  Но  общественныя  запашки  могутъ  имѣть  и  другое 
важное  значеніе.  Болѣе  или  менѣе  правильная  агрикультура  почти  не- 
возможна на  отдѣльныхъ  крестьянскихъ  надѣлахъ,  тогда  какъ  на  обще- 
ственныхъ  запашкахъ  она  въ  значительной  мѣрѣ  должна  будетъ  при- 
виться при  нѣкоторой  заботливости  правительства  и  земства .  Кромѣ  то- 
го, она  поддерживаетъ  общественные  инстинкты  массы  и  противодѣй- 
ствуетъ  индивидуалистйческимъ  стремленіямъ  отдѣльныхъ  членовъ  сель- 
скихъ  обществъ.  Эти  три  мѣры  земства— статистико-экономическія  изслѣ- 
доваиія,  страхованіе  и  общественныя  запашки— могутъ  въ  значитель- 
ной мѣрѣ  вліять  на  правильный  исходъ  экономическаго  кризиса.  Первая 
изъ  нихъ  уясняетъ  и  другія  мѣры  къ  поднятію  благосостоянія  крестьянъ. 
Такъ,  важнѣйшая  изъ  нихъ — расширеніе  крестьянскаго  землевладѣнія — на- 
ходйтъ,  какъ  мы  уже  видѣли,  въ  той  или  другой  формѣ  защитниковъ  въ 
8  губ.  изъ  16-ти,  взятыхъ  нами,  а  именно  въ  губ.  Вятской,  Курской, 
Московской,  Полтавской,  Псковской,  С.-Петербургской,  Харьковской  и 
Херсонской.  Мѣры  къ  поднятію  сельско -хозяйственной  производительности 
края,  каковы:  сельско-хозяйственныя  школы,  институтъ  агрономическихъ 
смотрителей,  распространеніе  среди  крестьянъ  улучшенныхъ  орудій,  сѣ- 
мянъ  и  скота  и  т.  п.,  находятъ  защитниковъ  въ  11-ти  губ.  изъ  взя- 
тыхъ нами  16-ти.  Мѣры  къ  поднятію  кустарныхъ  производствъ,  ремеслъ 
и  мелкой  обрабатывающей  промышленности  практикуются  въ  10 -ти  губ. 
изъ  тѣхъ  же  16.  Наконецъ,  страхованіе  скота  отмѣчено  нами  въ  9-ти  губ. 

Такимъ  образомъ,  всѣ  мѣры  борьбы  земства  съ  экономическимъ  кри- 
зисомъ,  а  также  отзывчивость  его  на  запросы  жизни  показываютъ,  что 
правоспособность  нашего  самоуправленія  проявилась  въ  столь  значитель- 
ной мѣрѣ,  что  вполнѣ  можетъ  опровергнуть  ходячія  мнѣнія  о  вялости  и 
безжизненности  земства.  Напротивъ  того,  оно  обнаружило  столько  вни- 
манія  и  энергій,  сколько  именно  и  заслуживали  такіе  важные  вопросы, 
какъ  обѣднѣніе  массы  населенія  и  экономическій  кризисъ  вообще.  Очень 
важнымъ  обстоятельствомъ  въ  его  дѣятельности  является  почти  исклю- 
чительное вниманіе  къ  интересамъ  массы  населенія. 


140 


Русская  Мысль. 


Этотъ  отрадный  фактъ  ясно  указываетъ  на  то,  что  передъ  лрщомъ 
всесословнаго  собранія,  даже  несмотря  на  преобладаніе  въ  немъ  одной 
какой-либо  группы  собственниковъ,  не  такъ-то  легко  выступить  съ  защи- 
той сословныхъ  интересовъ.  Интересы  земства  являются,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ, 
и  интересами  обще-государственными,  которые,  очевидно,  ставятся  зем- 
скими собраніями  выше  интересовъ  сословныхъ.  Отказавшись  отъ  удо- 
влетворенія  сословныхъ  вожделѣній  и  идя  на  помощь  только  массѣ  на- 
селенія,  земство  вступило  на  совершенно  вѣрный  путь  борьбы  съ  эконо- 
мическимъ  кризисомъ.  Разумѣется,  и  въ  немъ  встрѣчаются  болѣе  или  ме- 
нѣе  крупныя  отклоненія  отъ  этого  пути,  но  они  сдѣлаются  вполнѣ  понят- 
ными, если  мы  вспомнимъ  недостатки  земской  организаціи.  Главнѣйшимъ 
изъ  нихъ  приходится  признать  неравномѣрность  представительства,  вслѣд- 
ствіе  котораго  крупное  землевладѣніе,  несмотря  на  то,  что  оно  въ  числен- 
номъ  составѣ  своемъ  и  въ  участіи  въ  земскихъ  платежахъ  далеко  отстаетъ 
отъ  крестьянъ,  пользуется  сравнительно  съ  послѣдними,  въ  большинствѣ 
губерній,  большимъ  числомъ  голосовъ  въ  собраніяхъ.  Но,  тѣмъ  не  менѣе, 
достаточно  уже  того,  что  представители  крупнаго  землевладѣнія  попада- 
ютъ  во  всесословное  собрапіе,  чтобы,  въ  большинствѣ  случаевъ,  возвы- 
ситься надъ  узкими  интересами  своей  группы.  Шансы  на  преобладапіе 
обще-государственныхъ  интересовъ  въ  земствѣ,  разумѣется,  увеличились 
бы  еще  болѣе,  если  бы  была  соблюдена  равномѣрность  представительства. 
Общесословность  земскихъ  учреждепій  служитъ  лучшею  гарантіей  тому, 
что  личныя  и  групповыя  стремленія  не  будутъ  преобладать  въ  немъ. 

Но,  кромѣ  неравномѣрности  представительства,  читатель,  вѣроятно, 
невольно  замѣтйлъ  другой  недостатокъ  земской  организаціи,  прямо  выте- 
кающій  изъ  обзора  совокупной  дѣятельности  его.  Этотъ  недостатокъ  за- 
ключается въ  разобщенности  земскихъ  силъ,  а  потому  и  въ  отсутствіи 
единства  во  многихъ  полезныхъ  мѣрахъ  и  предпріятіяхъ.  Легко  замѣ- 
тйть,  что  иногда  двѣ  рядомъ  стоящія  губериіи,  находящіяся  въ  одипа- 
ковыхъ  условіяхъ  экономическаго  быта,  принимаютъ  въ  лицѣ  своихъ  зем- 
скихъ представителей  различпыя  мѣры  въ  борьбѣ  съ  явленіями,  подтачи- 
вающими благосостояніе  народа.  Курская  губернія,  напр^мѣръ,  признала 
малоземелье  крестьянъ,  Воронежская  еще  не  дошла  до  этого,  хотя  обѣ 
онѣ  одинаково  населенныя,  одинаково  малоземельныя;  Таврическая  губ. 
отвергаетъ  убиваніе  зачумленныхъ  животныхъ  и  практикуетъ  карантины, 
а  Харьковская  отвергаетъ  послѣдніе  и  принимаетъ  первую  мѣру.  Каждое 
отдѣльное  земство  менѣе  всего  повинно  въ  такихъ  противорѣчіяхъ,  по- 
тому что  никакое  собраніе  не  можетъ  слѣдить  за  опытомъ  и  дѣятель- 
ностью  другихъ,  развивающихся  въ  такихъ  широкихъ  размѣрахъ,  какъ 
требуетъ  сама  жизнь.  Для  исправлен! я  этого  зла  возможенъ  лишь  одинъ 
путь— обмѣпъ  мнѣніями  объ  онытахъ  и  мѣрахъ  между  представителями 
отдѣльныхъ  земствъ.  Жизнь  ясно  указываетъ  на  него  и  земства  по- 
стоянно прибѣгаютъ,  съ  разрѣшенія  правительства,  къ  обмѣпу  мыслей 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


141 


на  съѣздахъ  земскихъ  представителей  различныхъ  губерній  по  вопро- 
самъ  то  о  борьбѣ  съ  чумой  рогатаго  скота,  то  о  борьбѣ  съ  вредными 
насѣкомыми,  то  о  другихъ  мѣрахъ. 

III. 

Отъ  учрежденія  всесословнаго  и  его  взглядовъ  на  основные  и  теку- 
щіе  вопросы  экономической  жизни  страны  перейдемъ  къ  учрежденіямъ 
сословнымъ,  почти  исключительно  крупновладѣльческимъ,  —  къ  сельско- 
хозяйствепнымъ  обществамъ,  и  носмотримъ,  какъ  относятся  они  къ  тѣмъ 
же  вопросамъ  и  явленіямъ.  Параллель  между  дѣятельностью  земства  и 
сельско-хозяйственныхъ  обществъ  совершенцо  возможна,  потому  что  и 
тѣ,  и  другіе  занимались  одними  и  тѣми  же  вопросами  и  преслѣдовали, — 
по  крайней  мѣрѣ,  по  смыслу  своихъ  постановленій, — общіе  интересы,  а 
не  сословные.  Значитъ,  разница  во  взгляда хъ  на  предметъ  сужденія  бу- 
детъ  зависѣть  лишь  отъ  личнаго  состава  обоихъ  учрежденій  и  ихъ  ма-. 
теріальиыхъ  средствъ. 

До  уничтоженія  крѣпостнаго  права  у  насъ  существовало  лишь  21 
сельско  -  хозяйственное  общество,  но  за  послѣднія  двадцать  лѣтъ  число 
ихъ  возросло  до  123.  «Къ  сожалѣнію, —  говоритъ  отчетъ  департамента 
земледѣлія  и  сельской  промышленности, — изъ  этого  числа  лишь  нѣкото- 
рыя  общества  со  времени  своего  учрежденія  проявляли  непрерывную  дѣ- 
ятельность,  значительная  же  часть  ихъ  по  временамъ  совсѣмъ  бездѣй- 
ствовйла  и,  наконецъ,  нѣкоторыя  общества  даже  вовсе  перестали  соби- 
раться, существуя  только  номинально,  Однимъ  изъ  главпыхъ  препятствіі 
успѣшной  дѣятельности  сельско-хозяйственныхъ  обществъ  являлось  малое 
сочувствіе  къ  нимъ  большинства  хозяевъ  и  недостатокъ  подготовленныхъ 
лйцъ,  который  могли  бы  вносить  оживленіе  въ  ихъ  собранія  и  занятія> 
О  дѣятельности  обществъ  въ  1884  г.  въ  департаментъ  было  представле- 
но 36  отчетовъ.  Но  если  исключить  отчетъ  Императорскаго  вольнаго  эко- 
номическаго  общества,  какъ  учрежденія  преимущественно  ученаго,  то  въ 
остальныхъ  найдется  очень  немного  заслуживающаго  интереса.  Почти  всѣ 
силы  обществъ  были  направлены  на  борьбу  съ  кризисомъ  въ  крупныхъ 
хозяйствахъ.  Изъ  постановленій  общаго  характера  или  касающихся  ис- 
ключительно крестьянскаго  хозяйства  мы  едва  выбрали  слѣдующія:  1) 
постановленіе  руенскаю  вспомогательнаго  общества  о  необходимо- 
сти учрежденія  сельско  -  хозяйственной  школы  (средней  или  низшей  — 
неизвѣстно);  2)  мѣры  Императорскаго  московскаю  общества  сельскаю 
хозяйства  къ  распространенію  грамотности  въ  народѣ  и  разсмотрѣніе 
доклада  о  состояніи  народно -кредптныхъ  учрежденій  въ  Тверской  губ.  и 


*)  1884  г.  въ  сел. 'ХОЗ.  отношеніи^  вып.  III,  ч.  II. —  Дѣятел.  правит,  и  обще- 
стветыхъ  учрежд.  по  сел.-хоз.  части,  изд.  деп.  земл.  и  сел.  пром.,  стр.  51. 


142 


Русская  Мысль. 


Туркестанскомъ  краѣ;  комитетъ  грамотности  имѣлъ  пять  засѣданій,  по- 
священЕЫхъ  вопросу  объ  устройствѣ  народныхъ  библіотекъ.  Комитетъ 
о  ссудо-сберегательныхъ  товариществахъ  насчитывалъ  къ  началу  1884  г. 
765  дѣйствующихъ  товариществъ  съ  годовымъ  оборотомъ  на  72.087,267 
рублей;  3)  россійское  общество  садоводства  содержитъ  школу  садовод- 
ства на  36  воспитанниковъ;  4)  кавказское  общест,во  сельскаю  хозяйст^ва 
въ  1884  году,  по  предложенію  правительства,  было  занято  вопросомъ  о 
преобразованіп  садовыхъ  учебныхъ  заведеній  и  объ  обезпеченіи  народнаго 
продовольствія  въ  Закавказьи;  5)  общество  витебскихъ  сельскихъ  хозяевъ 
намѣтило,  но  еще  до  настоящаго  времени  не  осуществило  устройства  при 
волостныхъ  правленіяхъ  складовъ  земледѣльческихъ  машинъ  и  орудій; 
6)  зміевское  общест,во  сельскаю  хозяйства  «занималось  обсужденіемъ 
вопросовъ  о  введеніи  общественныхъ  запашекъ,  объ  изученіи  кустарныхъ 
промысловъ  уѣзда  и  разработало  вопросъ  объ  учрежденіи  низшей  сель- 
ско-хозяйственной  школы» 

Вотъ  и  все,  что  можно  было  выбрать  по  части  общихъ  вопросовъ  изъ 
отчетовъ  35  обществъ.  Только  шесть  изъ  нихъ  занимались  такими  мѣ- 
рами  борьбы  съ  кризисомъ,  который  могли  хоть  отчасти  касаться  кресть- 
янскаго  хозяйства.  Но,  все-таки,  большинство  и  этихъ  мѣръ  имѣютъ  оди- 
наковый интересъ  какъ  для  крупнаго  землевладѣнія,  такъ  и  для  мелкаго 
крестьянскаго.  Что  же  касается  основныхъ  вопросовъ,  каковъ  вопросъ  о 
расширеніи  крестьянскаго  землевладѣнія,  то  такіе  совсѣмъ  не  поднимаются 
въ  сельско-хозяйственныхъ  обществахъ,  какъ  не  поднимаются  и  вопросы 
болѣе  второстепеннаго  значенія,  но  касающіеся  исключительно  крестьян- 
скаго  хозяйства.  Очевидно,  что  все  вниманіе  обществъ  сосредоточено  на 
интересахъ  крупной  земельной  собственности.  Въ  доказательство  этого 
предлагаемъ  читателю  прослѣдить  за  занятіями  областнаго  съѣзда  сель- 
скихъ хозяевъ  южной  Россіи,  происходившаго  въ  прошломъ  году  въ  г.  Харь- 
ковѣ . 

Въ  этомъ  съѣздѣ  принимали  участіе  представители  8  сельско-хозяй- 
ственныхъ обществъ,  и  потому  онъ  можетъ  считаться  во  многихъ  отно- 
шеніяхъ  довольно  характернымъ,  хотя  нужно  помнить,  что  на  занятія 
его  вліяли  представители  ученыхъ  коллегій,  какъ  петровско-разумовской 
академіи,  экономическаго  общества,  нѣкоторыхъ  земледѣльческихъ  учи- 
лищъ  и  другихъ  учрежденій,  не  заинтересованныхъ  прямо  въ  крупномъ 
или  мелкомъ  землевладѣніи,  а,  напротивъ,  имѣющихъ  возможность  без- 
пристрастно  отнестись  къ  явленіямъ  нашей  экономической  жизни.  На- 
чался этотъ  съѣздъ  тѣмъ,  что  предсѣдатель  харьковскаго  общества  сель- 
скихъ хозяевъ  поставилъ  на  видъ  три  причины  угнетеннаго  состоянія 
сельской  промышленности.  Вотъ  онѣ:  «1)  частныя,  зависящія  отъ  неу- 
довлетворительнаго  положенія  нашего  сельскаго  состоянія  вообще;  2)  об- 


*)  ІЫа.,  стр.  58—70. 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


143 


щія,  государственныя,  проистекающія  отъ  экономическаго  положенія  на- 
шего отечества  и  отъ  устройства  отраслей  его  государственнаго  хозяй- 
ства; 3)  ыіровыя,  дѣйствующія  на  всѣ  хлѣбопроизводящія  страны,  хотя 
и  не  съ  одинаковою  силой»  Такимъ  образомъ,  съѣздъ  долженъ  былъ 
коснуться  не  только  техническихъ  улучшеній,  возможныхъ  въ  нашихъ 
хозяйствахъ,  но  и  вообще  коренпыхъ  государственныхъ  и  даже  міровыхъ 
причинъ,  такъ  или  иначе  вліяющихъ  на  земледѣліе.  Такая  задача  не 
только  заключаетъ  въ  себѣ  все  то,  чѣмъ  занималось  земство  въ  этомъ 
вопросѣ,  но  идетъ  дальше  и  захватываетъ  міровые  интересы.  Задача  ши- 
рокая и  съѣздъ  не  задумался  приступить  къ  рѣшенію  ея.  Но  предвари- 
тельно оиъ  ознакомился  со  взглядами  харьковскаго  общества  сельскихъ 
хозяевъ,  по  которымъ:  «1)  обстоятельное  изученіе  кризиса  возможно  только 
помощью  и  средствами  правительства»  (зачѣмъ  тогда,  спросимъ  мы,  нуж- 
но было  и  съѣздъ  созывать?),  2)  для  Россіи  крайне  необходимо  учрежде- 
ніе  министерства  земледѣлія  и  3)  для  обезпеченія  успѣха  земледѣлія  не- 
обходимо устройство  опытныхъ  сельско-хозяйственныхъ  станцій  и  полей». 
Затѣмъ  съѣздъ  приступилъ  къ  слушанію  и  обсужденію  докладовъ,  пред- 
ставленныхъ  ему.  Отмѣтимъ  лишь  одни  постановлеиія  съѣзда.  Вотъ  они: 

1)  «Причина,  вызвавшая  пониженіе  цѣнъ  на  хлѣбъ  на  международ- 
номъ  рынкѣ,  не  временнаго  характера,  а  потому  и  настоящія  низкія  цѣ- 
ны  на  хлѣбъ  не  представляютъ  явленія  скоропреходящаго.  На  прочное 
поднятіе  ихъ  въ  будущемъ  разсчитывать  трудно;  дальнѣйшее  же  ихъ  но- 
ниженіе  возможно». 

2)  «Принимая  въ  соображеніе  громадное  значеніе  для  Россін  внутрен- 
няго  рынка,  снросъ  котораго  опредѣляется,  главнымъ  образомъ,  степенью 
благосостоянія  крестьянскаго  населенія,  можно  полагать,  что  при  увели- 
ченіи  потребленія  хлѣба  внутри  и,  вслѣдствіе  того,  большей  независи- 
мости цѣнъ  отъ  между народнаго  рынка,  цѣна  на  хлѣбъ  на  внутрен- 
нихъ  рынкахъ  нѣсколько  возростетъ». 

Послѣ  такого  разумнаго  рѣшенія  можно  было  ожидать,  что  всѣ  силы 
съѣзда  будутъ  направлены  къ  обсужденію  мѣръ  поднятія  покупательной 
силы  массы  населенія.  Но  на  дѣлѣ  вышло  не  такъ.  Очевидно,  что  такую 
формулировку  причинъ  паденія  цѣнъ  на  хлѣбъ  съѣзду  подсказали  его 
лучшіе  члены,  составлявшіе  меньшинство.  Съѣздъ  занялся  другими  во- 
просами и  формулировкой  новыхъ  постанов леній: 

3)  «Съѣздъ  съ  особеннымъ  сочувствіемъ  отнесся  къ  докладу  объ  уч- 
режденіи  министерства  земледѣлія  и  рѣшилъ  возбудить  ходатайство»  объ 
этомъ  передъ  правите льствомъ. 

4)  Рѣшено  «ходатайствовать  передъ  министерствомъ  государственныхъ 
имуществъ  объ  ассигнованіи  суммъ  на  учрежденіе  сельско-хозяйствен- 
ныхъ станцій  въ  четырехъ  пунктахъ». 


*)  Труды  Импер.  Вольи.  Эконом.  Общ,  1886  г.,  }6  2. 


144 


РзгсскАК  Мысль. 


5)  Рѣшено  «ходатайствовать  передъ  правительствомъ  о  сойёріиённой 
отмѣнѣ  поштучпаго  тарифа  и  о  пониженіи  тарифа  для  перевозки  русскихъ 
зейледѣльческихъ  машннъ  до  ^/ю  коп.  съ  пудо-версты,  подобно  ино- 
страннымъ>. 

6)  Возбуждено  «ходатайство  объ  улучшеніи  нашихъ  портовъ  вообще, 
не  высказываясь  въ  особенности  ни  за  одинъ  портъ». 

7)  Постановлено  «ходатайствовать  передъ  правительствомъ  объ  ус- 
тройствѣ  элеваторовъ  на  средства  полукопѣечнаго  сбора  портовыхъ  го- 
родовъ». 

8)  «Съѣздъ  постаповилъ:  1)  желательно  возможно-ббльшее  развитіе 
мукомольнаго  дѣла  въ  главнѣйшихъ  пунктахъ  производства  пшеницы; 
2)  необходимо  сокращеніе  расходовъ  по  перевозкѣ  муки  желѣзными  до- 
рогами и  по  ея  упаковкѣ;  3)  необходимо  ознакомленіе  русскихъ  мукомо- 
ловъ  съ  требованіями  заграничныхъ  рынковъ  и  съ  качествами  мѣстнаго 
помола». 

9)  <Въ  отношеніи  развитія  внутренняго  рынка  постановлено:  1)  не- 
обходимо развитіе  мукомольнаго  дѣда  внутри  Россіи  въ  видахъ  усиленія 
спроса  и  въ  интересахъ  оставленія  отбросовъ,  которые  могутъ  служить 
кормовымъ  матеріаломъ  для  скота;  2)  необходимо  уменьшеніе  и  уравне- 
ніе  внутреннихъ  тарифовъ  какъ  на  зерновой  хлѣбъ,  такъ  и  на  муку». 

10)  «Съѣздъ  постаповилъ:  ходатайствовать  передъ  правительствомъ 
объ  изданіи  надлежащймъ  образомъ  обработаннаго  акцизнаго  устава»  и 
о  нѣкоторыхъ  льготахъ  для  сельско-хозяйственнаго  винокуренія. 

11)  «Съѣздъ  ходатайствовалъ  о  скорѣйшемъ  введеніи  ипотечной  си- 
стемы, а  также:  1)  о  замѣнѣ  операцій  учета  соло-векселей  землевла- 
дѣльцевъ  операціеіо  спеціальйыхъ  текущихъ  счетовъ,  обезпеченныхъ  та- 
кими же  залогами;  2)  о  распространеніи  такой  операціи  на  всѣ  конторы 
и  отдѣленія  государственнаго  банка  и  объ  открытіи  ея  въ  тѣхъ  горо- 
дахъ,  въ  которыхъ  конторъ  и  отдѣленій  государственнаго  банка  нѣтъ, 
при  дворянскомъ  земельномъ  банкѣ;  3)  о  доставленіи  краткосрочнаго  кре- 
дита крестьянамъ  при  крестьянскомъ  банкѣ.  Такой  кредитъ  можетъ  слу- 
жить средствомъ  для  подъема  крестьянскихъ  хозяйствъ.  Одно  террито- 
ріальное  расширеніе  крестьянскаго  земледѣлія  еще  мало  обезпечиваетъ 
народное  благосостояніе.  Къ  этому  съѣздъ  прибавилъ  предложенную 
княземъ  Мещерскимъ  резолюцію:  выразить  пожеланіе,  чтобы  земства 
открыли  мелкій  краткосрочный  кредитъ  крестьянамъ». 

Изъ  этого  постановленія  видно,  что  землевладѣльцы  зпаютъ  важнѣй- 
шую  нужду  крестьянъ,  нужду  въ  землѣ,  но,  все-таки,  высказываются 
о  ней  лишь  вскользь,  мимоходомъ.  Они  заняты  только  своими  дѣлами 
и  не  даютъ  себѣ  труда  даже  формулировать  крестьянскія  нужды.  Что  ка- 
сается краткосрочнаго  кредита  при  крестьянскомъ  банкѣ,  то  мѣра  эта 
не  заслуживаетъ  никакого  вниманія,  такъ  какъ  на  спѣшныя  надобности 
ни  одинъ  крестьянинъ  не  поѣдетъ  за  какими-нибудь  50-ю  руб.  въ  гу- 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


145 


^ернскій  городъ.  Если  кто  и  воспользовался  бы  такимъ  кредитомъ,  то 
только  развѣ  кулаки.  Очевидно,  и  надъ  этою  мѣрой  не  задумывался  съѣздъ, 
потому  что  она  касалась  не  непосредственныхъ  его  интересовъ,  и  пере- 
шелъ  къ  слѣдуіощему  и  послѣдпему  постановленію,  по  которому 

12)  рѣшено  «выразить  проф.  Л.  С.  Цѣнковскому  благодарность  за 
его  работы  по  инфекціоннымъ  болѣзнямъ  и  просить  правительство  объ 
устройствѣ  спеціальной  лабораторіи  въ  Харьковѣ  и  ассигнованіи  необхо- 
димыхъ  средствъ  проф.  I.  С.  Цѣнковскому  для  изслѣдованія  вопроса  о 
предохранительномъ  привпваніи  чумы  и  друг,  эпизоотическихъ  болѣзней 
домашняхъ  животныхъ» 

Вотъ  почти  и  всѣ  заслуживающія  впиманія  постановленія  харьков- 
скаго  съѣзда  сельскихъ  хозяевъ.  Дѣло  окончилось  гораздо  скромнѣе,  чѣмъ 
предполагалось  вначалѣ,  и,  вмѣсто  кореннаго  рѣшенія  вопросовъ,  мы 
встрѣчаемъ  лишь  нѣсколько  избитыхъ  пожеланій,  да  ходатайствъ  передъ 
правительствомъ.  Обще-государственные  вопросы  фигурировали  лишь  въ 
вйдѣ  дебатовъ  по  учрежденію  министерства  земледѣлія,  регулированію 
тарифовъ,  устройству  портовъ,  элеваторовъ,  сельско-хозяйственныхъ  стан- 
цій,  организаціи  кредита  и  т.  п.  Остальные,  частные  вопросы  касались 
техническихъ  и  друг,  улучшеній  съ  цѣлью  поднятія  доходности  сельска- 
го  хозяйства.  Почти  все  то,  что  высказывало  по  тѣмъ  же  предметамъ 
земство,  игнорировалось  съѣздомъ.  Правда,  время  отъ  времени  попада- 
ются доклады  или  отдѣльныя  мнѣнія,  затрогивающія  крестьянскіе  инте- 
ресы, наприм.  докладъ  г.  Бодянскаго  о  невозможности  улучшеній  при 
общинномъ  пользованіи  землею,  о  бѣдности  крестьянъ,  главной  покупа- 
тельной силы  на  внутреннихъ  рынкахъ,  или  мнѣнія  о  крестьянскомъ 
кредитѣ  и  о  малоземельи.  Но  мы  уже  видѣли,  что  съѣздъ  или  только 
выслушивалъ  такіе  доклады,  не  дѣлая  постановленій,  или  формулиро- 
валъ  ихъ  впопыхахъ,  относясь  къ  крестьянскимъ  интересамъ  невнима- 
тельно и  небрежно.  Въ  иныхъ  случаяхъ  доклады  и  мнѣнія  были  прямо 
противъ  интересовъ  массы  населенія.  Такъ,  г.  Краинскій  рѣшительно  пред- 
сказывалъ  гибель  мелкому  землевладѣнію,  вида  нашу  будущность  лишь 
въ  крупныхъ  хозяйствахъ.  Словомъ,  по  всему  было  видно,  что  обще-го- 
сударственные интересы  были  лишь  маской  для  обсужденія  интересовъ 
однихъ  крупныхъ  хозяйствъ,  нужды  которыхъ  отождествлялись  съ  нуж- 
дами страны  и  государства.  Какая  неизмѣримая  разница  между  этою  под- 
кладкой сужденій  и  мотивами  земства  въ  его  постановленіяхъ!  Даже  за- 
бота о  сельско-хозяйственномъ  образованіи  не  нашла  достаточно  энергич- 
ныхъ  защитниковъ  на  съѣздѣ  и  не  внесена  въ  число  ходатайствъ  его. 

Что  постановленія  харьковскаго  съѣзда  вполнѣ  характерны  для  по- 
добнаго  рода  учрежденій,  видно  изъ  свѣдѣній  о  дѣятельности  нашихъ  дру- 


*)  Труди  Импер.  Вол,  Экой.  Обги,.  1886  г.,  №  2-й,  стр.  180,  182  и  184;  №  3-й, 
€тр.  260,  265,  267,  268,  273,  276,  277  и  278,  281. 

КНИГА.  VII.  10 


146 


Русская  Мысль. 


гихъ  сельско-хозяйствепныхъ  обществъ.  Такъ,  въ  пр.ибалтійскихъ  губер- 
іііяхъ  ихъ  26— и  всѣ  они  работаютъ  въ  одномъ  и  томъ  же  направленіи. 
По  свѣдѣніямъ  Московс'лихъ  Вѣдомостей,  они  пришли  въ  поелѣднее 
время  «къ  нѣкоторымъ  заключеніямъ,  имѣющимъ  общій  интересъ»,  а 
именно: 

«Общества  пришли  къ  соглашенію:  озаботиться  устраненіемъ  овян- 
ныхъ  топокъ;  предложить  сельскимъ  обществамъ  возводить  изъ  несго- 
раемаго  матеріала  школьныя  и  общественныя  зданія;  просить  правитель- 
ство о  болѣе  строгомъ  надзорѣ  за  соблюденіемъ  правилъ  существующаго 
строительнаго  устава;  въ  видахъ  поощренія  необходимаго  для  сельскага 
хозяйства  внутренняго  производства  земледѣльческихъ  орудій  и  машинъ^ 
ходатайствовать  предъ  правительствомъ  о  назначеніи  мѣстнымъ  заводчи- 
камъ  за  сельско -хозяйственныя  орудія  премій...  Затѣмъ  общества  вы- 
сказались за  учрежденіе  большаго  числа  контрольныхъ  станцій  для  сель- 
ско-хозяйствепныхъ сѣмянъ,  въ  особенности  сѣмянъ  кормовыхъ  травъ... 
Относительно  коневодства  высказано,  чтобы  по  возможности  въ  грани- 
цахъ  каждаго  сельско-хозяйственнаго  общества  были  изъ  свѣдущихъ  зе- 
млевладѣльцевъ  образованы  коммиссіи  для  строгаго  надзора  за  годностью 
производителей;  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  общества  просятъ  увеличить  наказанія 
за  конокрадство...  Для  легкаго  сбыта  сельскихъ  продуктовъ,  общества 
считаютъ  нужнымъ  провести  въ  Лифляндской  губерніи  желѣзныя  дороги 
къ  ея  гаванямъ>  *)  и  т.  д.  въ  томъ  же  родѣ. 

Очевидно,  что  и  эти  постановленія  равнозначущи  съ  харьковскими. 
Главный  интересъ  обществъ  направленъ  къ  поддержанію  крупныхъ  про- 
изводствъ  и  выражается  то  въ  просьбѣ  премій,  то  въ  ходатайствахъ  о 
постройкѣ'  портовъ  и  желѣзныхъ  дорогъ.  Въ  интересахъ  мелкой  собствен- 
ности составляются  лишь  постаповленія  вродѣ  воспрещенія  овинныхъ 
топокъ,  которыя  не  имѣютъ  почти  никакого  значенія. 

Но  были  случаи,  когда  члены  сельско -хозяйственныхъ  обществъ 
обращали  свое  благосклонное  вниманіе  на  коренные  вопросы  народной 
жизни,  какъ  бы  сознавая,  что  въ  пихъ-то  и  заключается  вся  сила  на- 
стоящаго  положенія  дѣлъ.  Такъ,  г.  Шатиловъ  въ  московскомъ  обществѣ 
сельскихъ  хозяевъ  предложилъ  одну  очень  радикальную  мѣру  для  вы- 
хода изъ  экономическаго  кризиса.  Мѣра  эта  ни  больше,  ни  меньше,, 
какъ  уничтоженіе  общиннаго  землевладѣнія  крестьянъ  и  замѣна  его  под- 
ворнымъ.  При  этомъ  особенно  интересными  для  насъ  являются  тѣ  мо- 
тивы, которые  предлагаетъ  г.  Шатиловъ  въ  пользу  проектированной  имъ 
мѣры.  Характеризуя  пользованіе  землею  крупныхъ  землевладѣльцевъ,  опъ 
отличаетъ  два  способа:  1)  отработочный,  при  которомъ  крестьяне,  за 
пользованіе  извѣстными  угодьями  землевладѣльцевъ,  обрабатываютъ  зем- 
лю послѣднихъ  своимъ  инвентаремъ,  и  2)  батраческій,  когда  крупно- 


')  Труды  Импер.  Вол,  Экой.  Общ.  1886  г.,  Х«  7,  стр.  368  и  369. 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРИЗИСЪ. 


147 


владѣльческое  хозяйство  ведется  наемнымъ  батрацкимъ  трудомъ.  Кромѣ 
того,  по™  50^0  всѣхъ  землевладѣльцевъ,  живя  въ  городахъ,  отдаютъ 
свои  земли  въ  аренду  крестьянамъ  за  часть  урожая  или  за  деньги.  Въ 
виду  такихъ  способовъ  пользованія  владѣльцами  своею  землей,  для  нихъ 
является  чрезвычайно  важнымъ  вопросъ  о  качествѣ  крестьянской  обра- 
ботки земли.  Она,  разумѣется,  очень  плоха.  Такимъ  образомъ,  на  благо- 
состояніи  землевладѣльцевъ  отражается  и  убожество  крестьянскихъ  ло- 
шадей, и  непригодность  орудій,  и  малосиліе  ребятъ,  высылаемыхъ  обык- 
новенно на  обработку  барскихъ  полей,  и  другія  условія,  зависящія  отъ 
хозяйственной  силы  крестьянина.  Таково  отрицательное  вліяніе  крестьян- 
ской бѣдностй  на  выгоды  помѣщиковъ.  Такъ  же  отражаются  на  послѣд- 
нихъ  и  внутрепніе  порядки  сельскихъ  обществъ,  при  которыхъ  лучшіе 
работники  остаются  дома,  а  худшіе  уходятъ  въ  батраки,  пріучая  тамъ 
населеніе  къ  дурной  обработкѣ  владѣльческихъ  полей.  Такія  обстоятель- 
ства приводятъ  къ  упадку  помѣщичьихъ  хозяйствъ,  что,  въ  свою  оче- 
редь, неблагопріятно  вліяетъ  на  благосостояніе  крестьянъ.  Начальная  же 
причина,  т. -е.  бѣдность  крестьянъ,  обусловливается  существованіемъ  у 
нихъ  общиннаго  землевладѣнія,  которое,  по  мнѣнію  докладчика,  должно 
быть  уничтожено 

Эти  измышленія  г.  Шатилова  могутъ  служить  лучшимъ  нримѣромъ 
отношеніа  землевладѣльцевъ,  когда  они  выстунаютъ  въ  сословныхъ 
собраніяхъ,  къ  такимъ  кореннымъ  вопросамъ  народнаго  экономическаго 
быта,  какъ  общинное  землевладѣніе .  Ее  вдаваясь  въ  обсужденіе  этого 
«доклада»,  отмѣтимъ  лишь  ту  откровенность,  съ  которою  въ  немъ  на 
первый  планъ  ставятся  выгоды  и  интересы  землевладѣльдевъ.  Выходя 
изъ  нихъ,  авторъ  требуетъ  уничтоженіа  общиннаго  землевладѣнія  и,  та- 
кимъ образомъ,  подчиняетъ  соціальныя  формы  народной  жизни  выгодѣ 
крупныхъ  землевладѣльцевъ.  Правда,  докладъ  упоминаетъ  объ  обоюд- 
ной пользѣ,  но  почти  не  касается  тѣхъ  сторонъ  вліянія  общины,  ко- 
торыя  не  связаны  съ  землевладѣльческимъ  хозяйствомъ,  а  касаются 
исключительно  крестьянскихъ  интересовъ.  Въ  результатѣ  обнаруживают- 
ся однѣ  сословныя  вожделѣнія  тамъ,  гдѣ  земство  всегда  стоитъ  на  почвѣ 
обще-государственныхъ  нуждъ. 

Игнорируя  коренныя  причины,  порождающія  кризисъ  въ  экономи- 
ческой жизни  населенія,  или  рѣшая  ихъ  въ  интересахъ  крупныхъ  хо- 
зяйствъ, сельско-хозяйственныя  общества,  все-таки,  занимаются  время 
отъ  времени  вопросами  земледѣльческой  культуры  и  техники.  На  этой 
почвѣ  дѣятельность  ихъ  нѣсколько  плодотворнѣе,  хотя  въ  приложеніи  къ 
крестьянскому  хозяйству  тоже  имѣетъ  микроскопическіе  размѣры.  Многія 
засѣданія  обществъ  были  посвящены  вопросамъ  разведенія  техническихъ 
растеній,  обработки  земли,  конкурсу  орудій  и  машинъ,  многое  выяснено 
относительно  скотоводства,  навознаго,  зеленаго  и  минеральнаго  удобренія 

*)  Труди  Импер,  Бол,  Экон.  Общ.^Ж  9. 

10* 


148 


Русская  Мысль. 


полей.  Говорилось  и  о  < солнечной э  системѣ  полеводства,  и  о  переработкѣ 
сельско-хозяйственныхъ  продуктовъ  и  т.  п.  Но  все  это  относилось  боль- 
ше къ  помѣщичьимъ  имѣніямъ.  Вопросами  же  крестьянскаго  хозяйства 
были  заняты,  между  прочимъ,  въ  истекшій  годъ  два  общества— минское 
и  полтавское.  Первое  нашло,  что  главная  (?)  причина  упадка  крестьян- 
скаго хозяйства  заключается  въ  недостаткѣ  кормовъ  для  скота,  а  потому 
необходимо  стремиться  къ  развитію  у  крестьянъ  травосѣянія.  Докладъ 
г.  Пилявскаго,  касавшійся  именно  этого  вопроса,  указывалъ  на  невоз- 
можность какихъ  бы  то  пи  было  улучшепій  въ  крестьянскомъ  хозяйствѣ, 
если  только  кормовыя  средства  скота  будутъ  прежнія.  Единственный 
выходъ  изъ  этого  положенія  г.  Пилявскій  видитъ  въ  замѣнѣ  существу- 
ющей теперь  трехпольной  системы  хозяйства  шестипольною,  при  которой 
нѣтъ  надобности  прибѣгать  къ  новому  размежеванію,  но,  все-таки,  воз- 
можно ввести  травосѣяніе  Въ  другомъ  обществѣ — полтавскомъ — одиимъ 
изъ  членовъ-корреспондентовъ  былъ  поднятъ  вопросъ  объ  устройствѣ 
при  опытномъ  полѣ  фермы,  которая  подходила  бы  къ  типу  крестьян- 
скихъ  хозяйствъ.  Докладчикъ  предлагалъ  отдѣлить  10  десят.,  изъ  кото- 
рыхъ  6  оставить  подъ  обыкновенную  трехпольную  систему,  а  остальныя 
подъ  вольное  хозяйство,  огородъ  и  т.  п.,  чтобы  крестьянинъ-подсуси- 
докъ  завѣдывалъ  этимъ  хозяйствомъ  подъ  руководствомъ  директора  опыт- 
наго  поля.  Нѣкоторые  изъ  членовъ  полтавскаго  общества  очень  инте- 
ресовались опытомъ  такой  фермы,  во-первыхъ,  потому,  что  она  могла 
бы  «ясно  рѣшить  вопросъ,  будетъ  ли  поглощенъ  весь  трудъ  5-ти  член- 
ной  крестьянской  семьи  при  обработкѣ  б  десятинъ  фермеровскаго  трех- 
полья и  останется  ли  у  нея  достаточно  времени  на  веденіе  болѣе  интен- 
Зйвной  культуры  на  остальныхъ  4  дес»;  во  вторыхъ,  потому,  что  этотъ 
опытъ  рѣшилъ  бы,  «со  сколькихъ  десятинъ  земли  можно  снять  124  пуда 
ржи,  стоющей  70  руб., которые,  по  разсчету,  нужны  для  годичнаго  про- 
кормленія  семьи>;  и,  наконецъ,  въ-третьихъ,  «не  будетъ  ли  земледѣль- 
ческою  анамаліей  надѣлъ  въ  3  дес,  если  предположенная  опытная  фер- 
ма выяснитъ  невозможность  получить  достаточное  обезпеченіе  для  годо- 
ваго  продовольствія  и  содержанія  5-ти  членной  крестьянской  семьи?» 
Вопросы  дѣйствительно  интересные,  но,  тѣмъ  не  менѣе,  предложеніе  ус- 
троить ферму  было  отвергнуто  полтавскимъ  обществомъ,  причемъ  по- 
сыпались изъ  краснорѣчивыхъ  устъ  гг.  членовъ  обвипенія  крестьянамъ 
въ  косности,  невѣжествѣ  и  т.  п. 

Этихъ  примѣровъ,  полагаемъ,  достаточно,  чтобы  составить  себѣ  яс- 
ное понятіе  о  характерѣ  дѣятельности  нашихъ  сельско-хозяйственныхъ 
обществъ  и  отношеніи  ихъ  къ  сословнымъ  и  общесословнымъ  интере- 
самъ.  Главныя  силы  ихъ  направлены  къ  достижеиію  различнаго  рода 
покровительствъ,  имѣющихъ  зиаченіе  почти  исключительно  для  крупнаго 

*)  Труды  и  т.  д.,  №  8. 
**)  Ѣій.,  Ѣ  2. 


ЭКОНОМИЧЕСКІЙ  КРЙЗИСЪ. 


149 


землевладѣнія  и  для  такой  же  промышленности.  Къ  этой  части  стрем- 
леній  ихъ  слѣдуетъ  отнести  всѣ  заботы  по  улучшенію  транспорта  сель- 
ско-хозяйственныхъ  продуктовъ,  заботы  о  поощреніи  винокуренія,  заво- 
довъ  земледѣльческихъ  машинъ,  мукомольнаго  производства  и  т.  п.;  сю- 
да же  слѣдуетъ  отнести  ходатайства  объ  облегченіи  кредита,  ссудъ  и 
друг,  доступныхъ.  землевладѣльцамъ  благъ.  Крупное  хозяйство  почти 
исключительно  производитъ  на  продажу,  оно  же  наиболѣе  нуждается  въ 
машинахъ,  а  потому  эти  стороны  дѣла  затрогиваютъ  только  его  инте- 
ресы. Яо  сельско-хозяйственныя  общества  касаются  иногда  и  такихъ 
мѣръ,  которыя  могли  бы  быть  полезны  какъ  для  крупнаго,  такъ  и  для 
мелкаго  хозяйства,  таковы  вопросы  о  сельско  хозяйственномъ  образованіи, 
о  складахъ,  выставках^ь  и  т.  п.  Эта  сторона  дѣятельности  ихъ  очень 
бѣдна  въ  количественномъ  и  качественномъ  отношеніи.  Что  же  касается 
дѣятельности  обществъ  собственно  на  почвѣ  обще-государственныхъ  инте- 
ресовъ  иди,  что  одно  и  то  же,  интересовъ  массы  населенія,  то  ее  при- 
ходится признать  еще  болѣе  бѣдной.  Существенный  характеръ  ея  въ 
томъ,  что  всѣ  коренные  вопросы  народной  жизни  или  совсѣмъ  обходятся 
сельско-хозяйственными  обществами,  или  разрѣшаются  въ  отрицатель- 
номъ  для  народныхъ  интересовъ  смыслѣ.  Здѣсь  проявляется  ясно  и  оп- 
редѣленно  сословный  антагонизмъ.  Въ  тѣхъ  же  немногихъ  случаяхъ, 
когда  принимаются  рѣшенія  благопріятныя  для  массы  населенія  по  сво- 
ему общему  характеру,  они  или  неудобоисполнимы,  какъ  кредитъ  при 
крестьянскомъ  банкѣ,  или  касаются  самыхъ  неважныхъ,  самыхъ  второ- 
степенныхъ  нуждъ,  какъ  въ  вопросѣ  объ  овинныхъ  топкахъ,  или  огра- 
ничиваются одними  платоническими  пожеланіями,  какъ  почти  всѣ  рѣпіе- 
нія  обществъ  въ  этой  сферѣ.  Разумѣется,  протпвъ  послѣдняго  обсто- 
ятельства можно  возразить,  что  общества  не  располагаютъ  для  этого 
достаточными  матеріальными  средствами.  Но  это  будетъ  не  совсѣмъ 
вѣрно,  такъ  какъ  находатъ  же  общества  средства  на  устройство  сель- 
ско-хозяйственныхъ  станцій,  фермъ,  выставокъ,  на  изданіе  журналовъ  и 
т.  п.  Отчего  же  не  найти  ихъ  и  на  распространеніе,  наприм.,  грамот- 
ности, какъ  то  дѣлаетъ  чуть  ли  не  единственное  московское  общество? 
Вообще  же  такого  рода  явленія  могутъ  быть  названы  не  иначе,  какъ 
исключительными. 


Теперь  въ  короткихъ  слѳвахъ  подведемъ  итоги  всему  сказанному.  Мы 
вндѣли,  что  экономическій  кризисъ  дѣйствительно  существуетъ,  но  что 
онъ  гораздо  тяжелѣе  для  массы  населенія,  чѣмъ  для  крупной  добывающей 
и  обрабатывающей  промышленности;  что  первая,  составляя  главную  ос- 
нову экономическаго  строя  государства,  какъ  важнѣйшая  производящая, 
покупательная  и  платежная  сила,  прежде  всего,  должна  быть  удовлетво- 
рена въ  своихъ  нуждахъ.  Разсматривая  относительное  значеніе  послѣд- 
нихъ,  необходимо  придти  къ  заключенію,  что  на  первомъ  мѣстѣ  стоитъ 


150 


Русская  Мысль. 


нужда  крестьянъ  въ  землѣ,  затѣмъ  уже  слѣдуютъ  второстепенныя  нуж- 
ды, каковы  нужда  въ  общемъ  и  спеціальпомъ  образованіи,  въ  доступ- 
ности полезныхъ  совѣтовъ,  дешевыхъ  орудій,  сѣмянъ,  хорошихъ  про- 
изводителей для  скота,  въ  развитіи  кустаряыхъ  промысловъ,  въ  обез- 
печеніи  сбыта  имъ  и  т.  п.  Что  касается  интересовъ  крупнаго  хозяйства, 
то,  не  имѣя  большаго  значенія  для  страны  и  обладая  достаточными  сво- 
ими средствами,  оно  не  можетъ  разсчитывать  на  государственную  и  об- 
щественную помощь,  прежде  удовлетворенія  болѣе  нуждающихся,  и  долж- 
но быть  предоставлено  собственнымъ  силамъ.  Тяжелый  гнетъ,  оказанный 
кризисомъ  на  нашу  производительность,  вызвалъ  рядъ  сужденій  и  мѣръ, 
предпринятыхъ,  между  прочимъ,  земствомъ  и  сельско-хозяйственными 
обществами.  Первое,  будучи  учреждекіемъ  всесословнымъ,  отнеслось  къ 
явленіямъ  экономической  жизни  съ  точки  зрѣнія  обще-государственной 
и  поспѣіпйло  на  помощъ,  въ  большинствѣ  случаевъ,  массѣ  земледѣль- 
ческаго  населенія.  Оно  принялось  за  изученіе-экономическихъ  силъ  стра- 
ны, отозвалось  на  нужду  крестьянъ  въ  землѣ,  на  потребность  въ  зна- 
ніяхъ,  орудіяхъ,  сѣменахъ,  продовольствіи  и  т.  п,,  на  необходимость 
обезпечить  за  населеніемъ  извѣстный  достатокъ,  заработокъ  промыслами 
и  другими  источниками  крестьянскаго  благосостоянія.  Словомъ,  имѣя  въ 
виду  недостатки  земской  организаціи  и  необходимость  удовлетворенія 
многихъ  обязательныхъ  и  необязательныхъ  для  него  требованій,  зем- 
ство сдѣлало  въ  борьбѣ  съ  экономическимъ  кризисомъ  не  меньше  того, 
сколько  можно  было  ждать  отъ  него,  какъ  молодаго  органа  всесослов- 
наго  самоуправленія.  Совсѣмъ  на  другой  точкѣ  зрѣнія  стояли  наши 
сельско-хозяйственныя  общества,  которыя  по  своему  составу  могутъ  счи- 
таться выразителями  интересовъ  крупновладѣльческихъ  вообще  и  дво- 
рянскихъ  въ  частности.  Они  почти  исключительно  останавливались  на 
своихъ  узко-эгоистическихъ  сословныхъ  нуждахъ,  игнорируя,  въ  боль- 
шинствѣ  случаевъ,  нужды  того  разряда  собственниковъ,  которые  состав- 
ляютъ  основную  экономическую  силу  страны.  Это  явленіе  тѣмъ  болѣе 
важно,  что  сельско-хозяйственныя  общества  не  ставятъ  своею  цѣлью  ис- 
ключительно заботу  о  сословныхъ  интересахъ,  а  стоятъ,  въ  области  сель- 
скаго  хозяйства,  на  той  же  почвѣ,  что  и  земство.  Отсюда  очевидно,  что 
вся  разница  между  отношеніями  къ  однимъ  и  тѣмъ  же  вопросамъ  зем- 
ства и  сельско-хозяйственяыхъ  обществъ  почти  всецѣло  зависитъ  отъ 
личнаго  состава  тѣхъ  и  другихъ,  отъ  воплощенія  въ  ихъ  организаціи 
прпнциповъ  всесословности  и  сословности.  Отсюда  и  практическій  выводъ, 
по  которому  сословная  организація  самоуправленія  приведетъ  его  къ  не- 
сомнѣнному  вырожденію,  или,  другими  словами,  къ  удовлетворенію  инте- 
ресовъ привилегированныхъ  сословій  на  счетъ  непривилегированныхъ,  къ 
пониженію  производительныхъ,  покупательныхъ  и  платежныхъ  силъ  пос- 
лѣднихъ,  а,  слѣдовательно,  и  къ  новымъ  экономическимъ  затрудненіямъ. 

Евгеній  Максимовъ. 


НАУЧНЫЙ  ОБЗОРЪ. 


Политическая  экоиомія. 

Экономическая  теорія  политическихъ  учрежденій  Лоріа. — Историческій  очеркъ  Мен- 
гера  о  соціадистическихъ  ученіяхъ. — Новое  сочиненіе  Джоржа. 

Однимъ  изъ  выдающихся  явленій  въ  новѣйшей  экономической  лите- 
ратурѣ  служитъ  книга  талантливаго  итальянскаго  экономиста  Ахилла  Ло- 
ріа:  Ьа  іеогіа  есопотгса  йеііа  созШиъіопе  рбііііса  (Тогіпо  ГгаіеПі  Босса, 
1886).  Книга  эта  интересна  не  только  потому,  что  въ  ней  высказался 
сильный  протестъ  противъ  господствующаго  въ  Германіи  взгляда  на  роль 
государства,  исходящій  отъ  экономиста,  далеко  не  принадлежащаго  къ  без- 
условнымъ  защитникамъ  существующаго  строя,  но  и  потому,  что  она 
представляетъ,въ  то  же  время,  попытку  свести  всѣ  явленія  политической 
жизни  народовъ  къ  экономическимъ  причинамъ.  Мысль  эта,  какъ  извѣстно,^ 
не  нова,  ее  можно  встрѣтить  у  писателей  различныхъ  эпохъ,  а  вскользь 
брошенныя  замѣчанія  о  важной  роли  экономическихъ  явленій  попадаются 
у  большинства  историковъ  и  экономистовъ,  къ  какой  бы  школѣ  они  ни 
принадлежали.  Что  отличаетъ  книгу  Лдріа— это  систематическое  проведеніе 
знакомой  уже  мысли,  дающее  возможность  признать  въ  ней  цѣльное  міро- 
созерцаніе,  особое  пониманіе  исторіи.  Правда,  въ  предисловіи  къ  Ъиг 
Кгііік  йег  роіііізскеп  Оекопотіе  Марксъ  формулировалъ  свои  воззрѣнія  на 
историческую  жизнь  народовъ,  но  это  были  короткія  формулы  безъ  по- 
ясненія,  безъ  доказательствъ,  что-то  вродѣ  аксіомъ,  какъ  будто  не  нуж- 
дающихся въ  доказательствахъ.  Въ  другихъ  сочиненіяхъ  своихъ  Марксъ 
нпгдѣ  не  считалъ  нужнымъ  останавливаться  на  доказательствахъ  пра- 
вильности своего  міросозерцанія;  онъ  принималъ  его  какъ  нѣчто  само 
собою  понятное.  На  читателя  такая  манера  производила  сильное  впечат- 
лѣніе,  онъ  незамѣтно  входилъ  въ  кругъ  марксовскихъ  идей  и  настолько 
освоивался  съ  этимъ  своеобразнымъ  пониманіемъ  исторіи,  что  ни  разу  не 
задавался  вопросомъ,  имѣетъ  ли  онъ  дѣло  съ  доказаннымъ  фактомъ,  или 
же  передъ  нимъ  только  блестящая  идея,  которая  имѣетъ  равно  такое  же 


I 


152  Русская  Мысль. 

право  на  существованіе,  какъ  и  всякая  другая  недоказанная  идея.  Міро-  і 
созерцаніе  это  обыкновенно  называютъ  матергалистическимъ^  но  слово  і 
это  понимаютъ  не  въ  томъ  смыслѣ,  въ  какомъ  понимаетъ  его  натура-  ; 
листъ,  когда  противуставляетъ  матерію  духу,  а  въ  томъ  смысіѣ,  что  ис-  | 
тинною  причиной  и  настоящимъ  двигателемъ  всѣхъ  полйтическихъ,  ре-  ' 
лигіозныхъ  и  вообще  всякаго  рода  общественныхъ  явленій  и  событій  слу-  | 
жатъ  экономическія  условія  существованія  общества,  какъ-то:  организа-  і 
ція  производства,  состояніе  техники,  густота  населенія  и  проч.  Проведеніе 
этой  мысли  въ  киигѣ  итальяпскаго  профессора  даетъ  возможность  лучше  | 
ознакомиться  и  легче  замѣтить  слабыя  стороны  матеріалистическаго  мі-  | 
росозерцанія,  чѣмъ  афористическія  замѣчанія  Маркса.  ; 

Все  общество, — говоритъ  Лоріа, — дѣлится  на  двѣ  части,  изъ  которыхъ  і 
одна  получаетъ  плату  за  свой  трудъ,  другая  доходъ  отъ  собственности.  | 
Какъ  бы  ни  были  разнообразны  способы  присвоенія  дохода  въ  различныя  і 
эпохи,  всегда  можно  наблюдать  одинъ  и  тотъ  же  фактъ,  а  именно,  что  ^ 
собственники  монополизируютъ  политическую  власть  въ  своихъ  рукахъ  | 
и  исключаютъ  всѣхъ  тѣхъ,  которые  живутъ  отъ  своего  труда.  Монопо-  > 
лизація  власти  является  необходимымъ  условіемъ  существованія  дохода  • 
того  класса  общества,  который  преобладаетъ  въ  экономическомъ  отноше-  і 
ніи,  будетъ  ли  то  рабовладѣлецъ  античнаго  міра,  средневѣковый  феодаль-  ] 
ный  властелинъ  или  современный  капиталистъ.  Повсюду  рабочій  исклю-  ' 
ченъ  отъ  власти,  либо  прямо  исключенъ,  какъ  это  было  въ  Греціи  и  | 
Римѣ,  либо  пользуется  чисто  -  номинальною  властью,  какъ,  напримѣръ,  ; 
третье  сословіе  во  французскихъ  генеральныхъ  штатахъ  или  кандидаты  \ 
отъ  рабочихъ  въ  современныхъ  парламентахъ.  Различіе  заключается  толь-  | 
ко  въ  снособѣ  устраненія  рабочихъ  классовъ  отъ  власти.  При  господствѣ  раб-  І 
ства  или  крѣпостничества  прямое  исключеніе  представляется  вполнѣ  есте-  І 
ствениымъ,носъпровозглашеніемъ  свободы  рабочаго  и  съ  появлепіемъ  бур-  ■ 
жуазіи,  окрѣпшей  во  имя  свободы  и  равенства  передъ  закономъ,  прямое  уст-  \ 
раненіе  рабочихъ  отъ  власти  дѣлается  невозможнымъ,  оно  достигается  кос-  і 
веннымъ  путемъ.  Весьма  существенное  значеніе  имѣетъ  въ  этомъ  случаѣ  < 
состояніе  рабочей  платы.  Если  она  высока,  тогда  экономическое  преобла- 
даніе  капиталистовъ  оказывается  недостаточно  сильнымъ,  чтобы  гаранти- 
ровать исключительное  преобладаніе  этого  класса  въ  парламентѣ,  и  на 
помощь  являются  различныя  законодательный  ограниченія  права  голоса.  | 
По  разъ  рабочая  плата  понизилась,  рабочіе  фактически  теряютъ  право  і 
голоса,  такъ  какъ,  подъ  угрозой  лишенія  заработка,  они  вотируютъ  за  ; 
тѣхъ  кандидатовъ,  которыхъ  выдвигаютъ  фабриканты  или  землевладѣль- 
цы.  «Во  всѣхъ  большихъ  городахъ  Сѣверной  Америки,— восклицаетъ  аме-  | 
риканскій  публицистъ  Генри  Джоржъ,— существу етъ  такой  же  могучій  ; 
классъ,  какой  существуетъ  въ  самыхъ  аристократическихъ  странахъ  Ста-  '! 
раго  Свѣта;  члены  его  распредѣляютъ  между  собою  должности,  мѣняют- 
ся  ими  и,  ничего  не  дѣлая,  владѣютъ  своею  добычей.  Кто  эти  люди?  1 


Научный   обзор  ъ. 


155 


Умнѣйшіе  это  или  наиболѣе  почетные,  ученые  люди,  пріобрѣвшіе  ува- 
женіе  и  довѣріе  со  стороны  граліданъ  честностью  своею,  добросовѣстнымъ 
исполненіемъ  своихъ  общественныхъ  обязанностей,  блескомъ  своего  ума 
или  глубокимъ  изученіемъ  задачъ  управленіа?  Нѣтъ,  это  игроки,  это 
люди,  обратившіе  скупку  голосовъ  и  перепродажу  должностей  въ  свое 
ремесло.  Они  стоятъ  во  главѣ  американскихъ  городовъ,  какъ  преторіан- 
цы  стояли  во  главѣ  Рима  въ  эпоху  его  упадка.  Кто  хочетъ  облачиться 
въ  пурпуръ,  сицѣть  на  сенаторскомъ  мѣстѣ,  впдѣть  передъ  собой  знаки 
преторской  власти,  тому  стбитъ  только  поручить  своимъ  креатурамъ  раз- 
давать подарки  и  расточать  обѣщанія.  Такимъ  путемъ  богатыя  корпора- 
ціи  и  денежЕіые  тузы  наполняютъ  сенатъ  и  палату  своими  креатурами>. 
Это  не  значитъ  еще, — поясняетъ  Лоріа, — что  въ  парламентѣ  засѣдаютъ 
одни  капиталисты  и  землевладѣльцы:  часто  у  нихъ  нѣтъ  достаточно  вре- 
мени для  участія  въ  управленіи  и  они  достигаютъ  той  же  цѣли,  пере- 
нося власть  на  другихъ  лицъ,  защищающихъ  ихъ  интересы.  Поэтому-то 
часто  приходится  видѣть,  какъ  профессора,  адвокаты,  врачи  или  журна- 
листы защищаютъ  въ  парламентѣ  интересы  того  класса,  который  ихъ 
выдвинулъ  и  отъ  котораго  они  находятся  въ  зависимости;  часто  они  за- 
щищаютъ интересы  капитала  лучше,  чѣмъ  это  сдѣлали  бы  сами  капита- 
листы. , 

^Преобладаніе  класса  собственниковъ,  въуправленіп  проявляется,  прежде 
всего,  въ  общественной  администраціи.  Отсюда  освобожденіе  собствеп- 
никовъ  отъ  военной  службы,  болѣе  строгое  отношеніе  суда  къ  преступ- 
леніямъ  противъ  собственности,  чѣмъ  къ  преступлепіямъ  противъ  лич- 
ности; наконецъ,  всѣ  расходы  по  общественному  управленію,  какъ  рас- 
ходы на  народное  просвѣщепіе,  на  общественпыя  работы,  на  правосудіе 
и  проч.,  поступаютъ  преимущественно  на  пользу  собственниковъ,  а  не 
всего  общества.  Но  еще  болѣе  рельефпо  проявляется  это  въ  финансо- 
вомъ  законодашельствѣ.  Система  налоговъ  устанавливается,  думаетъ  Ло- 
ріа,  съ  единственною  цѣлью  переложенія  тягости  государственнаго  бюд- 
жета на  подчиненный  въ  экопомическомъ  отнопіеніи  классъ  несобствен- 
никовъ.  Каковъ  бы  ни  былъ  преобладающій  классъ,  онъ  всегда  старается 
переложить  налоги  па  чужія  плечи.  ІІереходъ  отъ  прямыхъ  налоговъ  къ 
косвепнымъ,  отъ  пропорціональныхъ  къ  прогресспвнымъ,  провозгла- 
шепіе  припцина  равенства  передъ  закономъ  и  обязанности  для  всѣхъ 
нести  налоги, — все  это  въ  глазахъ  Лоріа  ничто  иное,  какъ  соотвѣтствую- 
щій  различйымъ  эпохамъ  образъ  дѣйствіа  со  стороны  преобладающаго 
класса,  приводящій  къ  одной  и  той  же  цѣли.  Чтобы  подтвердить  эту  мысль, 
онъ  приводитъ  много  характеристйчныхъ  фактовъ,  относящихся  до  введенія 
новыхъ  налоговъ,  связи  съ  сословными  отношеніями  различныхъ  эпохъ. 
Такъ,  напримѣръ,  исторія  косвеиныхъ  налоговъ  приведена  въ  связь  съ 
экономическимъ  господствомъ  буржуазій.  Изъ  Голландіи  косвенные  налоги 
въ  серединѣ  ХУІІ  вѣка  перешли  въ  Англію,  гдѣ  преобладаніе  буржуазіи 


154 


Русская  Мысль. 


шъ  англійскомъ  парламентѣ  привело  къ  ихъ  упроченію;  вся  исторія  фи- 
нансовой системы  въ  Аигліи  есть  не  больше,  какъ  выраженіе  экономиче- 
•скаго  преобладанія  господству юіцаго  класса.  Напрасно  Вильгелыяъ  III  пы- 
тался ввести  нѣкоторую  пропорціональность  въ  налогахъ,— онъ  встрѣтилъ 
живое  сопротивленіе  со  стороны  собственниковъ,  для  которыхъ  было  вы- 
годно существованіе  косвенныхъ  налоговъ.  Во  Франціи  косвенные  налоги 
господствовали  въ  продолженіе  всего  ХТІІІ  вѣка  и  были  уничтожены  на 
время  только  революціей.  Именно  то  обстоятельство,  что  финансовая  си- 
стема измѣнилась  во  Франціи  только  съ  измѣненіемъ  органическаго  соста- 
ва государства,  что  косвенные  налоги  были  уничтожены  одновременно  съ 
захватомъ  власти  народомъ  и  были  снова  введены  съ  возстановленіемъ 
власти  буржуазіи  при  директоріи  и  имперіи,  показываетъ,  какъ  система 
обложенія  приноравливается  къ  интересамъ  преобладающаго  класса. 

На  наше  время  указываютъ  часто,  какъ  на  эпоху  обложенія  капи- 
тала, но  явленіе  это  не  противорѣчитъ,  думаетъ  Лоріа,  теоріи  эконо- 
мическаго  базиса  государства,  такъ  какъ  налоги  на  капиталы  и  на  до- 
ходы вызваны  невозможностью  обложить  рабочіе  классы  вслѣдствіе  не- 
значительности ихъ  заработка.  Но,  вѣдь,  въ  дѣйствительности  нерѣдки 
случаи  обложенія  капитала  при  высокой  рабочей  платѣ, — какъ  примирить 
подобный  фактъ  съ  теоріей  Лоріа?  На  это  онъ  даетъ  слѣдующій  отвѣтъ: 
налогъ  на  капиталы,  замедляя  накопленіе  капитала,  оказывается  благо- 
дѣтельнымъ  для  самого  класса  капиталистовъ,  такъ  какъ  предупреждаетъ 
связанное  съ  быстрымъ  ростомъ  капитала  возвышеніе  платы  и  предотвра- 
щаетъ  торговые  кризисы, — отвѣтъ,  по  нашему  мнѣнію,  не  только  слиш- 
комъ  искусственный,  но  и  прямо  невѣрный.  Такимъ  же  образомъ  пы- 
тается Лоріа  объяснить  прогрессивный  подоходный  налогъ  и  налогъ  на 
биржевыя  сдѣлки.  Если  же  финансы, — заканчиваетъ  первую  главу  Лоріа, — 
имѣютъ  своимъ  основаніемъ  экономическія  отношенія,  а  переходъ  отъ 
прямыхъ  налоговъ  къ  косвеннымъ,  отъ  пропорціональныхъ  къ  прогрес- 
сивнымъ  обусловливается  состояніемъ  рабочей  платы  и  прибыли,  то  не- 
вольно приходится  придти  къ  заключенію,  что  вся  финансовая  наука 
находится  на  ложномъ  пути.  Меньше  всѣхъ  другихъ  общественныхъ 
наукъ  она  испытала  на  себѣ  вліяніе  историческихъ  изысканій  и  позитив- 
наго  метода;  вмѣсто  того,  чтобы  вникнуть  въ  экономическія  условія  жизни 
народа  въ  каждую  эпоху,  она  старается  построить  свои  ученія  на  старой 
философіи  права  и  выводить  систему  налоговъ  изъ  нормъ  высшей  спра- 
ведливости; этими  нормами  является  для  нея  то  налогоспособность,  то 
равенство  жертвъ,то  другое  какое-нибудь  абстрактное  начало.  Такой  аб- 
солютной справедливости  не  существуетъ;  современная  наука  показала, 
что  справедливость,  равно  какъ  и  нравственность  измѣняются  въ  различ- 
ный эпохи.  Мало  того:  не  существуетъ  и  исторической  справедливости, 
продукта  опредѣленной  эпохи, — не  существуетъ,  думаетъ  Лоріа,  потому, 
что  попатіе  о  справедливости  въ  налогахъ  служитъ  лишь  выраженіемъ 


Научный    обзор  ъ. 


155 


интересовъ  класса  собственпиковъ.  Будучи  весьма  далека  отъ  идеала 
справедливости,  система  налоговъ  примѣняется  къ  эгоистическому  пред- 
ставленію  ѳ  справедливости,  соотвѣтствующему  интересамъ  преоблада- 
ющаго  класса,  къ  организму  экономическихъ  отношеній,  служащихъ  тому 
же  классу.  Когда  вводятся  косвенные  налоги,  то  они  вызываются  вовсе 
не  необходимостью  обложить  всѣхъ  сообразно  имущественному  состоянію, 
какъ  это  утверждаютъ  финансисты,  а  исключительно  съ  цѣлью  обложенія 
^ѣдныхъ,  прекращеніе  же  косвенныхъ  налоговъ  отнюдь  не  результатъ 
і-оржества  принципа  справедливости,  а  обусловливается  пониженіемъ 
платы  и  невозможностью  обложить  рабочіе  классы.  Равнымъ  образомъ  и 
прогрессивный  налогъ,  повторяетъ  Лоріа,  выгоденъ  для  того  самаго  класса, 
на  который  онъ  падаетъ.  Словомъ,  причанъ  перехода  отъ  одного  налога 
къ  другому  надо  искать  не  въ  небесной  туманной  области  высшей  спра- 
ведливости, какъ  превозглашаетъ  наука:  причины  эти — земнаго  проис- 
хожденія,  ихъ  слѣдуетъ  искать  въ  экономическихъ  отношеніяхъ.  От- 
<іюда  утопйческій  характеръ  науки  финансовъ:  вмѣсто  того,  чтобы 
обратить  вниманіе  на  состояніе  рабочей  платы  и  связать  съ  этимъ  опре- 
дѣленный  видъ  налоговъ,  финансовая  наука  говоритъ  объ  обстрактныхъ 
дринципахъ. 

Какимъ  же  образомъ  можно  объяснить  существованіе  законовъ,  ог- 
раждающихъ  интересы  рабочихъ  и  уменьшающихъ  прибыль,  аграрныхъ 
законовъ,  ограничивающихъ  права  и  ренту  собственника,— законовъ,  оче- 
видно, неблагопріятныхъ  для  того  класса,  въ  рукахъ  котораго  сосредото- 
чена государственная  власть?  На  это  Лоріа  даетъ  слѣдующій  отвѣтъ. 

Доходъ  отъ  собственности  распадается  на  двѣ  части:  на  доходъ  отъ 
капитала  и  доходъ  отъ  земли;  части  эти  противуположны  одна  другой  и 
интересы  капиталистовъ  не  только  не  совпадаютъ,  но  часто  противупо- 
ложны интересамъ  землевладѣльцевъ.  Этому  дѣленію  дохода  между  двумя 
классами  соотвѣтствуетъ  раздѣленіе  собственпиковъ  на  два  лагеря,  борьба 
между  которыми  служитъ  источникомъ  вѣчнаго  движенія,  постояннаго 
прогресса.  Если  на  ранней  ступени  весь  классъ  собственниковъ  одина- 
ково заинтересованъ  въ  подчиненіи  себѣ  рабочаго  класса,  то  скоро 
внутри  этого  класса  зарождается  противуположность  интересовъ,  благодаря 
которой  политическая  власть  сосредоточивается  въ  рукахъ  двухъ  враж- 
дебныхъ  другъ  другу  классовъ  и  теряетъ  значительную  часть  своей  силы. 
Кромѣ  этого  качественнаго  дѣленія,  можно  отмѣтить  еще  количественное 
дѣленіе,  противуположность  между  крупными  и  мелкими  капиталистами, 
крупными  и  мелкими  землевладѣльцами.  Взаимное  отпошеніе  между  раз- 
личными классами  оказываетъ  огромное  вліяніе  на  форму  правленія;  она 
обусловливается  тѣмъ  состояніемъ,  въ  которомъ  находится  классъ  капи- 
талистовъ по  отношенію  къ  классу  землевладѣльцевъ,  достаточно  ли  онъ 
юкрѣпъ  для  борьбы  съ  нимъ,  или  нѣтъ.  При  господствѣ  одного  вида  до- 
хода, дохода  отъ  земли,  политическая  власть  сосредоточивается  въ  рукахъ 


156 


Русская  Мысль. 


землевладѣльческаго  класса;  для  него  абсолютная  мопархія  является 
наиболѣе  удобною  формой  правленія.  Совсѣмъ  иной  характеръ  носитъ 
феодальная  монархія,  вызванная  въ  свѣтъ  борьбой  между  городами  и  фе- 
одальными землевладѣльцами;  она  не  носитъ  такого  абсолютнаго  характе- 
ра, какой  носитъ  восточная  деспотія,  потому  что  должна  искать  опоры  фе- 
одаловъ  для  покоренія  городовъ  или  опоры  городовъ  для  ослабленія  фе- 
одаловъ.  Подтвержденіемъ  тому  можетъ  служить  примѣръ  Шотландіи  и 
Англіи:  въ  первой,  чисто-земледѣльческой  странѣ,  до  самаго  ея  сліянія 
съ  Англіей,  преобладалъ  классъ  землевладѣльцевъ  и  потому  существовала 
одна  палата,  въ  Англіи  же,  странѣ  торговой  и  промышленной,  въ  то  же 
самое  время,  классъ  капиталистовъ  добился  уже  политической  власти  и 
получи лъ  право  засѣдать  въ  парламентѣ. 

То  же  явленіе  можно  наблюдать  въ  Австріи  и  Германіи:  въ  этпхъ 
странахъ  на  законодательство  вліяетъ  гораздо  больше  классъ  землевла- 
дѣльцевъ,  чѣмъ  классъ  капиталистовъ.  Такого  же  источника, — продол- 
жаетъ  Лоріа, — борьба  партій  въ  парламентахъ:  экономически  болѣе  силь- 
ный классъ  составляетъ  правящій  классъ,  а  меньшинство,  слабѣйшій 
классъ,  составляетъ  оппозицію.  Стоитъ  только  этимъ  классамъ  придти 
въ  равновѣсіе,  какъ  борьба  между  ними  теряетъ  острый  характеръ  и, 
вмѣсто  преобладанія  одной  партіи,  является  абсолютизмъ.  Таково,  между 
прочимъ,  было  царствованіе  Генриха  У1ІІ  въ  Англіи;  оно  совпало  съ 
момеитомъ  ослабленія  землевладѣльческаго  класса  и  укрѣпленіемъ  капи- 
талистовъ, не  настолько,  впрочемъ,  еще  прочнымъ,  чтобы  обезпечить  за 
ними  перевѣсъ.  Разъ  вступивъ  въ  борьбу  съ  землевладѣльческимъ  клас- 
сомъ,  капиталисты  легко  получаютъ  преобладаніе;  но,  достигнувъ  эконо- 
мическаго  и  нолитическаго  преобладанія,  этотъ  классъ,  въ  свою  очередь, 
разбивается  на  враждебныя  партіи,  на  представителей  биржи  и  денеж- 
паго  капитала  и  представителей  промышленности.  Борьбой  этихъ  клас- 
совъ  и  мелкою  борьбой  внутри  каждаго  класса  объясняются  разнообраз- 
ные феномены  изъ  экономической  и  политической  исторіи  многихъ  странъ. 
Вступая  въ  борьбу  другъ  съ  другомъ,  каждый  классъ,  занимая  въ  пар- 
ламентѣ  опредѣленное  мѣсто,  огранпзуясь  какъ  политическая  партія,  при- 
бѣгаетъ  часто  къ  помощи  народа,  обѣщаетъ  ему  нѣкоторыя  облегченія, 
чтобы  добиться  ослабленія  враждебной  партіи.  Благодаря  этому  антаго- 
низму, англійскіе  рабочіе  отъ  времени  до  времени  получаютъ  довольно 
значительныя  реформы:  такъ,  хлѣбные  законы  въ  Англіи  проведены  ка- 
питалистами; опираясь  на  народъ,  они  такимъ  путемъ  нанесли  ударъ 
землевладѣльцамъ.  Тогда  послѣдпіе,  чтобы  защитить  себя  отъ  всеобщихъ 
нападокъ  и  отомстить  капиталистамъ,  предприняли  агитацію  для  сокра- 
щены рабочаго  времени  и  стали  вотировать  за  введеніе  фабрячнаго  зако- 
нодательства. Если  устами  Брайта  и  Кобдена  говорили  капиталисты  и 
фабриканты,  то  на  лорда  Ашли  слѣдуетъ  смотрѣть,  какъ  на  представителя 
лрупнаго  землевладѣнія.  Примѣры  эти  показываютъ,  что  борьба  между 


Научный    обзор  ъ. 


157 


двумя  классами  собственниковъ  можетъ  оказаться  благопріятною  для  на- 
рода, что  каждый  изъ  этихъ  классовъ,  изъ  желанія  привлечь  на  свою 
<іторону  народъ  и  ослабить  своихъ  противниковъ,  вводитъ  законы,  въ 
высшей  степени  благодѣтельные  для  низшихъ  классовъ.  Такого  же  про- 
исхожденія  аграрные  законы  въ  Англіи  и  Ирландіи,  ограниченія  дѣятель- 
ности  банковъ  и  акціонерныхъ  компаній  и  проч.  Въ  Лнгліи  капиталисты — 
преобладающій  классъ,  отсюда  самыя  радикальныя  реформы  распростра- 
няются на  область  аграрныхъ  отношеній,  тогда  какъ  въ  Германіи,  гдѣ 
землевладѣльцы  играютъ  еще  видную  роль,  вниманіе  законодательства 
сосредоточено  на  ограниченіе  силы  капитала  (налогъ  на  биржевый  сдѣл- 
кя,  страхованіе  рабочихъ  и  проч.). 

Лоріа  идетъ  еще  дальше:  онъ  приводитъ  въ  связь  экономическія  те- 
оріи  съ  условіями,  въ  которыхъ  находится  въ  различныя  эпохи  собствен- 
ность. Средніе  вѣка  извѣстны  законами  противъ  рабочихъ,  законами, 
ограничивающими  рабочую  плату,  и  т.  д.;  за  этимъ  періодомъ  насту па- 
етъ  эпоха  невмѣшательства,  Іаіззег  Гаіге,  какъ  высшаго  принципа  эконо- 
мической политики;  наконецъ,  наше  время  есть  эпоха  законодательства, 
ограничивающаго  собственность  и  ограждающаго  интересы  рабочаго  клас- 
са. Секретъ  всѣхъ  этихъ  видоизмѣненій  заключается,  думаетъ  Лоріа,  въ 
слѣдующемъ:  въ  первомъ  періодѣ  собственность  не  можетъ  существовать 
безъ  искусственной  поддержки  государства;  во  второмъ  періодѣ  она  въ 
поддержкѣ  уже  не  нуждается,  такъ  какъ  достаточно  окрѣпла;  въ  треть- 
емъ  же  періодѣ  развитіе  собственности  привело  къ  раздѣленію  ея  на 
двѣ  противуположныя  части,  борьба  между  которыми,  ослабляя  каждую 
изъ  нихъ,  даетъ  возможность  вводить  благодѣтельныя  для  народа  мѣро- 
пріятія. 

Вся  средневѣковая  борьба  между  свѣтскою  и  духовною  властью,  между 
городами  и  феодалами,  между  феодалами  и  императорскою  властью  въ 
различныхъ  странахъ  имѣетъ  совершенно  иную  подкладку,  чѣмъ  это  мо- 
жетъ показаться  при  поверхвостномъ  взглядѣ.  Такъ,  земледѣльческій  на- 
родъ спартанцы  въ  борьбѣ  съ  торговыми  и  промышленными  аѳинянами 
преслѣдовали  исключительно  экономическіе  интересы;  отсюда  ихъ  обѣща- 
ніе  даровать  илотамъ  свободу,  если  послѣдніе  примутъ  участіе  въ  борьбѣ. 
Въ  Римѣ  положеніе  рабовъ  улучшилось,  когда  обострилась  борьба  между 
патриціями  и  плебеями.  Словомъ,  раздвоеніе  дохода  ведетъ  ко  благу  про- 
летаріевъ.  Этимъ  же  развоеніемъ  дохода  и  борьбой  между  различными 
видами  собственности  Лоріа  объясняетъ  возможность  появленія  всякаго 
рода  реформаторовъ.  Въ  чемъ  заключается  мудрость  Пиля  или  Бисмарка? 
Въ  томъ,  что  Пиль  то  въ  союзѣ  съ  капиталистами  наносилъ  удары  земле- 
владѣльцамъ,  то  въ  союзѣ  съ  послѣдними  наносилъ  удары  капиталистамъ; 
но  въ  томъ  и  другомъ  случаѣ  онъ  проводилъ  законы,  благопріятные  для 
народа.  Этимъ  же  пріемомъ  пользуется  самый  сильный  и  выдающійся 
реформаторъ,  какого  знаетъ  новѣйшая  исторія,  Бисмаркъ:  опираясь  на 


158 


Русская  Мысль. 


классъ  землевладѣльцевъ,  онъ  вводитъ  законы,  ограничивающіе  силу 
капитала  и  улучшающіе  положеніе  рабочихъ.  Когда  экономисты  говорятъ 
о  защитѣ  собственности,  какъ  о  первой  обязанности  государства,  то  они 
забываютъ,  что  защита  собственности  вообще  не  составляетъ  функцін 
государственной  власти, — государство  защищаетъ  не  собственность  вообще, 
а  опредѣленную  ея  форму, — собственность  не  всѣхъ  классовъ  общества, 
а  опредѣленнаго  класса,  опредѣленный  видъ  собственности,  въ  прямой 
зависимости  отъ  органическаго  состава  государства,  въ  зависимости  отъ 
того,  какой  классъ  составляетъ  въ  данную  эпоху  экономически-преобла- 
дающій  классъ. 

Чтобы  еще  больше  укрѣпить  мысль  о  зависимости  политическихъ  формъ 
отъ  экономическихъ  причинъ^  Лоріа  посвящаетъ  цѣлуіо  главу  разсмотрѣ- 
БІю  историческихъ  формъ  дохода  и  власти.  Лучшія  страницы  этой  гла- 
вы знакомятъ  съ  исторіей  возникновенія  третьяго  сословія  во  Франціи^ 
Англіи,  Италіи  и  Германіи,  съ  отдѣльными  моментами  его  борьбы  съ 
аристократіей.  При  всемъ  интересѣ,  который  могло  бы  представить  из- 
ложеніе  этой  главы,  приходится  ограничиться  краткимъ  резюме.  Въ 
Германіи,  —  говорить  Лоріа,  —  буржуазія  не  могла  одна  своими  силами 
побороть  феодальныхъ  сеньоровъ;  ей  слѣдовало  бы  привлечь  на  свою 
сторону  народъ,  но  она  этого  не  сдѣлала,  и  потому  возстаніе  треть- 
яго сословія  оказалось  безуспѣшнымъ,  политическое  господство  въ  этой 
странѣ  осталось  за  землевладѣльцами.  Въ  Англіи  слабость  аристократіи 
была  причиной  успѣха  капиталистическаго  переворота  1688  года,  а  во 
Франціи,  гдѣ  буржуазія  соединилась  съ  народомъ,  весь  переворотъ  при- 
нялъ  народный  характеръ.  Въ  результатѣ  въ  Германіи  получилась  полу- 
феодальная конституція,  въ  Англіи— чисто-капиталистическое  государство, 
а  во  Франціи— государство  съ  народнымъ  оттѣикомъ.  Впрочемъ,  у  проче- 
те капитализма  и  ослабленіе  землевладѣнія  въ  Гермаяіи  и  народнаго  эле- 
мента во  Франціи  приближаютъ  эти  страны  къ  капиталистическому  типу. 
Какъ  всякій  крупный  соціальный  переворотъ,  достиженіе  власти  буржуазі- 
ей, — заканчиваетъ  эту  главу  Лоріа, — нашло  своихъ  противниковъ  и  сто- 
ронниковъ.  Знаменитый  сатирикъ  Свифтъ  съ  грустью  говоритъ  о  полити- 
ческомъ  упадкѣ  феодальныхъ  сеньоровъ,  которые  доставляли  для  страны 
пеподкушіыхъ  судей  и  непорочныхъ  государственныхъ  людей,  о  вытѣс- 
неніи  ихъ  новыми  людьми,  космополитами,  какъ  и  богатство,  которое  ихъ 
выдвинуло,  людьми,  преданными  легкой  наживѣ.  Напротивъ,  Сенъ-Симонъ, 
апостолъ  буржуазнаго  соціализма,  смотрѣлъ  на  промышленный  классъ 
какъ  на  единственный  классъ,  который  должепъ  управлять  страной;  это 
было  теоретическое  признаніе  политическаго  тріумфа  буржуазіи. 

Мы  закончили  изложеніе  осиовныхъ  положеній  теоріи  Лоріа;  но,  прежде 
чѣмъ  перейти  къ  заключительнымъ  замѣчаніямъ,  приведемъ  еще  нѣкото- 
рыя  мѣста  изъ  его  книги,  касающіяся  отдѣльныхъ  историческихъ  фак- 
товъ.  Съ  измѣненіемъ  состава  дохода,— говоритъ  онъ,— съ  переходомъ 


Научный    обзор  ъ. 


15* 


отъ  рабства  и  крѣпостничества  къ  наемному  труду,  въ  политическомъ 
управленіи  общества  совершается  соотвѣтствующее  измѣневіе  отъ  во- 
еннаго  типа  къ  промышленному.  Лоріа  прекрасно  характеризуетъ  оба 
эти  типа  и  выводитъ  изъ  самой  организаціи  общества,  изъ  необхо- 
димости расширенія  его  предѣловъ,  такія  явленія,  какъ,  нанримѣръ, 
постоянныя  междоусобныя  войны,  крестовые  походы  въ  средніе  вѣка 
и  завоеваніе  колоній  въ  наше  время.  Онъ  показываетъ,  какъ  съ  пе- 
реходомъ  къ  промышленному  типу  войны  уменьшаются,  какъ  капита- 
листическое общество,  глухое  къ  такимъ  предпріятіямъ,  какъ  защита 
Гроба  Господня,  прекрасно  нонимаетъ  походъ  для  нейтрализаціи  Суэцка- 
го  канала,  какъ  съ  развитіемъ  торговли,  вмѣсто  безпрестанныхъ  междо- 
усобныхъ  войнъ,  взоры  Европы  начинаютъ  обращаться  на  торговлкк 
голландцевъ  и  англичанъ  съ  колоніями.  Во  всѣхъ  этихъ  явленіяхъ  онъ 
наблюдаетъ  проявленіе  одной  и  той  же  причины,  именно  необходимости 
расширенія  предѣловъ,  вслѣдствіе  увеличенія  населенія  и  невозможности 
найти  существованіе  въ  предѣлахъ  государства;  но  та  же  причина  вызы- 
ваетъ  самыя  разнообразныя  явленія,  въ  прямой  зависимости  отъ  преоб- 
ладающаго  вида  дохода.  Густотѣ  населепія  Лоріа  вообще  придаетъ  ог- 
ромное значеніе  и  этимъ  факторомъ  объясняетъ  такія  явленія,  какъ,. 
напримѣръ,  покореніе  одного  народа  другимъ.  Этимъ  же  объясняетъ 
онъ  характеръ  экономическаго  быта,  который  является  послѣ  заво- 
еванія  страны.  Самымъ^  интереснымъ  изъ  приведенныхъ  имъ  примѣ- 
ровъ  является  изгнаніе  мавровъ  изъ  Испаніи.  Въ  сѣверныхъ  безплод- 
ныхъ  провинціяхъ  Испаніи  жили  христіапе,  страдавшіе  отъ  нищеты  и 
избытка  населенія,  на  югѣ  въ  богатѣйшихъ  провинціяхъ  жили  мавры, 
создавшіе  себѣ  прочное  благосостояніе.  Голодъ  побудилъ  христіанъ  искать 
выхода  и  внуши лъ  имъ  мысль  изгнать  невѣрныхъ  изъ  полуострова.  Мавры 
были  изгнаны  и  на  ихъ  мѣстѣ  поселились  христіане;  но  такъ  какъ  новое 
населеніе  было  рѣже  стараго,  то  способы  производства,  введенные  мав- 
рами, пришли  въ  забвеніе,  были  введены  болѣе  первобытные,  и  цвѣтущая 
страна  стала  обращаться  въ  пустыню,  великія  ирригаціонныя  сооруженія 
мавровъ  были  заброшены,  все  производство  упало.  Отчего  все  это  про- 
изошло? Вслѣдствіе  уменьшенія  населенія, — отвѣчаетъ  Лоріа,— вслѣдствіе 
того,  что  болѣе  рѣдкое  населеніе  ввело  свои  первобытные  способы  про- 
изводства. Обстоятельство  это,въ  свою  очередь,  отразилось  на  всей  эконо- 
мической и  политической  организаціи  новаго  государства.  Не  только  фактъ 
завоеванія  есто  результатъ  экономическихъ  причинъ,  но  и  послѣдующіе 
феномены,  главнымъ  образомъ,  политическая  форма  нравленія  завоеван- 
ной страны,  находятся  въ  зависимости  отъ  экономическихъ  условій,  со- 
зданныхъ  завоеваніемъ.  Чѣмъ,  спрашиваетъ  Лоріа,  вызвана  борьба  между 
церковью  и  государствомъ,  какъ  не  экономическими  причинами?  Развѣ  из- 
браніе  Карла  У  въ  германскіе  императоры  не  было  дѣломъ  германскихъ 
представителей  денежнаго  капитала?  Развѣ  войны  Людовика  XIV  съ  Гол- 


160 


Русская  Мысль. 


ландіей  или  изгнаніе  гугенотовъ  не  носятъ  на  себѣ  слѣды  чисто-эконо- 
мическихъ  воздѣйствій?  Развѣ  объедипеніе  Италіи  или  Германіи  вызвано 
чѣмъ-либо  инымъ,  какъ  не  экономическими  причинами,  необходимостью 
снести  всѣ  преграды,  стоявшія  на  пути  къ  развитію  капитализма? 

Правда,  истинныя  причины  общественныхъ  переворотовъ  часто  при- 
крываются иллюзіей;  они  совершаются  подъ  покровомъ  какого  нибудь 
благороднаго  идеальиаго  мотива, — по  крайней мѣрѣ,  дѣятели  и  проводники 
новыхъ  учрежденій  вполнѣ  убѣждены  въ  томъ,  что  дѣйствуютъ  изъ 
йдеалышхъ  стремленій,  но  идеализмъ  этотъ,  думаетъ  Лоріа,  является 
только  внѣшнимъ  покровомъ,  подчасъ  настолько  необходимымъ,  что 
безъ  него,  можетъ  быть,  не  совершился  бы  переворотъ.  Если  явленія 
общественной  жизни  регулируются  законами,  дѣйствующими  съ  необхо- 
димою логическою  силой,  то  законы  эти,  осуществляясь  чрезъ  по- 
средство людей,  теряютъ  характеръ  абстрактной  логики,  холодной 
идеи  и  согрѣваются  горячимъ  чувствомъ  и  страстью.  Идея  можетъ 
осуществиться  только  чрезъ  посредство  сильнаго  чувства.  Во  время  пе- 
реворота идея,  составляющая  душу  всего  переворота,  остается  скрытою 
для  участниковъ  переворота;  въ  ихъ  глазахъ  переворотъ  связывается  съ 
высшими  идеалами  свободы  и  справедливости.  Во  имя  этого  идеала  люди 
борются,  побѣждаютъ  и  умираютъ.  Вскорѣ  послѣ  борьбы  иллюзія  пропа- 
даетъ,  но  это  происходитъ  тогда,  когда  переворотъ  уже  совершился, — 
только  тогда  выясняется  его  характеръ.  Значеніе  объединенія  Италіи 
оставалось  скрытымъ  для  тѣхъ  героевъ,  которые  проливали  кровь  и  жер- 
твовали жизнью  во  имя  свободы  своего  народа;  но  прошло  нѣкоторое  вре- 
мя, переворотъ  совершился  и  всякій  теперь  можетъ  легко  распознать, 
что  объединеніе  Италіи  носило  характеръ  чисто-буржуазнаго  переворота, 
вызваннаго  интересами  класса  капитал истовъ,  можетъ  быть,  безсозна- 
тельно  не  только  для  всего  народа,  но  и  для  самого  этого  класса. 

И  такъ,  заканчиваетъ  свое  изслѣдованіе  Лоріа  (въ  послѣдней  главѣ 
Собственность  и  политическая  оршнизацгя)^  поверхностный  взглядъ 
на  отношенія  между  законодательствомъ  и  соціальною  экономіей  долженъ 
уступить  болѣе  глубокому  взгляду,  при  которомъ  политическая  организа- 
ція  является  надстройкой  и  необходимымъ  продуктомъ  экономической 
организаціи.  Процессъ,  путемъ  котораго  это  происходитъ,  органическая 
связь,  соединяющая  политическую  власть  съ  экономическою  организаціей, 
есть  политическая  монополія  собственности.  Политика  есть  только  сред- 
ство сохраненія  и  расширенія  собственности.  Если  писатели,  по  мнѣнію 
которыхъ  право  является  регуляторомъ  экономическихъ  отношеній,  от- 
водили наукѣ  права  первое  мѣсто  среди  общественныхъ  наукъ,  то  но- 
вѣйшее  воззрѣніе,  по  которому  экономическія  отношенія  являются  бази- 
сомъ  политическихъ,  должно  поднять  зпаченіе  политической  экономіи  к 
сдѣлать  ее  матерью  всѣхъ  общественныхъ  наукъ.  Истина  эта,  забытая 
въ  наше  время,  была  весьма  распространена  среди  старыхъ  экономистовъ. 


Научный    обзор  ъ. 


161 


Большой  интересъ  представляютъ  тѣ  страницы  послѣдней  главы,  въ  ко- 
торыхъ  Лоріа  намѣчаетъ  существенныя  черты  германской  марки  и  воз- 
никновенія  частной  собственности.  Онъ  показываетъ,  какъ  самоуправле- 
ніе  на  раннйхъ  ступеняхъ  общественной  организации  прямо  вытекаетъ 
пзъ  экономическихъ  условій,  не  дающихъ  возможности  зародиться  иму- 
щественному неравенству,  составляющему  отличительную  черту  частно- 
хозяйственной организаціи  общества.  Онъ  показываетъ  далѣе,  какъ  власть 
и  сила  государства  увеличиваются  вмѣстѣ  съ  появленіемъ  частной  соб- 
ственности, какъ  патріархальное  управленіе  оказывается  безсильнымъ  для 
того,  чтобъ  охранять  порядокъ  въ  странѣ,  въ  которой  большинство  ли- 
шено собственности,  какъ  вмѣсто  него  должна  появиться  болѣе  авто- 
кратическая форма  управленія,  какъ  существованіе  частной  собствен- 
ности, института,  получившаго  особенное  развитіе  въ  новѣйшее  вре- 
мя, прпводитъ  къ  существованію  представительной  форзіы  правле- 
нія,  какъ  непосредственное  управленіе,  существовавшее,  напримѣръ, 
въ  древнихъ  государствахъ,  должно  съ  появленіемъ  свободнаго  рабочаго 
класса  исчезнуть  и  уступить  мѣсто  такой  формѣ,  при  которой  въ  управ- 
леніи  принимаютъ  участіе  не  всѣ  свободные  граждане,  а  избранные,  не 
принужденные  принимать  участіе  въ  производствѣ  и  веденіп  хозяйства. 
Наконецъ,  онъ  выясняетъ,  какъ  развитіе  дохода  привело,  прежде  всего, 
къ  раздѣленію  парламента  на  двѣ  палаты, — на  верхнюю  палату,  въ  кото- 
рой засѣдаютъ  представители  поземельной  ренты,  и  нижнюю  палату,  въ 
которой  засѣдаютъ  представители  прибыли.  Такимъ  образомъ,  вся  вну- 
тренняя жизнь  европейскихъ  государствъ,  съ  борьбой  партій,  съ  постоян- 
ными измѣненіями,  происходящими  въ  составѣ  управленія, — словомъ,  вся 
богатая  партійная  борьба  имѣетъ  своимъ  источникомъ  нреобладаніе  како- 
го-нибудь вида  собственности,  какого-нибудь  вида  дохода,  а  переходъ 
власти  отъ  одного  класса  къ  другому,  отъ  одной  партіи  къ  другой  объяс- 
няется перевѣсомъ,  который  получилъ  какой-нибудь  видъ  собственности. 
Сообразно  съ  вышеизложенными  воззрѣніями,  Лоріа  не  можетъ  согласить- 
ся съ  общепринятымъ  дѣленіемъ  государственныхъ  формъ;  онъ  прпзнаетъ 
только  двѣ  формы  правленія — демократію  и  олпгархію.  Демократія,  это — 
форма,  существующая  только  въ  странахъ,  въ  которыхъ  всѣ  собствен- 
ники, гдѣ  нѣтъ  класса,  исключеішаго  отъ  собственности,  слѣдоватольпо, 
въ  чистомъ  видѣ  существуетъ  только  въ  первобытныхъ  обществахъ,  Разъ 
въ  обществѣ  ймѣется  классъ,  не  обладающій  собственностью  п  потому  не 
участвующій  въ  управленіи,  форма  правленія  должна  быть  названа  оли- 
гархическою. Таковы  древнія  государства,  въ  которыхъ  только  свободные 
участвовали  въ  управленіи,  таковы  абсолютныя  монархіп,  ограпиченныя 
мопархій  и  совремепныя  республики. 

На  этомъ  мы  можемъ  остановиться,  хотя  далеко  не  исчерпали  бога- 
таго  содержанія  кнпги  Лоріа.  Въ  сжатомъ  иаложеніи  многія  красоты,  ко- 
торыми блещетъ  книга,  должны  были  потеряться,  но  читатель,  надѣемся, 

ИИГА  ѴП.  II 


162 


Русская  Мысль. 


даже  по  тѣмъ  отрывкамъ,  которые  мы  привели  здѣсь,  могъ  убѣдиться, 
что  въ  Лоріа  мы  имѣемъ  одного  изъ  немногихъ  экономистовъ,  которыхъ 
можно  было  бы  назвать  экономистами- философами.  Если  въ  заключеніе 
свести  къ  немногимъ  основнымъ  пунктамъ  теорію  Лоріа,  то  мы  должны 
указать  на  двѣ  идеи,  которыя  проход ятъ  черезъ  всю  книгу.  Первая  идея 
заключается  въ  попыткѣ  объяснить  всѣ  явленія  политической  и  обще- 
ственной жизни  исключительно  экономическими  причинами,  въ  установле- 
ніи  матеріалистическаго  міросозерцанія.  Вторая  идея  находится  въ  связи 
съ  первою  и  заключается  въ  томъ,  что  экономическая  жизнь  подчиняется 
опредѣленнымъ  законамъ,  независимымъ  отъ  воли  человѣка,  что  чело- 
вѣкъ  не  въ  силахъ  нарушить  порядка  явленій,  вытекающихъ  изъ  зако- 
поподчиненности,  и  что  всякая  попытка  уклониться  отъ  порядка,  указан- 
наго  органическими  составомъ  государства,  должна  окончиться  неудачей. 
Первая  изъ  этихъ  идей  носитъ  на  себѣ  слѣды  заимствованія  у  Маркса, 
но  проведена  болѣе  полно  и  систематически;  вторая  является  какъ  бы 
протестомъ  противъ  германскаго  государственнаго  соціализма,  задавшаго- 
ся  несбыточною,  по  мнѣнію  Лоріа,  цѣлью  произвольно  измѣнять  экономи- 
ческую жизнь  согласно  требованіямъ  просвѣщеннаго  правительства,  въ 
интересахъ  рабочихъ  классовъ. 

Оставляя  въ  сторонѣ  вопросъ  о  томъ,  насколько  Лоріа  удалось  про- 
вести матеріалистическое  міросозерцаніе  и  показать,  что  общественныя 
явлепія  измѣняются  исключительно  подъ  вліяніемъ  однѣхъ  экономическихъ 
причинъ,  оставляя  даже  въ  сторонѣ  вопросъ  о  томъ,  насколько  такое 
міросозерцаніе  можетъ  удовлетворять  требованіямъ  философской  системы, 
мы  не  можемъ  не  замѣтить,  что  у  Лоріа  на  хватило  мужества  сдѣлать 
изъ  своего  міросозерцанія  тѣ  выводы,  которые  прямо  изъ  него  вытека- 
ютъ.  Вопросъ  о  томъ,  подчиняются  ли  общественныя  явленія  сознатель- 
ной волѣ  человѣка,  существу ютъ  ли,  кромѣ  матеріальныхъ  причинъ,  при- 
чины другаго  порядка,  дѣйствительно  ли  всѣ  благородныя  попытки  улуч- 
шить положеніе  массъ  суть  не  болѣе,  какъ  безсознательное  проявленіе 
дѣйствія  экономическихъ  причинъ,— короче,  дѣйствительно  ли  всѣ  явленія 
духовной  жизни,  оставившія  такіе  глубокіе  слѣды  въ  исторіи,  суть  не 
болѣе,какъ  отпечатокъ  явленій  самаго  грубаго  «земнаго»  происхожденія,— 
все  это  рядъ  вопросовъ,  которые,  равно  какъ  и  вопросы  о  происхожде- 
ніи  и  характерѣ  нравственныхъ  понятій,  остаются  доселѣ  открытыми  во- 
просами, далеко  выходящими  за  узкіе  предѣлы  экономическаго  изслѣдо- 
ванія,— это  вопросы  человѣческаго  духа  и,  какъ  токовые,  разрѣшенія  мо- 
гутъ  искать  въ  друі^ихъ  наукахъ,  а  не  въ  политической  экономіи.  Эконо- 
мистъ,  которому  предстоитъ  сдѣлать  оцѣнку  матеріалистическаго  міросо- 
зерцанія,  можетъ  только  оцѣнить  его  съ  двухъ  сторонъ.  Во-первыхъ, 
онъ  можетъ  разсмотрѣть,  насколько  извѣстныя  экономическія  явленія 
находятъ  себѣ  объясненіе  въ  матеріалистическомъ  міросозерцаніи;  во- 
вторыхъ,  насколько  послѣдовательно  сдѣланы  тѣ  выводы,  которые  вы- 


Научный    обзор  ъ. 


163 


текаютъ  изъ  прицятаго  толкованія  явленій  общественной  жизни.  Разсмат- 
ривая  теорію  Лоріа  съ  этихъ  двухъ  сторонъ,  мы  должны  сказать,  что 
Лоріа  не  вполнѣ  удалось  повсюду  провести  свою  теорію  и  удачно  объ- 
яснить при  ея  помощи  всѣ  тѣ  явленія,  которыя  онъ  хотѣлъ  объяснить. 
Многія  изъ  его  объясненій  грѣшать  искусственностью,  нѣкоторыя  прямо 
еевѣрны,  другія  противорѣчивы  и  произвольны.  Такъ,  вся  исторія  об- 
ложенія,  которая,  по  мнѣнію  Лоріа,  должна  служить  доказательствомъ 
лсключительпаго  господства  эгоистическяхъ  стремлепій  преобладающаго 
класса,  представлена  неудачно:  искусственность  объясненія  происхожденія 
налога  на  биржевый  сцѣлки  или  подоходнаго  налога  прямо  бросается  въ 
глаза.  Вообще  весь  этотъ  очеркъ  лучше  всего  показываетъ,  какъ  трудно 
одною  какою-либо  идеей  объяснить  такой  пестрый  рядъ  явленій,  какими 
представляется  исторія  налоговъ.  Когда  Іоріа  приступаетъ  къ  объясне- 
йію  нѣкоторыхъ  единйчныхъ  явленій,  ему,безъ  сомнѣнія,  удается  многое 
освѣтить,  тѣмъ  болѣе,что  на  экономическія  причины  историки  обращали 
мало  вниманія.  По  отъ  удачнаго  объясненія  отдѣльныхъ  явленій  до  пол- 
наго  объясненія  историческаго  развитія  еще  очень  далеко.  Безусловно 
признавая  важность  экономическихъ  факторовъ  въ  дѣлѣ  объясненія  явле- 
ній  общественной  жизни,  мы  не  можемъ,  все-таки,  сказать,  чтобъ  одними 
этими  факторами  опредѣлялся  ходъ  исторіи;  по  крайней  мѣрѣ,  Іоріа  не 
убѣдилъ  пасъ  въ  этомъ.  Пока  эта  теорія  является  въ  обшей  формѣ,  она 
Ч!лишкомъ  приковываетъ  къ  себѣ,  слишкомъ  поражаетъ  цѣльностью,  что- 
4)ы  возбуждать  недоумѣнія  и  сомнѣнія;  но  разъ  дѣлается  попытка  прило- 
жить ее  къ  явленіямъ  дѣйствительной  жизни,  недостаточность  ея  и  сла- 
^ыя  ея  стороны  все  больше  и  больше  выясняются.  Лоріа  сдѣлалъ  едва 
ли  не  первую  попытку  примѣненія  матеріалистическаго  міросозерцанія,  и 
съ  этой  стороны  книга  его  имѣетъ  важное  значеніе,  такъ  какъ  даетъ 
возможность  оцѣнить  эту  теорію  во  всей  ея  полнотѣ. 

Обращаясь  къ  вопросу  о  томъ,  насколько  Лоріа  послѣдовательно 
ее  прс'водилъ,  мы  должны  указать  на  огромное  противорѣчіе,  которое 
проходитъ  черезъ  всю  книгу.  Если  оставаться  вѣрнымъ  ученію  объ  орга- 
Нйческомъ  составѣ  государства,  то  остается  придти  къ  заключепію,  что 
ходъ  событій  строго  опредѣленъ  и  что  нарушеніе  этого  порядка  невоз- 
можно; человѣку  съ  его  сознательною  волей  не  остается  мѣста:  событія, 
указанныя  внѣшними  причинами,  выше  и  сильнѣе  его  воли;  онъ  долженъ 
«клониться  нредъ  исторіей  и  ждать  того,  чтб  она  принесетъ.  Когда  такое 
пассивное  состояніе  смѣняется  какою-нибудь  вспышкой,  активнымъ  про- 
явленіемъ  человѣческихъ  желаній,  какими-либо  альтруистическими  тенден- 
ціями,  то  вскорѣ  наступаетъ  разочарованіе,  такъ  какъ  человѣкъ,  вздумав- 
шій  не  подчиняться  обычному  ходу  событій,  вздумавшій  передѣлать  обще- 
ственную жизнь  соотвѣтственно  какому-нибудь  высшему  началу  справед- 
-ливости  или  гуманности,  въ  скоромъ  времени  замѣчаетъ,  что  онъ  былъ 
лишь  орудіемъ  и  всѣ  его  старанія  и  усилія  пошли  на  пользу  не  того 

11* 


164 


Русская  Мысль 


класса,  для  котораго  онъ  вступалъ  въ  борьбу,  а  того,  который  выдви- 
нуть исторіе.й.  Нѣкоторые  изъ  приведенныхъ  Лоріа  примѣровъ  очень  ярка 
освѣщаютъ  эту  мысль.  Спрашивается  теперь,  что  иное  вытекаетъ  изъ 
такого  взгляда,  какъ  не  полнѣйшій  индифферентизмъ  и  квіетизмъ?  Можно 
ли,  исходя  отъ  такого  роковаго  взгляда  на  законоподчинепность,  требовать 
чего-либо,  кромѣ  спокойнаго,  безропотнаго  подчиненія  существующему  по- 
рядку? Это  единственно  правильный  выводъ,  вытекающій  изъ  такого  воз- 
зрѣнія.  Нечего  поэтому  удивляться,  что  наиболѣе  послѣдовательные  пи- 
сатели, стоящіе  на  такой  точкѣ  зрѣнія,  впадаютъ  въ  полное  противорѣ- 
чіе  съ  собственнымъ  ученіекъ.  Когда,  напримѣръ,  Энгельсъ,  опредѣляя 
различіе  между  научнымъ  соціализмомъ  и  утопическимъ,  говоритъ,  что 
научный  соціализмъ  отличается  отъ  утопическаго  тѣмъ,  что  онъ  выво- 
дитъ   будущій    строй,  какъ    естественное   продолженіе  современнаго, 
между  тѣмъ  какъ  утопическій  создаетъ  его  изъ  головы,  то  онъ  не  за- 
мѣчаетъ,  что  на  такой  высотѣ  не  устоялъ  и  Марксъ,  вся  дѣятельность 
котораго  показываетъ,  что  онъ  не  считалъ  возможнымъ  отдаваться  ро- 
ковому теченію  событій,  хотя  и  былъ  увѣренъ,  что  они  приведутъ  къ 
намѣченаой  цѣли.  Когда  Лоріа  съ  меланхолическою  грустью  разсказы- 
ваетъ  о  томъ,  какъ  люди,  воодушевленные  самыми  высокими  идеалами, 
часто  отдавали  жизнь  свою  за  дѣло,  которое  шло  прямо  въ  разрѣзч> 
съ  ихъ  идеалами,  то  развѣ  не  можемъ  мы  съ  такимъ  же  правомъ 
примѣнить  это  ко  всѣмъ  современнымъ  движеніямъ,  воодушевленнымъ 
лучшими  стремленіями?  Между  тѣмъ,  Лоріа  протестуетъ  противъ  такихъ 
выводовъ;  предвидя,  что  изъ  его  теоріи  будетъ  сдѣлано  заключеніе,  что 
онъ  проповѣдуетъ  квіетизмъ,  онъ  унотребляетъ  большія  усилія  на  то, 
чтобы  доказать,  что  изъ  его  теоріи  остается  еще  просторъ  для  обществен- 
ной дѣятелъности.  Но  это  ему  не  удалось,  и  возраженіе,  которое  онъ 
предвидѣлъ,  имъ  не  устранено, — напротивъ,  его  отвѣтъ,  въ  которомъ 
больше  діалектикй,  чѣмъ  убѣдительности,  еще  больше  доказываетъ,  что 
либо  теорія  его  недостаточно  обоснована,  либо  у  него  самого  не  хватаетъ 
мужества  доводить  ее  до  конца.  Вся  горячая  натура  Лоріа  протестуетъ 
противъ  квіетпзма,  котораго  требуетъ  его  теорія.  Протестъ  Лоріа  имѣетъ,. 
можетъ  быть,  свои  глубокія  причины:  это  протестъ  активной  человѣче- 
ской  природы  противъ  тѣсныхъ  рамокъ,  въ  которыя  матеріалистическое 
учеиіе  хочетъ  втиснуть  общественную  жизнь. 

Въ  связи  съ  этимъ  находится  возраженія  его  противъ  господствующей 
въ  Германіи  этической  школы  экономистовъ.  Обвиняя  ихъ  въ  игнориро- 
вапіи  закоиовъ  развитія  и  въ  стремленіи  произвольно  езмѢнять  ходъ  со- 
бытій,  Лоріа  указываетъ,  съ  своей  стороны,  на  предѣлы  дѣйствія  государ- 
ственной влпсти  п  опредѣляетъ  ту  скромную  роль,  которую  наука  можетъ 
играть  въ  дѣлѣ  обществснныхъ  реформъ.  Однако,  Лоріа  не  скрываетъ 
своего  горлчаго  сочувствія  рабочимъ  классамъ;  онъ  питаетъ  надежду  на 
лучшее  будущее.  Несоотвѣтствіе  между  такими  надеждами  и  фатализмомъ,, 


Научный    обзор  ъ. 


105 


вытекающимъ  изъ  теоріи  Лоріа,  поразительно,  но  онъ  пытается  сгладить 
его;  онъ  вѣритъ  въ  то,  что  современный  строй  самъ  собою  измѣнится  и 
что  измѣненія  будутъ  направлены  на  дарованіе  рабочимъ  ббльшихъ  правъ, 
па  признаніе  за  ними  права  на  человѣчески-сносное  существованіе  и  участіе 
въ  благахъ  культуры;  что  постоянная  смѣна  явленій  въ  результатѣ  при- 
ведетъ  къ  торжеству  рабочихъ  классовъ,  что  къ  этому  приведетъ  сама 
исторія,  органическій  составъ  государства.  Въ  это  Лоріа  вѣритъ,  и  если 
вѣра  въ  неизбѣжность  лучшаго  строя  жизни  примиряетъ  его  съ  его  мер- 
твою теоріей,  то  для  всякаго,  кому  лучшее  будущее  не  представляется  вы- 
водомъ,  естественно  само  собою  вытекающимъ  изъ  настоящаго  стром  эконо- 
мическихъ  отношеній,  успокоительная  теорія  Лоріа  должна  представляться 
однимъ  изъ  сильныхъ  препятствій  для  проведенія  общественныхъ  ре- 
формъ.  Роль  науки  при  этомъ  определяется  у  Лоріа  тѣмъ,  что  она,  изу- 
чйвъ  экономйческія  отношенія,  указываетъ  на  ту  общественную  фор- 
му, которая  имѣетъ  наступить.  Разъ  будетъ  доказана  необходимость  пе- 
рехода къ  другой  формѣ,  въ  интересахъ  класса  собственниковъ  сдѣлать 
переходъ  отъ  существующихъ  отношеній  къ  новымъ  менѣе  чувствителі- 
ііымъ.  Наука  взываетъ,  слѣдовательно,  не  къ  филантропическому  духу, 
доказывая  неизбѣжность  перемѣны,  дѣйствуетъ  на  нросвѣщенный  эго- 
кзмъ,  побуждаетъ  путемъ  рефораіъ  предупреждать  насильственньщ  пере- 
воротъ.   Конечная  форма  развитія  должна,  думаетъ  Лоріа,  представлять 
аыалогію  первобытнымъ  отношеніямъ,  а  заключительныя  стадіи  историче- 
скаго  развитія  должны  быть  воспроизведеніемъ  самыхъ  раннихъ,  конечно, 
съ  нѣкоторыми  измѣненіями.  Такимъ  образомъ,  роль  науки  ограничивается 
очень  скромными  рамками;  она  должна  убѣдить  въ  неизбѣжпости  перемѣнъ 
и  указать  на  средства,  которыми  можетъ  быть  облегченъ  переходъ  къ  но- 
вой лучшей  жизни.  Дѣйствія  законодательства  не  могутъ,  слѣдовательно, 
выходить  за  извѣстные  иредѣлы;  они  не  должны  нарушать  основъ,  на  ко- 
торыхъ  построено  обіпество,  пока  не  наступила  пора,  иначе  всѣ  попытки 
окажутся  безуспѣшными.  Не  такъ,  по  его  мііѣпію,  смотрпть  господству- 
ющая въ  Гермапіи  школа;  она  преувеличивасгъ  зааченіе  законодатель- 
ства и  правительствепнаго  вмѣшатсльства.  Па  это  мы  можелъ  замѣтіігь  слѣ- 
дующее:пока  Лоріа  настаиваетъ  на  необходимости  призііанін  оргйническаго 
состава  государства  и  законоподчішенностн,  онъ  имѣеть  право  протізву- 
поставлять  свою  теорію  нѣмеціпімъ  экономпстааіъ;  но  когда  онъ  пркхо- 
дитъ  къ  конкретнымъ  воііросамъ,  онъ  значительно  приближается  къ  пішъ. 
Отличаясь  въ  общемъ  своемъ  ыіросозерцанііі  и  въ  коііечныхъ  выводахъ, 
въ  вѣрѣ  въ  наступленіе  новаго  строя  съ  народпымъ  элемеитовгь,  оиъ  вы- 
сказывается, однако,  за  многія  изъ  мѣроітрінтій,  который  выдвинуты  со- 
временньші  нѣмецкийн  экономистами.  Не  слѣдуетъ  упускать  изъ  вада,  что 
господствующая  въ  Германіп  школа  экономистовъ  никогда  не  выходлла 
за  предѣлы  основныхъ  чертъ  соиременнаго  строя.   Такъ,  требуя  вмеша- 
тельства государства  въ  отношеніл  между  рабочими  п  каітталистаміі,  она. 


166 


Русская  Мысль. 


тѣмъ  не  менѣе,  исходила  отъ  признапія  частной  собственности;  требуя  въ 
нѣкоторыхъ  случаяхъ  ограниченія  коикурренціи,  она  въ  припципѣ  все  же 
стояла  за  свободу  договора  и  т.  д.,т.-е.  хотя  она  и  отличала  естествен- 
ные законы  отъ  общественныхъ,  но  на  практикѣ  не  выходила  за  предѣ- 
лы  того,  что  указано  органическимъ  составомъ  государства.  Если  бы  Ло- 
ріа  съумѣлъ  устоять  въ  своей  теоріи  и  не  впадалъ  бы  въ  противорѣчія 
съ  самимъ  собой,  его  упреки  были  бы  болѣе  основательны.  Противорѣчіа 
эти,  выражающіяся,  между  нрочимъ,  въ  томъ,  что  у  него  не  хватаетъ 
мужества  быть  фритредеромъ,  •  сближаютъ  его  съ  тѣми  самыми  экономи- 
стами, противъ  которыхъ  направлена  вся  его  книга,  и,  въ  то  же  время, 
раскрываютъ  слабыа  стороны  матеріалистическаго  міросозерцанія. 

Среди  обильной  литературы,  посвященной  соціалистическимъ  уче- 
ніямъ,  книжка  вѣнскаго  юриста  Антона  Женгера:  Ваз  ЕесЫ  аи/  Шп 
ѵоИеп  ЛгЪеіізегІгад  іп  дезсЫсЫІісІьег  ВагзЫІипд  (8ііиіі§агІі,  1886) 
представляетъ  едва  ли  не  лучшее,  что  до  сихъ  поръ  было  написано- 
по  этому  вопросу.  , Обширная  начитанность  и  знакомство  автора  съ 
старыми  и  новѣйшйми  соціалистическими  писателями  различныхь 
школъ  даютъ  ему  возможность  находить  у  новѣйшихъ  писателей  мно- 
гія  позаимствованія  изъ  забытыхъ,  теперь  мало  извѣстныхъ  старыхъ 
соціалистовъ,  и,  въ  то  же  время,  точность  юриста  нозволяетъ  ему  давать 
ясныя  опредѣленія  основныхъ  идей  каждаго  писателя.  Правда,  съ  пер- 
выхъ  строкъ  онъ  объясняетъ,  что  «почти  абсолютное  незнакомство  съ 
англійскймъ  и  французскимъ  соціалпзмомъ  не  мало  содѣйствовало  чрез- 
мѣрной  популярности,  которою  въ  настоящее  время  пользуются  въ  Гер- 
маніи  сочиненія  Маркса  и  Ротбертуса»,  что  «оба  они,  не  указывая  ис- 
точниковъ,  заимствовали  важнѣйшія  свои  теоріи  изъ  старѣйшихъ  англій- 
скихъ  и  фрапцузскихъ  теоретиковъ,  что  оба  они  значительно  уступаютъ 
по  глубинѣ  и  основательности  своимъ  предшественникамъ>;  но  эта  пред- 
взятая мысль,  мало  обѣщающая  безпристрастія  въ  такомъ  щекстливомъ 
вопросѣ,  не  оказала  вліянія  на  ббльшую  часть  книги,  на  разсужденія 
автора  о  цѣломъ  рядѣ  писателей;  она  сказалась,  главнымъ  образомъ, 
на  главахъ  о  двухъ  выдающихся  представителяхъ  нѣмецкаго  научнаго- 
соціализма.  По  отношенію  къ  нимъ  авторъ  не  съумѣлъ  сохранить 
того  безприсграстія,  которое  такъ  выгодно  отличаетъ  всю  его  книгу. 
Цѣль  ея,  поясняетъ  онъ  въ  предисловіи,  «представить  основный  идеи 
соціализма  съ  юридической  точки  зрѣнія;  это  отрывокъ  изъ  большаго 
сочиненія,  въ  которомъ  сдѣлана  попытка  представить  его  какъ  правовую 
систему.  Только  тогда,  когда  соціалистическія  идеи  освободятся  отъ  без - 
конечныхъ  экономическихъ  и  филантропичсіскихъ  разсужденій  и  превра- 
тятся въ  трезвыя  правовыя  понятія,  только  тогда  государственные  дѣя- 
тели  увидятъ,  насколько  существу ющій  правовой  порядокъ  долженъ  под- 
вергнуться изііѣііеиію  въ  интересахъ  народныхъ  массъ.  Въ  этой  юриди- 


I 


Научный    обзор  ъ.               167  І 

ческой  постановкѣ  вопроса  слѣдуетъ  видѣть  важнѣйшую  задачу  совре-  ^ 
менной  философіи  права;  правильное  разрѣшеніе  его  значительно  можетъ  > 
содѣйствовать  необходимымъ  измѣненіамъ  нашего  правоваго  порядка  пу-  | 
темъ  мирныхъ  реформъ>.  Почти  всѣ  писатели  соціалистическаго  направ-  ^ 
ленія,  продолжаетъ  Менгеръ,  сходятся  въ  одномъ,  именно  въ  требованіи 
полнаго  преобразованія  дѣйствующаго  имущественнаго  права  и  идеаломъ  І 
своимъ  ставятъ  достиженіе  такого  правоваго  порядка,  при  которомъ  каж-  і 
дый  будетъ  получать  полный  результатъ  своего  труда,  каждая  потреб-  | 
ность  будетъ  удевлетворена,  насколько  это^дозволяютъ  наличныя  сред-  \ 
ства.  Въ  противуположнисть  этому  современное  имущественное  право, 
признавая  частную  собственность  па  орудія  производства,  не  признаетъ,  : 
во-первыхъ,  за  рабочимъ  права  на  весь  произведенный  имъ  продуктъ  и  ^ 
допускаетъ  существованіе  дохода,  не  основаннаго  на  трудѣ;  во-вторыхъ, 
пе  поставило  себѣ  цѣлью  возможно  полное  удовлетвореніе  потребностей  і 
отдѣльныхъ  членовъ  общества  и  не  заботится  о  доставленіи  необходи-  ] 
мыхъ  для  существованія  средствъ.  Соціалистическое  движеніе  съ  конца  ; 
прошлаго  столѣтія  направлено  на  измѣиеніе  этихъ  двухъ  характерныхъ  ' 
чертъ  современнаго  имущественнаго  права,  т. -е.  оно  стремится  къ  достав - 
ленію  рабочему  плодовъ  его  труда  безъ  вычетовъ  и  урѣзываній  и  къ 
обезпеченію  всѣхъ  членовъ  общества  необходимыми  средствами  существо-  ] 
ванія.  Какъ  великія  политическія  движенія  ХУІІ  и  ХУІІІ  вѣковъ  выстав-  | 
ляли  опредѣленныя  философско-правовыя  требованія,  которыя  обыкновен-  | 
но  называютъ  политическими  основными  правами,  такъ  требованія  совре-  1 
менныхъ  соціалистовъ  могутъ  быть  названы  экономическими  основными  \ 
правами.  Если  значеніе  основныхъ  политическихъ  правъ  часто  преувели- 
чивали, если  они  въ  дѣйствительности  оказались  далеко  не  столь  важ-  ] 
ными,  какъ  это  думали,  то  самое  установленіе  ихъ  имѣетъ  зиаченіе  ^ 
въ  научномъ  о:^ношеніи,  такъ  какъ  оно  прямо  въ  краткой  формулѣ  опре-  •« 
дѣляетъ  важнѣйшія  цѣли  политическихъ  и  соціальныхъ  движеній.  Мен-  і 
геръ  различаетъ  три  такихъ  экономическихъ  основныхъ  права.  Если  къ  \ 
правовому  порядку  предъявляется  требованіе,  чтобы  рабочій  получалъ  ; 
все,  что  имъ  произведено,  то  получается  первое  основное  право,  право  | 
на  полный  результатъ  труда.  Если  же  требованіе  направлено  къ  тому,  ■ 
чтобы  члены  общества  имѣли  возможность  удовлетворять  своимъ  потреб-  'і 
ііостямъ,  то  получается  второе  основное  право — право  на  существованіе .  ^ 
Въ  связи  съ  нимъ  находится  третье  основное  право — право  на  шрудъ^  ] 
имѣющее  значеніе  какъ  переходная  форма  къ  праву  на  существованіе.  \ 
Послѣдовательное  проведеніе  перваго  принципа  приводитъ  къ  уничтоже-  | 
нію  дохода,  не  основаннаго  на  трудѣ,  и  къ  уничтояіенію  всего  современ-  і 
наго  правоваго  порядка,  построеннаго  на  частной  собственности.  Далеко  \ 
не  такой  радикальный  характеръ  носитъ  право  на  существованіе;  оно  1 
возможно  при  сохрапеніи  частно-правовой  организаціи  общества,  хотя 
отъ  признанія  этого  права  частная  собственность  потерпѣла  бы  значи-  ^ 


168 


Русская  Мысль. 


тельныя  ограниченія  и  доходъ  собственниковъ  подвергся  бы  сильпому 
сокращенію.  Еще  ближе  къ  современному  порядку  право  на  трудъ;  оно 
служитъ  посредствующимъ  звеномъ  между  коллективною  и  частпою  соб- 
ственностью. 

Охарактеризовавши  всѣ  три  основныхъ  экономическихъ  права  и  по- 
казавши, какъ  право  на  трудъ  открыто  было  признано  нѣкоторыми  за- 
конодательствами, а  въ  1848  г.  даже  было  во  Франціи  примѣнепо  на 
іірактикѣ,  Менгеръ  ограничиваетъ  свое  пзслѣдованіе  историческимъ  раз- 
витіемъ  права  на  полный  4)езультатъ  труда  въ  соціалистическихъ  систе- 
махъ  со  второй  половины  прошлаго  вѣка.  Хотя  всѣ  соціалистическія 
системы  одинаково  стремятся  къ  улучшенію  положенія  рабочихъ  классовъ, 
но  не  слѣдуетъ  упускать  изъ  вида,  что  для  этого  могутъ  служить 
различные  импульсы  человѣческой  природы.  Та  система,  которая  при- 
зеаетъ  право  на  полный  продуктъ  труда,  основана  на  человѣческомъ 
эгоизмѣ  еще  въ  большей  степени,  чѣмъ  современный  правовой  порядокъ, 
такъ  какъ  тамъ  каждый  работаетъ  только  для  себя,  въ  совремешюмъ  же 
обществѣ  частью  для  себя,  частью  для  другпхъ,  Напротнвъ,  система, 
цѣль  которой  заключается  въ  установленіи  права  на  сущесгвоваиіе, 
построена  на  чувствѣ  любви  къ  ближнему  и  братствѣ.  Этимъ  различіемъ 
объяскяетъ  Менгеръ  свое  дѣленіе;  какъ  уже  было  замѣчено,  онъ  огра- 
ничивается въ  своей  книгѣ  тѣми  системами,  который  построены  па  пер- 
вомъ  принципѣ. 

Но,  прежде  чѣмъ  приступить  къ  разсмотрѣнію  различныхъ  системъ, 
онъ  посвящаетъ  маленькую  главу  нѣмецкой  философіи  права.  Современ- 
ная фплософія  права, — говоритъ  Менгеръ, — отличаетъ  прирожденныя  или 
естественныя  права  отъ  пріобрѣтеыныхъ;  первыя  присущи  человѣку  въ 
силу  его  существованія,  послѣднія  пріобрѣтаются  договоромъ,  наслѣдо- 
ваніемъ  или  другими  правовыми  способами.  Право  на  полный  результатъ 
тг)уда  или  право  на  существованіе  логли  бы  найти  себѣ  мѣсто  только  между 
грирожденными  правами.  Но  нѣмецкая  философія  права  не  призпаетъ  ни 
пра|а  на  полный  результатъ  труда,  ни  права  на  существованіе;  она  при- 
зааетъ  прирожденныя  права  безъ  экономическаго  содержанія.  Выработан- 
ная преимущественно  для  имущихъ  классовтГ,  она  смотриіъ  на  прирожден- 
ныя права  съ  точки  зрѣнія  этихъ  классовъ,  признаетъ  право  свободы, 
защпщаетъ  такіе  искусственные  интересы,  какъ  честь,  но  не  призпаетъ 
нрава  па  существованіе.  Какъ  ни  апріорны  положепія,  на  которыхъ  по- 
строено естественное  право,  оно,  въ  сущност№,  предъявляетъ  къ  правово- 
му порядку  только  тѣ  требованія,  который  необходимы  для  зажиточнаго 
средпяго  сословін.  Признавая  за  всѣми  людьми  абстрактное  право  вла- 
дѣть  собственностью,  философія  права  не  признаетъ  конкретнаго  права 
пользованія  внѣшнею  природой;  между  тѣмъ,  за  этою  противуположносі^ью 
между  абстрактпымъ  правомъ  и  копкретпымъ  скрывается  весь  соціальный 
вопросъ.  Не  будучи  сгѣсиена  историческими  традиціями  въ  такой  сте- 


Научный    обзор  ъ. 


169 


пени,  какъ  положительное  право,  философія  права  могла  бы  легко  вый- 
ти за  предѣлы  современныхъ  порядковъ,  но  она  этого  не  сдѣлала,  а 
ограничилась  простымъ  признаніемъ  дѣйствующаго  правоваго  строя.  Ни- 
кто изъ  философовъ  права  не  признавалъ  ни  права  на  весь  продуктъ 
труда,  ни  права  на  существованіе,  а  тѣ  немногіе  писатели,  которые  были 
готовы  признавать  ихъ,  ограничивались  на  практикѣ  самыми  неполными  ре- 
формами и  поправками  существующаго  права.  Вслѣдствіе  этого  философія  пра- 
ва носитъ,  несмотря  на  апріорныя  свои  положенія,  отпечатокъ  исторически 
унаслѣдовапнаго  правоваго  строя;  ее  съ  такимъ  же  основапіемъ  можно 
{)ыло  бы  назвать  буржуазною  философіей  права,  съ  какимъ  говорятъ  о  бур- 
жуазной политической  экономіи.  Съ  этой  точки  зрѣнія,  соціализмъ  пред- 
-ставляется  философіей  права  непмущихъ  классовъ,  особенно  съ  середины 
ХТШ  вѣка  до  Рикардо.  Послѣ  Рикардо  соціализмъ  встуііилъ  въ  новую 
фазу  развитія,  сдѣлался  экономическою  дисциплиной,  особенно  въ  сочи- 
неніяхъ  нѣмецкихъ  писателей.  Тѣмъ  не  менѣе,  Менгеръ  задался  цѣлью 
представить  не  экономическую  сторону  учепія  о  правѣ  на  полный  про- 
дуктъ труда,  а  юридическую,  какъ  она  выразилась  въ  сочиненіяхъ  раз- 
личныхъ  писателей. 

Историческій  очеркъ  Менгера  можно  раздѣлить  на  три  части,  въ 
которыхъ  послѣдовательно  излагаются  воззрѣнія  англійскихъ,  фрапцуз- 
скихъ  и  нѣмецкихъ  соціалистическихъ  писателей.  Къ  этому  очерку  при- 
ложено пѣсколько  главъ  о  консервативномъ  соціализмѣ  въ  Германіи 
и  о  націоналпзаціи  земли  въ  Англіи.  Изъ  англичапъ  наибольшШ  ин- 
тересъ  и  наибольшее  зыаченіе  имѣетъ  въ  глазахъ  Менгера  Вильямъ 
Томсонъ;  онъ  считаетъ  его  предшественникомъ  Маркса  и  разсматриваетъ 
его  преимущественно  съ  этой  стороны.  Основныя  положенія  этого  ори- 
гинальнаго  писателя  заключаются  въ  слѣдующихъ  трехъ  пунктахъ:  1) 
труду  долоюна  быть  предоставлена  полная  свобода,  2}  весь  продуктъ 
труда  долженъ  быть  гарантироеанъ  производителю  и  3)  обмѣнъ  про- 
дуктовъ  долженъ  быть  свободенъ.  Повидямому,  это  тѣ  же  истины,  отъ 
которыхъ  исходитъ  буржуазная  экономія,  но  разница  заключается  въ 
томъ,  что  послѣдняя  признаетъ  возможнымъ  ихъ  осуществленіе  на  поч- 
вѣ  существующаго  гражданскаго  права,  на  почвѣ  частной  собственности 
на  землю  и  капяталъ,  тогда  какъ  Томсонъ  для  осуществленія  ихъ  счи- 
таетъ необходимымъ  измѣееніе  всего  нашего  гражданскаго  строя.  Онъ 
исходитъ  изъ  того  же  положенія,  которое  со  времени  Рикардо  считается 
юсновнымъ  положеніейгь  всей  наукп,  изъ  воззрѣнія,  что  трудъ — един- 
ственный источникъ  мѣновой  цѣнности,  но  отъ  этого  экономическаго 
■факта  онъ  переходитъ  къ  его  юридическому  заключееію;  изъ  этого  закона 
цѣнности  овъ  дѣлаетъ  высодъ,  что  рабочему  долженъ  принадлежать 
весь  произведенный  имъ  продуктъ.  Въ  настоящее  время,  при  существо - 
ваній  частной  собственности,  рабочіе  получаюгъ  только  часть  своего  про- 
дукта, лишь  то,  что  необходимо  для  ихъ  существованія,  — остальное  по- 


170 


Русская  Мысль. 


лучаютъ  собственники.  Томсонъ  называетъ  ихъ  доходъ  зигріиз  ѵаіие,  а(1- 
(Ііі-іопаі  ѵаіие  и  смотритъ  на  него,  какъ  на  вычетъ  изъ  произведеннаго 
рабочими  продукта,  достающійся  собственникамъ  въ  силу  признаннаго  за- 
кономъ  права  частной  собственности  на  землю  и  капиталъ.  Отличіе  Том. 
сона  отъ  классиковъ  заключается,  такимъ  образомъ,  въ  томъ,  что,  ис- 
ходя отъ  того  же  основнаго  положенія,  онъ  дѣлаетъ  изъ  него  другія 
заключенія.  Благодаря  этому,  измѣняется  вся  юридико-философская  сто- 
рона вопроса:  вмѣсто  оправдапія  частной  собственности,  онъ  приходитъ 
къ  отрицанію  существующаго  правоваго  порядка,  препятствующаго  осу- 
ществленію  права  рабочихъ  на  весь  продуктъ  ихъ  труда. 

Изъ  этой  краткой  передачи  содержанія  ученія  Томсона  видно,  что  ему 
не  чужды  многія  положенія,  которыя  считаются  достояніемъ  нѣмецкой  на- 
уки. Мы  встрѣчаемъ,  прежде  всего,  послѣдовательное  проведеніе  рикордоь- 
ской  теоріи  цѣнности,  такъ  рѣдко  встрѣчающееся  у  старыхъ  соціалисти- 
ческихъ  писателей  и  впервые  послѣдовательно  проведенное  у  нѣмцевъ; 
находимъ  желѣзный  законъ  рабочей  платы,  видимъ  вѣрную  оцѣнку  значе- 
нія  частной  собственности  на  землю  и  капиталъ  и  ея  вліяніе  на  распре- 
дѣленіе.  Даже  въ  названіи  дохода  собственниковъ  впгріиз  ѵаіие  видимъ  то 
же  самое,  что  впослѣдствіи  сдѣлалось  извѣстнымъ  подъ  почти  буквальнымъ 
нѣмецкимъ  переводомъ  МеЬгшгіЬ  —  прибавочная  стоимость,  а  въ  воз- 
зрѣніи  на  поземельную  ренту  и  прибыль,  какъ  на  вычеты  изъ  продукта^ 
узнаемъ  одну  изъ  самыхъ  глубокихъ  идей  нѣмецкаго  научнаго  соціализ- 
ма.  Во  всемъ  этомъ  читатель  легко  замѣтитъ  что-то  давно  уже  и  хо- 
рошо всѣмъ  знакомое;  онъ  увидитъ  истины,  которыя  принято  приписы- 
вать Марксу  и  Родбертусу.  Нѣкоторыя  выражекія  Томсона  такъ  близка 
подходятъ  къ  терминологіи  этѣхъ  писателей,  что  немудрено,  если  зарож- 
дается мысль,  что  оба  эти  писателя  обязаны  нѣкоторыми  своими  уче- 
ніями  старому  англійскому  соціалисту  двадцатыхъ  годовъ.  Такъ  и  посмо- 
трѣлъ  на  это  Менгеръ.  Тѣмъ  не  менѣе,  съ  такимъ  взглядомъ  трудно  согла- 
ситься; его  можно  было  бы  принять  только  тогда,  когда  сочиненія  Маркса 
и  Родбертуса  не  представляли  бы  ничего,  кромѣ  изложенія  нѣсколькихъ  ос- 
новныхъ  положеній.  Сила  этихъ  писателей  заключается  не  въ  немногихъ 
основныхъ  истинахъ,  которыя  могутъ  быть  у  нихъ  общими  съ  нѣкоторыми 
другими  писателями,  а  въ  томъ,  что  оба  они  были  прекрасными  экономи- 
стами. Работы  ихъ  сохраняютъ  поэтому  значеніе  для  науки  политической 
экономіи,  независимо  отъ  спеціальнаго  интереса,  представляемаго  ихъ  со- 
ціалистическою  окраской.  Основательная  критика  современныхъ  экономиче- 
скихъ  ученій,  обширная  эрудиція  въ  вопросахъ  теоріи  и  нѣкоторыхъ  во- 
просахъ  экономическаго  законодательства,  тонкій  анализъ  самыхъ  запу- 
танпыхъ  теоретическихъ  вопросовъ,  напримѣръ,  въ  теоріи  денегъ,  умѣ- 
иіе  уловить  противорѣчія  у  наиболѣе  послѣдовательпыхъ  писателей,  на- 
конецъ,  стройное  міросозерцаніе  выдвпгаютъ  Маркса  какъ  одного  изъ  са- 
мыхъ плодотворныхъ  экономистовъ,  оказавшаго  на  науку  политической 


Научный   обзор  ъ. 


171 


экономіи  огромное  вліяніе.  У  Родбертуса  не  было,  можетъ  быть,  столько 
послѣдовательности,  сколько  у  Маркса,  не  было  такого  знанія  старой  и 
современной  литературы,  но  у  него  за  то  много  тѣхъ  широкихъ  ориги- 
нальяыхъ  идей,  которыя  такъ  рѣдко  попадаются  у  экономистовъ;  въ  его 
сочиненіяхъ,  можетъ  быть,  и  вообще  больше  оригинальности^  чѣмъ  у  Марк- 
са. Весьма  вѣроятно,  что  сочинеаія  Томсона  и  оказали  вліяніе  на  Маркса, — 
по  крайней  мѣрѣ,  онъ  самъ  упоминаетъ  о  Томсонѣ, — но  чтобы  изъ  немно- 
гихъ  положеній  Томсона  создать  Капиталь  или  Соціальныя  письма^ 
для  этого  нужны  были  такіе  умы,  какъ  Марксъ  и  Родбертусъ.  Когда  из- 
учаешь этихъ  писателей,  невольно  поражаешься  богатствомъ  мыслей,  глу- 
биной, свѣжестью  и  цѣльностью  міросозерцаиія;  читая  ихъ,  имѣешь  передъ 
собой  богатый  запасъ  идей,  цѣлый  особенный  міръ  мыслей,  слишкомъ 
хорошо  связанныхъ  въ  одну  систему,  чтобы  подымать  вопросъ  о  позаим- 
ствованіи  этими  писателями  у  старыхъ  экономистовъ.  Если  бы  Мецгеръ 
заранѣе  не  задался  цѣлью  доказать  вліяніе  Томсона  на  Маркса,  онъ  от- 
несся бы,  можетъ  быть,  безпристрастнѣе  и  къ  тому,  и  къ  другому,  не  воз- 
вышалъ  бы  такъ  перваго  и  не  низводилъ  бы  такъ  втораго.  Вообще  же 
весь  этотъ  споръ  о  томъ,  оказалъ  ли  какой-нибудь  старый  писатель  влія- 
ніе  на  новѣйшихъ  нѣмецкихъ  представителей  соціализма,  также  какъ  и 
споръ  о  томъ,  заимствовалъ  ли  Марксъ  свое  ученіе  у  Родбертуса,  можно 
считать  совершенно  безплоднымъ;  подобные  споры  вызываются  не  жела- 
ніемъ  прослѣдить  генеологію  экономическихъ  идей  и  собрать  матеріалъ 
для  исторіи  политико- экономическихъ  учеиій,  а  желаніемъ  унизить  одного 
писатемя  на  счегъ  другаго,  у  Менгера  желаніемъ  доказать  неоригиналь- 
ность Маркса,  у  многихъ  нѣмецкихъ  писателей  желаніемъ  противупоставить 
консерзативнаго  соціалиста  Родбертуса  Марксу.  Если  даже  допустить  влія- 
нія  Томсона  на  Маркса,  то  вліяніе  это  нисколько  не  ослабляетъ  ни  силы, 
ни  значенія,  ни  даже  оригинальности  Маркса,  какъ  не  ослабляетъ  значе- 
пія  Рикардо  то  обстоятельство,  что  трудовая  теорія  цѣнности  встрѣ- 
чается  у  англійскихъ  писателей  начиная  съ  XVII  вѣка. 

Еще  менѣе  удалась  Менгеру  попытка  доказать  вліяніе  Сенъ- Симона 
на  Родбертуса.  Когда  Родбертусъ  приступилъ  къ  политической  экономіи, 
онъ,  конечно,  съ  особеннымъ  интересомъ  долженъ  былъ  изучать  ста- 
рыхъ соціалистовъ,  такъ  какъ  они  всего  больше  должны  были  привлечь  его 
вниманіе,  какъ  первые  критики  капиталистическаго  строя.  Но  отъ  этого  еще 
очень  далеко  дозаимствованія.  Если  въ  отдѣльныхъ  положеніяхъ  Родбертуса 
можно  узнать  что-нибудь  напоминающее  его  предшественниковъ,  то  ужь, 
навѣрное,  атого  нельзя  сказать  о  всемъ  ученіи  этого  оригинальнаго  пи- 
сателя. Возьмемъ,  напримѣръ,  положеніе,  занимаемое  пмъ  въ  вопросѣ 
о  поземельномъ  кредитѣ.  Какъ  извѣстно,  Родбертусъ  предложилъ  измѣ- 
нить  форму  задолженности,  ввести  рентовые  долги,  вмѣсто  существую- 
щаго  теперь  обязательства  выплачивать  капиталъ.  Рента — институтъ 
оредневѣковаго  происхожденія,  особенная  форма  германскихъ  средневѣ- 


172 


Русская  Мысль. 


ковыхъ  долговыхъ  обязательствъ,  существовавшая  во  многихъ  мѣстахъ 
въ  самыхъ  разііообразішхъ  формахъ,  но  развѣ  кому-либо  придетъ  въ 
голову  упрекнуть  Родбертуса  въ  заимствованіи?  Какъ  выше  уже  было 
замѣчено,  книжка  Менгера  значительно  выиграла  бы,  еслибъ  онъ  не 
задался  цѣлью  доказать  неоригинальность  современныхъ  писателей. 
Изъ  главъ,  посвященныхъ  французскимъ  соціалистамъ,  особенно  выдается 
глава  о  Прудонѣ.Въ  этой  главѣ  Менгеръ  не  ограничивается  изложеніемъ 
основныхъ  его  положеній  и  указаніемъ  на  несоотвѣтствіе  между  его  теоре- 
тическими воззрѣніямй  и  практическими  мѣрами,  а  подвергаетъ  сильной  кри- 
тйкѣ  его  народный  банкъ.  ѵ<.Бмѣсто  коммунистическихъ  утопій,— заканчи- 
Баетъ  эту  главу  Менгеръ, — противъ  которыхъ  Прудонъ  высказывается  весь- 
ма категорически,  онъ  предложилъ  самъ  частно-хозяйственную  утопію,  не- 
выполнимость которой  сразу  бросается  въ  глаза.  Никфо  лучше  Ярудона  не 
доказалъ,  что  собственники  получаютъ  свой  доходъ  только  вслѣдствіе  особен- 
К8Г0  своего  ноложенія,  санкціонируемаго  правовымъ  строемъ,  а,  между  тѣмъ, 
онъ  ке  рѣшается  поднять  руку  на  этотъ  правовой  строй.  Тотъ,  кто  такъ 
ясно  представлялъ  себѣ  источникъ  дохода  собственниковъ,  могъ  бы,  казалось, 
весьма  легко  убѣдиться,  что  никакая  организація  кредита,  какъ  бы  она 
Ш  была  хитро  задумана,  не  уничтожитъ  этого  дохода».  Хотя  Менгеръ  и 
считаетъ  Прудона  предшественникомъ  Родбертуса,  но  въ  изложеніи  сво- 
емъ  онъ  не  напираетъ  на  эту  сторону.  Можетъ  быть,  Прудонъ  и  былъедин- 
ствешшмъ  ппсателемъ,  который  оказалъ  вліяніе  на  современныхъ  соці- 
алистическихъ  писателей,  такъ  какъ  въ  сочиненіяхъ  его  разбросано 
не  мало  свѣтлыхъ  мыслей,  которымъ  только  не  достаетъ  цѣльности, 
послѣдовательностп  и  единства.  Мы  не  станемъ  излагать  главъ  о  Род- 
бертусѣ  и  Марксѣ  не  только  потому,  что  онѣ  написаны  въ  нристраст- 
иомъ  тонѣ,  но  и  потому,  что  въ  этихъ  главахъ  Менгеръ  отступилъ  отъ 
принятой  въ  другихъ  главахъ  манеры  въ  немногихъ  словахъ  передавать 
ооновпыя  идеи  каждаго  выдающагося  писателя.  Въ  главѣ  о  Родбертусѣ 
отмѣтимъ  только  нелишенныя  интереса  данныя  о  неудачныхъ  попыткахъ 
ввести  таксы  на  предметы  существованія  при  Діоклетіанѣ  (Есіісіит  Ві- 
осіеііапі  сіе  ргеіііз  гегит  ѵепаііиш)  въ  301  г.  и  въ  эпоху  французской 
революціи  въ  1793  г.,  служащія  илліостраціей  къ  предложеннымъ  Род- 
бертусомъ  средствамъ  разрѣшить  соціальный  вопросъ .  Указавши  на  рабо- 
чія  деньги  Овена,  какъ  на  прототипъ  родбертусовскихъ,  Менгеръ  прихо- 
дитъ  къ  слѣдующему  заключенію:  «Если  мы  спросимъ  себя,  какое  онѣ 
имѣіотъ  практическое  зиаченіе,  то  придется  отвѣтить,  что  мы  имѣемъ 
дѣло  съ  очевидною  утопіей.  Если  имѣть  передъ  собой  современный  эконо- 
мѳческій  строй,  а  на  немъ  думалъ  Родбертусъ  производить  свои  экспери- 
менты, то  опредѣленіе  цѣнъ  всѣхъ  товаровъ  и  услугъ  государственною 
властью  пришло  бы  въ  столкновекіе  съ  экономическими  интересами  всѣхъ 
крушіыхъ  и  мелкихъ  предпринимателей  какъ  въ  сельскомъ  хозяйствѣ, 
такъ  и  въ  обрабатывающей  промышленпости,  въ  торговлѣ.  Именно  эти 


Научный  обзоръ. 


173 


безчислешіые  самостоятельные  предприниматели  представляютъ  при  су- 
ществовапіи  частной  собственности  на  землю  и  капиталъ  ту  силу,  кото- 
рую крайній  государственный  терроризмъ  можетъ  на  время  согнуть,  яо 
никогда  не  можетъ  сломать.  Это  выяснилось  при  проведеніи  эдикта  Діокле- 
тіапа  и  максимальныхъ  дѣнъ  во  время  французской  революціи,  несмотря 
на  то,  что  установленіе  цЬнъ  въ  металлическихъ  деньгахъ  гораздо  легче 
можетъ  быть  проведено,  чѣмъ  болѣе  или  менѣе  произвольное  онредѣлепіе 
дѣнъ  рабочймъ  временемъ.  Проведен! е  таксы  на  товары  оказалось  невозмож- 
иымъ.^  несмотря  на  то,  что  Діоклетіанъ  и  дѣятели  французской  революціи  не 
останавливались  передъ  тюремнымъ  заключепіемъ  и  даже  смертною  казнью 
нарушителей.  Такого  рода  мѣропріятія,  уничтожая  свободу  и  самостоятель- 
ность пндивйдуальнаго  хозяйства,  совмѣщ«іютъ  худшія  стороны  частной  п 
коллективной  собственности».  Въ  главѣ  о  Марксѣ  норажаетъ  смѣлое  са- 
мостоятельное отношеніе  къ  этому  писателю  и  еще  болѣе  къ  Энгельсу,  не 
носящее,  впрочемъ,  такого  характера,  которымъ  отличалась  прежняя  кри- 
тика. Мы  должны,  впрочемъ,  оговориться,  что  въ  главахъ  этихъ  мы  имѣ- 
емъ  дѣло  не  съ  критическимъ  разборомъ  основныхъ  ноложеній  этихъ  писа- 
телей, какъ,  напримѣръ,  съ  критикой  трудовой  теоріи  цѣнности,  теоріи 
кризисовъ,  теоріи  населенія  и  проч.,— Менгеръ  даетъ  взглядъ  съ  извѣстной 
точки  зрѣпія,  положенной  имъ  въ  основаніе  всей  его  работы.  Хорошень- 
кою главкой  о  Луи  Бланѣ  и  Лассалѣ  заканчивается  историческая  часть 
книги.  Послѣдыія  главы  о  современныхъ  теченіяхъ  интересны  еще  по- 
тому, что  въ  нихъ  Менгеръ  проводить  воззрѣнія,  близкія  къ  вышеизло- 
женнымъ  воззрѣпіямъ  Лоріа.  «Я  считаю  невѣрнымъ,  когда  Марксъ  к  Эн- 
гельсъ  смотрятъ  на  идеальныя  проявленія  человѣческой  жпзнп,  на  госу- 
дарство, церковь,  искусство  и  науку,  какъ  на  послѣдствія  экономическихъ 
условій  (такъ  называемый  матеріалистическій  взглядъ  на  ксторію),  но,  съ 
другой  стороны,  мкѣ  представляется  безспорнымъ,  что  политическіа  и  ре- 
лигіозныя  партіи  на  ряду  съ  своими  идеальными  интересами  преслѣдуютъ 
экономическія  цѣлп  и  что  онѣ  стремятся  заполучить  отъ  своихъ  против- 
никовъ  возможно  большую  часть  дохода,  не  основапнаго  на  трудѣ.  От- 
сюда на  первый  взглядъ  странное  явленіе,  что  многіе  писатели  ревностно 
защищаютъ  тотъ  видъ  дохода,,  который  получаетъ  ихъ  партія,  и  подвер- 
гаютъ  жестокпмъ  нападкамъ  нрочіе  виды  дохода,  считая  ихъ  песггравед- 
ливымй  поборами,  тяжело  отражающимися  на  рабочемъ  людѣ>.  Къ  это- 
му,—продолжаетъ  Менгеръ, — присоединяется  еще  одинъ  моментъ,  заклю- 
чающійся  въ  томъ,  что  фактическое  участіе  въ  управленіи  все  болѣе  и 
болѣе  отдѣляется  отъ  права  на  полученіе  дохода.   Въ  этомъ  отношеніи 
доходъ,  получаемый  отъ  цѣнныхъ  булагъ,  отъ  депежпыхъ  обязательствъ, 
наиболѣе  открытъ  для  всякаго  рода  нападокъ.  Чѣмъ  больше  мелкая  и 
средняя  собственность  превращается  въ  крупную,  а  крупная  въ  форму 
богатствъ,  выражаемыхъ  въ  цѣнныхъ  бумагахъ,  тѣмъ  трудкѣе  сохра- 
нить устойчивость  нравоваго  порядка,  Въ  этой  постоянно  увеличивающейся 


174 


Русская  Мысль. 


пропасти,  отдѣляющей  право  отъ  фактической  власти,  Мепгеръ  видитъ 
главнѣйшую  причину,  побуждающую  мпогихъ  склоняться  къ  соціализму; 
этому  правовому  фактору  онъ  приписываетъ  большее  значеніе,  чѣмъ 
концентраціи  орудій  производства,  на  которую  Марксъ  возлагаетъ  такія 
большія  надежды.  Концентрація  собственности, — думаетъ  Меигеръ,--мо- 
жетъ  при  нѣкоторыхъ  условіяхъ,  напримѣръ,  когда  производствомъ 
управляютъ  рабы,  какъ  въ  древнемъ  мірѣ,  служить,  напротивъ,  не  къ 
разрушенію,  а  къ  упроченію  гражданскаго  строя.  Понятно  поэтому,'  по- 
чему въ  Германіи,  въ  странѣ,  въ  которой  преобладаетъ  мелкая  и  сред- 
няя собственность,  нападки  направляются  на  денежный  капиталъ,  а  въ 
Англіи,  странѣ  латифундій,  партійный  соціализмъ  направленъ  противъ  по- 
земельной собственности.  Какъ  въ  Германіи,  такъ  и  въ  Англіи  всѣ  ви- 
ды собственности  приносятъ  ренту,  т. -е.  доходъ,  не  основанный  на  тру- 
дѣ,  но  виды  дохода,  наиболѣе  удаленные  отъ  фактическаго  участія  въ 
производствѣ  и  потому  кажущіеся  наиболѣе  несправедливыми,  въ  Гер- 
маніи  одни,  въ  Англіи  другіе.  Въ  Германіи  партійные  интересы  совпа- 
даютъ  съ  различіемъ,  существующимъ  между  сельскимъ  и  городскимъ 
населеніемъ;  проявляя  столько  радикализма  по  отношепію  къ  город- 
скимъ своимъ  кредиторамъ,  представители  поземельной  собственности  въ 
консерватизмѣ  по  отношенію  къ  своимъ  собственнымъ  интересамъ  не 
знаютъ  предѣловъ  и  не  прочь  эксплуатировать  государственныя  сред- 
ства въ  пользу  своего  класса  къ  прямому  ущербу  сстальнаго  сель- 
скаго  населенія.  Едва  ли  поэтому,  —  думаетъ  Менгеръ,  —  можно  при- 
знать точку  зрѣнія  церковно-консервативныхъ  писателей  болѣе  нрав- 
ственною, чѣмъ  точку  зрѣнія  буржуазной  экономіи;  здѣсь  проявляется 
только  старый  контрастъ  между  1ап(іе(1  іпіегезі;  и  піопеу  іпіеге8І,  совпа- 
дающей въ  Германіи  и  Австріи  съ  борьбой  между  либеральною  партіей 
и  консервативною.  Разобравши  нѣкоторые  изъ  проектовъ  консерватив- 
ныхъ  соціалистовъ,  Менгеръ  приходитъ  къ  слѣдующему  заключенію:  <Въ 
прежнія  времена,  когда  неимущіе  рабочіе  безмолвно  переполнили  свою 
участь,  можно  было  еще  съ  легкимъ  сердцемъ  создавать  и  поддерживать 
порядки,  при  которыхъ  большая  часть  сельскаго  населенія  искусственно 
поддерживалась  въ  нуждѣ  (чтобы  доставлять  контингентъ  рабочихъ  для 
крупныхъ  помѣщиковъ),  теперь  же  подобные  проекты  оказываются  несо- 
образными. Ибо  не  слѣдуетъ  забывать,  что  не  далеко  то  время,  когда 
всякій  пролетарій,  имѣетъ  ли  онъ  въ  рукахъ  плугъ  или  молотъ,  созна- 
тельно будетъ  относиться  съ  недовѣріемъ  къ  существующему  правовому 
порядку».  «Тѣмъ  не  менѣе, — продолжаетъ  онъ, — именно  эти  нападки  на 
одинъ  изъ  видовъ  дохода  какъ  нельзя  болѣе  пригодны  для  политической 
агитаціи,  преслѣдующей  наиболѣе  легко  достижимыя  задачи.  Если  же  за- 
даться вопросомъ,  насколько  такія  партійяыя  стремленія  могутъ  найти 
внутреннее  оправданіе,  то  приходится  придти  къ  заключенію,  что  они  ме- 
нѣе  послѣдовательны  и  справедливы,  чѣмъ  современный  строй,  призна- 


Научный   обзор  ъ. 


175 


ющій  всѣ  виды  дохода,  и  чѣмъ  соціализмъ,  безусловно  отрицающій  вся- 
кій  доходъ,  не  основанный  на  трудѣ.  Какъ  современный  строй,  такъ  и 
соціализмъ  основаны  на  цѣльномъ  міросозерцаніи.  Напротивъ,  тѣ  си- 
стемы, который,  не  разрывая  съ  современнымъ  строемъ,  преслѣдуіотъ 
интересы  одного  класса  въ  ущербъ  другому,  не  могутъ  быть  признаны 
иослѣдовательными;  имъ  неизбѣжно  придти  къ  отрицанію  частной  соб- 
ственности и  всего  современнаго  строя >. 

Этимъ  мы  можемъ  ограничиться;  приведенпыя  выше  мѣста  даютъ  до- 
статочно ясное  представленіе  о  работѣ  Менгера.  Остается  сказать  только 
пѣсколько  словъ  о  заключеніяхъ,  къ  которымъ  онъ  приходитъ. 

Разсмотрѣвши  различные  виды  собственности,  насколько  каждая  изъ 
нихъ  допускаетъ  осуществлепіе  права  на  полный  продуктъ,  Менгеръ  при- 
ходитъ къ  заключенію,  что  при  существованіи  частной  собственности  на 
г.емлю  и  капиталъ  осуществленіе  этого  права  немыслимо,  что  единствен- 
но возможная  форма  собственности,  при  которой  право  это  осуществляется, 
<зсть  общая  собственность  съ  частнымъ  польз ованіемъ,  тогда  какъ  при 
общей  собственности  съ  общимъ  пользованіемъ  принципомъ  распредѣленія 
является  уже  не  право  на  весь  произведенный  продуктъ,  а  право  на  су- 
ществованіе.  Обращаясь  къ  вопросу,  насколько  вообще  возможно  осу- 
ществленіе  нрава  на  весь  продуктъ  при  общей  собственности,  Менгеръ 
справедливо  указываетъ  на  то,  что  между  отдѣльными  общинами-собствен- 
никами принципъ  распредѣленія  останется  тотъ  же,  которымъ  оно  норми- 
руется теперь,  что  только  внутри  отдѣльныхъ  общинъ  возможно  призна- 
ніе  права  на  весь  продуктъ.  Такимъ  образомъ,  несправедливость,  на  ко- 
торую указываютъ,  какъ  на  основной  порокъ  современнаго  распредѣленія, 
будетъ  уничтожена  только  въ  предѣлахъ  отдѣльныхъ  общинъ,  въ  отно- 
шеніяхъ  же  между  одною  общиной  и  другою  для  однихъ  общинъ  явится 
возможность  полученія  ренты,  т. -е.  не  основаннаго  на  трудѣ  дохода,  на 
счетъ  другихъ  общинъ.  Если  же  распространить  общую  собственность  на 
болѣе  обширныя  группы,  на  всю  занимаемую  государствомъ  площадь, 
то  является  новая  трудность,  существующая,  впрочемъ,  и  для  отдѣль- 
ныхъ  общинъ,  именно:  какъ  опредѣлять  стоимость  продукта,  служащую 
регуляторомъ  распредѣленія?  Если  однимъ  трудомъ,  опредѣляемымъ  вре- 
менемъ,  то,  принимая  во  вниманіе  различное  качество  и  интензивность 
труда,  результатъ  той  же  единицы  времени  будетъ  представляться  въ 
различныхъ  величинахъ;  если  же  основаніемъ  будетъ  служить  продуктъ 
труда,  то,  принимая  во  вниманіе  различный  естественный  условія,  оди- 
наковый продуктъ  будетъ  результатомъ  различныхъ  количествъ  труда. 
Для  маленькихъ  группъ  трудность  эта  не  такъ  велика,  но  въ  мѣновыхъ 
отпошеніяхъ  между  отдѣльными  группами  право  на  весь  продуктъ  труда 
нарушается  не  меньше,  чѣмъ  нарушается  при  современной  частной  соб- 
ственности. Разъ  собственность  на  орудія  производства  будетъ  распро- 
странена на  такую  обширную  область,  какъ  государство,  трудность  уста- 


176 


Русская  Мысль. 


новлеііія  ыѣрила  стоимости  сдѣлаетъ  почти  невозможпымъ  полное  прове- 
деніе  права  на  весь  продуктъ  труда.  Къ  этому  слѣдуетъ  прибавить,  что  въ 
отношеніяхъ  между  отдѣльными  государствами  одни  всегда  могутъ  получать 
ренту  на  счетъ  другихъ.  Но,  оставляя  въ  сторонѣ  вопросъ  о  проведеніи 
права  на  весь  результатъ  труда,  мы  видимъ,  что  возникаетъ  совершенно» 
другаго  рѳда  вопросъ,  именно  вопросъ  о  томъ,  насколько  вообще  желательно^ 
осуществленіе  такого  индивпдуалистическаго  принципа,  какъ  полное  про* 
веденіе  зиит  сиідие,  насколько  такой  прпнцппъ  мпрится  съ  развитіемъ. 
государственной  и  общественной  жизни,  съ  культурными  задачами  буду- 
щаго.  Если  современному  экономическому  строю  дѣлается  упрекъ  въ  раз- 
витіи  индивидуализма,  то  упрекъ  этотъ  въ  гораздо  ббльшей  степени  будетъ 
умѣстенъ  по  отношенію  къ  общественному  порядку,  въ  которомъ  принци- 
помъ  распредѣленія  служитъ  чисто-индивидуалистическое  начало:  каждый 
получаетъ  то,  что  заработалъ,  не  больше,  но  и  не  меньше.  Въ  современ- 
Бомъ  строѣ  каждый  работаетъ  частью  на  себя,  частью  на  другихъ,  на 
общество;  плохо  только  то,  что  для  себя  теперь  многіе  получаютъ  слишкомъ 
мало  и  слишкомъ  много  принуждены  отдавать  другимъ,  но  не  самый  прин- 
ципъ,  заключающійся  въ  томъ,  что  человѣкъ  работаетъ  не  только  на  се- 
бя. Вслѣдсгвіе  этого  Менгеръ  считаетъ  право  на  существовапіе  болѣе  вы- 
сокимъ  принципомъ,  а  проведепіе  его  болѣе  желательнымъ  въ  интересахъ 
лучшаго  распредѣленія;  оно  осуществимо  при  общей  собственности  и  об- 
щемъ  пользованіи.  Какое  же  зпаченіе,  спрашиваетъ  Менгеръ,  имѣютъ  эти 
новые  правовые  принципы,  развивающіеся  въ  сознаніи  рабочпхъ  классовъ? 
Ие  подлежитъ  сомнѣнію,  что  развитіе  правовой  системы,  которая  будетъ 
построена  на  этихъ  приндипахъ,  принадлежитъ  отдаленному  будущему, 
такъ  какъ  рѣчь  идетъ  не  о  политическихъ  переворотахъ,  мало  измѣняю- 
щихъ  внутреннюю  жизнь  народовъ,  а  о  соціальныхъ  эксперимептахъ,  не- 
удачное проведеніе  которыхъ  грозитъ  самому  существованію  общества. 
Социальный  вопросъ  не  можетъ  поэтому  быть  рѣшенъ  въ  одну  ночь  (съ  4 
на  5  августа  1789  г.),  какъ  политическій.  Но  современный  правовой  по- 
рядокъ  уже  не  соотвѣтствуетъ  взаимному  положенію  ссбственниковъ  и 
])абочихъ  классовъ,  силѣ  первыхъ  и  вліянію  вторыхъ  на  общество.  Из- 
мѣненія  должны  будутъ  наступить,  но  путемъ  долгаго  историческаго  раз- 
ватія,  подобно  тому,  какь  современный  общественный  строй  такъ  долго 
лодтачивалъ  феодализмъ,  что  потребовался  только  толчокъ,  чтобъ  окон- 
чательно его  уничтожить.  Къ  чему  же  стремится  соціальное  развптіе:  къ 
осуществлеііію  права  на  весь  продуктъ  труда  или  къ  осуществленію  пра- 
ва на^  сушествовапіе?  Менгеръ  думаетъ,  что  изъ  этяхъ  двухъ  принциповъ 
право  на  существовгніе  начпиаетъ  пробивать  себѣ  дорогу;  въ  законода- 
тельствѣ  о  бѣдныхъ,  въ  фабричныхъ  законахъ  и  проч.  онъ  видитъ  пер- 
г.ыя,  пока  еще  слабыя  попытки  его  осуществленія.  Болѣе  полное  прово- 
деніе  его  связано,  думаетъ  онъ,  съ  глубокими  измѣнепіями  современной 
формы  собственности.  Каково  бы,  впрочемъ,  ни  было  дальнѣйшее  развн- 


Научный   обзор  ъ. 


177 


тіе,  законодательство  всего  больше  должно  воздерживаться  отъ  искусствеи- 
наго  усиленія  недостатковъ  современнаго  строя,  должно,  во-первыхъ,  из- 
бѣгать  всѣхъ  тѣхъ  мѣропріятій,  которыя  создаютъ  или  увеличиваютъ 
доходъ,  не  основанный  на  трудѣ,  не  должно  заключать  непроизводитель- 
ныхъ  займовъ,  вводить  пошлинъ  для  пользы  отдѣльныхъ  разрядовъ  соб- 
ственниковъ  и  т.  д.;  во-вторыхъ,  не  должно  употреблять  своей  власти 
на  то,  чтобы  переносить  поземельную  ренту  и  прибыль  отъ  одного  класса 
на  другой.  Ничто  больше,  чѣмъ  увеличеніе  дохода,  не  основаннаго  на  тру- 
дѣ,  и  произвольное  перенесеніе  ренты  отъ  одного  класса  собственниковъ 
на  другой,  въ  угоду  партіямъ,  не  подтачиваетъ  современный  экономиче- 
скій  строй  и  не  толкаетъ  массы  къ  насильственному  перевороту,  вмѣсто 
правильнаго  медленнаго  измѣненія  правовыхъ  основъ. 

Таковы  заключенія,  къ  которымъ  приходитъ  Менгеръ, —  выводы  ни- 
сколько не  замѣчательные  и,  какъ  намъ  представляется,  мало  соотвѣт- 
ствующіе  прекрасной  критикѣ  отдѣльныхъ  ученій.  Къ  подобнаго  рода  вы- 
водамъ,  можетъ  быть,  не  такъ  ясно  выраженнымъ  и  не  такъ  хорошо 
формулированнымъ,  нетрудно  было  придти  и  безъ  такого  глубокаго  по- 
ниманія  и  обгаирнаго  знакомства  съ  соціалистическими  ученіями.  Назвать 
книгу  Менгера  строго-теоретической,  какъ  мы  уже  замѣтили,  невозможно. 
Тѣмъ  не  менѣе,  несмотря  на  то,  что  выводы,  къ  которымъ  приходитъ 
Менгеръ,  гораздо  слабѣе  его  критической  оцѣнки  различныхъ  ученій,  книга 
его  должна  быть  признана  одною  изъ  лучшихъ  появившихся  за  послѣд- 
нее  время  по  вопросу  о  соціализмѣ.  Менгеръ  ограничился  одною  сторо- 
ной вопроса,  которую  онъ  не  совсѣмъ  удачно  назвалъ  юридическою,  но 
стороны  этой  не  касался  до  него  никто,  ни  одинъ  историкъ  не  вникъ 
въ  основные  принципы  соціалистическихъ  ученій  въ  такой  мѣрѣ,  въ  ка- 
кой сдѣлалъ  это  Менгеръ,  никому  не  удалось  схватить  въ  самыхъ  разно- 
образныхъ  ученіяхъ  одну  и  ту  же  черту,  —  именно,  насколько  они  про- 
водятъ  то  или  другое  экономическое  основное  право.  Разсмотрѣвши  со- 
ціалистическія  ученія  съ  этой  точки  зрѣнія  и  показавши,  что  проведеніе 
права  на  весь  продуктъ  труда,  къ  которому  стремятся  самые  выдающіеся 
изъ  современныхъ  представителей  научнаго  соціализма  и  которое  поль- 
зуется до  сихъ  поръ  наибольшею  симпатіей,  въ  сущности,  построено  на 
строго-индивидуалйстическомъ  принципѣ  и  съ  точки  зрѣнія  справедливости 
въ  распредѣленіи  оставляетъ  желать  многаго, —  Менгеръ  принесъ  огром- 
ную пользу,  такъ  какъ  заставилъ  задуматься  надъ  тѣмъ,  что  представля- 
лось будто  бы  само  собою  понятнымъ  и  излагалось  въ  видѣ  догмы.  Съ  этой 
именно  точки  зрѣнія  книжка  Менгера  достойна  полнаго  вниманія  со  сто- 
роны всѣхъ  интересующихся  соціалистическими  ученіями. 

Новое  произведеніе  американскаго  публициста  Генри  Джоржа  іРгоіес- 

ііоп  ог  (гее  ігад^е,  Ап  ехатіпаЫоп  о/"  іке  іагі((  ^ие8иоп  гѵИк  езресгаі  те- 
дагі  іо  Иге  іпіегезі  о(  ІаЪоиг)  въ  основныхъ  чертахъ  является  продол- 

КНИГА  VII.  12 


178 


Русская  Мысль. 


женіемъ  Прогресса  и  нищеты.  Не  внося  ни  одной  новой  идеи,  которая 
не  была  бы  уже  раньше  высказана  Джоржемъ,  оно,  тѣм'^  не  менѣе,  пред- 
ставдяетъ  значительный  интересъ,  такъ  какъ  служитъ  отвѣтомъ  и  разъ- 
ясненіемъ  нѣкоторыхъ  затронутыхъ  раньше  вопросовъ.  Книгу  свою 
Джоржъ  посвятилъ  «памяти  тѣхъ  знаменитыхъ  французскихъ  писателей 
прошлаго  вѣка,  Кене,  Тюрго,  Мирабо,  Кондорсе,  Дюпона  и  ихъ  послѣдо- 
вателей,  которые  въ  дни  деспотизма  предвидѣли  славу  грядущаго  вре- 
менй>,  т. -е.  физіократамъ.  Что  же  сближаетъ  Джоржа  съ  физіократами, 
почему  Джоржъ,  защитникъ  націонализаціи  земли,  демагогъ,  радикальный 
политическій  дѣятель,  посвящаетъ  свою  книгу  первымъ  систематическимъ 
проводникамъ  капиталистическаго  строя?  Отвѣтъ  на  это  будетъ  ясенъ, 
когда  ознакомимся  съ  содержаніемъ  книги. 

Съ  свойственною  публицисту  легкостью  Джоржъ  заявляетъ,  что  вся 
политическая  экономія,  начиная  отъ  Смита,  находится  на  ложномъ  пути. 
Смитъ  достаточно  ясно  показа лъ,  «что  покровительственныя  пошлины  пре- 
пятствуютъ  накопленію  богатства,  но,  какъ  профессоръ  университета,  вос- 
питатель герцога  Беклея  и  кандидатъ  на  правительственное  мѣсто,  онъ 
либо  былъ  слишкомъ  остороженъ,  чтобы  пойти  дальше,  либо  по  усло- 
віямъ  своего  времени  не  видѣлъ  необходимости  идти  дальше>.  Послѣдо- 
ватели  Смита  до  самаго  послѣдняго  времени  ограничиваются  зашитой 
свободной  торговли  противъ  протекціонистовъ,  но  ни  тѣ,  ни  другіе  не 
имѣли,  думаетъ  Джоржъ,  мужества  быть  послѣдовательными  и  признать 
истину,  идущую  въ  разрѣзъ  съ  интересами  господствующихъ  классовъ. 
Такое  неудовлетворительное  состояніе  науки  заставляетъ  его,  прежде  всего, 
остановиться  на  объясненіи  смысла  протекціонной  политики  и  причинъ  ея 
господства  и  указать  на  тотъ  рядъ  неблагопріятныхъ  для  низшихъ  клас- 
совъ послѣдствій,  который  вытекаютъ  изъ  протекціонизма.  Разобравши: 
въ  первой  половинѣ  своей  книги  протекціонную  политику  и  указавши 
на  вредныя  ея  стороны,  онъ  во  второй  половинѣ  подвергаетъ  критикѣ 
господствующую  теорію  свободной  торговли,  какъ  ее  обыкновенно  пони- 
маютъ,  чтобы  въ  заключительныхъ  главахъ  показать,  чтб  такое  истин- 
ная свободная  торговля,  къ  какимъ  благодѣтельнымъ  послѣдствіямъ  при- 
ведетъ  ея  установленіе.  Въ  такомъ  же  порядкѣ  мы  постараемся  изложить 
ходъ  мыслей  автора. 

Исторія  человѣчества  показываетъ,  какою  силой  обладаютъ  спеціаль- 
ныв  интересы  какой-нибуді^  группы,  какое  огромное  вліяніе  они  оказы- 
ваютъ  на  общественное  мнѣніе  и  на  законодательство,  какъ  легко  имъ 
удается  побѣждать  общее  дѣло,  общіе  интересы  страны.  Вотъ  именно 
такою  силой  обладаетъ  протекціонизмъ;  въ  этомъ,  думаетъ  Джоржъ, 
главная  причина  его  распространенія.  Тѣ,  которые  заинтересованы  въ 
угтановленіи  покровительственныхъ  пошлинъ,  весьма  легко  убѣждаютъ 
другихъ,  что  протекціонизмъ  ведетъ  къ  общему  благу;  они  распростра- 
няютъ  свой  взглядъ  среди  массъ  и  не  жалѣютъ  деиегъ  на  подкупъ  орга- 


Научный   обзор  ъ. 


179 


новъ  общественнаго  мнѣнія.  Напротивъ,  свободная  торговля  не  связана 
ни  съ  чьими  интересами,— это  общее  дѣло;  а  такъ  какъ  общее  дѣло  есть, 
въ  то  же  время,  ничье  дѣло,  то  теорія  эта  не  можетъ  имѣть  такихъ  за- 
щитниковъ,  какихъ  имѣетъ  протекціонизмъ.  Свободная  торговля,  если 
понимать  это  слово  въ  его  истинномъ  смыслѣ,  есть  «естественная  тор- 
говля,— торговля,  которая  ведется  безъ  всякихъ  искусственныхъ  ограни- 
ченій»,  а  не  принадлежитъ  какой-нибудь  странѣ,  какой-нибудь  эпохѣ; 
это  такое  состояніе,  при  которомъ  не  существуетъ  никакихъ  налоговъ, 
ни  прямыхъ,  ни  косвенныхъ,  никакихъ  сборовъ,  никакихъ  ограниченій, — 
словомъ,  «истинная!  свободная  торговля  ничего  не  имѣетъ  общаго  съ 
тѣмъ,  что  защйщалъ  Смитъ  и  его  послѣдователи,  и  настолько  же  да- 
лека отъ  программы  Кобденскаго  клуба,  какъ  и  отъ  протекціонизма.  Одни 
физіократы  понимали,  чтб  такое  истинная  свободная  торговля;  они  одни 
предлагали  замѣну  всѣхъ  налоговъ  единственнымъ  налогомъ  на  землю. 
Фритредеры  «не  только  не  заботились  объ  улучшеніи  благосостоянія  ра- 
бочихъ  классовъ  и  не  стремились  къ  возвышенію  ихъ  платы,  но  не  при- 
знавали даже  необходимости  прибѣгать  съ  этою  цѣлью  къ  государственной 
власти.  Объясняя  нужду  рабочихъ  законами  природы,  они  относились 
безразлично  къ  ихъ  участи,  осуждали  вмѣшательство  государства  въ  во- 
просы объ  опредѣленіи  рабочаго  времени,  рабочей  платы,  женскаго  и 
дѣтскаго  труда,  осуждали  рабочіе  союзы  наравнѣ  съ  протекціонизмомъ  и 
считали  спросъ  и  предложеніе  единственнымъ  истиннымъ  регуляторомъ 
цѣнъ  на  трудъ,  какъ  и  цѣнъ  на  товары».  Иначе  ноступаютъ  протекціо- 
нисты;  они  утверждаютъ,  что  протекціонизмъ  имѣетъ  въ  виду  покрови- 
тельство труду.  Но  признать,  что  трудъ  нуждается  въ  покровительствѣ, — 
восклицаетъ  Джоржъ,  —  значитъ  унижать  его,  значитъ  поставить  ра- 
бочаго въ  положеніе  зависимаго  человѣка,  принужденнаго  подавать  го- 
лосъ  за  своего  хозяина.  Въ  самомъ  словѣ  «покровительство»  есть  что-то 
такое,  чего  рабочій  долженъ  опасаться,  такъ  какъ  покровительство  мас- 
самъ  было  во  всѣ  времена  предлогомъ  для  всякаго  рода  спеціальныхъ 
привилегій;  даже  рабовладѣльцы  оправдывали  рабство  необходимостью  по- 
кровительствовать рабамъ.  Что  такое  трудъ  и  почему  онъ  нуждается 
въ  покровительствѣ?  Развѣ  онъ  не  творецъ  капитала,  производитель  вся- 
каго богатства?  Развѣ  не  тѣ,  которые  трудятся,  кормятъ  и  одѣваютъ 
всѣхъ?  Почему  же  одни  рабочіе  нуждаются  въ  покровительствѣ?  Кто  по- 
кровительствовалъ  и  отыскивалъ  занятія  первому  человѣку,  явившемуся 
въ  свѣтъ?  Когда  мы  видимъ,  что  трудъ  есть  производитель  всякаго  бо- 
гатства, развѣ  намъ  не  становится  ясно,  что  бѣдность  и  зависимое  по- 
ложеніе  рабочаго  суть  ненормальный  условія,  вытекающія  изъ  ограни- 
ченій  и  захватовъ,  и  что,  вмѣсто  покровительства  труду,  мы  должны  стре- 
миться къ  его  освобожденію?  То  обстоятельство,  что  защитники  свободы 
не  ндутъ  дальше  своихъ  собственныхъ  интересовъ,  не  должно  мѣшать 
намъ  добиваться  свободы  труда.  Могутъ  ли  рабочіе  ожидать  улучшенія 

12* 


Руссеая  Мысль. 


і 


своего  положенія  отъ  чего-либо,  кромѣ  свободы?  Къ  статистикѣ  Джоржъ  ; 
не  находитъ  нужнымъ  прибѣгать;  онъ  думаетъ,  что  «аргументы,  осно-  і 
ванные  на  статистическихъ  данныхъ,  подъ  видомъ  точности  скрываютъ  і 
грубѣйшія  ошибки  и  произвольный  утвержденія».  Значеніе  статистики  і 
онъ  иллюстрируетъ  разсказомъ  о  чиновникѣ,  который,  прежде  чѣмъ  при-  \ 
ступить  къ  вопросу,  хотѣлъ  знать,  что  желательно  доказать  цифрами.  | 
Вмѣсто  статистики,  онъ  пользуется  естественнымъ  правомъ  и  выводитъ  ] 
необходимость  свободы  торговли  изъ  требованій  религіи  и  нравственно- 
сти.  Исходя  отъ  воззрѣнія,  что  сбольшіе  союзы  лишь  распространеніе  ] 
самыхъ  маленькихъ  и  что  правила  ариѳметики,  пригодныя  для  счета  дол-  ; 
ларовъ,  могутъ  быть  примѣняемы  къ  сотнямъ  долларовъ»,  что  важное  І 
для  одного  народа  должно  быть  важно  для  всѣхъ  народовъ  л  пригодное 
для  обширной  группы  или  государства  должно  быть  пригодно  для  семьи,  | 
и  что  «общественные  законы  такъ  же  неизмѣнны,  какъ  и  законы  при-  і 
роды»,  что  средства,  признаваемыя  полезными  для  развитія  иаціональ- 
наго  богатства  въ  одной  странѣ  должны  вести  къ  тѣмъ  же  послѣдстві-  \ 
ямъ  въ  другихъ  странахъ,  что  то,  что  вѣрно  для  индивида,  не  пере-  і 
стаетъ  быть  вѣрнымъ  для  народа,  Джоржъ,  путемъ  довольно  грубыхъ  !І 
діалектическихъ  пріемовъ  и  нѣкоторыхъ  совершенно  произвольныхъ  по- 
сылокъ,  приходитъ  къ  заключенію,  что  протекціонизмъ  «мирится  только 
съ  тою  формой  политеизма,  при  которой  каждая  нація  имѣетъ  своего  ■ 
отдѣльнаго,  враждебяаго  бога».  «Представьте  себѣ,— восклицаетъ  онъ, —  ] 
христіанскаго  миссіонера,  проповѣдующаго  новому  народу  высокія  истины 
Евангелія  мира  и  любви,  братства,  обязанность  щадить  интересы  ближ-  ;| 
нихъ,  какъ  свои  собственные.  Можетъ  ли  онъ,  въ  то  же  время,  въ  силу  і 
законовъ  той  же  религіи,  объявить,  что  каждый  народъ  долженъ  оградить 
себя  отъ  другихъ  народовъ  покровительственнымъ  тарифомъ?  Религія  и  \ 
опытъ  учатъ  насъ,  что  высшее  благо  каждаго  'связано  съ  благомъ  дру-  ] 
гихъ,  что  истинные  интересы  людей  находятся  въ  гармоніи,  а  не  въ  | 
антагонизмѣ,  что  процвѣтаніе  есть  дочь  мира  и  согласія.  Всеобщая  ис-  | 
торія  свидѣтельствуетъ,  что  нищета,  упадокъ  и  рабство  неизбѣжныя  по-  ] 
слѣдствія  того  взгляда,  при  которомъ  народы  смотрятъ  другъ  на  друга 
какъ  на  соперниковъ  и  противниковъ.  Каждая  политическая  истина  должна  ^ 
быть  нравственною  истиной.  Можетъ  ли  кто-нибудь  считать  протекціон-  і 
ную  теорію  нравственною  истиной?  Считать  преступнымъ  то  дѣяніе,  ко-  | 
торое  не  можетъ  считаться  преступнымъ  съ  точки  зрѣнія  нравственно-  'і 
сти,  значить  разрушать  уваженіе  къ  закону.  Подкупъ,  ложныя  присяги  і 
неразрывно  связаны  съ  тарифами.  Можно  ли  считать  хорошею  систему,  \ 
приносящую  такіе  плоды?  Можно  ли  считать  подкупъ  и  обманъ  средствами,  і 
ведущими  къ  процвѣтанію  человѣческаго  рода?»  Нетрудно  было  бы  при-  | 
вести  другія,  не  менѣе  характерныя  мѣста,  вполнѣ  обрисовывающія  епо-  і 
собъ  доказательствъ,  которымъ  пользуется  Джоржъ.  Ограничимся  еще  ^ 
одною  выпиской.  «Ясно, — говоритъ  Джоржъ, — что  если  въ  протекціониз-  | 


1 


Научный   обзор  ъ. 


181 


мѣ  есть  доля  истины,  то  она  должна  примѣняться  не  только  къ  боль- 
шимъ  политическимъ  группамъ,  но  ко  всѣмъ  ихъ  частямъ.  Если  страна 
не  должна  ввозить  извнѣ  товаровъ,  которые  могутъ  быть  произведены 
внутри  страны,  тотъ  же  нринципъ  долженъ  быть  примѣненъ  къ  частямъ 
страны:  каждый  округъ,  каждый  городъ,  провинція  должны  тогда  уста- 
новить свои  собственный  нокровительственныя  пошлины.  Полное  прове- 
деніе  этой  теоріи  приведетъ  къ  подраздѣленію  человѣческаго  рода  на 
мельчайшія  группы,  каждая  съ  своимъ  тарифомъ.  Если  народъ  не  дол- 
женъ покупать  того,  что  можетъ  самъ  производить,  то  и  семья  не  долж- 
на покупать  того,  что  можетъ  производить  своими  силами.  Соціальные 
законы,  подобно  физическимъ,  должны  быть  вѣрны  по  отношенію  къ 
молекуламъ,  какъ  и  по  отношенію  къ  цѣлому.  Между  тѣмъ,  ясно,  что 
общество,  въ  которомъ  протекціонизмъ  былъ  бы  доведенъ  до  своихъ 
крайнихъ  послѣдствій,  впало  бы  въ  состояніе  полнѣйшаго  варварства*. 

Путемъ  такихъ  логическихъ  скачковъ  Джоржъ  приписываетъ  протек- 
ціонизму  такія  явленія,  которыя  рѣшительно  не  связаны  съ  нимъ.Такъ, 
протекціопизмъ,  по  его  мнѣнію,  приводитъ  къ  отрицанію  раздѣленія  тру- 
да, къ  отрицанію  торговыхъ  сношеній,  къ  отрицанію  прогрессивнаго  ма- 
теріальнаго  и  духовно-нравственнаго  развитія  человѣческаго  общества  и 
т.  д.  Какимъ  образомъ  можно  придти  къ  выводамъ,  прямо  противорѣча- 
щимъ  дѣйствительности,  понять  не  трудно,  если  обратить  вниманіе  на 
одну  изъ  основныхъ  ошибокъ  Джоржа — на  отождествленіе  семьи  съ  на- 
родомъ.  Нельзя  не  признать,  что  протекціонная  теорія  дѣйствительно 
ведетъ  къ  нѣкоторому  уменьшенію  международнаго  раздѣленія  труда,  но 
отъ  этого  еще  далеко  до  уничтоженія  раздѣленія  труда  внутри  каждаго 
народнаго  хозяйства;  напротивъ,  внутри  каждаго  народнаго  хозяйства 
раздѣленіе  труда  увеличивается  именно  благодаря  ослабленііо  междуна- 
роднаго раздѣленія  труда.  Не  менѣе  удивительно  утвержденіе,  что  при 
протекціонизмѣ  немыслима  торговля,  когда  изъ  исторіи  торговли  можно 
указать  немало  примѣровъ,  когда  торговля  начинала  процвѣтать  одно- 
временно съ  введеніемъ  протекціонизма.  Протекціонизмъ  далеко  не  отри- 
цаетъ  пользы  торговли;  напротивъ,  именно  потому,  что  признаетъ  огром- 
ное ея  значеніе,  онъ  монополизируетъ  ее. 

«Если  цѣль  труда,  —  разсуждаетъ  Джоржъ, —  заключается  не  въ  за- 
тратѣ  усилій,  а  въ  результатѣ,  тогда  производство  какого-нибудь  пред- 
мета внутри  страны  или  ввозъ  его  извнѣ  долженъ  опредѣляться  однимъ 
обстоятельствомъ— сравнительною  выгодностью.  Это  слишкомъ  сложный  во- 
просъ,  чтобъ  его  могъ  рѣшить  конгрессъ  или  парламентъ.  Рѣшеніе  его 
безопасно  можетъ  быть  предоставлено  тѣмъ  надежнымъ  инстинктамъ,  ко- 
торые для  общества  имѣютъ  такое  же  значеніе,  какое  жизненные  ин- 
стинкты для  тѣла,  и  которые  побуждаютъ  человѣка  избирать  наиболѣе 
легкій  путь  для  достиженія  цѣли.  Путь,  который  избираетъ  торговля, 
когда  она  не  подвергается  никакимъ  искусственнымъ  ограниченіямъ,  есть 


182 


Руссеая  Мысль. 


именно  тотъ  путь,  который  она  должна  была  избрать,  и  ограниченія 
вредны  именно  потому,  что  они  ограничиваютъ  направленіе  торговли, — 
вредны  настолько,  насколько  препятствуютъ  первоначальному  направле- 
нію.  Утверждать,  что  для  того,  чтобъ  люди  были  здоровы  и  сильны, 
надо  вводить  въ  ихъ  желудокъ  то,  что  природа  выбрасываетъ,  или  кон- 
тролировать кровообращеніе,  не  менѣе  безразсудно,  чѣмъ  утверждать,  что 
для  обогащенія  народа  надо  препятствовать  естественному  ходу  тор- 
говли». 

Въ  вышеприведенныхъ  цитатахъ  выражены  основный  экономическія, 
а  отчасти  философскія  воззрѣнія  Джоржа,  на  которыхъ  построено  все 
его  ученіе.  Читателю,  нѣсколько  знакомому  съ  экономическими  ученіями, 
не  трудно  будетъ  видѣть,  что  посылки,  изъ  которыхъ  исходитъ  Джоржъ, 
тождественны  съ  тѣми,  отъ  которыхъ  исходили  осмѣянные  имъ  писатели, 
отъ  которыхъ  исходила  вся  такъ  называемая  старая  смитовская  школа. 
Она  исходила  изъ  предположенія,  что  каждый  человѣкъ  лучшій  судья  въ 
своихъ  дѣйствіяхъ,  въ  опредѣленіи  того,  что  выгодно  и  что  невыгодно, 
что  онъ  лучше  другихъ  понимаетъ  свои  интересы;  далѣе,  что  интересы 
индивида  солидарны  съ  интересами  общества  и  что  народное  хозяйство 
есть  аггрегатъ  единичнаго  хозяйства.  Все  это  старыя,  почти  избитыя, 
давно  и  не  разъ  блистательно  опровергнутыя  посылки,  на  которыхъ  бы- 
ло построено  требованіе  свободы  въ  экономической  жизни.  Въ  основныхъ 
посылкахъ  Джоржъ  остается,  такимъ  образомъ,  вѣренъ  Смиту  и  тѣмъ 
самымъ  его  послѣдователямъ,  которыхъ  онъ  выставляетъ  служителями 
интересовъ  господствующихъ  классовъ.  Другой  рядъ  аргумёитовъ  по- 
черпнутъ  изъ  туманной,  но  вѣчно  возрождающейся  области  естественнаго 
права  и  естественной  справедливости,  нравственности  и  религіи.  Что  та- 
кое естественное  право  и  каковы  его  требованія?  Съ  такою  же  легкостью, 
съ  какою  пользовались  естественнымъ  правомъ  физіократы  и  Смитъ  въ 
защиту  нарождавшагося  тогда  капитализма,  Джоржъ  выдвигаетъ  его  въ 
защиту  рабочихъ  классовъ.  Уже  одно  то  обстоятельство,  что  естествен- 
ное право  съ  одинаковою  легкостью  и  удобствомъ  можетъ  быть  примѣ- 
нено  на  защиту  противуположныхъ  интересовъ,  должно  было  бы,  кажется, 
возбудить  сомнѣніе  въ  его  удобопримѣнимости.  Джоржъ,  однако,  не  за- 
мѣчаетъ  шаткости  подобныхъ  аргументовъ  и  часто  прибѣгаетъ  къ  «есте- 
ственному» порядку,  къ  « естественному >  ходу  торговли,  къ  «естествен- 
ному» требованію  справедливости  и  т.  д.,  какъ  будто  бы  требованія 
естественнаго  права  носятъ  въ  себѣ  характеръ  чего-то  безспорнаго,  всѣ- 
ші  признашіаго,  не  терпящаго  возраженія  права.  То  же  можно  сказать 
о  требованіяхъ  справедливости  и  нравственности.  Во  всѣхъ  такого  рода 
требованіяхъ  отражаются  взгляды,  господствующіе  въ  опредѣленную  эпо- 
ху, и  при  нѣкоторомъ  умѣньи  и  ловкости  можно  всю  такую  аргумента- 
цію  обратить  въ  противуположную  сторону,  воспользоваться  ею  для  за- 
щиты того,  что  прежде  ею  опровергалось.  Наконецъ,  послѣдній  рядъ  до- 


Научный   обзор  ъ. 


183 


і?азательствъ  вытекаетъ  у  Джоржа  изъ  кореннаго  смѣшенія  естествен- 
яыхъ  законовъ  съ  общественными,  въ  которомъ  нельзя  опять  -  таки  не 
^идѣть  наслѣдія  старой  политической  экономіи.  Если  къ  этому  приба- 
вить, что  Джоржъ  пользуется  діалектическими  пріемами,  прибѣгаетъ  къ 
сравненіямъ,  старается  всегда  доводить  опровергаемое  имъ  ученіе  до 
крайнихъ  послѣдствій  даже  тогда,  когда  рѣчь  идетъ  о  практической  за- 
дачѣ  и  когда  поэтому  весь  смыслъ  заключаетя  не  въ  крайнихъ  логиче- 
скихъ  послѣдствіяхъ,  а  въ  степени  и  въ  мѣрѣ  примѣненія, — тогда  чи- 
татель согласится  съ  нами,  что  въ  Джоржѣ  только  чрезмѣрные  поклон- 
ники могутъ  вйдѣть  ученаго  экономиста.  Когда  читаешь,  главу  за  главой, 
«нигу  Джоржа,  съ  трудомъ  свыкаешься  съ  мыслью,  что  рѣчь  идетъ  о 
протекціонизмѣ  и  свободной  торговлѣ, — въ  книгѣ  имѣешь  дѣло  не  съ  про- 
текціонизмомъ,  какимъ  знаешь  его  по  другимъ  сочиненіямъ  и  какимъ- 
онъ  является  въ  дѣйствительной  жизни,  не  съ  дѣйствительныкъ  вліяні- 
^мъ  протекціонизма,  доказаннымъ  исторіей  и  статистикой,  а  съ  какимъ 
то  логическимъ  нротекціонизмомъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,однимъ  изъ  могучихъ 
і^редствъ  для  развитія  торговли  въ  нѣкоторыхъ  странахъ  была  протек- 
щіонная  политика,  а  у  Джоржа  читаешь,  что  протекціонизмъ  ведетъ  къ 
отрицанію  торговли.  Протекціонизмъ  ставитъ  себѣ,  какъ  извѣстно,  узко- 
національныя  задачи,  поднятіе  торговли  и  промышленности  страны,  хо- 
тя бы  часто  прямо  въ  ущербъ  другимъ  народамъ;  а  Джоржъ,  разсмат- 
ривая  протекціонизмъ,  становится  на  прямо  противуположную  точку 
5рѣнія  и  приходитъ  къ  отрицанію  протекціонной  политики  за  то,  что  она 
не  приводитъ  къ  цѣлямъ,  которыхъ  никогда  сама  себѣ  не  намѣчала.  Въ 
результатѣ  получается  такое  смѣшеиіе  понятій,  что  послѣ  тщетныхъ 
усилій  привести  къ  какому-нибудь  соглашенію  дѣйствительный  протек- 
ціонизмъ  съ  протекціонизмомъ,  какъ  его  понимаетъ  Джоржъ,  теряешь 
всякую  надежду  признать  за  теоретическою  частью  сочипенія  Джоржа 
сколько-нибудь  научное  значеніе. 

Прежде  чѣмъ  обратиться  къ  той  части  книги,  въ  которой  приведены 
соображенія  о  значеніи  протекціонизма  для  рабочихъ  и  которая  пред- 
ставляетъ  лучшую  часть  книги  и  заслуживаетъ  полнаго  вниманія,  не- 
льзя не  указать  на  одну  изъ  ошибокъ,  которую  слѣдуетъ  считать  ро- 
ковою для  всего  зданія,  воздвигнутаго  Джоржемъ.  Это  его  ученіе  о 
прибыли,  изложенное  въ  Проірессѣ  и  нищетѣ^  —  ученіе,  рѣшитель- 
но  не  мирящееся  съ  трудовою  теоріей  цѣнности,  приверженцемъ  кото- 
рой объявляетъ  себя  Джоржъ.  Не  безъ  нѣкоторой  связи  съ  этимъ  уче- 
ніемъ  .находится  и  взглядъ  Джоржа,  что  торговля  есть  лишь  одинъ 
изъ  видовъ  производства,  что  между  производителемъ  и  торговцемъ  нѣтъ 
разницы  съ  экономической  точки  зрѣнія.  Джоржъ  взялъ  на  себя  трудную 
задачу— примирить  трудовую  теорію  цѣнности  съ  ученіемъ,  признающимъ 
источникомъ  прибыли  не  неоплаченный  трудъ,  и  согласовать  радикальныя 
требованія  реорганизаціи  современной  системы  распредѣленія  и  вообще 


184 


Руссеая  Мысль. 


критику  всей  народохозяйствеішой  организаціи  съ  защитой  торговли,  какъ 
самостоятельнаго  вида  производства,  но  задача  эта  за  то  и  дурно  выпол- 
нена; единствепнымъ  соединительнымъ  звеномъ  являются  тирады  о  бѣд- 
ственномъ  положеніи  рабочихъ  классовъ  и  воззванія  къ  обществу  именно 
въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  онъ  можетъ  ожидать  упрека  въ  пристрастномъ 
отношеніи  къ  классу  капиталистовъ.  Если  мы  отъ  теоретическихъ  воз- 
зрѣній  Джоржа  перейдемъ  къ  его  критикѣ  дѣйствующихъ  порядковъ,  пасъ 
невольно  подкупаетъ  несомнѣнно  крупный  публицистическій  талантъ,  мы 
почти  забываемъ  слабыя  его  стороны,  для  насъ  становится  понятнымъ,  по- 
чему онъ  увлекаетъ  за  собой  массы.  Достоинства  его — достоинства  агитато- 
ра, вербующего  себѣ  единомышленниковъ.  Въ  этомъ  отношеніи  особенный 
интересъ  представляетъ  критика  протекціонныхъ  пошлияъ,  какъ  одного 
изъ  видовъ  косвенныхъ  налоговъ.  Показавши,  что  косвенные  налоги 
неразрывно  связаны  съ  обширною  системой  надзора  и  всякаго  рода  огра- 
ниченій,  съ  огромными  затратами  на  чиновничество,  съ  подкупомъ,  чта 
они  большею  тяжестью  ложатся  на  бѣдныхъ,  чѣмъ  на  богатыхъ;  что, 
наконецъ,  ограниченія  и  надзоръ,  связанный  съ  существованіемъ  косвен- 
ныхъ налоговъ,  приводятъ  къ  концентраціи  производства  въ.немногихъ 
рукахъ  и  даютъ  огромныя  преимущества  крупнымъ  капиталистамъ,  Джоржъ 
на  примѣрѣ  Америки  блистательно  доказалъ,  что  косвенное  обложеніе  въ 
значительной  мѣрѣ  способствуетъ  созданію  монопольныхъ  доходовъ  и  по- 
явленію  класса,  интересъ  котораго  заключается  въ  высокомъ  обложеніи, — 
класса,  всѣми  силами  препятствующаго  пониженію  или  отмѣнѣ  косвен- 
ныхъ налоговъ,  класса,  вносящего  въ  общественныя  дѣла  духъ  разлада, 
подкупы,  готоваго  употребить  всѣ  средства,  чтобы  сохранить  дѣйствующую 
систему  налоговъ.  Удачно  подобранные  примѣры  изъ  исторіи  американска- 
го  протекціонизма  и  поразительно  вѣрная  оцѣнка  нѣкоторыхъ  мѣропріятій 
напоминаютъ  лучшія  страницы  Прогресса  и  нищеты.  Съ  такимъ  же  удо- 
вольствіемъ  останавливаешься  на  главахъ,  тракту ющихъ  о  значеніи  про- 
текціонизма  для  рабочихъ.  Отмѣтивъ,  что  плата  тѣмъ  выше,  чѣмъ  стра- 
на болѣе  развита  въ  промышленпомъ  отношеніи,  и  что  копкурренція 
тѣхъ  страиъ  опасна,  въ  которыхъ  плата  стоитъ  па  высокомъ,  а  не  на 
низкомъ  уровнѣ,  Джоржъ  доказываетъ,  что  высокая  плата  не  ведетъ  къ 
вздорожанію  продуктовъ,  а  является,  напротивъ,  лучшимъ  условіемъ  для 
введенія  болѣе  усовершенствованныхъ  пріемовъ,  понижающихъ  издержки 
производства.  Онъ  поэтому  не  можетъ  согласиться  съ  тѣми,  которые 
отстаиваютъ  протекціонизмъ,  какъ  средство  для  поддержанія  рабочей  пла- 
ты на  высокомъ  уровнѣ.  Если, — говоритъ  опъ,— мы  требуемъ  покровитель- 
ственнаго  тарифа  потому,  что  у  насъ  плата  высока,  тогда  странамъ  съ- 
низкою  платой  нечего  бояться  свободной  торговли.  Какимъ  же  образомъ 
можно  объяснить  себѣ,  что  мы  находимъ  во  Франціи,  Германіи  и  дру- 
гихъ  странахъ  съ  низкою  рабочею  платой  протекціоиистовъ,  взывающихъ 
къ  защитѣ  отъ  соперничества  Апгліи  и  Америки,  т. -е.  странъ,  въ  кото- 


Научный    обзор  ъ. 


185 


рыхъ  плата  гораздо  выше,  съ  такою  же  настойчивостью,  съ  какою  и  наши 
протекціонисты  требуютъ  защиты  отъ  странъ  съ  низкою  рабочею  пла* 
той?  Что  это  за  покровительство  американскимъ  рабочимъ, — продолжаетъ 
Джоржъ, — при  которомъ  товары  обременяются  пошлинами  подъ  тѣмъ  пред- 
логомъ,  что  они  произведены  дешевымъ  трудомъ,  сами  же  дешевые  рабо- 
чіе  имѣютъ  свободный  доступъ  въ  страну?  Между  ввозомъ  дешевыхъ  то- 
варовъ  и  приливомъ  дешеваго  труда  огромная  разница:  первый  оказываетъ 
вліяніе  на  сумму  богатства  страны,  увеличиваетъ  ее;  второй  оказываетъ 
вліяніе  на  распредѣленіе,  уменьшая  долю  рабочихъ  классовъ.  Поэтому  мы 
можемъ  допустить  свободный  ввозъ  китайскихъ  товаровъ  безъ  всякаго 
ущерба  для  рабочихъ, — напротивъ,  приливъ  китайскихъ  рабочихъ  при  со- 
временныхъ  условіяхъ  влечетъ  за  собой  пониженіе  платы  американскихъ 
рабочихъ.  Понятно  поэтому,  что  протекціонисты  заботятся  о  воспрещенів 
ввоза  дешевыхъ  товаровъ  и  поощряютъ  иммиграцію  дешеваго  труда;  цѣль- 
ихъ  ослабить  соперничество  въ  продажѣ  товаровъ,  ноне  труда.  Уменьшая 
искусственно  предложеніе  товаровъ,  протекціонисты  воздерживаются  отъ 
какихъ-либо  стѣсненій  рабочаго  рынка,  такъ  что  единственнымъ  сред- 
ствомъ  для  противодѣйствія  пониженію  платы  остается  самостоятельная 
организація  рабочихъ.  Цѣль  цротекціонной  политики — покровительство,  но 
покровительство  не  продавцамъ  рабочей  силы,  а  ея  покупателямъ,  покро- 
вительство прибыли,  а  не  рабочей  платѣ.  Тотъ  же  классъ,  который  гром- 
ко взываетъ  о  защитѣ  американскаго  труда,  покупаетъ  его  по  наиболѣе 
возможно  низкой  цѣнѣ  и  противодѣйствуетъ  попыткамъ  рабочихъ  под- 
нять плату.  Только  въ  Америкѣ,  думаетъ  Джоржъ,  можно  было  выдвинуть 
такое  неправдоподобное  утвержденіе,  что  протекціонная  политика  ведетъ 
къ  возвышенію  платы.  Въ  этой  странѣ  рабочіе  оказываютъ  вліяніе  на 
правительство,  и  успѣхъ  мѣропріятія  зависитъ  отчасти  отъ  того,  какъ 
отнесутся  къ  нему  рабочіе.  Въ  другихъ  странахъ,  гдѣ  рабочіе  не  настоль- 
ко могущественны,  протекціонистамъ  нѣтъ  нужды  прибѣгать  къ  этой 
уловкѣ.  Если  бы  протекціонисты  были  правы,  то  почему  же  рабочая  плата 
въ  Америкѣ  за  послѣднія  десятилѣтія  падаетъ,  несмотря  на'строго-про- 
текціонную  политику,  почему  плата  ниже  въ  производствахъ,  пользую- 
щихся покровительствомъ,  чѣмъ  въ  тѣхъ  производствахъ,  которыя  не  поль- 
зуются покровительствовіъ,  почему  въ  нихъ  чаще  встрѣчаются  стачки^ 
чаще  дѣлаются  попытки  понижать  плату,  почему  въ  нокровительствуе- 
мыхъ  отрасляхъ  производства  замѣчается  наибольшій  приливъ  чужезем- 
наго  дешеваго  труда? 

Читатель  не  можетъ  не  замѣтить  огромной  разницы  между. этими  воз- 
раженіями  Джоржа  и  его  туманными,  подчасъ  противорѣчивыми  теорети- 
ческими разсужденіями.  Не  останавливаясь  на  тѣхъ  главахъ,  которыя 
посвящены  критикѣ  господствующей  во  многихъ  странахъ  свободной  тор- 
говли и  на  которыхъ  наиболѣе  рельефно  отразились  ошибочный  воззрѣ- 
нія  Джоржа  на  роль  капитала,  мы  перейдемъ  къ  заключительнымъ  гла- 


186 


Русская  Мысль. 


вамъ,  въ  которыхъ  выясняется,  чт5  надо  разумѣть  подъ  истинною  свобод- 
ною торговлей.  Когда  протекціонизмъ  въ  Великобританіи  былъ  отмѣпенъ 
и  покровительственныя  пошлины  были  замѣнены  фискальными,  свободная 
торговля,— говоритъДжоржъ, — сдѣлала  только  первый  шагъ.  Что  жены  и 
дѣти  рабочихъ  и  теперь  умираютъ  съ  голоду,  происходитъ  вслѣдствіе  то- 
го, что  реформаторы  остановились  на  половинѣ  пути;  свободная  торговля 
еще  не  введена  въ  Англіи.  Будь  она  введена  въ  полиомъ  своемъ  объемѣ, 
она  уничтожила  бы  нищету.  Пока  земля  находится  въ  частныхъ  рукахъ, 
всякое  увеличеніе  производительныхъ  силъ  ведетъ  только  къ  увеличенію 
ренты.  Чтобъ  уничтоженіе  протекціонизма  или  другая  какая-либо  ре- 
форма принесла  пользу  рабочимъ  классамъ,  необходимо,  прежде  всего, 
уничтожить  существующее  теперь  неравенство  въ  правахъ  на  землю, 
нужно  возстановить  естественныя  и  равныя  права  человѣка  на  общее 
паслѣдіе.  Какъ  это  сдѣлать?  Для  этого,  думаетъ  Джоржъ,  не  нужно  при- 
бѣгать  къ  раздѣленію  земли  на  равные  участки,  ни  къ  укрѣпленію 
существующей  теперь  частной  собственности  на  землю,  такъ  какъ  рав- 
ный раздѣлъ  черезъ  нѣкоторое  время  окажется  непригоднымъ,  а  привя- 
занность къ  землѣ  и  побужденіе  производить  на  ней  улучшенія  могутъ 
быть  созданы  и  безъ  частной  собственности.  Необходимо  только  устано- 
вить два  простыхъ  начала:  во-первыхъ,  что  всѣ  люди  имѣютъ  одинако- 
выя  права  на  нользованіе  дарами  природы;  во-вторыхъ,  что  каждый  имѣ- 
етъ  исключительное  право  на  пользованіе  тѣмъ,  чтб  произведено  его 
трудомъ.  Какъ  бы  ни  была  сложна  организація  общества,  проведеніе 
обоихъ  этихъ  началъ  не  представляетъ  трудности;  единственное,  чт5  мы 
должны  сдѣлать,  это  смотрѣть  на  землю,  какъ  на  общую  собственность 
всего  народа,  точно  такъ,  какъ  на  желѣзную  дорогу  мы  смотримъ,  какъ 
на  общую  собственность  нѣсколькихъ  акціонеровъ,  или  на  корабль  смо- 
тримъ, какъ  на  общую  собственность  нѣсколькйхъ  владѣльцевъ.  Для  этого 
пезачѣмъ  лишать  поземельныхъ  собственниковъ  ихъ  собственности,  мож- 
но оставить  землю  въ  рукахъ  тѣхъ,  которые  ее  обрабатываютъ,  а  не- 
воздѣланную  землю  раздавать  желающимъ  ее  воздѣлывать,  подъ  услові- 
емъ  платежа  справедливой  ренты  обществу, — ренты,  въ  которую  не  вхо- 
дитъ  плата  за  улучшенія  или  прибыль  за  вложенный  капиталъ.  Такимъ 
путемъ  всѣ  получатъ  доступъ  къ  землѣ,  цѣнность  же,  которую  земля 
получаетъ  благодаря  росту  общества,  а  не  труду  индивидуальнаго  соб- 
ственника, будетъ  въ  видѣ  ренты  возвращаться  обществу  и  будетъ  пред- 
назначаться на  общественныя  нужды.  Та  часть  налога  на  землю,*  кото- 
рая падаетъ  на  цѣнность  земли,  независимо  отъ  улучшеній,  по  природѣ 
своей  не  налогъ,  а  рента:  это  часть  дохода,  принадлежащая,  собственно 
говоря,  обществу  въ  силу  равнаго  права  всѣхъ  на  землю.  Чтобы  воз- 
вратить обществу  весь  земельный  доходъ,  необходимо  отмѣпить  одинъ  за 
другимъ  всѣ  существующіе  теперь  налоги  и  довести  налогъ  па  землю  до 
такихъ  размѣроЕъ,  чтобъ  оиъ  поглотплъ  годовой  чистый  земельный  до- 

• 


Научный   обзор  ъ. 


187 


ходъ.  Тогда  исчезпетъ  продажная  цѣнность  земли  и  плата  отдѣльнаго 
человѣка  обществу  за  пользованіе  общимъ  достояніемъ  превратится  въ 
то,  чѣмъ  ее  надо  признать  по  существу, — въ  ренту.  Разъ  будетъ  введенъ 
такой  налогъ,  всѣ  налоги,  падающіе  теперь  на  трудъ  и  на  капиталъ,  ис- 
чезнутъ,  всякій  безпрепятственно  будетъ  накоплять  и  сберегать  богат- 
ство, покупать,  продавать,  дарить  или  обмѣнивать  продукты  человѣче- 
€каго  труда;  тогда  исчезнутъ  всѣ  налоги,  которые  увеличиваютъ  цѣны 
пра  переходѣ  товаровъ  изъ  рукъ  въ  руки  и  падаютъ  въ  конечномъ  ре- 
зультатѣ  на  потребителя;  постройки,  дома,  всякаго  рода  улучшенія 
могутъ,  попрежнему,  быть  предметомъ  купли-продажи,  найма,  но  на  нихъ 
будетъ  лежать  налогъ  въ  пользу  общества  за  землю,  на  которой  они 
построены.  Благодаря  введенію  этого  налога,  въ  распоряжеяін  общества 
будетъ  находиться  все  болѣе  и  болѣе  увеличивающійся  фондъ,  вполнѣ 
достаточный  на  покрытіе  необходимыхъ  расходовъ  и  на  поддержаніе  вся- 
каго рода  полезныхъ  общественныхъ  предпріятій.  Наконецъ,  что  все- 
го важнѣе,  исчезнетъ  монопольное  обладаніе  землею,  доступъ  къ  землѣ 
будетъ  открытъ  для  всѣхъ,  такъ  кг^ъ  владѣльцамъ  невыгодно  будетъ 
платить  налогъ  на  землю,  не  находящуюся  подъ  обработкой.  Спекуля- 
тивная дѣнность  земли  исчезнетъ,  какъ  только  будетъ  установлено,  что 
вмѣстѣ  съ  увеличеніемъ  цѣнности  земли  будетъ  рости  и  налогъ.  Та- 
кимъ  образомъ  исчезнетъ  великая  причина  современнаго  неравномѣрнаго 
распредѣленія  богатства,  исчезнетъ  то  одностороннее  соперничество,  бла- 
годаря которому  люди,  не  обладающіе  ничѣмъ,  кромѣ  рабочей  силы, 
устранены  отъ  благъ  цивилизаціи  и  принуждены  довольствоваться  самою 
ничтожною  платой,  какъ  бы  быстро  ни  увеличивалось  богатство  страны. 
Трудъ,  получивъ  доступъ  къ  естественнымъ  условіямъ  производства,  самъ 
найдетъ  для  себя  занятіе,  и  соперничество  между  предпринимателями  до- 
ведетъ  плату  до  ея  естественной  высоты — до  полной  цѣнности  продукта 
труда.  Замѣна  покровительственныхъ  пошлинъ  фискальными  представля- 
€тъ  такое  робкое  примѣненіе  принципа  свободной  торговли,  что  ее  не  слѣ- 
довало  бы  называть  этимъ  именемъ.  Въ  иетинномъ  значеніи  этого  слова 
свободная  торговля  требуетъ  отмѣны  всякаго  рода  пошлинъ  и  ограниче- 
ній;  она  должна  быть  установлена  не  только  въ  международныхъ  отно- 
шеніяхъ,  но  и  внутри  страны;  она  требуетъ  отмѣны  всѣхъ  внутреннихъ 
ыалоговъ,  взимаемыхъ  при  всякаго  рода  сдѣлкахъ,  вообще  освобожденія 
продуктовъ  человѣческаго  труда  отъ  всякаго  обложенія.  Словомъ,  необхо- 
димо дать  просторъ  накопленію  и  пользованію  продуктами  труда,  служа- 
щимъ  естественнымъ  побужденіемъ  къ  производству.  Свободная  торговля 
включаетъ  въ  себѣ  свободное  производство;  она  требуетъ,  чтобы  актив- 
ный факторъ  производства,  трудъ,  получилъ  свободный  доступъ  къ  пас- 
сивному фактору,  къ  землѣ.  Къ  этому  стремились  и  физіократы;  они  меч- 
тали о  томъ,  что  единый  налогъ  не  только  освободитъ  торговлю  и  про- 
мышленность отъ  стѣсненій,  но  и  возстановитъ  естественный  равныя 


188 


Русская  Мысль. 


права  людей  на  пользованіе  землей.  Истинная  свободная  торговля, — за- 
канчиваетъ  Джоржъ,— поведетъ  къ  освобожденію  труда. 

Вотъ  что  понимаетъ  Джоржъ  подъ  истинною  свободой  торговли,  вотъ 
та  положительная  цѣль,  которую,  по  его  мнѣнію,  долженъ  имѣть  въ 
виду  политикъ.  Если  оставить  въ  сторонѣ  въ  высшей  степени  симпатич- 
ную идею — облегчить  доступъ  къ  землѣ,  съ  которою,  безъ  сомнѣнія,  свя- 
зано улучшеніе  въ  положеніи  рабочихъ,  и  посмотрѣть  нѣсколько  ближе, 
приведетъ  ли  джоржевское  мѣропріятіе  къ  тѣмъ  благодѣтельнымъ  послѣд- 
ствіямъ,  которыхъ  онъ  ожидаетъ,  то  намъ,  къ  сожалѣнію,  придется 
придти  къ  другимъ  заключеніямъ.  Прежде  всего,  будутъ  ли  рабочіе  полу- 
чать то,  что  Джоржъ  называетъ  естественнымъ  размѣромъ  рабочей  платы, 
полную  цѣнность  продукта  труда,  отъ  одного  того  обстоятельства,  что 
рабочіе  получатъ  доступъ  къ  землѣ?  Такое  ожиданіе  ни  на  чемъ  не  ос- 
новано. Въ  Соединенныхъ  Штатахъ  недалеко  еще  то  время,  когда  вся- 
кому былъ  открытъ  доступъ  къ  участку  земли;  то  же  имѣло  мѣсто  и 
въ  новыхъ  колоніяхъ,  однако,  такихъ  результатовъ,  какихъ  ожидаетъ 
Джоржъ,  нигдѣ  не  было.  Правда,  кромѣ  доступа  къ  землѣ,  рабочіе  полу- 
чатъ значительное  облегченіе  вслѣдствіе  отмѣны  налоговъ,  но  тутъ  воз- 
никаетъ  вопросъ:  какой  классъ  всего  больше  выгадаетъ  отъ  устраненія 
всѣхъ  существующихъ  теперь  препятствій  и  ограниченій  въ  производствѣ? 
Какъ  отмѣна  средневѣковыхъ  налоговъ  и  путъ,  сковывавшихъ  промыш- 
ленную жизнь,  очистила  путь  нарождавшемуся  капитализму,  такъ  и  теперь 
всякое  расширеніе  принципа  свободы  въ  области  экономическихъ  отноше- 
ній,  всякое  облегченіе  въ  платежахъ,  прежде  всего,  если  не  исключи- 
тельно, принесетъ  пользу  капиталу,  но  принесетъ  ли  пользу  рабочимъ, 
это  будетъ  зависѣть  отъ  взаимныхъ  отношеній  между  ними  и  капиталиста- 
ми. Кройѣ  того,  въ  чемъ  гарантія,  что  всѣ,  желающіе  воздѣлывать  землю, 
дѣйствительно  получатъ  къ  ней  доступъ?  Пока  поземельная  собственность 
продолжаетъ  существовать,  а  Джоржъ  не  имѣетъ  въ  виду  экпропріировать 
собственниковъ,  хотя  и  говоритъ  о  замѣнѣ  частной  собственности  общею, 
за  пользованіе  землею  придется  платить  больше,  чѣмъ  то,  что  будетъ  въ 
видѣ  налога  поступать  государству.  Земля  при  извѣстныхъ  условіяхъ  даетъ 
поземельную  ренту,  но,  кромѣ  того  элемента,  который  можетъ  быть  вы- 
дѣленъ  какъ  поземельная  рента,  въ  платежъ  землевладѣльцу  входитъ 
плата  за  землю,  какъ  за  поле  для  приложенія  труда  и  капитала.  Этотъ 
послѣдній  элементъ  останется  и  при  реформахъ  Джоржа,  а  вмѣстѣ  съ 
нимъ  не  исчезнетъ  капитализированная  цѣнность  земли,  особенно  город- 
скихъ  участковъ,— она  только  будетъ  ниже  теперешней.  Самая  безплодная 
земля,  которая  ниже  по  своему  качеству  участковъ,  находящихся  подъ 
культурой,  все  же  при  отдачѣ  въ  аренду  даетъ  доходъ,  который  никакъ 
нельзя  считать  поземельною  рентой  и  который  поэтому  никакъ  не  можетъ 
быть  отнятъ  въ  пользу  государства,  потому  что  поземельная  собствен- 
ность, по  справедливому  замѣчанію  А.  Смита,  носитъ  всегда  монопольный 


Научный   обзор  ъ. 


189 


характеръ.  Нѣтъ  поэтому  никакихъ  причинъ  думать,  что  теперешніе  соб- 
ственники потеряютъ  всякій  интересъ  къ  своей  землѣ  и  будутъ  пре- 
доставлять всѣмъ  желающимъ  воздѣлывать  ее  безплатно.  Между  тѣмъ,^ 
только  на  этомъ  основаніи  Джоржъ  думаетъ,  что  частная  монопольная 
собственность  потеряетъ  свое  значеніе.  Да  и  какимъ  образомъ  можно 
обрабатывать  аемлю  бегъ  орудій  производства,  безъ  капитала?  Голыми 
руками  или  первобытными  орудіями  дикаря  едва  ли  теперь  можно  добыть 
больше  самаго  скуднаго  существованія,  на  которое  американскій  рабочій 
не  промѣняетъ  своего  заработка  на  фабрикѣ.  Трудно  себѣ  представить, 
какъ  это  рабочій  будетъ  получать  весь  продуктъ  своего  труда,  когда  ка- 
питалисты будутъ,  попрежнему,  получать  свою  прибыль,  когда  и  позе- 
мельная рента  не  пропадетъ,  а  только  перейдетъ  въ  руки  государства. 
Что  же,въ  такомъ  случаѣ,  значитъ  естественный  размѣръ  рабочей  платы? 
Очевидно,  что  Джоржъ  понимаетъ  подъ  нимъ  не  то,  что  обыкновенно  по- 
нимаютъ  подъ  этимъ  словомъ.  Если  же  подъ  естественнымъ  размѣромъ 
разумѣть  просто  высокую  плату,  то  достигнуть  ея  можно  другими  путя- 
ми, можетъ  быть,  болѣе  легкими  и  болѣе  дѣйствительными.  Въ  разсуж- 
деніяхъ  о  рабочей  платѣ  обнаруживается  вся  сбивчивость  теоретической 
конструкціи  джоржевскаго  ученія.  Джоржъ  не  дѣлаетъ  даже  приблизи- 
тельныхъ  попытокъ  опредѣлить,  хватитъ  ли  поземельной  ренты  на  по- 
крытіе  всѣхъ  государственныхъ  нуждъ.  Если  для  разсчетовъ  брать  то, 
что  собственники  получаютъ  въ  настоящее  время  въ  видѣ  ренты,  то  это 
будетъ  явно  ошибочный  пріемъ,  такъ  какъ  государство  будетъ  взимать 
гораздо  меньше,— п6  Джоржу,  оно  должно  взимать  только  чистую  позе- 
мельную ренту.  Во  всякомъ  случаѣ,  рабочій,  который  пожелаетъ  взять 
участокъ  земли,  долженъ  будетъ  уплатить  собственнику  плату  за  пользо- 
ваніе  вложеннымъ  въ  землю  капиталомъ  (этого  не  отрицаетъ  Джоржъ), 
поземельную  ренту  въ  видѣ  налога  государству  и,  кромѣ  того,  плату  за 
доступъ  къ  землѣ,  которую  частный  поземельный  собственникъ  если  не 
всегда,  то  во  многихъ  случаяхъ  будетъ  имѣть  возможность  получить, 
пока  существуетъ  частная  поземельная  собственность.  Откуда  же  можетъ 
послѣдовать  облегченіе  для  маленькаго  люда?  Откуда  видно,  что  ему  на 
самомъ  дѣлѣ  откроется  доступъ  къ  землѣ?  Единственное,  чтб  онъ  почув- 
ствуетъ,  это  облегченіе  въ  платежѣ  налоговъ,  но  дѣйствительно  ли  онъ 
почувствуетъ  его,  или  же  облегченіе  пойдетъ  на  пользу  капиталистамъ, 
это  еще  вопросъ. 

Нельзя  не  обратить  вниманія  еще  на  слѣдующіе  пункты  джоржевскаго 
проекта.  Во-первыхъ,  чѣмъ  будетъ  опредѣляться  размѣръ  рабочей  платы? 
Джоржъ  думаетъ,  что  съ  облегченіемъ  доступа  къ  землѣ  рабочій  будетъ 
получать  весь  продуктъ  своего  труда.  Игнорируя  взаимныя  отношенія 
между  рабочими  и  капиталистами  и  приписывая  существованію  позе- 
мельной собственности  всѣ  бѣдствія  современнаго  строя,  Джоржъ  прихо- 
дитъ  къ  заключенію,  что  плата  значительно  возвысится,  если  поземель- 


190 


Русская  Мысль. 


ная  собственность  потеряетъ  свой  монопольный  характеръ  и  соперниче- 
ство приметъ  другое  направленіе.  Получивъ  доступъ  къ  землѣ,  рабочій 
не  согласится  работать  за  низкую  плату  и  доведетъ  ее  до  <  естествен- 
наго»  уровня.  И  такъ,  все  построено  на  предположеніи,  что  рабочему  бу- 
детъ  предоставленъ  выборъ  либо  дѣлаться  самостоятельнымъ  землевла- 
дѣльцемъ,  либо  идти  на  фабрику.  Предположеніе  это,  какъ  мы  видѣли, 
ни  на  чемъ  не  основано;  можно  только  сказать,  что,  можетъ  быть,  и  на- 
ступитъ  нѣкоторое  облегченіе  въ  пользованіи  землею,  т. -е.  доступъ  къ 
ней  будетъ  нѣсколько  облегченъ.  Если  же  такого  выбора  не  будетъ  су- 
ществовать, то  рабочему  опять-таки  придется  принимать  условія,  кото- 
рыя  продиктуетъ  ему  капиталистъ.  Словомъ,если  въ  отношеніяхъ  между 
рабочими  и  капиталистами  и  произойдетъ  какое-либо  измѣненіе,  то  оно 
произойдетъ  лишь  настолько,  насколько  рабочему  дѣйствительно  будетъ 
представляться  выборъ,  самый  же  принципъ  опредѣленія  платы  соперни- 
чествомъ  сохранится;  вмѣсто  господствующаго  теперь  принципа,  не  будетъ 
установлено  никакое  новое  начало.  Разница  только  будетъ  заключаться 
въ  томъ,  что  борьба  будетъ  заканчиваться  не  всегда  побѣдой  капитала, 
что  трудъ  будетъ  обладать  силой  сопротивленія,  какъ  это  и  теперь  иногда 
имѣетъ  мѣсто  въ  новыхъ  колоніяхъ,  гдѣ  рабочій  имѣетъ  легкій  доступъ 
къ  землѣ.  Но  развѣ  это  значитъ  рѣшить  рабочій  вопросъ?  Развѣ  это  зна- 
читъ  ввести,  вмѣсто  соперничества,  какое-либо  болѣе  облагораживающее 
начало  во  взаимныя  отношеніи  между  двумя  классами  общества?  Читатель 
легко  можетъ  видѣть,  насколько  Джоржъ  опутанъ  всею  современною  эко- 
номическою организаціей  и  какъ  мало  его  проектъ  удовлетворяетъ  намѣ- 
ченной  имъ  цѣли.  Односторонность  Джоржа  своимъ  источникомъ  имѣетъ, 
какъ  уже  выше  было  замѣчено,  его  ошибочныя  воззрѣнія  на  роль  капи- 
тала и  источникъ  прибыли.  Первыми  факторами  производства,  думаетъ 
онъ,  слѣдуетъ  считать  землю  и  трудъ.  Капиталъ  не  больше,  какъ  ихъ  про- 
дуктъ,  а  капиталистъ  лишь  посредпикъ  между  лэндлордомъ  и  рабочимъ. 
Поэтому  рабочіе,  думающіе,  что  капиталъ— притѣснитель  труда,  ошиба- 
ются: то,  что  кажется  давленіемъ  капитала,  есть  результатъ  безпомощ- 
ности,  въ  которой  находится  трудъ,  не  имѣющій  доступа  къ  землѣ. 
Взглядъ  этотъ  послужилъ,  вѣроятно,  причиной  тому,  что  Джоржъ  припи- 
сываетъ  физіократамъ,  первымъ  систематическимъ  проводникаыъ  капита- 
лизма, цѣли  и  идеи,  отъ  которыхъ  они  были  какъ  нельзя  болѣе  далеки. 
Если  посмотрѣть  на  джоржевскій  проектъ  съ  точки  зрѣнія  вліянія,  ко- 
торое онъ  оказалъ  бы  на  различные  классы  общества,  то  можно  съ  увѣ- 
ренностью  сказать,  что  проведеніе  его  было  бы,  прежде  всего,  выгодно 
для  класса  капиталистовъ;  на  нихъ  ослабленіе  класса  землевладѣльцевъ 
подѣйствовало  бы  самымъ  благодѣтельнымъ  образомъ.  Въ  то  же  время, 
въ  экономическую  жизнь  не  было  бы  внесено  никакое  новое  начало, 
принципъ  соперничества  продолжалъ  бы,  попрежнему,  быть  регуляторомъ 
взаимныхъ  отношеній  между  различными  классами  общества.  Бнезапное 


Научный   обзор  ъ. 


191 


лишеніе  цѣлаго  класса  собственниковъ  его  дохода  и  значительной  доли 
капитализированнаго  дохода  не  нашло  бы,  думается  намъ,  оправданія 
въ  результатахъ,  которые  послѣдовали  бы  отъ  проведенія  такого  мѣро- 
пріятія.  Поземельный  собственникъ  владѣетъ  своею  землей  на  такомъ  же 
титулѣ  и  настолько  же  имѣетъ  право  на  свой  неоснованный  на  собствен- 
номъ  трудѣ  доходъ,  насколько  имѣетъ  такое  право  капиталистъ,  владѣющій 
какимъ-нибудь  предпріятіемъ,  денежнымъ  капиталомъ,  долговыми  обязатель- 
ствами и  проч.;  всѣ  они  владѣютъ  на  одинаковомъ  правѣ.  Почему  же 
вдругъ  одинъ  изъ  этихъ  классовъ  сразу  будетъ  лишенъ  своихъ  доходовъ, 
тогда  какъ  другой  не  только  сохранитъ  свои  доходы,  но  еще  получитъ 
значительныя  выгоды?  Какъ  можно  допустить  такую  неравномѣрность? 
Такого  рода  частичный  соціализмъ  настолько  же  грѣшитъ,  насколько  грѣ- 
шитъ  консервативный  нѣмецкій  соціализмъ.  Кромѣ  того,  никакъ  нельзя 
усмотрѣть,  почему  налоги  будутъ  падать  на  плательщиковъ  пропорціо- 
нально  ихъ  имущественному  состоянію,  если  весь  бюджетъ  будетъ  попол- 
няться рентой.  Рента,  по  ученію,  которое  раздѣляетъ  Джоржъ,  есть  ре- 
зультатъ  высокихъ  цѣнъ  на  продукты  почвы;  если  цѣны  будутъ  опредѣ- 
ляться  такимъ  же  путемъ,  какимъ  опредѣляются  теперь,  то  высокая  рента 
будетъ  служить  указаніемъ  того,  что  цѣны  необходимыхъ  предметовъ  су- 
ществованія  высоки;  а  такъ  какъ  бѣдные  классы  гораздо  сильнѣе  чув- 
ствуютъ  вліяніе  высокихъ  хлѣбныхъ  цѣнъ,  чѣмъ  богатые,  то  рента  бу- 
детъ тяжелѣе  ложиться  на  нихъ,  чѣмъ  на  богатыхъ.  Словомъ,  съ  какой 
бы  стороны  мы  ни  подступили  къ  Джоржу,  повсюду  мы  наталкиваемся  на 
подтвержденіе  высказанной  нами  мысли,  что  ни  съ  теоретической  точки 
зрѣнія,  ни  съ  практической  проектъ  Джоржа  не  представляется  мѣрой, 
къ  которой  долженъ  стремиться  «мудрый  >  политикъ.  Единственное,  къ  че- 
му можно  отнестись  съ  полнымъ  сочувствіемъ,  это  идея,  что  доступъ 
къ  землѣ  долженъ  быть  свободенъ  для  всѣхъ,  желающихъ  ее  обра- 
батывать. Языкъ  Джоржа  способенъ  ввести  въ  заблужденіе  читателя; 
но  если  нѣсколько  вчитаться  въ  его  сочиненія,  то  станетъ  ясно,  что 
Джоржъ  очень  далекъ  отъ  замѣны  частной  собственности  общею,  а  въ 
основныхъ  своихъ  воззрѣніяхъ  стоитъ  цѣликомъ  на  почвѣ  существую- 
щихъ  отношеній  и  унаслѣдовалъ  всѣ  слабыя  стороны  старой  англійской 
школы. 

М.  Герченштейнъ. 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


Прибалтійскія  дѣда. — Новый  указъ  сената. — Вопросъ  церковный. — Поступленіе  госу- 
дарственныхъ  доходовъ.— Возвышеніе  акциза  и  пошлины  съ  табаку. — Сборы  жедѣз- 
ныхъ  дорогъ  за  1886  г.— Законъ  о  подъѣздныхъ  путяхъ. — Вопросъ  о  реальной  школѣ 
въ  госуд.  совѣтѣ  и  въ  московской  думѣ. — Закрыгіе  приготовительныхъ  классовъ  въ 
♦  тимнавіяхъ. — Нѣчто  о  средней  школѣ.— Слѣты  и  раскладки  земскихъ  повинностей 
на  1887 — 89  гг. —  Бюджетъ  земства  и  недоимки. — Акціонерное  общество  городскихъ 
рядовъ  на  Красной  площади  и  право  собственности  на  землю. 

За  послѣдніе  мѣсяцы  прибавилось  нѣсколько  новыхъ  фактовъ,  отно- 
<іящихся  къ  такъ  называемому  «прибалтійскому»  вопросу.  Таково  было, 
во-первыхъ,  отрѣшеніе  сенатомъ  отъ  должностей  членовъ  митавскаго  га- 
уптмансгерихта.  Гауптмансгерихтъ  въ  Курляндіи  есть  учрежденіе,  соотвѣт- 
ствующее  бывшимъ  нашимъ  уѣзднымъ  судамъ,  съ  тою  лишь  разницей, 
что  гауптманъ  есть  вмѣстѣ  непосредственный  представитель  полицейской 
власти,  какъ  гакенрихтеръ  въ  Эстляндіи  и  орднунгсрихтеръ  въ  Лифлян- 
діи.  Должности  эти  выборныя  и  поручаются  исключительно  мѣстнымъ 
дворянамъ.  Смѣна  послѣдовала  вслѣдствіе  несоблюденія  гауптмансгерих- 
томъ  сенатскаго  указа  14  сентября  1885  года  объ  употребленіи  русскаго 
языка  въ  дѣлопроизводствѣ.  Прибавимъ,  что  указъ  этотъ  недавно  былъ 
вновь  разъясненъ  сенатомъ  при  разсмотрѣніи  жалобы  рижскаго  магистрата 
на  распоряженіе  лифляндскаго  губернатора  объ  употребленіи  русскаго 
языка  не  только  въ  сношеніяхъ  общественпыхъ  учрежденій  съ  коронны- 
ми, но  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  и  въ  сообщеніи  постановленій  и  пуб- 
-ликацій.  Сенатъ  точнѣе  опредѣлилъ  эти  случаи,  указавъ  при  этомъ,  что 
5иаченіе  государственнаго  языка  принадлежитъ  и  въ  томъ  краѣ  только 
русскому  языку,  нѣмецкій  же  языкѣ  должеиъ  занимать  мѣсто,  равное  дру- 
гимъ  мѣстпымъ  языкамъ,  т. -е.  латышскому  и  эстонскому. 

Затѣмъ  стала  выступать  наружу,  по  крайней  мѣрѣ,  по  толкованію 
нашихъ  газетъ,  нѣкоторая  агитація  лютеранскаго  духовенства  въ  смыслѣ 
удержанія  эстовъ  въ  протестантствѣ,  то-есть  противодѣйствія  обращенію 
ихъ  въ  православіе.  Правду  сказать,  подобная  <агитація>,  если  только 
она  не  выходитъ  за  предѣлы  совѣщаній,  какія  происходили  на  недавно 


Внутреннее  обозръніе. 


193 


бывшихъ  съѣздахъ  пасторовъ,  и  увѣщаній,  обращаемыхъ  лютеранскимъ 
духовенствомъ  къ  ихъ  паствѣ,  довольно  естественна  и  на  нее  не  слѣдо- 
вало  бы  претендовать.  Иначе  пришлось  бы  стѣснить  для  балтійскихъ  па- 
сторовъ самую  церковную  проповѣдь,  какъ  то  и  сдѣлано  въ  Западномъ 
краѣ,  гдѣ  ксендзы  ограничиваются  теперь  чтеніемъ  печатныхъ  проповѣ- 
дей.  Вообще  напрасно  вводить  въ  дѣло  уравненія  балтійскихъ  губерній 
съ  прочими  элементъ  церковный  уже  хотя  бы  потому,  что  на  этомъ  пу- 
ти можно  искусственно  вызвать  солидарность  большинства  эстопскаго  и 
латышскаго  населенія  съ  населеніемъ  нѣменкимъ.  А,  между  тѣмъ,  судя 
по  нашимъ  газетамъ,  дѣло,  повидимому,  именно  вступаетъ  на  этотъ  путь. 

Недавно  былъ,  напримѣръ,  такой  случай,  что  дума  города  Везенберга 
ассигновала  950  рублей  на  содержаніе  пастора  и  кистера,  а  эстляндское 
губернское  по  городскимъ  дѣламъ  присутствіе  вычеркнуло  этотъ  расходъ 
изъ  городской  смѣты,  найдя  его  незакопнымъ,  такъ  какъ  содержаніе  ду- 
ховенства не  есть  дѣло  городскихъ  управленій.  Тогда  везенбергская  дума 
назначила  пастора  вторымъ  законоучителемъ  въ  городскихъ  училищахъ 
съ  платой  700  рублей,  а  кистеру  назначила  100  рублей  за  преподаваніе 
лютеранскаго  катехизиса  дѣтямъ  этого  исповѣданія,  посѣщающимъ  пра- 
вославную приходскую  школу.  Такимъ  образомъ,  расходъ,  вычеркнутый 
губернскймъ  присутствіемъ  по  городскимъ  дѣламъ,  получилъ  новую  фор- 
му, хотя  нѣсколько  и  сократился.  Казалось  бы  излишнимъ  оспаривать  у 
города  съ  ч:исто-лютеранскимъ  населеніемъ  право  дать  пастору  прибавку 
жалованья.  Цѣли  здѣсь  достигнуть  нельзя  уже  потому,  что  въ  крайнемъ 
случаѣ  такая  прибавка  можетъ  производиться  изъ  частныхъ  сборовъ.  Да 
и  какая  же  цѣль  могла  бы  при  этомъ  имѣться  въ  виду?  Развѣ  именно 
та,  чтобы  лишить  пасторовъ  нѣкоторыхъ  денежныхъ  средствъ.  Но  это 
дѣлалось  бы  уже,  значитъ,  въ  такомъ  предположеніи,  что  лютеранское 
духовенство  вообще  дѣйствуетъ  противъ  правительственныхъ  распоряже- 
ній,  чего  покамѣстъ  нЬтъ  или  чтб,  по  крайней  мѣрѣ,  доселѣ,  не  под- 
тверждено никакими  фактами. 

За  тѣмъ  движеніемъ  въ  пользу  православія,  которое  обнаруживается 
среди  эстовъ,  слѣдовало  бы  оставить  значеніе  чисто-добровольнаго  стрем- 
ленія,  допуская  право  пасторовъ  увѣщевать  своихъ  прихожанъ  къ  пребы- 
ванію  въ  ихъ  вѣрѣ.  Если  же  въ  подобныхъ  увѣщаніяхъ  видѣть  со  сто- 
роны пасторовъ  дѣйствіе,  враждебное  къ  административнымъ  распоряже- 
ніямъ,  то  это  означало  бы  неумѣстное  смѣшеніе  между  религіознымъ 
движеніемъ  и  мѣрами  администраціи.  И  безъ  того  уже  разъясненія  се- 
ната относительно  необязательности  для  православныхъ,  владѣющихъ  зем- 
лей, земельныхъ  сборовъ  въ  пользу  лютеранскаго  духовенства  толкуются 
нѣмцами  какъ  поощреніе  крестьянъ  къ  переходу  въ  православіе.  Въ  дѣй- 
ствительности  же  эта  мѣра  явилась  только  правильнымъ  послѣдствіемъ 
совершенно  раціональнаго  взгляда,  что  лютеранство  не  состав ляетъ  и  въ 
балтійскихъ  губерніяхъ  господствующей  церкви. 

КНИГА  VII,  13 


194 


Русская  Мысль. 


Если  же  въ  прежнее  время  вся  земля  платила  въ  пользу  лютеранской 
церкви  независимо  отъ  исповѣданія  своихъ  владѣльцевъ,  то  въ  такомъ 
толкованіи  заключалось  именно  неправильное  представленіе,  что  въ  Ост- 
зейскомъ  краѣ  лютеранская  церковь  есть  церковь  господствующая.  Меж- 
ду тѣмъ,  такъ  могло  быть  въ  Эстляндіи  и  Лифляндіи  только  во  время 
шведскаго  владѣнія,  а  въ  Курляндіи  —  никогда.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  при 
господствѣ  ордена  во  всѣхъ  трехъ  провинціяхъ  не  было  протестантства, 
а  при  отмѣнѣ  ордена  и  до  шведскаго  владычества  протестантство  не  могло 
стать  государственною  церковью  въ  Лифляндіи  и  Курляндіи  потому,  что 
онѣ  принадлежали  Польшѣ.  Наконецъ,  со  времени  присоединенія  къ  Рос- 
сіи  протестантство  должно  было  потерять  значеніе  господствующаго  ис- 
повѣданія  и  въ  тѣхъ  остзейскихъ  провинціяхъ,  которыя  были  пріобрѣ- 
тены  отъ  Швеціи. 

И  такъ,  нѣмцы  неосновательно  указываютъ  въ  отмѣнѣ  лютеранскаго 
сбора  съ  православныхъ  землевладѣльцевъ  мѣру  поощренія  къ  переходу 
въ  православіе,  неосновательно  и  юридически,  и  даже  матеріально,  такъ 
какъ  едва  ли  кто-либо  перемѣнитъ  вѣру  для  избавленія  себя  отъ  неболь- 
шаго  сбора,  да  и  обращаются  въ  православіе  вовсе  не  преимущественно 
крестьяне,  владѣющіе  землей,  но  и  батраки.  По  отношенію  къ  этимъ  по- 
слѣднимъ  еще  покойный  Самаринъ  въ  извѣстной  своей  книгѣ  опровер- 
галъ  обвиненія  противъ  православнаго  духовенства,  будто  оно  склоняетъ 
къ  принятію  православія  посредствомъ  обѣщаній  земельнаго  надѣла.  Не- 
давно явилось  въ  этомъ  отношеніи  свидѣтельство  въ  самой  эстонской 
печати,  а  именно  одна  эстонская  газета  назвала  эти  обвиненія,  пускае- 
мыя  противъ  православнаго  духовенства  въ  Остзейскомъ  краѣ,  чистою 
выдумкой. 

Между  тѣмъ,  наши  газеты  сообщаютъ,  что  сами  бароны  начинаютъ 
сбавлять  арендную  плату  въ  тѣхъ  мѣстностяхъ,  гдѣ  сильнѣе  проявилось 
движеніе  къ  православію,  а,  сверхъ  того,  уплачиваютъ  за  крестьянъ  и 
церковный  аемельный  сборъ,  дѣлая  эти  облегченія,  разумѣется,  только 
лютеранамъ.  Но  хотя,  такимъ  образомъ,  нѣмцы  сами  пускаютъ  въ  ходъ 
то  средство,  въ  употребленіи  котораго  они  несправедливо  обвиняютъ  ад- 
министрацію,  однако,  мы  не  видимъ,  какимъ  образомъ  можно  воспрепят- 
ствовать кому-либо  добровольно  предоставлять  денежный  выгоды  на  свой 
счетъ  тому  или  другому  изъ  своихъ  арендаторовъ. 

Вообще  чѣмъ  меньше  вопросъ  будетъ  переноситься  на  почву  религі- 
озную,  тѣмъ  будетъ  лучше.  Въ  Балтійскомъ  краѣ  нужнѣе  преобразова- 
нія  болѣе  глубокія,  менѣе  наружныя,  чѣмъ  ослабленіе  вліянія  пасторовъ 
или  хотя  бы  даже  ускоренная  замѣна  нѣмецкаго  языка  русскимъ  въ  при- 
сутственныхъ  мѣстахъ  всѣхъ  наименованій  и  въ  школѣ  всѣхъ  степеней. 

Въ  этомъ  послѣднемъ  отношеніи  мы  получили  только  въ  очень  не- 
давнее время  точное  свѣдѣніе  о  введеніи  преподаванія  на  русскомъ  языкѣ 
въ  среднихъ  балтійскихъ  школахъ.  Такое  свѣдѣніе  представляется  помѣ- 


Внутреннее  обозръніе. 


195 


щеннымъ  въ  Рижскомъ  Вѣстникѣ  въ  текстѣ  распоряженія  попечителя 
дерптскаго  учебнаго  округа.  Изъ  этого  распоряженія  мы  узнаемъ  о  вы- 
сочайше утвержденномъ  10  апрѣля  нынѣшняго  года  положеніи  комитета 
министровъ,  относящемся  къ  данному  вопросу.  Во  всѣхъ  среднихъ  учеб- 
ныхъ  заведеніяхъ,  учащимся  которыхъ  предоставлены  какія-либо  права, 
повелѣно  вводить  преподаваніе  на  русскомъ  языкѣ,  начиная  съ  предсто- 
ящаго  учебнаго  года,  причемъ  порядокъ  и  срокъ  приведенія  этого  въ  ис- 
полненіе  предоставлены  усмотрѣнію  министра  народнаго  просвѣщенія. 
Распоряженіемъ  попечителя  требуются  отъ  всѣхъ  учебныхъ  заведеній 
округа,  подходящихъ  подъ  приведенное  опредѣіеніе,  свѣдѣнія,  кто  изъ 
€ОСтоящихъ  учителей  способенъ  преподавать  по-русски  или  когда  можетъ 
быть  въ  состояніи  вести  такое  преподаваніе  «въ  близкомъ  будущемъ». 
Но  уже  съ  нынѣшней  осени  предписывается  постепенно  возвышать  тре- 
бованія  по  русскому  языку  при  пріемѣ  учениковъ  въ  гимназіи  и  реаль- 
ныя  училища.  Отсюда  видно,  что  вопросъ  о  введеніи  преподаванія  на 
русскомъ  языкѣ  въ  училищахъ,  дающихъ  права,  въ  принципѣ  рѣшенъ, 
и  если  рѣшеніе  не  примѣняется  немедленно,  то  зависитъ  это  отъ  недо- 
статка учителей,  достаточно  владѣющихъ  русскимъ  языкомъ. 

Весьма  вѣроятно,  что  до  полнаго  приготовленія  достаточнаго  контин- 
гента учителей  пройдетъ  еще  года  два,  а  до  тѣхъ  поръ,  пока  препода- 
ваніе  на  русскомъ  языкѣ  не  будетъ  введено  въ  среднихъ  учебныхъ  за- 
веденіяхъ  Балтійскаго  края,  оно  не  будетъ  введено  и  въ  Дерптскомъ 
университетѣ.  Относительно  университета  намъ  неизвѣстно  никакого  рас- 
поряженія  въ  этомъ  смыслѣ,  но  въ  Дерптѣ  всѣ  убѣждены,  что  преобра- 
зованіе  это  совершится  въ  недалекомъ  будущемъ.  Отмѣтимъ  еще  одинъ 
не  разъясненный  пунктъ:  примѣняется  ли  законъ  10  апрѣля  къ  гимна- 
зіямъ,  состоящимъ  при  протестантскихъ  церквахъ  внѣ  балтійскихъ  губер- 
ній?  Гимназіи  эти  пользуются  всѣми  правами  правительственныхъ,  а  учи- 
телей для  нихъ,  могущихъ  вести  преподаваніе  по-русски,  было  бы,  ко- 
нечно, легче  найти,  чѣмъ  для  гимназій  остзейскихъ.  Между  тѣмъ,  въ  шко- 
лахъ  этихъ  и  доселѣ  преподаются  по  -  русски  только  русская  исторія  и 
географія  Россіи,  остальные  же  всѣ  предметы  по-нѣмецки,  хотя  около 
половины  учениковъ  этихъ  церковныхъ  гимназій — русскіе.  А  было  время, 
лѣтъ  20  тому  назадъ,  когда  и  названные  «русскіе  предметы»  излагались 
по-нѣмецки,  такъ  что  о  Псковѣ  ученики  узнавали  подъ  наименованіемъ 
«Плескау>. 

Это  воспоминаніе  изъ  прошлаго  приводитъ  насъ  къ  однородному  съ 
нимъ  предположенію  въ  близкомъ  будущемъ,  а  именно:  говорятъ,  что 
предположено  переименовать  балтійскіе  города,  возобновивъ  употребляв- 
шіяся  въ  древнихъ  актахъ  русскія  ихъ  названія.  Нѣкоторыя  изъ  этихъ 
названій  и  доселѣ  сохранились  среди  мѣстныхъ  русскихъ  людей.  Такъ, 
Дерптъ  у  крестьянъ  Ямбурскаго  уѣзда,  Петербургской  губерніи,  называется 
и  теперь  Юрьевымъ,  а  отъ  нихъ  названіе  это  извѣстно  и  эстамъ  Везен- 

13* 


196 


Русская  Мысль. 


бергскаго  уѣзда.  Дерптскій  университетъ  тогда  сталъ  бы  называться  юрь- 
евскимъ  и  учебныя  заведенія  всего  Остзейскаго  края  состояли  бы  въ 
юрьевскомъ  учебномъ  округѣ.  Положимъ,  возобновленіе  нѣкоторыхъ  рус- 
скихъ  названій,  такъ  сказать,  освящается  сохранепіемъ  ихъ  въ  народѣ.. 
Но  если  переименуютъ  Ригу,  Митаву,  Либаву  и  т.  д,,  то  это  будетъ- 
нѣсколько  странно.  Для  чего  нужно  переименовывать  Ригу,  когда  въ  Пе- 
тербургской губерніи  города  называются  Шлиссельбургъ,  Лмбургъ,  когда 
на  востокѣ  Россіи  существуютъ  Оренбургъ  и  Екатеринбургъ? 

Положимъ,  нѣмцы  не  имѣли  бы  права  жаловаться  на  подобное  пере- 
именованіе,  такъ  какъ  оно  явилось  бы  только  слабымъ  подражаніемъ 
тому,  что  дѣлаютъ  сами  нѣмцы  во  всѣхъ  занимаемыхъ  ими  инородныхъ 
мѣстностяхъ:  нѣмцы  немедленно  переиначиваютъ  на  свой  ладъ  не  нѣко- 
торыя,  но  безусловно  всѣ  мѣстныя  названія;  нѣтъ  деревни,  которая  на 
оффиціальномъ  языкѣ  сохранила  бы  свое  имя.  Но  вопросъ  не  въ  правѣ,, 
о  которомъ  не  можетъ  быть  и  сомнѣнія,  вопросъ — въ  пользѣ.  Переиме- 
нованіе  есть  одна  изъ  наиболѣе  раздражающихъ  и  вмѣстѣ  одна  изъ  на- 
иболѣе  поверхостныхъ  мѣръ.  Для  сліянія  балтійскихъ  губерній  съ  прочи- 
ми такое  переименованіе  тѣмъ  менѣе  необходимо,  что  нѣмецкихъ  назва- 
ній  не  мало  и  въ  этихъ  прочихъ  губерніяхъ.  Гораздо  нужнѣе  преобра- 
зованіе  самыхъ  учрежденій  на  общемъ  всесословномъ  начглѣ.  Изъ  всѣхъ. 
реформъ  для  Остзейскаго  края  наиболѣе  необходима  судебно-полицейская. 
Вся  полиція  остается  въ  рукахъ  дворянства,  всѣ  общія  учрежденія  имѣ- 
іотъ  характеръ  дворянскій.  Вотъ  въ  чемъ  наиболѣе  настоятельно  нужно 
преобразованіе,  противъ  котораго  и  въ  самой  Германіи  ничего  сказать  не 
могутъ,  такъ  какъ  и  тамъ  ничего  подобнаго  давно  уже  не  существуетъ^ 
Прибавимъ,  что,  вслѣдствіе  ожиданія  этой  реформы,  давно  уже  возвѣща- 
емой,  но  все  еще  отсрочивающейся,  въ  томъ  краѣ  замѣтна  уже  нѣкото- 
рая  остановка  въ  разборѣ  крестьянскихъ  судебныхъ  дѣлъ.  По  крайней 
мѣрѣ,  въ  ближайшихъ  къ  русскимъ  губерніямъ  остзейскихъ  уѣздахъ 
крестьяне  положительно  ждутъ  волостныхъ  судовъ. 

Сверхъ  того,  говоря  о  балтійскихъ  дѣлахъ,  необходимо  припомнить, 
что  какъ  въ  центра льныхъ,  восточныхъ  и  южныхъ  губерніяхъ,  такъ  е 
въ  западныхъ,  и  въ  губерніяхъ  Царства  Польскаго,  всѣ  новѣйшія  пре- 
образованія  начинались  съ  самого  основнаго  преобразованія— съ  надѣла 
крестьянъ  землею.  Нельзя  указать  достаточной  причины,  почему  бы  и  въ 
Остзейскомъ  краѣ  постепенность  преобразованій  должна  бы  быть  иная. 
Земельный  надѣлъ  прямо  положилъ  бы  основаніе  крестьянскому  само- 
управленію  и  крестьянскому  суду.  Иначе,  если  къ  операціи  надѣла  воз- 
вратиться послѣ  предварительнаго  преобразованія  судебно-полицейской 
части  и  сословныхъ  учрежденій,  то  все  это  преобразованіе  будетъ  имѣть 
только  временное  назначеніе,  чтб  едва  ли  удобно,  такъ  какъ  нельзя  же. 
часто  мѣнять  учрежденія,  близко  касающіяся  народнаго  быта.  Намъ  мо- 
гутъ возразить,  что  земельный  надѣлъ  для  остзейскихъ  губерній  вовсе  а 


Внутреннее  обозръніе. 


197 


не  имѣется  въ  виду  ни  въ  близкомъ,  ни  въ  болѣе  дальнемъ  буду- 
щемъ.  Возраженіе  это  возможно  потому,  что  вообще  всѣ  остзейскія 
дѣла  мало  оглашаются,  такъ  что  о  ходѣ  ихъ  можно  судить  большею 
частью  лишь  по  догадкамъ.  Но  на  приведенное  возраженіе  самъ  собою 
возникалъ  бы  вопросъ:  почему  же  во  всей  Россіи  только  три  губериіи 
должны  составить  исключеніе  изъ  самаго  важнаго  преобразованія?  Почему 
одно  балтійсксе  крестьянство  'было  бы  лишено  государственнаго  посред- 
ничества для  обезпеченія  себя  землею? 


Нѣкоторое  оживленіе  дѣлъ,  замѣчавшееся  въ  нынѣшиемъ  году  въ 
промышленности  и  торговлѣ,  должно  было  отразиться  и  въ  благопріят- 
номъ  посту пленіи  казенныхъ  доходовъ.  Вѣдомость  о  доходахъ  за  первые 
три  мѣсяца  года  показываетъ  превышеніе  противъ  равнаго  періода  въ 
прошломъ  году  на  214^  милл.  р.  Правда,  главная  часть  этого  возроста- 
нія  имѣетъ  только  счетное  значеніе:  цѣлыхъ  15  м.  р.  приходятся  на 
«поступленія  разнаго  рода»  и  представляютъ,  главнымъ  образомъ,  за- 
численіе  въ  доходы  казначейства  коммерческихъ  прибылей  государствен- 
наго банка,  вслѣдствіе  упраздненія  особаго  счета  ликвидаціи  бывшихъ 
кредитныхъ  установленій,  которая  возложена  на  банкъ.  Тотъ  же  харак- 
теръ  имѣетъ  и  поступленіе  въ  1887  году  47*  м.  р.  по  сахарному  доходу 
въ  счетъ  акциза  за  1886  г.,  такъ  какъ  платежъ  акциза  былъ  отсроченъ 
по  1  марта  ныкѣшняго  года. 

И  такъ,  собственно  дѣйствительное  возростаніе  доходовъ  противъ  прош- 
лаго  года  представляется  всего  цифрою  2  м.  р.  Но  заслуживаетъ  вни- 
манія,  что  цифра  эта  представляется  возвышеніемъ  дохода  питейнаго. 
Уменьшеніе  въ  нѣкоторыхъ  доходахъ  или  зависитъ  отъ  мѣръ  законода- 
тельныхъ,  каковы  отмѣна  подушной  подати  и  преобразованіе  оброка  го- 
сударственныхъ  крестьянъ  въ  выкупные  платежи,  или  же  представляетъ 
дальнѣйшее  послѣдствіе  главныхъ  явленій  впѣшней  нашей  торговли- 
упадка  отпуска  хлѣба  и  ввоза  иностранныхъ  товаровъ  подъ  вліяніемъ 
все  усиливающагося  обложенія.  Такъ,  таможенные  сборы  и  за  эти  три 
мѣсяца  упали  еще  на  644  т.  р.,  а  поступленія  на  платежи  по  облига- 
ціямъ  желѣзныхъ  дорогъ  упали  почти  на  3  милл.  р.,  потому  что  дороги 
работали  въ  прошломъ  году  гораздо  хуже,  чѣмъ  въ  1885  г.  Но  вычтя 
уменьшеніе  по  однимъ  доходамъ  изъ  возростанія  по  другимъ,  независимо 
отъ  прибавокъ  счетныхъ,  показанныхъ  выше,  получимъ,  все-таки,  изли- 
шекъ  доходовъ  противъ  прошлаго  года  на  2  м.  р.,  который  и  можетъ 
быть  отнесенъ  къ  усиленію  на  равную  почти  сумму  дохода  питейнаго. 

Мы  сказали,  что  желѣзныя  дороги  работали  въ  прошломъ  году  хуже, 
чѣмъ  въ  1885  г.  Напечатанная  въ  прошломъ  мѣсяцѣ  министерствомъ 
путей  сообщенія  вѣдомость  объ  эксплуатаціи  желѣзныхъ  дорогъ  въ  1886 
году  показываетъ  пониженіе  валоваго  дохода,  въ  совокупности  всѣхъ 
линій,  почти  на  9  милл.  рублей,  а  именно:  общій  доходъ  составлялъ  въ 


198 


Русская  Мысль. 


1885  г.  нѣсколько  менѣе  2ЗОѴ4  милл.  рублей,  а  въ  1886  году  только 
221 Ѵ4  милл.  руб.  Уменьшеніе  это  столь  значительно,  что  оно,  такъ  ска- 
зать, возвращаетъ  итогъ  валоваго  дохода  желѣзныхъ  дорогъ  къ  тѣмъ  циф- 
рамъ,  какія  были  лѣтъ  пять  тому  назадъ.  Считая  на  версту,  валовой 
доходъ  1886  г.  составляетъ  9,113  руб.,  т. -е.  пониженіе  почти  на  7% 
противъ  предшествующаго  года.  Дѣйствительно,  общій  итогъ  упалъ,  не- 
смотря на  то,  что  сѣть  увеличилась  почти  на  788  верстъ.  Длина  нашей 
сѣти  составляла  къ  новому  году  26,642  версты. 

Этотъ  относительный  упадокъ  валоваго  дохода  произошелъ  прямо  отъ 
промышленнаго  и  торговаго  кризиса.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  пассажирское  дви- 
жете усилилось,  но  упало  движеніе  товарное.  Дороги,  которыхъ  доходъ  наи- 
болѣе  уменьшился,  слѣдующія:  фастовская,  владикавказская,  оренбургская 
и  моршанско-сызранская;  на  каждой  изъ  нихъ  поверстный  доходъ  упалъ 
болѣе  чѣмъ  на  20  процентовъ  сравнительно  съ  прошлогоднимъ. 

Коснувшись  желѣзныхъ  дорогъ,  мы  должны  кстати  упомянуть  и  о 
судьбѣ  проекта  соглашенія  съ  главнымъ  обществомъ,  подавшаго  поводъ 
къ  замѣткѣ  въ  предшествуюпі;емъ  нашемъ  обзорѣ.  Министерство  финан- 
совъ  предполагало  предложить  обществу  окончить  разсчеты  на  суммѣ  1В 
милл.  руб.,  подлежащихъ  къ  полученію  съ  него  въ  казну,  съ  тѣмъ,  чта 
если  общество  не  приметъ  этого  компромисса,  то,  въ  такомъ  случаѣ,  предъ- 
явитъ  къ  нему  искъ  судебнымъ  порядкомъ  въ  30  милл.  руб.  При  раз- 
смотрѣніи  дѣла  въ  государственномъ  совѣтѣ  такая  альтернатива  признана 
была  неудобною  и  положено  взыскать  съ  общества  ту  сумму,  какую  ад- 
министрація  считаетъ  дѣйствительно  съ  него  причитающеюся,  за  устра- 
неніемъ  начетовъ,  покрываемыхъ  давностью,  и  затѣмъ  предоставить  самому 
обществу  .жаловаться  суду  на  наложеніе  этого  взысканія,  съ  точнѣйшимъ^ 
притомъ,  выраженіемъ  такого,  остающагося  за  обществомъ,  права  судеб- 
яаго  иска  противъ  административнаго  начета. 

Доходъ  нашихъ  желѣзныхъ  дорогъ  не  былъ  бы  въ  такой  исключитель- 
ной зависимости  отъ  хода  отпускной  хлѣбной  торговли,  если  бы  всѣ  ос- 
тальные грузы  притекали  къ  желѣзнымъ  дорогамъ  въ  ббльшей  мѣрѣ, 
чѣмъ  теперь.  Частыя  жалобы  на  отсутствіе  средствъ  для  разработки  при- 
родныхъ  богатствъ  какой-либо  мѣстности,  на  отсутствіе  такого  или  иного 
производства  въ  извѣстпой  мѣстности,  гдѣ  всѣ  условія  были  бы  благо- 
пріятны,  но  не  предвидится  сбыта,  накоиецъ,  неравность  цѣнъ  на  одинъ 
и  тотъ  же  продуктъ,  которая  продолжаетъ  замѣчаться  въ  мѣстностяхъ 
иногда  довольно  близкихъ, — все  это  свидѣтельствуетъ,  что  желѣзныя  до- 
роги далеко  еще  не  исполнили  у  насъ  своего  назначенія.  Дѣло  въ  томъ, 
что  Россія  дѣлится  большими  желѣзными  линіями  на  крупные  четыре-и 
трехугольники,  которые  внутри,  такъ  сказать,  наполнены  бездорожьемъ. 

Какъ  большія  кровеносныя  артеріи  не  могли  бы  питать  организмъ  и 
поддерживать  правильный  обмѣнъ  веществъ  безъ  вспомогательной  сѣти 
безчисленныхъ  малыхъ  развѣтвленій,  такъ  точно  и  большія,  прямыя  же- 


Внутреннее  обозръніе. 


199 


лѣзно-дорожныя  линіи  только  соединяютъ  торговые  центры  съ  портами, 
но  не  могутъ  захватывать  всю  производительность  страны  на  самыхъ 
'мѣстахъ  каждой  разработки  или  каждаго  производства.  Каждая  большая 
рѣка  у  насъ  имѣетъ  ббльшее  число  судоходныхъ  и  сплавныхъ  притоковъ, 
чѣмъ  желѣзная  дорога  вѣтвей  или  пунктовъ  соединенія  съ  другими  же- 
лѣзными  дорогами. 

При  отсутствіи  такъ  называемыхъ  «подвозныхъ»  путей  наши  желѣз- 
ныя  дороги,  во-первыхъ,  упускаютъ  большое  число  грузовъ,  идущихъ,  по- 
прежнему,  гужевымъ  способомъ,  во-вторыхъ,  слишкомъ  благопріятствуютъ 
торговлѣ  на  счетъ  самой  производительности.  Когда  дорога  далеко  отъ 
мѣста  производства,  то  это  естественно  вызываетъ  посредничество  въ 
нѣсколькихъ  степеняхъ.  Для  самыхъ  желѣзныхъ  дорогъ  зависимость  до- 
хода главнымъ  образомъ  отъ  движенія  хлѣбныхъ  грузовъ  создаетъ  са- 
мое анти-экономическое  положепіе.  Движеніе  хлѣбныхъ  грузовъ  преиму- 
щественно сосредоточивается  на  четыре  мѣсяца  въ  году.  Въ  этомъ  періо- 
дѣ  станціи  завалены  хлѣбными  грузами,  которыхъ  отправка  производится 
слишкомъ  медленно  по  недостатку  подвижнаго  состава.  А  держать  боль- 
шой подвижной  составъ  для  четырехъ  мѣсяцевъ  въ  году,  съ  тѣмъ,  что- 
бы въ  остальные  восемь  мѣсяцевъ  движеніе  не  оплачивало  процентовъ 
съ  капитала,  нѣтъ  возможности.  Затѣмъ,  для  отпуска  хлѣба  отсутствіе 
или  недостатотъ  подъѣздныхъ  путей  обусловливаетъ  лишніе  накладные 
расходы,  которые  уменьшаіотъ  шансы  соперничества  нашего  хлѣба  съ 
заокеанскимъ  на  европейскихъ  рынкахъ.  Наконецъ,  для  сельскаго  хозя- 
ина, даже  и  предоставленіе  ему  ссудъ  за  хлѣбъ,  доставленный  на  стан- 
цію  желѣзной  дороги,  какъ  то  дѣлаютъ  дороги  юго  -  западный  и  либаво- 
роменская,  не  помогаетъ  въ  томъ  случаѣ,  если,  при  отсутствіи  не  только 
подъѣздной  желѣзной  же  узко-колейной  вѣтви,  но  даже  и  шоссейной  до- 
роги къ  станціи,  онъ  лишенъ  возможности  доставлять  своими  средствами 
хлѣбъ  на  станцію,  а  принужденъ  продавать  его  на  мѣстѣ  скупщикамъ. 

Короче,  несомнѣнно,  что  въ  настоящее  время,  при  существованіи 
уже  въ  Россіи  сѣти  большихъ  дорогъ  въ  26  тысячъ  верстъ,  намъ  го- 
раздо нужнѣе  устройство  подъѣздныхъ  путей  къ  желѣзнымъ  дорогамъ 
уже  имѣющимся,  чѣмъ  дальнѣйшее  распространеніе  сѣти  большихъ  линій. 
Но  понятно,  что  устройство  подъѣздныхъ  рельсовъ  узко  -  колейныхъ  или 
переносныхъ  путей,  а  также  шоссейныхъ  мелкихъ  трактовъ  есть  такое 
дѣло,  котораго  правительство  само  исполнить  не  можетъ  и  которое  оно 
призвано  только  регулировать,  установляя  нормы  для  обезпеченія  временно- 
противуположныхъ  иатересовъ,  охраняя  начатыя  предпріятія,  на  кото- 
рыя  произведены  затраты,  наконецъ,  установляя  условія  для  охраненія 
безопасности  самаго  движенія.  Затѣмъ,  при  соблюденіи  этихъ  основныхъ 
условій,  чѣмъ  шире  будетъ  частная  и  общественная  иниціатива  въ  этомъ 
дѣлѣ,  чѣмъ  проще  формальности,  чѣмъ  меньше  медлительность  въ  раз- 
рѣшеніяхъ,  тѣмъ  будетъ  лучше. 


200 


Русская  Мысль. 


Вотъ  этимъ  требованіямъ  и  соотвѣтствуетъ  весьма  старательно  вы- 
работанный законъ  о  подъѣздныхъ  путяхъ,  утвержденный  14  апрѣля  и 
опубликованный  въ  прошломъ  мѣсяцѣ. 

Дѣйствію  этого  закона  подлежитъ  постройка  всякихъ  подъѣздныхъ  до- 
рогь,  какъ  рельсовыхъ,  такъ  и  шоссированныхъ,  предпринимаемая  отдѣль- 
ными  лицами,  компаніями,  сословными  и  иными  обществами,  но  не  под- 
лежитъ постройка  "Дорогъ  средствами  земствъ  или  въ  губерніяхъ,  не  имѣ- 
іощихъ  земства,  постройка,  производимая  на  счетъ  земскихъ  сборовъ; 
сверхъ  того,  дѣйствіе  закона  не  распространяется  и  на  дороги  конно- 
желѣзныя.  Подъѣздныя  дороги,  по  назначенію  своему,  дѣлятся  на  два 
рода:  дороги  предназначаемый  для  общаго  пользованія  и  предназначаемый 
для  личнаго  пользованія  своихъ  владѣльцевъ.  На  первыхъ  провозная 
плата  должна  взиматься  согласно  тарифу,  утвержденному  министерствомъ 
путей  сообщенія,  на  вторыхъ  владѣльцы  хотя  и  могутъ  допускать  про- 
возъ  чужихъ  грузовъ,  но  не  имѣютъ  права  взимать  платы.  Всѣ  подъ- 
ѣздные  пути  будутъ  состоять  подъ  надзоромъ  министерства  путей  сооб- 
щенія . 

Дозволеніе  постройки  подъѣздныхъ  путей  всѣмп  желающими  состав- 
ляетъ  главное  достоинство  новаго  закона.  Но  понятно,  что  подобное  пред- 
пріятіе,  какъ  требующее,  съ  одной  стороны,  уступки  со  стороны  владѣль- 
цевъ  тѣхъ  земель,  чрезъ  которыя  пройдетъ  дорога,  а  съ  другой— затратъ 
на  производство  предварительныхъ  изысканій,  должно  быть,  во-первыхъ, 
удостовѣрено  какъ  дѣйствительно  полезное,  а,  во -вторыхъ,  ограждено 
отъ  захвата  другими  предпринимателями  или  отъ  конкурренціи  другой, 
параллельной,  пролегающей  по  той  же  мѣстности  дороги.  Такпмъ  обра- 
зомъ,  элементъ  нѣкоторой  привилегіи,  по  необходимости,  является  и  при 
постройкѣ  такихъ  общественныхъ  или  частныхъ  подъѣздныхъ  путей. 
Они  могутъ  устраиваться  или  на  собственной  землѣ  предпринимателя, 
или  на  землѣ,  пріобрѣтаемой  съ  этою  цѣлью  посредствомъ  добровольной 
сдѣлки,  или,  накопецъ,  при  помощи  принудительнаго  отчужденія  земли 
другихъ  владѣльцевъ,  въ  случаѣ,  если  дорога  будетъ  признана  общепо- 
лезною въ  особой  установляемой  въ  этихъ  видахъ  административной 
днстанціи. 

Ходатайства  о  разрѣшеніи  предварительныхъ  изысканій  обращаются  на 
имя  губернатора,  съ  изъясненіемъ  повода  къ  постройкѣ  данной  подъѣзд- 
ной  линіи.  Губернаторъ  извѣщаетъ  объ  этомъ  предположеніи  владѣль- 
цевъ  тѣхъ  земель,  чрезъ  которыя  проектируется  дорога,  и  землевладѣль- 
цы  эти  обязываются  доставить  отзывы  свои  по  этому  предмету  въ  теченіе 
двухъ  мѣсяцевъ.  Затѣмъ  самые  проекты  разсматриваются  учрежденнымъ 
въ  этихъ  видахъ  особымъ  губернскимъ  комитетомъ,  состоящимъ  изъ  пред- 
водителя дворянства,  предсѣдателя  губернской  земской  управы,  чиновни- 
ковъ  вѣдомствъ  путей  сообщенія,  финансовъ,  горнаго  и  лѣснаго,  при 
участіи  экспертовъ,  если  это  будетъ  признано  нужнымъ.  Очень  важно 


Внутреннее  обозръніе. 


201 


установленіе  сроковъ  какъ  для  отзывовъ  владѣльцевъ  отчужденныхъ  зе- 
мель, такъ  и  для  резоліоцій  тѣхъ  властей,  отъ  которыхъ  зависитъ  раз- 
рѣшеніе  постройки.  Административный  надзоръ  вообще  былъ  бы  гораздо 
менѣе  стѣснителенъ,  если  бы  для  полученія  разныхъ  разрѣшеній  установ- 
лены были  обязательные  сроки.  Въ  данномъ  случаѣ  губернскіе  комите- 
ты обязаны  будутъ  разсмотрѣть  каждое  дѣло  о  предполагаемой  подъѣзд- 
ной  дорогѣ  въ  теченіе  четырехъ  мѣсяцевъ  со  дня  представленія;  жалобы 
же  на  постаноБленія  губернскаго  комитета  должны  приноситься  въ  мини- 
стерство виутреннихъ  дѣлъ.  Производство  изысканій  разрѣшается  только 
по  внесеніи  залога,  которымъ  землевладѣльцы  обезпечиваются  отъ  убыт- 
ковъ.  Предположенія  объ  отчужденіи  земель  должны  быть  составляемы 
не  въ  видѣ  общаго  указанія  на  количество  земли,  подлежащей  отчужде- 
нію,  но  съ  точнымъ  указаніемъ  на  планахъ  тѣхъ  участковъ,  которые 
должны  быть  отчуждены.  Самый  же  порядокъ  отчужденія  земель  остает- 
ся и  въ  данномъ  случаѣ  тотъ  же,  какой  опредѣленъ  общими  указаніями, 
т. -е.  отчужденіе  совершается  путемъ  законодательнымъ.  Наконецъ,  уста- 
новляется  еще,  въ  видѣ  особой  предосторожности,  что  земли,  на  кото- 
рыхъ будетъ  строиться  дорога,  должны  поступать  въ  распоряженіе  пред- 
принимателей не  раньше,  какъ  по  совершеніи  купчихъ  крѣпостей  и 
уплатѣ  денегъ.  Укажемъ  въ  законѣ  14  апрѣля  еще  одну  особенность: 
имъ  допускается  и  постройка  дорогъ  на  землѣ  арендованной,  съ  тѣмъ, 
чтобы  договоръ  объ  арендѣ  былъ  заключенъ  на  60  лѣтъ,  чтб  предста- 
витъ  расширеніе  аренднаго  права,  такъ  какъ  наше  законодательство  до- 
селѣ  не  допускало  столь  долгосрочныхъ  арендныхъ  договоровъ. 

Сдѣлаемъ  одно  замѣчаніе  въ  примѣненіи  закона  14  апрѣля  къ  запад- 
ной полосѣ  имперіи.  Въ  законѣ  не  выражено  ни  запрещенія,  ни  дозво- 
ленія  лицамъ  польскаго  происхожденія  пріобрѣтать  или  арендовать  зем- 
ли въ  Западномъ  краѣ,  со  спеціальною  цѣлью  постройки,  на  пріобрѣ- 
таемыхъ  или  аренду емыхъ  участкахъ,  подъѣздныхъ  путей.  Если  такое 
умолчаніе  понимать  въ  томъ  смыслѣ,  что  дѣйствіе  извѣстнаго  закона  10 
декабря  и  въ  этомъ  случаѣ  не  допускаетъ  исключенія,  то  это  было  бы 
равносильно  воспрещенію  польскимъ  помѣщикамъ  въ  западныхъ  губер- 
ніяхъ  строить  подъѣздные  пути  иначе,  какъ  на  участкахъ,  находящихся 
въ  ихъ  владѣніи,  а  это  ограниченіе  значительно  стѣснило  бы  развитіе 
подъѣздной  сѣти  на  сѣверѣ  и  юго-западѣ  Россіи. 

Въ  общемъ  же  законъ  14  апрѣля,  какъ  мы  уже  замѣтили,  вырабо- 
танъ  весьма  старательно  и  вполнѣ  удачно  соглашаетъ  какъ  интересы 
земельной  собственности,  такъ  и  просторъ,  необходимый  для  частной  дѣ- 
ятельности  въ  такомъ  дѣлѣ,  котораго  скорѣйшее  осуществленіе  безуслов- 
но необходимо,  а,  между  тѣмъ,  не  можетъ  быть  исполнено  непосредствен- 
но правительствомъ.  Законъ  14  апрѣля  упоминаетъ,  однако,  и  о  возмож- 
ности пособій  со  стороны  государства  для  постройки  такихъ  подъѣздныхъ 
путей,  которые  были  бы  признаны  особенно  полезными. 


202 


Русская  Мысль. 


Предположеніе  о  введенія  табачной  монополіи,  повидимому,  отложено 
на  неопредѣленное  время,  если  и  не  оставлено  окончательно.  Надо  такъ 
думать  потому,  что  въ  прошломъ  мѣсяцѣ  опубликованъ  утвержденный 
25  мая  законъ  «о  мѣрахъ  къ  увеличенію  табачнаго  сбора»,  т. -е.  о  воз- 
вышеніи  цѣнъ  бандеролей  на  табачныя  издѣлія.  Такое  возвышеніе,  какъ 
извѣстно,  было  предложено  самими  же  фабрикантами,  которые  испуга- 
лись слуховъ  о  монополіи.  Фабриканты,  впрочемъ,  ничего  при  этомъ  не 
потеряютъ,  потому  что  возвышеніе  падаетъ  преимущественно  на  табакъ 
и  табачныя  издѣлія  высшаго  сорта,  которыхъ  цѣны  въ  продажѣ  не  огра- 
ничиваются максимумами,  какъ  низшихъ  сортовъ,  а,  стало  быть,  вздоро- 
жаніе  бандеролей  упадетъ  на  потребителей.  Между  тѣмъ,  фабриканты 
выигрываютъ  одновременно  возвышеніе  пошлины  на  тертый  табакъ  и 
на  сигары  привозныя.  Правда,  возвышается  пошлина  и  на  привозный 
табакъ  въ  листахъ,  который  употребляется  въ  высшихъ  сортахъ  для 
внутренней  фабрикаціи.  Но  привозный  табакъ  въ  листахъ  обложенъ  15  р. 
40  кон.  золотомъ  —  съ  пуда,  тертый  табакъ  1  р.  30  к.  золотомъ  — 
съ  фунта,  сигары  же  привозныя  --  3  р.  20  к.  золотомъ— съ  фунта.  Та- 
кимъ  образомъ,  если  предполагать,  что  высшіе  сорта  сигаръ  внутрен- 
няго  приготовленія  дѣлаются  исключительно  изъ  американскаго  табаку 
(чтб  еще  сомнительно),  то,  во  всякомъ  случаѣ,  фабриканту  приходится 
платить  пошлины  за  табакъ  для  его  сигаръ  82^2  к.  золотомъ  съ  фунта, 
между  тѣмъ  какъ  эти  издѣлія  его  защищены  отъ  конкурренціи  загра- 
ничныхъ  пошлиною  въ  3  р.  20  к.  золотомъ,  то-есть  слишкомъ  въ  9 
разъ  выше. 

Пошлина  въ  3  р.  20  к.  зол.,  т. -е.  въ  5  р.  кред.  на  фунтъ  табаку 
въ  сигарахъ,  то-есть,  примѣрно,  на  100  штукъ  средней  величины  сигаръ, 
казалось  бы,  должна  сдѣлать  невозможнымъ  привозъ  иностранныхъ  си- 
гаръ цѣною  ниже  15  рублей  за  сто,  такъ  какъ  это  уже  составляетъ 
обложеніе  въ  ЗЗѴо  цѣны  товара.  Сверхъ  того,  надо  бы  полагать,  что 
такая  пошлина,  поднятая  на  товаръ  сверхъ  расходовъ  пересылки  и  ком- 
миссіонныхъ,  чрезъ  нѣсколько  рукъ,  должна  бы  обусловливать  гораздо 
худшее  качество  сигаръ  привозныхъ  15-ти  рублевыхъ  сравнительно  съ 
русскими  той  же  цѣны.  Между  тѣмъ,  доселѣ  все  это  не  оправдывалось:  въ 
продажѣ  были,  все-таки,  привозныя  сигары  10,  11,  12-ти  рублевой  цѣны 
и  были  лучше  равноцѣнныхъ  русскихъ.  Какимъ  образомъ  товаръ,  прода- 
ваемый собственно  за  5  рублей  (за  вычетомъ  пошлины)  можетъ  быть 
лучше  10-ти  рублеваго,  приготовляемаго  на  мѣстѣ,  это  свидѣтель^твуетъ 
только  о  безпечности  нашихъ  фабрикантовъ,  которые  спокойно  спятъ  за 
стѣною  покровительства  и  никакъ  не  могутъ  перенять  пріемовъ  хотя  бы 
у  бременскихъ  и  гамбургскихъ  фабрикантовъ. 

Что  касается  акциза  на  виутреннія  издѣлія,  то  онъ  возвышенъ  зако- 
номъ  25  мая  довольно  умѣренно.  Такъ,  цѣна  бандероли  на  100  штукъ 
сигаръ  1-го  сорта  была  доселѣ  80  коп.,  а  теперь  назначена  1  р.  кред.; 


Внутреннее  обозръніе. 


203 


для  папиросъ  1-го  сорта  бандероль  на  100  штукъ  была  15  коп.,  теперь 
назначена  20  коп.  За  то  же,  какъ  водится,  фабриканты  уже  и  подняли 
цѣны  на  сотнѣ  сигаръ,  вмѣсто  20  коп.,  на  50  коп.  Въ  результатѣ  вы- 
ходитъ,  что,  принимая  среднюю  цѣну  первосортныхъ  сигаръ  внутренняго 
приготовленія  въ  8  рублей  и  предполагая  даже,  что  онѣ  выдѣлываются 
исключительно  изъ  американскаго  табаку,  получаемъ  слѣдующій  сравни- 
тельный выводъ  обложенія  и  продажной  цѣны:  на  100  штукъ  сигаръ 
фабрикантъ  уплачиваетъ  52  кон.  (З8Ѵ2  зол.)  за  фунтъ  привознаго  ли- 
стоваго  табаку  и  1  р.  за  бандероль,  т. -е.  что  казна  получаетъ  менѣе 
съ  продажной  цѣны  издѣлія.  Между  тѣмъ,  при  такъ  называемой  «пони- 
женной» бандероли  съ  махорки,  установленной  въ  2  коп.  съ  четверти 
фунта,  которой  цѣна  въ  губерніяхъ  Европейской  Россіи  не  можетъ  пре- 
вышать въ  продажѣ  7  коп.,  казна  получаетъ  8  коп.  съ  фунта  махорки 
цѣною  въ  28  коп.,  т. -е.  болѣе  Ѵ4      продажной  цѣны. 

Болѣе  равномѣрно  обложеніе  папиросъ  перваго  и  втораго  сорта,  а 
именно:  на  100  штукъ  1-го  сорта  оно  составляется  изъ  10  коп.  кред.  по- 
шлины (предполагая  выдѣлку  500  шт.  изъ  1  фунта  привознаго  табаку) 
и  изъ  20  коп.  акциза,  т. -е.  30  коп.  изъ  средней  цѣны  1  р.  (такъ  какъ 
продажная  цѣна  перваго  сорта,  будучи  произвольною,  не  бываетъ  ниже 
60  коп.,  а  доходитъ  и  до  4  р.  за  сотню),  что  составляетъ  нѣсколько 
менѣе  Ѵз  части.  Между  тѣмъ,  со  100  шт.  папиросъ  втораго  сорта  взи- 
мается 9  коп.,  при  таксѣ  на  продажную  цѣну  сотни  не  свыше  30  коп., 
что  составляетъ  также  немногимъ  менѣе  Ѵз  цѣны. 

Конечно,  можно  было  бы  достигнуть  болѣе  значительнаго  обложенія 
высшихъ  сортовъ  табачныхъ  издѣлій,  если  бы  установить  классификацію 
перваго  сорта  на  нѣсколько  категорій  по  цѣнамъ,но  это,  во-первыхъ,  по- 
вело бы  къ  пониженію  качествъ  самой  фабрикаціи,  а,  во-вторыхъ,  должно 
бы  было  сопровождаться  полнымъ  запрещеніемъ  ввоза  табачныхъ  издѣлій. 
Сверхъ  того,  и  возвышеніе  общаго  дохода  съ  табаку  оказалось  бы  при 
этомъ  незначительное,  такъ  какъ  потребленіе  издѣлій  высшаго  достоин- 
ства крайне  ограниченно.  Во  всякомъ  случаѣ,  министерство  финансовъ 
избрало  благую  часть,  если  удовольствовалось  поднятіемъ  акциза,  оста- 
вивъ  мысль  о  монополіи,  которая  не  только  несомнѣнно  понизила  бы  въ 
общемъ  качество  табачныхъ  издѣлій,  но  и  наложила  бы  тяжкое  бремя 
регламентаціи  на  табаководство,  составляющее  важный  сельско-хозяй- 
ственный  промыселъ. 

Правда,  неудобство  акцизныхъ  сборовъ  вообще  представляется  доро- 
говизной ихъ  взиманія,  такъ  что  за  каждымъ  возвышеніемъ  акциза  не- 
премѣнно  идетъ  и  увеличеніе  расхода  на  акцизное  управленіе.  И  въ  са- 
момъ  законѣ  25  мая  опредѣляется  уже  внесете  въ  бюджетъ  новаго  рас- 
хода 100  тысячъ  р.,  но  издержка  эта  незначительна  въ  сравненіи  съ 
тѣми  затратами,  какія  пришлось  бы  сдѣлать  на  отчужденіе  частныхъ  и 
устройство  казенныхъ  фабрикъ  въ  случаѣ  введенія  монополіи.  А,  впрочемъ, 


204 


Русская  Мысль. 


въ  самомъ  наименованіи  вновь  ассигнуемаго  кредита  заключается  ого- 
ворка, изъ-за  которой  какъ  бы  еще  выглядываетъ  мысль  о  монополіи. 
А  имевно:  упомянутые  100  т.  р.  ассигнуются  въ  распоряженіе  министра 
финансовъ  не  только  «для  усиленія  надзора  за  табачными  плантаціями 
и  за  табачною  промышленностью»,  но  и  «на  расходы  по  разработкѣ  пред- 
положеній  о  мѣрахъ  къ  увеличенію  табачнаго  дохода».  Значитъ,  законъ 
25  мая  не  представляетъ  поѵгззіша  ѵегЪа  въ  этомъ  дѣлѣ. 

Возбужденный  въ  законодательномъ  порядкѣ  вопросъ  о  новой  поста- 
новкѣ  реальнаго  образованія  остался  пока  нерѣшеинымъ.  Въ  предше- 
ствующей бесѣдѣ  мы  говорили,  въ  общихъ  чертахъ,  о  предположеніяхъ 
министерства  народнаго  просвѣщенія.  Предположенія  эти  разсматривались 
въ  государственномъ  совѣтѣ  и  не  получили  утвержденія.  Сколько  намъ 
извѣстно,  большинство  въ  государственномъ  совѣтѣ  высказалось  противъ 
основнаго  принципа  представленнаго  проекта,  въ  отношеніи  собственно 
реальныхъ  училищъ,  въ  пользу  предположеній  министерства  относительно 
профессіональнаго  образованія.  Проектъ  предполагалъ  отмѣну  въ  реаль- 
ныхъ училищахъ  высшихъ  классовъ,  т.-е.  шестаго  іі\  дополнительнаго 
седьмаго,  гдѣ  онъ  существуетъ, — словомъ,  имѣлъ  цѣлью  превращеніе  ре- 
альныхъ училищъ  въ  школы  подготовительныя  для  среднихъ  профессіо- 
нальныхъ  курсовъ,  въ  томъ  же  смыслѣ,  какъ  начальныя  училища,  съ 
добавленіями  первоначальнаго  же  ремесленнаго  обученія,  служили  бы 
подготовленіемъ  для  низшихъ  профессіональныхъ  училищъ,  т.-е.  для 
ремесленныхъ  школъ.  Мы  уже  обсуждали  смыслъ  этихъ  предположеній 
и  не  будемъ  къ  нимъ  теперь  возвращаться.  Скажемъ  только,  что  не  мы 
одни  поняли  смыслъ  проекта  такъ,  что  въ  немъ  предполагалось  отмѣнить 
общеобразовательное  значеніе  реальныхъ  училищъ. 

Дѣйствительио,  въ  государственномъ  совѣтѣ,  при  обсужденіи  проекта, 
какъ  мы  слышали,  прежде  всего,  поставленъ  былъ  основной  вопросъ 
слѣдующймъ  образомъ:  должны  ли  существующія  реальныя  училища  и 
впредь  оставаться  среднеобразовательными  училищами,  параллельно  съ 
гимназіямй,  или  же  они  должны  быть  превращены  въ  спеціальныя,  под- 
готовительныя школы?  Этотъ  вопросъ  большинство  рѣшило  въ  смыслѣ 
оставленія  за  реальными  училищами  значенія  общеобразовательныхъ  и 
сохраненія  въ  нихъ  существ ующихъ  высшихъ  классовъ,  причемъ  согла- 
силось, что  нѣкоторое  число,  примѣрио  четверть  общаго  числа,  реаль- 
ныхъ училищъ  могутъ  быть  преобразованы  въ  пятиклассныя,  по  мысли 
проекта,  т.-е.  превращены  въ  школы  приготовительныя  къ  профессіо- 
налькымъ  курсамъ.  Важно  то,  что,  въ  общемъ  принципѣ,  большинство 
высказалось  въ  пользу  сохраненія  за  реальными  училищами  значенія 
среднеобразовательныхъ,  поставленныхъ  на  ряду  съ  гимназіями,  хотя  и  на 
иномъ  учебномъ  планѣ. 

Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  было  признано,  что  сохраненіе  и  возможное  улуч- 


Внутреннее  обозр-вніе. 


205 


шеніе  нынѣшнихъ  реальныхъ  училищъ  не  устраняетъ  настоятельной  по- 
требности въ  учрежденій  возможно  ббльшаго  числа  школъ  промышлен- 
ныхъ  (профессіоеальныхъ)  и  правильной  ихъ  постановкѣ  въ  учебной 
•  системѣ,  такъ  какъ  школы  эти  необходимы  и  для  успѣховъ  промышлен- 
ности, и  для  отвлеченія  отъ  училищъ  общеобразовательныхъ  учениковъ 
изъ  низшихъ  классовъ  городскаго  населенія,  которые  посту паютъ  ту- 
да безъ  намѣренія  кончить  полный  курсъ.  А  это  обстоятельство 
объясняется  именно  отсутствіемъ  иныхъ  среднихъ  школъ,  которыя  бы 
давали  образованіе  законченное  и  прак^ически-приспособленное  при  мень- 
шемъ  числѣ  лѣтъ  ученья.  Вслѣдствіе  того,  предположено  было  утвер- 
дить проектъ  относительно  промышленныхъ  школъ,  и  вся  система  реаль- 
наго  и  техническаго  образованія  представлялась  бы  затѣмъ  въ  слѣдую- 
щемъ  видѣ:  большинство  существующихъ  реальныхъ  училищъ  осталось 
бы  при  семи  классахъ  и  въ  качествѣ  общеобразовательныхъ,  21  изъ  чис- 
ла реальныхъ  училищъ  были  бы  превращены  въ  «прореальныя»  съ  5-ю 
классами,  а  среднія  техническія  (промышленныя  училища)  пополнялись 
бы  учениками,  окончившими  курсъ  прореальныхъ  училищъ  и  прогимназій. 
Такова  была,  по  слухамъ,  сущность  состоящего  въ  государственномъ 
совѣтѣ  рѣшенія. 

И  такъ,  гласный  П.  Н.  Епанешниковъ  слишкомъ  поторопился,  предло- 
жввъ  московской  городской  думѣ  теперь  же  распорядиться  капиталомъ  бо- 
лѣе  400  тысячъ  рублей,  ассигнованныхъ  ею  еще  въ  1880  году  на  учрежде- 
ніе  реальнаго  училища.  По  отзыву  г.  Епанешникова,  реальныя  училища 
у  насъ  уже  оканчиваютъ  свое  существованіе,  измѣняясь  въ  училища 
иного  рода,  и  потому  капиталъ  тотъ  слѣдуетъ  обратить  на  умноженіе 
городскихъ  начальныхъ  школъ.  Цѣль  эта  прекрасная,  но  Москва  можетъ 
найти  и  другіе  источники  для  скорѣйшаго  увеличенія  числа  городскихъ 
училищъ,  которое  кесомнѣнно  нужно,  если  двумъ  тысячамъ  дѣтей  еже- 
годно приходится  отказывать  въ  пріемѣ  въ  тѣ  школы.  Городской  голова 
вполнѣ  убѣдился  соображеніемъ,  которое,  однако,  исходило  только  изъ 
слуха,  и  предлагалъ  обсудить  предложеніе  г.  Епанешникова  до  лѣтней  от- 
срочки думскихъ  засѣданій.  Хорошо  было,  что  самъ  авторъ  предложенія 
взялъ  его  назадъ,  для  внесенія  осенью,  а  то,  при  извѣстной  наклонно- 
сти головы  къ  диктаторству,  мы  имѣли  бы  теперь  думское  рѣшеніе  во- 
проса о  судьбѣ  реальныхъ  училищъ,  когда  не  готово  еще  законодатель- 
ное его  рѣшеніе. 

Того  рѣшенія,  какое  пока  состоялось  въ  государственномъ  совѣтѣ, 
мы  не  видимъ  нужды  обсуждать,  такъ  какъ  оно  утверждено  не  было. 
Дѣло  въ  настоящее  время  остановилось  на  томъ,  что  проектъ  будетъ 
составленъ  заново,  по  указаніямъ,  которыя  имѣютъ  быть  особо  испро- 
шены министромъ  народнаго  просвѣщенія.  Такимъ  образомъ,  хотя  даль- 
нѣйшее  направленіе  дѣла  доселѣ  и  не  опредѣлилось,  и  хотя  высказанное 
большинствомъ  въ  совѣтѣ  мнѣніе  останется  пока  безъ  практическаго  при- 


206 


Русская  Мысль. 


мѣненія,  но  надо  замѣтить,  что  не  было  утверждено  и  предположеніе  объ 
общемъ  сокращеніи  числа  классовъ  въ  реальныхъ  училищахъ  или,  иными 
словами,  о  низведеніи  ихъ  съ  уровня  общеобразовательныхъ. 

И  вотъ,  въ  виду  несостоявшагося  нынѣ  предрѣшенія  вопроса  ни  въ 
ту,  ни  въ  другую  сторону,  вполнѣ  возможно  еще  надѣяться,  что  рѣше- 
ніе  окончательное  сохранитъ  оба  типа  среднеобразовательной  школы — 
классическую  и  реальную,  хотя  бы  въ  томъ  видѣ,  какъ  онѣ  обѣ  суще- 
ствуютъ  въ  Германіи,  гдѣ  рядомъ  съ  гимназіями  имѣются  перворазряд- 
ныя  реальныя  школы,  открывающія  доступъ  не  только  въ  политехникумы, 
но  и  на  два  факультета  въ  университетахъ.  Если  бы  весь  нынѣшній  во- 
просъ  о  преобразовапіи  реальныхъ  училищъ  былъ  возбужденъ  нѣсколько 
лѣтъ  тому  назадъ,  тогда,  по  всей  вѣроятности,  новое  рѣшеніе  его  вы- 
пало бы  именно  въ  пользу  оставленія  общеобразовательнаго  значенія 
только  за  однѣми  классическими  гимназіями.  Но  нынѣ  окончательное 
упроченіе  слишкомъ  односторонняго  взгляда  о  пользѣ  одного  только 
классическаго  образованія  представляется  менѣе  вѣроятнымъ. 

Скорѣе  наоборотъ.  Такъ,  объявленное  въ  прошломъ  мѣсяцѣ  распоря- 
женіе  министерства  народнаго  просвѣщенія  о  прекращеніи  съ  начала  пред- 
стоящаго  учебнаго  года  пріема  въ  приготовительные  классы  мужскихъ 
гимназій  и  прогимназій  подало  нѣкоторымъ  газетамъ  поводъ  заговорить 
о  вредѣ  самаго  классическаго  обученія.  Понятно,  что  названное  распоря- 
женіе  послужило  при  этомъ  не  болѣе,  какъ  предлогомъ,  такъ  какъ  изъ 
закрытія  приготовйтельнаго  класса  классическихъ  училищъ  еще  никакъ 
не  слѣдуетъ  дѣлать  вывода  объ  отношеніи  къ  самой  системѣ  обученія  въ 
этихъ  училищахъ.  Ближайшія  причины  распоряженія  указаны  въ  самой 
мотивировкѣ  его,  а  именно,  что  нерѣдко  дѣти,  лучше  подготовленныя 
къ  слушанію  гимназическаго  курса,  были  лишены  возможности  поступать 
въ  гимназіи  и  прогимназіи,  такъ  какъ  ученики  приготовите льныхъ  клас- 
совъ, въ  числѣ  которыхъ  были  и  слабые,  занимали  всѣ  вакансіи.  «Это, 
какъ  сказано  въ  мотивировкѣ  мѣры,  не  могло  не  отражаться  неблаго- 
пріятнымъ  образомъ  на  общемъ  уровнѣ  успѣшности  занятій  въ  слѣдую- 
щихъ  классахъ».  Затѣмъ  самое  упраздненіе  приготовительныхъ  классовъ 
въ  названныхъ  училищахъ  имѣетъ  осуществиться  въ  порядкѣ  законо- 
дательномъ. 

Но  характеренъ  самъ  по  себѣ  фактъ,  что  въ  печати  уже  появились 
отзывы,  осуждающіе  классическую  школу  вообще,  въ  силу  тѣхъ  самыхъ 
посторониихъ  соображеній,  которыя  нѣкогда  приводились  въ  доказатель- 
ство, что  она  только  одна  и  можетъ  давать  трезвое,  надежное  во  всѣхъ 
отношеніяхъ  развитіе.  Если  бы  принять  къ  свѣдѣнію,  напримѣръ,  хотя 
бы  походъ,  предпринятый  противъ  классической  школы  Гражданиномъ, 
который  смотритъ  на  училищное  дѣло  съ  точки  зрѣнія  особой,  узкой  по- 
литической преаккупаціи,  то  можно  бы,  пожалуй,  придти  къ  мысли,  что 


Внутреннее  обозръніе. 


207 


не  далеко  то  время,  когда  роли  перемѣнятся  и  когда  тѣмъ,  кто  прежде 
возражалъ  противъ  политической  всеспасаемости  классицизма,  придется 
еще  защищать  классицизмъ  отъ  обвиненій  въ  политической  неблагона- 
дежности. Ревнители,  подобные  Гражданину^  впадая  изъ  одного  преуве- 
личенія  въ  другое,  въ  сущности,  только  повторяютъ  прежнюю  ошибку, 
внося  въ  дѣло  школы,  въ  дѣло  умственнаго  развитія  юношества  —  со- 
ображенія,  во-первыхъ,  совершенно  чуждыя  педагогикѣ,  а,  во-вторыхъ, 
произвольныя  сами  по  себѣ.  Нѣтъ  такого  типа  школы,  какъ  нѣтъ  та- 
кой сферы  знанія,  которыхъ  нельзя  было  бы,  при  особаго  рода  усердіи, 
заподозрить  или  въ  прививкѣ  «вредныхъ  мечтаній»,  или  въ  распростра- 
неніи  «грубаго  матеріализма>.  Если  на  дѣло  ученія  вообще  смотрѣть 
исключительно  съ  точки  «пресѣченія»,  то  единственный  логическій  вы- 
водъ  оказался  бы  враждебнымъ  всякому  ученію,  по  какой  бы  то  ни  было 
системѣ  и  на  чемъ  бы  оно  ни  было  « сосредоточено >.  Если  классическую 
школу  можно  обвинять  въ  возбужденіи  праздныхъ  мечтаній,  то  не 
поучительна  ли  сама  по  себѣ  возможность  подобныхъ  обвиненій  послѣ 
всего  того,  что  не  далѣе  10  —  15  лѣтъ  тому  назадъ  приводилось  въ 
пользу  безусловной  ея,  и  одной  только  ея,  благонадежности,  Е?се  съ  той 
же,  чуждой  учебному  дѣлу,  политической  точки  зрѣнія? 

Споръ  объ  учебныхъ  системахъ  у  насъ  былъ  поставленъ  такимъ  обра- 
зомъ,  что  тотъ,  кто  говорилъ  въ  пользу  классицизма,  тѣмъ  самымъ  го- 
ворилъ  противъ  реализма,  и  наоборотъ.  И  вотъ  нынѣшнимъ  противни- 
камъ  классицизма,  исходящимъ  изъ  постороннихъ  преаккупацій,  приш- 
лось бы  отвергнуть  все  то,  что  писалось,  наприм.,  ъъ  Московскихъ Вѣ- 
домостяхъ  въ  теченіе  десяти  лѣтъ,  съ  политической  же  точки  зрѣнія, 
какъ  въ  пользу  классицизма  непосредственно,  такъ  и  противъ  утвержде- 
нія  системы  общаго  образованія  на  началахъ  знанія  точнаго,  естествен- 
но-научнаго.  Вносимыя  въ  дѣло  школы  постороннія  соображенія  столь 
произвольны,  что  выборъ  между  ними  есть  просто  дѣло  моды. 

И  опытъ  показываетъ,  что  одна  мода  въ  этомъ  отношеніи  періоди- 
чески  смѣняетъ  другую.  Такъ,  въ  царствованіе  Императора  Николая 
Павловича  при  министерствѣ  Уварова,  который  первый  у  насъ  внесъ  со- 
ображенія  свойства  политическаго  въ  составленіе  учебныхъ  плановъ  и 
руководствъ  для  средняго  обученія,  было  усилено  преподаваніе  древнихъ 
языковъ.  Вѣдь,  еще  іезуиты  находили  въ  этомъ  преподаваніи  то  преиму- 
щество, что  усвоеніе  твердыхъ,  не  подлежащихъ  спору  грамматическихъ 
формъ,  развитіе  способностей  поср^дствомъ  такихъ  только  пріемовъ,  какъ 
переводъ  и  подражаніе,  полезные,  какъ  пассивная  гимнастика  ума,  пріу- 
чаютъ  умъ  къ  дисциплинѣ,  устраняютъ  наклонность  къ  скороспѣлымъ 
выводамъ  и  т.  д.  Но  затѣмъ  въ  то  же  царствованіе  модная  педагогика, 
пойдя  дальше,  въ  политическихъ  же  видахъ,  повернула  въ  сторону.  Такъ, 
при  утвержденіи  программъ  для  преобразовывавшихся  военно-учебныхъ  за- 
веденій,  подъ  руководствомъ  Ростовцева,  были  высказаны  въ  мотива хъ 


208 


Русская  Мысль. 


мысли,  неблагопріятныя  сосредоточенію  умственнаго  развитія  на  изученій 
исторіи  и  литературы  древнихъ  народовъ.  Ростовцевъ  не  имѣлъ,  поло- 
жимъ,  повода  говорить  о  самыхъ  языкахъ  классическихъ,  такъ  какъ  про- 
граммы онъ  составлялъ  для  кадетъ.  Но  за  то  онъ  положительно  выска- 
зывался противъ  непомѣрнаго,  на  его  взглядъ,  мѣста,  какое  въ  среднемъ 
образовапіи  вообще  отводилось  исторіи  древнихъ  народовъ,  изложенію 
пхъ  законовъ  и  ихъ  учрежденій  вообще. 

Онъ  находилъ,  что  это  преувеличенное  изученіе  формъ  намъ  чуж- 
дыхъ  и  поклоненіе  классическимъ  преданіямъ,  учившимъ  видѣть  героевъ 
въ  представителяхъ  идей,  совершенно  несогласныхъ  съ  тѣми  условіями, 
среди  которыхъ  учащимся  придется  жить  и  служить,  способно  вызывать 
скорѣе  вредное  направленіе,  чѣмъ  дисциплину  мысли.  Что  же  касается 
самой  подробности,  съ  какою  излагались  событія  изъ  исторіи  грековъ  и 
римлянъ,  то  они  представлялись  составителю  программъ  для  военно-учеб- 
ныхъ  заведеній  только  послѣдствіемъ  рутины  и  предразсудка,  а  не  тре- 
бованіемъ  разумности.  Ему  казалось  страннымъ,  что  мелкія  по  размѣ- 
рамъ  стычки  между  нѣсколькими  батальонами  аѳинянъ  и  македонянъ 
или  ѳиванцевъ,  похожія  скорѣе  на  кулачные  бои,  чѣмъ  на  дѣйствитель- 
ныя  военныя  кампаніи,  и  нисколько  не  поучительныя  въ  военномъ  от- 
ношеніи,  излагаются  со  всевозможною  подробностью,  когда  исторія  гро- 
мадныхъ  ноходовъ  Аттилы  и  Тамерлана,  изумительнаго  образованія  и 
паденія  ихъ  царствъ  сообщается  всего  въ  нѣсколькихъ  отрывочныхъ 
строкахъ. 

И  такъ,  мы  видимъ,  что  новѣйшія,  нынѣ  придумываемыя,  наприм., 
Гражданиномъ  ностороннія  возраженія  противъ  классическаго  обученія 
у  насъ,  по  сущности  своей  и  общему  смыслу,  вовсе  не  новы.  Нѣчто 
весьма  на  нихъ  похожее  заявлялось  и  даже  оффиціально  признава- 
лось уже  болѣе  сорока  лѣтъ  тому  назадъ  и  вело  къ  ломкѣ  учебнаго  дѣла, 
впослѣдстЕІи  оказывалось  неубѣдительнымъ,  опять-таки  съ  политической 
точки  зрѣнія,  и  уступало  мѣсто  новому,  сугубому  возвращенію  къ  класси- 
цизму для  утвержденія  умственной  дисциплины.  Кто  былъ  правѣе  въ 
своихъ  воззрѣніяхъ  на  лучшіе  педагогическіе  пріемы  въ  смыслѣ  умствен- 
ной дисциплины— Ростовцевъ  ли,  который  смотрѣлъ  на  науку  отчасти 
съ  точки  такъ  называемой  выправки  и  шагистики,  или  отцы  іезуиты, 
которые  также  науку  подгоняли  къ  потребностамъ  дрессировки  умовъ,— 
это  рѣшить  трудно.  Мы  только  видимъ,  что  въ  разныхъ  рукахъ  употреб- 
лялись для  достиженія  той  же,  въ  сущности,  цѣли  пріемы  прямо  проти- 
вуположные.  Ростовцевъ  предпочиталъ  «правильно  излагаемую  народную 
исторію>,  новые  языки,  математику,  физику;  монахи  Іисусова  ордена 
предпочитали  древніе  языки,  исторію  Греціи  и  Рима,  риторику,  ніитику 
и  даже  «правильно»  излагаемую  философію. 

Программы  Ростовцева,  правда,  относились  только  къ  преподаванію 
въ  заведеніяхъ  военно-учебныхъ.  Но  нельзя  думать,  чтобы  фактъ  утверж- 


Внутреннее  обозръніе. 


209 


денія  выраженныхъ  въ  нихъ  взглядовъ  остался  въ  свое  время  безъ  влія- 
нія  и  на  преподаваніе  гражданское.  Тѣмъ  болѣе,  что  вскорѣ  событія  въ 
Западной  Европѣ  вызвали  у  насъ  усиленныя  заботы  объ  устраненіи  даже 
изъ  университетскихъ  программъ  нѣкоторыхъ  предметовъ,  казавшихся 
почему-либо  неудобными,  какъ,  наприм.,  изложенія  философскихъ  уче- 
ній,  государственнаго  права  иностранныхъ  народовъ,  даже  такъ  называв- 
шейся въ  то  время  «философіи  права >  (энциклопедія  законовѣдѣнія),  а 
мзъ  политической  экономіи— всякаго  изложенія  ученій  Оуэна,  сенъ-симо- 
нистовъ  и  проч.  и  даже  освобожденія  негровъ  въ  англійскихъ  колоніяхъ. 
Этотъ  послѣдній  фактъ,  имѣвшій  огромное  экономическое  значеніе  и  вы- 
звавшій  въ  то  время  цѣлую  литературу,  считалось  также  неудобнымъ 
излагать,  какъ  нѣчто  несогласное  съ  тѣми  условіями,  среди  которыхъ 
учащимся  приходилось  жить  и  служить. 

Не  подлежитъ  сомнѣнію,  что,  именно  подъ  вліяніемъ  измѣнившихся 
взглядовъ,  и  преподаваніе  древнихъ  языковъ  въ  нашихъ  гимназіяхъ  въ 
началѣ  пятидесятыхъ  годовъ  ослабѣло.  Затѣмъ  оживленное  умственное 
движеніе  при  началѣ  поваго  царствованія,  съ  конца  пятидесятыхъ  до 
половины  шестидесятыхъ  годовъ,  повело  ко  внесенііо  въ  гимназіп  препо- 
даванія  естественно-научкаго,  причемъ  въ  нѣкоторыхъ  гимназіяхъ  изъ 
древнихъ  языковъ  остался  только  одинъ  латинскій.  Не  будемъ  говорить 
о  томъ,  какъ  новый  поворотъ  взглядовъ,  вспомоществуемый  въ  этомъ 
отношеніи  и  нѣкоторыми  случайными  причинами  вывелъ  опять  въ  моду 
классицизмъ  и  побудилъ  видѣть  въ  немъ  одномъ,  въ  немъ  исключитель- 
но, упроченіе  умственной  дисциплины,  устраненіе  произвольныхъ  выво- 
довъ  и  скачковъ  мысли  и  т.  д. 

Что  же  новаго  могутъ  намъ  повѣдать  нынѣ  современные  противники 
классицизма — въ  «постороннихъ»  видахъ?  Не  ясно  ли,  что  они  предла- 
гаютъ  лишь  возобновленіе  старой  моды,  по  минованіи  которой  совреме- 
немъ  можетъ  явиться  паки  и  паки — вѣра  въ  единоспасаемость  класси- 
цизма для  утвержденія  умственной  дисциплины. 

Мы  могли  бы,  конечно,  обойтись  безъ  этого  взгляда,  брошеннаго  на 
прошедшее  нашей  средней  школы,  могли  просто  высказать  положеніе 
вѣрное  уже  а-ргіогі,  само  въ  себѣ,  что  въ  школу  не  слѣдуетъ  вносить 
цѣлей  ей  чуждыхъ,  способныхъ  только  исказить  ее,  посредствомъ  ея  не- 
достижимыхъ,  потому  что  никакое  знаніе  не  можетъ  предрѣшать  самое 
употребленіе  этого  знанія,  точно  такъ,  какъ  невозможно  сдѣлать  какое- 
либо  орудіе  такимъ  образомъ,  чтобы  обезпечить  возмо'^ность  одного  лишь 
общеполезнаго  его  употребленія.  Несмотря  на  всевозможныя  и  системати- 
ческія  старанія,  прилагавшіяся  къ  школѣ  въ  разныя  времена  и  въ  раз- 
ныхъ  государствахъ  съ  цѣлью  обезпечить  посредствомъ  ея  такое-то,  а  не 
иное  направленіе  умовъ,  легко  было  бы  насчитать  въ  исторіи  политиче- 
ской борьбы  на  Западѣ,  въ  лагеряхъ  взаимно-противуположныхъ,  равное 

квдп  уіі.  14 


210 


Русская  Мысль. 


число  выдавшихся  людей  изъ  адептовъ  литературно  -  исторической  или 
научно-философской  школы.  Но  мы  предпочли  указать  на  прошедшее  рус- 
ской же  средней  школы,  полагая,  что  самая  смѣняемость  взглядовъ  на 
преимущества  той  или  другой  учебной  системы  съ  политической  точки 
зрѣнія  наиболѣе  убѣдительно  свидѣтельствуетъ  о  несостоятельности  взгля- 
довъ этого  рода  и  лежащаго  въ  основѣ  ихъ  софизма  о  возможности  упро- 
чивать въ  обществѣ  посредствомъ  учебныхъ  программъ  такое  или  иное 
политическое  направленіе. 

Напомнивъ  о  перемѣнчивости  взглядовъ  по  отношенію  къ  сравнитель- 
ной благонадежности  классицизма  или  реализма,  мы  должны  оговориться, 
что  чрезмѣрное  преобладаніе  древнихъ  языковъ  надъ  всѣми  другими  учеб- 
ными предметами  въ  нынѣшнихъ  гимна зіяхъ  представляетъ  само  по  себѣ 
важныя  невыгоды  въ  смыслѣ  вовсе  не  политическомъ,  но  педагогиче- 
скомъ,  въ  смыслѣ  достиженія  общеобразовательною  школой  ея  прямаго 
назначенія.  Это  необходимо  уяснять  съ  тою  цѣлью,  чтобы  ири  предстоя- 
щемъ  рѣшеніи  вопроса  о  реальныхъ  училищахъ  оставалась  въ  виду  не- 
обходимость сохранить  среднеобразовательную  школу,  основанную  на  точ- 
ныхъ  наукахъ,  въ  дополненіе  къ  школѣ  классической.  Бъ  основаніи 
классической  системы  лежатъ,  конечно,  еще  и  иныя  соображенія,  кромѣ 
заботы  объ  умственной  дисциплинѣ.  Въ  смыслѣ  педагогическомъ,  самое 
слово  д.І8сірІша  вовсе  не  означаетъ  какое-либо  нравственное  свойство, 
какъ  послушаніе  и  привычка  къ  порядку, — оно  означаетъ  просто  учебный 
предметъ.  И  вотъ,  изъ  числа  этихъ  внутреннихъ,  историческихъ  и  педа- 
гогическихъ  мотивовъ,  которые  съ  начала  среднихъ  вѣковъ  основали 
школу  на  изученіи  древнихъ  языковъ,  а  затѣмъ  при  началѣ  новой  исто- 
ріи  укрѣпили  и  расширили  въ  ней  именно  это  классическое  основаніе 
всего  общаго  образованія,  многіе,  и  самые  важные,  вовсе  не  примѣнимы 
къ  Россіи.  Народы  романскіе  и  германскіе  заимствовали  образованность 
непосредственно  отъ  древняго  Рима,  школа  основалась  и  велась  латин- 
скимъ  духовенствомъ,  даже  и  арабскіе  ученые,  внося  свой  вкладъ  въ 
сокровищницу  западно-европейской  культуры,  первоначально  черпали  его 
у  древнихъ  грековъ  черезъ  Александрію.  Возрожденіе  сблизило  Западъ 
съ  тѣмъ  же  древне-греческимъ  міромъ,  а  реформація  поддержала  это 
стремленіе— черпать  древнее  знаніе  непосредственно  изъ  перваго  источ- 
ника. Такимъ  образомъ,  школа  на  Западѣ  исторически  создалась  на  ос- 
нованіи  классическомъ,  да  и  не  могла  имѣть  иного  основанія. 

Такъ  какъ  задатки  знанія,  образцы  литературы  и  самаго  законода- 
тельства заимствовались  на  Западѣ  у  грековъ  и  римлянъ,  а  латинскій 
языкъ  былъ  языкомъ  церкви,  языкомъ  политической  лѣтописи,  а  въ 
значительной  степени  и  языкомъ  законодательства,  то  изученіе  древнихъ 
языковъ  въ  западной  школѣ  было  и  дѣйствительною  потребностью,  и  уко- 
ренилось такъ,  что  преобладаніе  ихъ  продолжалось  даже  гораздо  додѣе, 


Внутреннее  обозръніе. 


211 


чѣмъ  эта  дѣйствительная  потребность  существовала.  Во  всякомъ  случаѣ, 
даже  и  теперь  для  образованнаго  итальянца,  француза,  испанца,  англи- 
чанина и  нѣмца  знаніе  хотя  бы  одного  латинскаго  языка  отчасти  слу- 
житъ  ключомъ  къ  правильному  употребленію  словъ  языка  новѣйшаго, 
роднаго,  отчасти  открываетъ  передъ  нимъ  родное  же  прошлое. 

Всѣ  эти  мотивы  историческіе,  сдѣлавшіе  установленіе  школы  на 
классическомъ  основаніи  неизбѣжнымъ  на  Западѣ,  являются  совершенно 
чуждыми  для  русской  жизни  и  только  въ  слабой  степени  примѣнимы  къ 
потребностямъ  русской  школы.  Образованность  мы  заимствовали  не  не- 
посредственно у  тѣхъ  народовъ,  чьи  омертвѣвшіе  языки  дѣти  наши  дод- 
бятъ  для  экзаменовъ,  и  чисто  только  для  экзаменовъ,  не  чувствуя  ника- 
кого внутренняго  съ  ними  сродства,  безъ  всякаго  убѣжденія  въ  какомъ- 
дибо  дѣйствительномъ  ихъ  соотпошеніи  къ  своей  національной,  хотя,  бы 
даже  прошлой  только  жизни. 

Такимъ  образомъ,  главное,  основаніе  къ  введенію  въ  нашей  учебной 
системѣ  положительнаго  преобладанія  древнихъ  языковъ,  а  именно — при- 
мѣръ  Запада,  въ  данномъ  случаѣ  и  самъ  по  себѣ,  нисколько  не  убѣди- 
теленъ  и  не  обязателенъ.  Къ  нашей  школѣ  могли  бы  быть  примѣняемы 
только  чисто-педагогическія  соображенія  о  преимуществахъ  сосредоточенія 
школы  на  изученіи  древнихъ  языковъ  для  сообщенія  учащимся  правиль- 
наго  развитія.  Не  можетъ,  однако,  быть  спора,  что  самый  матеріалъ  этого 
изученія  безъ  всякаго  сравнепія  бѣднѣе,  чѣмъ  тотъ,  какой  даютъ  науки 
точныя.  Стало  быть,  преимущество,  если  оно  есть,  можетъ  заключаться 
не  въ  матеріалѣ,  подлежащемъ  изученію,  а  развѣ  въ  самыхъ  пріемахъ, 
ему  свойственныхъ.  И  дѣйствительно,  все,  что  говорится  объ  усвоеніи 
умственной  дисциплины,  устраненіи  скороспѣлыхъ  выводовъ,  скачковъ 
мысли, — все  это  относится  собственно  къ  пріемамъ  классическаго  ученія, 
а  не  къ  выносимому  изъ  него  знанію.  Надо,  однако,  имѣть  въ  виду,  что 
математика  въ  еще  ббльшей  степени,  чѣмъ  грамматика  древнихъ  языковъ, 
представляетъ  тѣ  же  достоинства  собственно  въ  смыслѣ  пріема  для  вы- 
работки правильнаго,  строго-научнаго  мышленія.  И  вотъ  почему  класси- 
ческая школа  озаботилась,  такъ  сказать,  исхитить  математику  изъ  про- 
тивнаго  лагеря  и  усвоить  ее  себѣ.  Такъ  и  въ  нашихъ  гимназіяхъ  учебные 
планы  задаются  «сосредоточеніемъ>  ученія  не  только  на  древнихъ  язы- 
кахъ,  но  и  на  математикѣ.  Но  такъ  какъ  математика  ничего  общаго  съ 
древними  языками  не  имѣетъ,  то  «сосредоточеніе»  преподаванія  на  двухъ 
взаимно  чуждыхъ  учебныхъ  матеріалахъ  представляе{ъ  уже  нѣчто  довольно 
произвольное.  Сосредоточеніе  при  этомъ  производятъ  уже  не  вокругъ 
одного  центра,  а  вокругъ  двухъ,  такъ  что  если  выражаться  съ  точностью, 
то  нельзя  и  говорить  о  «кругѣ»  преподаванія  классическо-математической 
шкоды,  а  развѣ  только  объ  «эллипсисѣ:»  этого  преподаванія. 

Но,  затѣмъ,  нельзя  же,  все-таки,  признавать  исключительнымъ  на- 

14* 


212 


Русская  Мысль. 


значеніемъ  общеобразовательной  школы  одну  только  выработку  гибкости 
и  податливости  ума  учениковъ.  Задачей  школы  не  можетъ  быть  одна 
умственная  гимнастика.  Иначе  пришлось  бы,  пожалуй,  рекомендовать 
включеніе  въ  учебный  планъ  ребусовъ  и  зйгадокъ.  Школа  должна  еще  со- 
общить знаніе;  притомъ,  именно  школа  общеобразовательная,  по  нѣмец- 
кому  выраженію  —  «ученая»,  должна  сообщать  возможно-широкое  осно- 
вапіе  знанія,  или,  иначе,  элементы  всѣхъ  отраслей  знанія  научнаго. 
«Сосредоточеніе»,  въ  смыслѣ  идеала,  фикція;  осуществляется  оно  въ 
значительной  мѣрѣ  произвольно  и  всегда  допускаетъ  многочислешіыя 
изъятія;  иначе  оно  было  бы  уже  не  «сосредоточеніемъ»,  а  простою  сне- 
ціализаціей.  Но  общеобразовательная  школа  должна  имѣть  идеаломъ  — 
полноту,  всестороность,  равномѣрность,  а  никакъ  не  спеціализацію,  ко- 
торая годится  только  для  школъ  профессіональныхъ  (РасЬзсШеп).  Логи- 
ческое, истекающее  изъ  самаго  ея  назначенія  и  изъ  самаго  названія 
школы  « общеобразовательной >  опредѣленіе  .ея  можно  сдѣлать  только  слѣ- 
дующее:  это  —  школа,  которая  призвана  давать  элементарныя  свѣдѣяія 
по  всѣмъ  отраслямъ  научнаго  знанія,  насколько  это  возможно,  безъ  по- 
верхносности,  причемъ  должна  быть  соблюдаема  равномѣрность  между 
образованіемъ  историко  -  филологическимъ  и  образованіемъ  естественнно- 
научнымъ.  Повторяемъ,  что  иного — логическаго — опредѣленія  школы  обще- 
образовательной дать  невозможно.  Всякая  спеціализація  или  сосредоточеніе 
должны  бы  быть  изъ  нея  изгнаны,  такъ  какъ  истинная  ея  задача  не  въ 
томъ,  чтобы  дать  подготовку  будущему  практику  —  юристу,  врачу,  пе- 
дагогу, технику  и  ученому  всякой  спеціальности,  но  воспитать  образо- 
ваннаго  человѣка,  который  затѣмъ  изберетъ  себѣ  изученіе  спеціальности. 

Однако,  подобная  идеальная  равномѣрность  обученія  въ  средней  шко- 
лѣ  не  мыслима  въ  наше  время  именно  потому,  что  кругъ  спеціальныхъ 
знаній,  необходимыхъ  для  ученаго  практика,  слишкомъ  расширился  и 
не  можетъ  помѣститься,  замкнуться  въ  университетскихъ  факультетахъ 
и  высшихъ  техаическихъ  училищахъ.  При  соблюденіи  полной  равномѣр- 
ности,  полной  гармоніи  въ  учебныхъ  планахъ  средней  школы,  она  да- 
вала бы  факультетамъ  и  техническимъ  училищамъ  абитуріентовъ,  недоста- 
точно подготовлепныхъ  къ  слушанію  спеціальныхъ  курсовъ.  Или  приш- 
лось бы  загромоздить  высшія  школы  подготовительпо-спеціальными  кур- 
сами, или  необходимо  допустить  нѣкоторую  спеціализацію  въ  высшихъ- 
классахъ  школы  средней.  Отсюда  являются:  или  спеціальныя  отдѣленія 
въ  общей  школѣ  (таіЦ»  называемая  «биффуркація»),  или  раздѣлепіе  средней 
школы  на  два  типа,  сообразно  избираемымъ  спеціальностямъ.  Но  школы 
каждаго  изъ  этихъ  типовъ  должны  помнить,  что,  прежде  всего,  обѣ  онѣ — 
общеобразовательный,  а  не  превращаться  въ  нѣчто  вродѣ  питомниковъ 
для  деухъ  разныхъ  породъ  людей.  Спеціализацію  въ  однѣхъ  можно  до- 
пускать единственно  насколько  того  требуетъ  необходимость,  указываемая 


Внутреннее  обозръніе. 


213 


высшими  училищами;  по  истинною  задачей  средней  школы  каждаго  типа, 
если  она  имѣетъ  быть  действительно  общеобразовательною,  должны,  все- 
таки,  служить  возможная  гармонія,  возможная  полнота  научнаго  знапія. 

Удовлетворяютъ  ли  сдѣланному  нами  опредѣленію  нынѣшнія  наши 
^лассическія  гимназіи  и  реальный  училища?  Конечно,  нѣтъ;  прибавимъ, 
что  реальпыя  училища,  все-таки,  ближе  подходитъ  къ  нему,  чѣмъ  гимна- 
зіи.  Мы  уже  имѣли  случай,  при  обзорѣ  учебныхъ  программъ  реальныхъ 
училищъ,  указывать  па  нѣсколько  излишнее  загроможденіе  въ  нихъ  кур- 
совъ  предметами  слишкомъ  спеціальными,  и,  притомъ,  нагромождепіемъ 
предметовъ  слишкомъ  многосложныхъ— въ  одномъ  классѣ.  Въ  программы 
реальныхъ  училищъ  напрасно  включены  нѣкоторые  предметы,  входящіе 
прямо  въ  курсы  высшихъ  техническихъ  училищъ.  Слѣдовало  бы  исклю- 
чить эти  предметы,  которые  и  теперь  проходятся  только  поверхностно, 
усиливъ,  вмѣсто  того,  преподаваніе  новѣйшихъ  языковъ  и  вообще  под- 
нявъ  нѣ сколько  «словесную»  часть  курса,  съ  присоединеніемъ,  пожалуй, 
даже  и  латинской  грамматики  съ  переводомъ  двухъ-трехъ  легчайшихъ  про- 
заиковъ.  Это  округлило  бы  общеобразовательный  курсъ  реальныхъ  учи- 
лищъ и  подняло  бы  ихъ  значеніе  именно  въ  смыслѣ  общеобразователь- 
номъ,  безъ  всякаго  ущерба  изучепію  точныхъ  наукъ. 

Но  если  въ  семиклассныхъ  реальныхъ  училищахъ,  какъ  они  устрое- 
ны нынѣ,  и  замѣчается  нѣсколько  преувеличенная  спеціализація,  то  на- 
до признать,  что  спеціализація  эта  приводитъ,  по  крайней  мѣрѣ,  къ 
прямой  своей  цѣли,  то-есть  что  ученики,  выпускаемые  реальными  учи- 
лищами, вполнѣ  подготовлены  къ  слушанію  курса  въ  высшихъ  техни- 
ческихъ заведеніяхъ.  Къ  сожалѣнію,  нельзя  сказать  того  же  о  гимназіяхъ. 
Въ  нихъ  сцеціалйзація  проведена  также  слишкомъ  далеко,  и,  притомъ, 
спеціализація,  имѣющая  главною  цѣлью  приготовленіе  къ  филологиче- 
скому факультету.  Между  тѣмъ,  всѣмъ  извѣстно,  что  именно  эта  глав- 
ная цѣль  не  достигается  вполнѣ  и  что  университетскому  преподаванію 
на  первомъ  курсѣ  приходится  считаться  и  пынѣ  съ  недостаточною  под- 
готовкой. 

Вообще  же  въ  обоихъ  типахъ  общеобразовательной  школы,  то-есть 
какъ  въ  гимназіи,  такъ  и  въ  реальномъ  училищѣ,  слѣдовало  бы,  по  воз- 
можности, устранить  замѣчающееся  разстояніе  между  тѣмъ,  что  требуется 
грограммами,  и  тѣмъ,  что  достигается  на  дѣлѣ.  Программы  можно  бы 
нѣсколько  сократить,  а  дѣло  доводить  до  вполнѣ  дѣвствительнаго  ихъ 
выполненія,  и,  притомъ,  не  двумя-тремя  медалистами  изъ  цѣлаго  курса, 
но  всѣми  абитуріентами. 

Нѣмецкая  поговорка  гласитъ,  что  «цифры  управляютъ  міромъ».  Пого- 
ворку эту  мы  приводимъ  въ  нѣкоторое  оправданіе  себя,  такъ  какъ  мы 
должны  теперь  перейти  къ  утвержденпымъ  въ  окончившейся  законода- 


214 


Русская  Мысль. 


тельной  сессіи,  на  трехлѣтіе  1887 — 1889  гг.,  новымъ  смѣтамъ  земскихъ 
повинностей  въ  губерніяхъ,  гдѣ  не  введены  земскія  учрежденія.  Что 
касается  земства,  то  къ  его  хозяйству  мы  не  могли  бы  и  примѣнить  при- 
веденной поговорки,  такъ  какъ  въ  сложности  исполненія  земскихъ  бюд- 
жетовъ  оказывается  замѣчательный  фактъ:  цифры  отказываются  управ- 
лять земскими  дѣлами;  недоборы  по  смѣтнымъ  цифрамъ  такъ  велики,  что 
земство  принуждено  не  исполнять  многихъ  расходовъ,  также  изображен- 
ныхъ  въ  смѣтахъ  цифрами.  Общій  результатъ  таковъ,  что,  вмѣсто  пред- 
видѣннаго  дефицита,  получается  еще  «сбереженіе>.  Но  понятно,  что 
если  бы  ничего  не  расходовать,  то  сбереженіе  было  бы  еще  больше. 

И  такъ,  обратимся  къ  земскому  хозяйству  въ  губерніяхъ, земства  не- 
имущихъ.  Такихъ  губерній  у  насъ — 19,  и  общій  итогъ  расходовъ  по 
земскимъ  повинностямъ,  то-есть  расходовъ,  покрываемыхъ  изъ  мѣстныхъ 
(земскихъ)  сборовъ,  въ  этихъ  губерніяхъ  составляетъ  8  мил.  630  ты- 
сячъ  рублей.  Нынѣшній  итогъ  пре;вышаетъ  итогъ  предшествующаго  трех- 
лѣтія  на  нѣсколько  менѣе  Ѵ/2  мил.  р.  Вь  противуположность  земству^ 
въ  губерніяхъ  « неземскихъ  >  расходы  вполнѣ  покрываются  сборами. 
Вслѣдствіе  такого,  на  первый  взглядъ  вполнѣ  удовлетворительнаго  поло- 
женія,  признано  возможнымъ  освободить  казну  отъ  нѣкоторыхъ  расхо- 
довъ, имѣющихъ  впредь  удовлетворяться  изъ  земскихъ  сборовъ.  Такъ,  въ 
самыхъ  же  смѣтахъ  на  предстоящее  трехлѣтіе  отмѣненъ  отпускъ  изъ 
казны  пособія  въ  65  тыс.  р.,  производившагося  по  Архангельской  губер- 
ніи  и  двумъ  сибирскимъ. 

Затѣмъ,  опубликованнымъ  въ  минувшемъ  мѣсяцѣ  и  утвержденнымъ 
18  апрѣля  закономъ  обращены  на  счетъ  суммъ  земскихъ  сборовъ  тѣхъ 
же  губерній  падавшіе  доселѣ  на  казну  такіе  расходы  по  содержанію  гу- 
бернскихъ  благотворительныхъ  заведеній  и  уѣздныхъ  больницъ,  которые 
не  покрывались  средствами  приказовъ  общественнаго  призрѣнія,  т. -е.  ко- 
торые требовали  приплаты  къ  средствамъ  приказовъ.  Этимъ  же  зако- 
номъ опредѣляется,  что  такіе  расходы  впредь  имѣютъ  уже  быть  вносимы 
въ  смѣты  земскихъ  повинностей,  составляемый  на  трехлѣтія,  что  въ  ны- 
пѣшнихъ  смѣтахъ  уже  и  исполнено;  расходы  эти  составляютъ  въ  сово- 
купности на  484  тыс.  р. 

Возвратимся  къ  цифрамъ  и  приглядимся  къ  ихъ  относительному  зна- 
ченію.  Въ  приведенномъ  выше  общемъ  итогѣ  8  мил.  630  тыс.  р.  заклю- 
чаются не  только  губернскія,  но  и  частныя  земскія  повинности,  и,  сверхъ 
того,  дополнительный  расходъ  на  содержаніе  православнаго  духовенства, 
составляющій  729  тыс.  р.  и  удовлетворяемый  особымъ  сборомъ,  взимае- 
мымъ  съ  помѣщиковъ  въ  9-ти  западныхъ  губерніяхъ.  Для  сведенія  же  ба- 
ланса расходовъ  и  доходовъ  надо  взять  собственно  сумму  губернскихъ 
повинностей  на  счетъ  земскихъ  сборовъ  и  сумму  денежныхъ  губернскихъ 
сборовъ.  Такимъ  обравомъ,  расходы  представятся  цыфрою  7  мил.  333  тыс. 


Внутреннее  обозръніе. 


215 


р.,  которая  и  покрывается  совершенно  равною  цифрой  сборовъ.  Но  при 
этомъ  надо  замѣтить,  что  839  тыс.  въ  счетъ  сборовъ  покрываются  ос- 
татками отъ  прежнихъ  смѣтъ,  такъ  что  собственно  сборовъ  въ  будущемъ 
ожидается  на  такую  же  сумму  меньше  противъ  опредѣленныхъ  рас- 
ходовъ. 

И  такъ,  въ  то  время,  когда  общій  бюджетъ  земствъ  34-хъ  губерній 
составляетъ  37  милл.  руб.,  земскій  бюджетъ  19-ти  губерній,  не  имѣющихъ 
земства,  не  доходитъ  и  до  ІЧ^  милл.  руб.  Чтобы  не  приводить  излиш- 
нихъ  цифровыхъ  отношеній,  замѣтимъ  только,  что  если  изъ  бюджетовъ 
земствъ  взять  только  обязательные  расходы,  то  они  составятъ,въ  сред- 
немъ,  около  Ѵа  милл.  рублей  на  губернію,  а  изъ  общей  суммы  земскихъ 
расходовъ  въ  губерніяхъ,  земства  не  имѣющихъ,  приходится  среднею  циф- 
рой 2/д  милл.  рубле!  на  губераію.  Если  же  выводить  отдѣльно  среднюю 
для  каждой  изъ  14-ти  не-земскихъ  губерній  Европейской  Россіи,  то  эта 
средняя  будетъ  ближе  къ  той,  какая  оказывается  по  обязательнымъ 
расходамъ  въ  губерніяхъ  земскихъ.  Вообще  смѣты  земскихъ  повинно- 
стей, утверждаемыя  на  трехлѣтія  для  губерній  дореформенныхъ,  пред- 
ставляютъ  собой  мѣстное  хозяйство  въ  томъ  видѣ,  въ  какомъ  оно 
было  повсемѣстно  до  введенія  земскихъ  учрежденій.  Расходы  идутъ 
на  тѣ  же  потребности:  на  дорожную  повинность,  содержаніе  граж- 
данскаго  управленія,  мировыхъ,  судебныхъ  и  по  крестьянскимъ  дѣламъ 
учрежденій,  воинскую  и  этапную  повинности.  Сборы  же  взимаются  съ 
земель  и  лѣсовъ,  городскихъ  недвижимостей  и  съ  торговыхъ  докумен- 
товъ  (съ  тѣмъ  же  ограниченіемъ),  причемъ  еще  въ  западныхъ  губерні- 
яхъ,  а  также  въ  Оренбургской  и  Астраханской  имѣются  еще  судебные 
сборы  и  пошлины.  Но  когда  мы  говорили,  что  мѣстное  хозяйство  доре- 
форменныхъ губерній  представляется  въ  томъ  видѣ,  какъ  оно  было  вез- 
дѣ  въ  дореформенное  время,  то  разумѣемъ  только  самый  порядокъ,  а 
никакъ  не  цифру.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  итогъ  земскихъ  повинностей  въ 
губерніяхъ,  лишенныхъ  земства,  возростаетъ  почти  столь  же  быстро,  какъ 
и  итогъ  расходовъ  въ  губерніяхъ  земскихъ,  а  именно  за  періодъ  вре- 
мени существованія  земства  расходы  болѣе  чѣмъ  утроились  какъ  тамъ, 
гдѣ  есть  земскія  учрежденія  (считая  первоначальныя  32  губерніи),  такъ 
и  тамъ,  гдѣ  ихъ  нѣтъ.  Одинъ  этотъ  фактъ  свидѣтельствуетъ,  что  воз- 
ростаніе  расходовъ  и  въ  земствѣ  не  зависитъ  отъ  какихъ-либо  при- 
хотей. 

Съ  приведенными  цифрами  не  лишне  сопоставить  нѣсколько  цифръ, 
представляющихъ  итоги  земскаго  хозяйства  въ  губерніяхъ,  имѣющихъ 
земскія  учрежденія.  Цифры  эти  относятся  къ  1883  году.  Общій  расходъ 
составлялъ  37Ѵ4  милл.  руб.,  а  доходъ— 38^з  милл.  р., — повидимому,  ре- 
зультатъ  блестящій.  Но  достигнутъ  онъ  былъ  такимъ  образомъ,  что,  вслѣд- 
ствіе  тугости  поступленія  доходовъ,  земство  оставило  не  исполненными 


216 


Русская  Мысль. 


назначенныхъ  по  смѣтамъ  расходоБЪ  на  2  иилд.  р.  Само  собою  раз- 
умѣется,что  это  принужденное  сокращеніе  пало  почти  исключительно  на 
расходы  не  обязательные,  т. -е.  по  народному  образованію,  здоровью  и 
т.  д.;  обязательные  расходы  добровольному  сокращенію  не  подлежатъ,  а 
составляютъ  они,  какъ  извѣстно,  около  40Ѵо  земскаго  бюджета. 

Почти  четверть  всего  расхода  земства  представляется  издержками  на 
медицинскую  часть,  а  именно  болѣе  22Ѵ2  процентовъ,  вторыя  по  цифрѣ 
издержки — ІбѴз  процента — обращаются  на  народное  образованіе.  Возрос- 
тая  довольно  быстро,  цифры  земскихъ  расходовъ,  однако,  какъ  бы  крис- 
таллизовались въ  своемъ  распредѣленіи  на  разныя  потребности.  Но  рас- 
предѣленіе  это,  да  и  самые  размѣры  земскаго  бюджета  могли  бы  быстро 
измѣнйться  при  благопріятныхъ  обстоятельствахъ.  О  смѣтахъ  отдѣльной 
губерніи,  а  тѣмъ  болѣе  уѣзда,  нельзя  сказать,  что  окѣ  эластичны,  такъ 
какъ  самое  накопленіе  недоимокъ  показываетъ,  что  нельзя  ожидать  поль- 
зы отъ  усиленнаго  обложенія  земли,  обложеніе  же  торговыхъ  заведеній 
ограничено.  Да,  впрочемъ,  и  при  такомъ  ограниченіи  торговыя  заведе- 
нія  стоатъ  на  первомъ  мѣстѣ  по  общей  суммѣ  недоимки,  между  тѣмъ 
какъ  крестьяне,  несмотря  на  высокое  обложеніе  земли  и  несмотря,  что 
на  ихъ  долю  приходится  главное  бремя  этого  обложенія,  по  высокой 
оцѣнкѣ  земли  усадебной,  оказываются  наиболѣе  исправными  плательщи- 
ками. Какъ  бы  то  ни  было,  однако,  когда  въ  недоимкѣ  состоитъ  болѣе 
половины  оклада,  то  нельзя  разсчитывать  на  увеличеніе  дохода  безъ  из- 
мѣненія  общихъ  условій  хозяйства.  Расходы  же  могутъ  быть  до  извѣст- 
ной  степени  пріостанавливаемы,  какъ  это  дѣлается  нынѣ,  причемъ,  раз- 
умѣется,  многіе  интересы  страдаютъ,  а  служащіе  иногда  подолгу  не 
получаютъ  жалованья.  Но  сокрашенія  расходовъ  въ  общемъ  быть  не 
можетъ;  мы  видимъ,  что  и  въ  не-земскихъ  губеніяхъ  они  постоянно  воз- 
ростаютъ. 

Такія  сокращенія,  какъ  закрытіе  школъ  и  больницъ,  были  бы  равно- 
значущи  съ  отказомъ  земства  отъ  его  назначенія.  Вообще,  если  бы,  въ 
виду  возростанія  недоимокъ,  земство  стало  дѣлать  въ  своихъ  смѣтахъ 
сокращеыія  органическія,  то  это  было  бы  равносильно  постепенному  са- 
моотреченію  земства.  Фактически  возможно,  разумѣется,  отказаться  отъ 
заботъ  какъ  о  народномъ  образованіи,  такъ  и  о  народномъ  здоровьѣ; 
вѣдь,  остаются  же  19  губерній  при  однихъ  только  обязательныхъ  расхо- 
дахъ;  изъ  милліона  слишкомъ  рублей,  представляющихъ  средній  земскій 
бюджетъ  губерніи,  можно,  пожалуй,  сократить  ^/5  и  сойти  на  тѣ  мил- 
ліона  руб.,  которыми  ограничиваются  средніе  земскіе  расходы  въ  губер- 
ніяхъ  дореформенныхъ.  Но  надо  помнить,  что  при  этомъ  пришлось  бы 
отказаться  отъ  наиболѣе  существенныхъ  улучшеній  въ  условіяхъ  мѣст- 
наго  быта  въ  Россіи,  какія  только  были  сдѣланы  со  времени  освобож- 
денія  крестьянъ  и  были  осуществлены  именно  земствомъ. 


Внутреннее  обозръніе. 


217 


Наоборотъ,  не  уменьшаться,  а  еще  быстрѣе  долженъ  бы  возростать 
итогъ  расходовъ  на  дѣйствительное  дѣло,  какимъ  представляется  именно 
все  то,  чтб  лежитъ  на  попеченіи  земства.  И  средства  для  того  нашлись 
бы,  какъ  всегда  находятся  средства  для  затратъ  производительныхъ, 
лишь  бы  условія  были  благопріятны.  Возростаніе  недоимокъ  до  полови- 
ны оклада, — это  такое  обстоятельство,  которое  должно  бы  уже  свести 
вопросъ  о  земствѣ  съ  почвы  пустыхъ  нареканій  и  рутинной  зависти 
мѣстныхъ  администраторовъ  къ  общественной  работѣ  на  почву  истип- 
наго  государственнаго  интереса.  Земство  есть,  по  закону,  учрежденіе  го- 
сударственное, и  государство  должно  позаботиться  объ  охраненіи  его  и 
поддержкѣ,  отложивъ  всякое  ревнивое  отяошеніе  къ  общественному  по- 
чину въ  мѣстныхъ,  хозяйственныхъ  дѣлахъ.  Слѣдуетъ,  наконецъ,  поста- 
вить выше  всякихъ  сомнѣній  сознаніе  той  истины,  что  государство  не 
можетъ  непосредственно  дѣлать  все.  Сознаніе  это  есть,  но  оно  все  еще 
у  насъ  какъ-то  точно  не  окончательно  установилось.  Что  оно  есть,  па 
то  имѣются  свидѣтельства  не  изъ  давняго,  а  и  изъ  настоящаго  времени. 
Да  вотъ  хотя  бы  новый  законъ  о  порядкѣ  и  условіяхъ  строительства 
подъѣздныхъ  дорогъ  прямо  выражаетъ  убѣжденіе,  что  въ  мѣстныхъ  об- 
щеполезныхъ  предпріятіяхъ  долженъ  быть  предоставляемъ  возможно  бо- 
лѣе  широкій  просторъ  дѣятельности  общественной  и  даже  частной,  что 
исполненіе  мѣстныхъ  экономическихъ  задачъ  совершенно  непосильно  го- 
сударству, которому  въ  этомъ  дѣлѣ  можетъ  принадлежать  только  общій 
надзоръ. 

Окончательное  упроченіе  такого  сознанія  неминуемо  вызвало  бы  и 
для  земской  дѣятельности  условія  болѣе  благопріятныя.  Здѣсь  играетъ 
весьма  значительную  роль  одинъ,  такъ  сказать,  психологическій  элементъ. 
Такъ,  легко  догадаться,  что  не  многаго  нужно,  чтобы  земство  вновь  съ 
прежнимъ  рвеніемъ  взялось  за  умноженіе  числа  народныхъ  школъ  и 
чтобы  вообще  дѣятельность  его  внезапно  оживилась.  Скажутъ:  какъ  же 
она  оживится,  когда  на  это  нужны  новыя  затраты,  а  уже  и  теперь,  при 
37-ми  милліонномъ  бюджетѣ,такъ  велики  недоимки?  Но  въ  томъ-то  и  суть, 
что  самое  накопленіе  недоимокъ  есть  въ  значительной  степени  резуль- 
татъ  тѣхъ  колебаній,  того  сравнительнаго  застоя,  какіе  обнаружились 
въ  земскомъ  дѣлѣ  за  послѣдніе  годы.  При  вполнѣ  благопріятныхъ  усло- 
віяхъ  не  трудно  было  бы  расширить  и  матеріальныя  средства  и  одно- 
временно устранить  нѣкоторые  существенные  недостатки. 

Законодательство  могло  бы  оказать  земству  существенную  поддержку 
одною  отмѣной  закона,  ограничивающаго  обложеніе  торговыхъ  заведеній,— 
закона,  который,  сказать  правду,  истекъ  изъ  чистаго  недоразумѣнія. 
Онъ  хотѣлъ  охранить  отъ  чрезмѣрнаго  обложенія  земства  въ  пользу 
казны  торговлю  и  промышленность.  Но  почему  же,  въ  такомъ  случаѣ, 
нѣтъ  закона,  который,  также  въ  интересахъ  казны,  охранилъ  бы  отъ 


218 


Русская  Мысль. 


земскаго  обложенія  землю?  При  отсутствіи  у  земства  собственныхъ  сбор- 
щиковъ,  при  отсутствіи  же  у  него  органовъ  для  принудительнаго  испол- 
ненія  его  постановленій,  естественно,  что  земскіе  налоги  никогда  не  мо- 
гутъ  препятствовать  успѣшному  поступленію  налоговъ  государственныхъ, 
какъ  бы  эти  послѣдніе  ни  были  высоки.  Казенные  налоги  всегда  взы- 
щутся прежде  земскихъ,  совершенно  все  равно,  на  какія  статьи  тѣ  и 
другіѳ  налоги  падаютъ— на  землю  или  на  торговыя  заведенія  и  свидѣтель- 
ства.  Стало  быть,  нѣтъ  и  причины  дѣлать  различіе  между  разными  стать- 
ями, подлежащими  сборамъ,  ограничивать  земское  обложеніе  однихъ,  ос- 
тавляя безъ  ограниченія  обложеніе  другихъ.  Посредствомъ  введеннаго 
въ  законы  ограниченія  достигну тъ  былъ  одинъ  только  результатъ,  тотъ, 
что  вся  тягость  земскихъ  сборовъ,  а  именно  всей  ихъ  суммы,  лежитъ 
на  недвижимыхъ  имуществахъ.  Дѣйствительно,  сборы  съ  недвижимыхъ 
имуществъ  составляютъ  болѣе  79  процентовъ  всего  земскаго  посту пленія, 
а  сборы  съ  торговыхъ  документовъ  даютъ  менѣе  11  проц. 

Нельзя  сомнѣваться  и  въ  томъ,  что  при  болѣе  благопріятныхъ  усло- 
віяхъ,  при  новомъ  оживленіи  земской  работы,  при  приливѣ  къ  ней  мно- 
гихъ  личныхъ  силъ,  которыя  въ  настоящее  время  держатся  отъ  нея  въ 
сторонѣ,  считая  свое  время  еще  не  приспѣвшимъ  или  уже  минувшимъ, 
земство  взялось  бы  и  за  болѣе  уравнительную  оцѣнку  земель,  подлежа- 
щихъ  его  налогамъ,  изгладило  бы  то  сравнительное  отягощеніе,  какое 
падаетъ  на  крестьянъ  вслѣдствіе  гораздо  болѣе  значительнаго  отношенія 
въ  ихъ  хозяйствахъ  земли  заетроенной  къ  землѣ  полевой.  Повторяемъ, 
что  элементъ  нравственный,  настроеніе  играетъ  важную,  даже  преобла- 
дающую роль  во  всякой  общественной  работѣ.  Тотъ  только  можетъ  не 
знать  этого,  кто  не  помнитъ  того  рвенія,  того  увлеченія,  съ  какими  ве- 
лась земская  дѣятельность  при  самомъ  ея  началѣ.  И  вотъ,  съ  наступле- 
ЕІемъ  вновь  такихъ  условій,  нельзя  сомнѣваться,  что  и  недоимки  умень- 
шились бы,  и  самые  оклады  бы  возвысились,  безъ  неравномѣрности  и 
безъ  какихъ-либо  нареканій,  а  земскій  нашъ  бюджетъ  съ  37-ми  милл. 
быстро  поднялся  бы  настолько,  насколько  это  нужно  для  удовлетворенія 
хотя  бы  самыхъ  настоятельвыхъ  потребностей  мѣстнаго  быта,  нуждъ  въ 
школахъ,  больницахъ  и  въ  дорогахъ. 


То,  что  выше  пришлось  говорить  о  разграниченіи  въ  экономической 
области  между  дѣятельностью  государственною  и  дѣятельностью  обще- 
ственною, примѣнимо  и  къ  отношенію  между  дѣятельностью  общественною, 
съ  одной  стороны,  и  частною— съ  другой.  Есть  случаи,  какъ,  нанрим., 
производство  большихъ  строительныхъ  работъ,  гдѣ  и  земское  или  город- 
ское непосредственное  распоряженіе  удобнѣе  замѣняется  частнымъ  пред- 
принимательствомъ,  но  съ  тѣмъ,  конечно,  чтобы  муниципальныя  права, 
по  владѣнію  или  надзору,  не  были  приносимы  въ  жертву  какимъ  бы  то 
ни  было  концессіонерамъ. 


Внутреннее  обозръніе. 


219 


Съ  такой  точки  зрѣнія,  нельзя  не  пожелать,  чтобы  московское  городское 
управленіе  съумѣло  отстоять  интересы  города  въ  дѣлѣ  постройки  город- 
скихъ  рядовъ  между  Никольской  и  Ильинской  улицами,— интересы,  кото- 
рые прямо  устраняются  въ  переговорахъ,  происходящихъ  нынѣ  ^между 
представителями  лавковладѣльцевъ  и  министерствомъ  финансовъ.  Вопросъ 
этотъ  выдвинулся  вновь  въ  прошломъ  мѣсяцѣ,  причемъ  обнаружилось, 
что  комитету  лавковладѣльцевъ  уже  удалось,  по  крайней  мѣрѣ,  времен- 
но, обойти  городъ.  Съ  конца  прошлаго  года  были  налицо  два  ходатай- 
ства, обращенныя  къ  правительству.  Съ  одной  стороны,  комитетъ  лавко- 
владѣльцевъ  ходатайствовалъ  объ  утвержденіи  устава  акціонернаго  обще- 
ства торговыхъ  рядовъ  между  Никольской  и  Ильинской,  съ  полнымъ 
устраненіемъ  города  отъ  всякаго  участія  въ  этомъ  дѣлѣ.  Считая  дока- 
заннымъ,  что  земля  подъ  лавками  составляетъ  собственность  ихъ  вла- 
дѣльцевъ,  а  городу  принадлежатъ  только  проходы,  комитетъ  предпола- 
гаетъ  оставить  незастроенного  такую  поверхность,  какая  равняется  коли- 
честву земли,  исчисляемой  въ  проходахъ,  и  на  этомъ  основаніи  и  домо- 
гается полнаго  устраненія  участія  города,  съ  предоставленіемъ  постройки 
и  полнаго  владѣнія  акціонерному  обществу.  Съ  другой  стороны,  имѣ- 
лось  въ  виду  ходатайство  думы  объ  отчужденіи  въ  пользу  города  всего 
права  владѣнія  въ  рядахъ.  Мы  сейчасъ  должны  будемъ  вновь  коснуться 
юридической  стороны  всего  вопроса  о  правѣ  владѣнія  въ  городскихъ 
рядахъ.  Но,  прежде  всего,  замѣтимъ,  что  ходатайство  объ  утвержденіи 
устава  акціонернаго  общества  направилось  по  одному  вѣдомству,  а  хода- 
тайство городскаго  управленія  объ  охраненіи  его  правъ — по  другому  вѣ- 
домству.  Изъ  этого  произошло,  что  въ  то  время,  какъ  на  ходатайство 
города  еще  не  было  получено  отвѣта,  министерство  финансовъ  уже  во- 
шло въ  сношенія  съ  комитетомъ  лавковладѣльцевъ,  заявляя  отчасти  го- 
товность согласиться  на  утвержденіе  акціонернаго  общества,  а  отчасти 
указывая  на  нѣкоторыя  измѣненія,  какими  министерство  обусловливаетъ 
такое  согласіе.  Измѣненія  эти  сами  по  себѣ  вполнѣ  раціональны,  но 
дѣло  въ  томъ,  что  при  этихъ  переговорахъ  права  города  такъ  и  оста- 
ются пока  въ  сторонѣ.  Вопросъ  какъ  будто  бы  уже  сталъ  на  такую 
почву,  что  всѣми  дѣлами  должно  вѣдать  и  распоряжаться  общество 
лавковладѣльцевъ,  и  рѣчь  идетъ  лишь  о  томъ,  какъ  лучше  организовать 
финансовую  постановку  ихъ  общества.  Вотъ  почему  ко  времени  пред- 
ставляется пожелать  городу  скорѣйшаго  успѣха  въ  отстаиваніи  его 
правъ. 

Обратимся  теперь  къ  измѣненіямъ,  какія  предложило  финансовое  вѣ- 
домство  въ  уставѣ  акціонернаго  общества,  а  затѣмъ  перейдемъ  къ  юри- 
дической сторонѣ  вопроса.  Министерство  финансовъ  признало  полезнымъ 
не  привлекать  въ  общество  лицъ  постороннихъ,  ограничивая  пріобрѣтепіе 
акцій  общества  одними  только  владѣльцами  лавокъ.  Поэтому  минястер- 


220 


Русская  Мысль. 


ство  предлагаетъ  капиталъ  акцій  размѣрить  только  по  суммѣ,  исчислен- 
ной для  выкупа  лавокъ  у  настоящихъ  ихъ  владѣльцевъ,  и  установить, 
что  и  впредь  акціями  могутъ  владѣть  только  нынѣшніе  лавковладѣльцы, 
ихъ  наслѣдники  и  наниматели  тѣхъ  лавокъ,  которыя  будутъ  выстроены, 
такъ,  чтобы  акціонерами  являлись  только  лица,  непосредственно  заинте- 
ресованныя  въ  имуществѣ,  и  чтобы  акція  представляла  собою  какъ  бы 
неотдѣлимую  часть  самой  лавки.  При  такомъ  ограниченіи  размѣровъ  ак- 
ціонерпаго  капитала,  министерство  фикансовъ  предлагаетъ,  чтобы  самая 
постройка  производилась  не  на  акціонерный  капиталъ,  какъ  предполага- 
лось въ  представлеиномъ  комитетомъ  проектѣ,  но  на  выпускъ  облигацій. 
При  описанной  постановкѣ  дѣла,  министерство  финансовъ  имѣетъ  въ 
виду  ту  цѣль,  чтобы  устранилась  спекуляція  съ  акціями  общества  и 
чтобы  вся  выгода  отъ  эксплуатаціи  имущества  нынѣшнихъ  лавковладѣль- 
цевъ  оставалась  въ  ихъ  рукахъ. 

Мы  уже  потому  не  можемъ  не  признать  раціональными  этихъ  собствен- 
но финансовыхъ  условій,  что  съ  самаго  начала  нами  высказывался  взглядъ, 
вполнѣ  съ  ними  согласный,  хотя  и  исходившій  изъ  другой  точки.  Мы  го- 
ворили, что  какъ  бы  ни  былъ  рѣшенъ  вопросъ  юридическій,  основной, 
о  сущности  права  лавковладѣльцевъ  на  землю  въ  рядахъ,  но  несомнѣн- 
но,  что  они  дожны  получить  вознагражденіе.  А  такъ  какъ  вознагражде- 
ніе  невозможно  дать  въ  натурѣ,  потому  что  лавки  будутъ  иначе  устро- 
ены и  распредѣлены,  то  основной  капиталъ  предпріятія,  все  равно,  кто 
бы  его  ни  велъ:  городъ  или  сами  лавковладѣльцы, — долженъ  быть  опре- 
дѣленъ  по  суммѣ,  въ  какую  исчислится  стоимость  каждой  прежней  лав- 
ки, и  общая  ихъ  цѣна.  Наконецъ,  что  вопросъ  о  капиталѣ,  нужномъ  для 
самой  постройки,  есть  только  вопросъ  объ  оборотныхъ  средствахъ,  кото- 
рыя могутъ  быть  получены  путемъ  займа,  реализованнаго  городомъ  ли, 
или  лавковладѣльцемъ,  все  равно.  Условія,  указываемыя  министерствомъ 
финансовъ,  ограничивая  размѣры  акціонернаго  капитала  дѣйствитель- 
ною  стоимостью  сборнаго  имущества  и  устраняя  наплывъ  элемента  по- 
сторонняго,  но  сущности  своей,  однородны  съ  нашими  предположе- 
піями. 

Но  это  еще  только  одна  сторона  дѣла;  это  есть  только  вопросъ  о 
постановкѣ  самаго  дѣла  вознагражденія.  Совершенно  та  же  цѣль  была 
бы  достигнута  и  путемъ  городскаго  выкупа  всѣхъ  лавокъ,  съ  предостав- 
лепіемъ  лавковладѣльцамъ  вознагражденія  въ  бумагахъ  городскаго  займа, 
соотвѣтственно  оцѣнкѣ.  Другая  сторона  представляется  именно  инте- 
ресами самого  города  во  всемъ  дѣлѣ  постройки  и  собственности  город- 
скихъ  рядовъ.  Для  производства  постройки,  конечно,  лучше  частные 
предприниматели,  чѣмъ  непосредственное  городское  распоряженіе.  Но  и 
эта  цѣль  могла  бы  достигнуться  безъ  учрежденія  акціонернаго  общества — 
путемъ  контракта  со  строительною  компаніей. 


Внутреннее  обозръше. 


221 


И  вотъ,  при  выборѣ  между  всѣми  этими  различными  средствами, 
выступаетъ  на  первый  плапъ  и  получаетъ  не  только  теоретическое,  но 
первостепенное  практическое  значеніе  вопросъ  юридическій,  основной, 
вопросъ  о  правахъ  на  землю.  Этотъ  вопросъ  сдѣлалъ  значительный  шагъ 
къ  разъясненію  именно  въ  прошломъ  мѣсяцѣ  съ  напечатаніемъ  въ  Рус- 
скихъ  Вѣдомостяхъ  замѣчательнаго  изслѣдованія  В.  0.  Ключевскаго — Чья 
земля  подъ  городскими  рядами  на  Красной  площади.  Цѣлыми  рядами  не 
бывшихъ  доселѣ  въ  виду  историческихъ  справокъ  и  критическимъ  ихъ 
сопоставленіемъ  г.  Ключевскому  удалось  доказать  съ  достовѣрностью 
болѣе  чѣмг  юридическою,  что  старое  право,  подъ  которымъ  строились 
городскіе  ряды,  было  право  казенной  дачи,  на  условіяхъ  аренды,  то-есть 
что  земля  подъ  лавками  оставалась  казенною  собственностью,  а  сдѣлки 
между  лавковладѣльцами  по  нродажѣ  и  закладу  ихъ  лавокъ  были  сдѣл- 
ками  по  отчужденію  лишь  принадлежавшаго  имъ  наслѣдственнаго  права 
аренднаго  владѣнія,  но  не  права  собственности.  Самая  отмѣна  казеннаго 
лавочнаго  сбора,  замѣнившагося  новыми  сборами,  при  общихъ  перемѣ- 
нахъ  въ  системѣ  налоговъ,  самое  <обѣленіе>  этихъ  казенныхъ  оброч- 
ныхъ  статей  не  измѣнило  ихъ  характера,  ихъ  принадлежности  казнѣ. 
Таково  было  старое  право  лавочнаго  рядскаго  землевладѣнія  и  право  это 
не  подверглось  никакому  измѣненію  въ  законодательствѣ  новѣйшемъ,  т.- 
е.  ни  въ  сграмотѣ  на  права  и  выгоды  городамъ»  1785  г.,  ни  въ  указѣ 
1800  г.  объ  имуществахъ,  передапныхъ  въ  вѣдѣніе  московской  думы, 
ни  въ  городовомъ  положеніи  1870  года,  такъ  какъ  нигдѣ  въ  этихъ 
актахъ  не  упоминается  о  торговыхъ  рядахъ  и  гостиныхъ  дворахъ. 

Правда,  что  излѣдованіемъ  этимъ  доказывается,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  что 
земля  подъ  рядами  не  принадлежитъ  и  городу,  а  принадлежитъ  казнѣ. 
Но  вотъ  почему  и  переговоры  между  администраціею  и  лавковладѣльцами 
должны  вестись  вполнѣ  правильно  на  томъ  осиовномъ  принципѣ,  что 
вся  земля  подъ  городским  рядами  продолжаетъ  быть  собственностью  ка- 
зенною. Разъ  будетъ  окончательно  выяснено,  что  земля  эта — казенная, 
то  практически  вопросъ  поставится  такимъ  образомъ:  съ  какой  же  стати 
казна  будетъ  дарить  свое  право  обществу  нынѣшнихъ  лавковладѣльцевъ, 
которые,  по  постройкѣ  новыхъ  рядовъ,  въ  значительной  части  смѣнятся 
новыми  нанимателями  лавокъ,  такъ  что,  въ  концѣ-концовъ,  городскіе  ряды 
могутъ  обратиться  въ  собственность  акціонернаго  общества  владѣльцевъ 
номинальныхъ,  но  играющихъ  роль  вѣчнаго  лэндлорда  по  отношенію  къ 
торговцамъ  дѣйствительвымъ— нанимателямъ  лавокъ?  И  такъ,  напрасно 
г.  Ключевскій,  побуждаемый  скромностью  ученаго,  говоритъ,  что  изслѣдо- 
валъ  этотъ  вопросъ  только  изъ  любопытства,  но  не  понимаетъ,  какое 
практическое  дѣйствіе  можетъ  имѣть  разрѣшеніе  городскаго  вопроса  — 
въ  томъ  или  другомъ  смыслѣ. 

Дѣло  въ  томъ,  что  если  земля  въ  рядахъ  првнадлежитъ  казнѣ,  то 


222 


Русская  Мысль. 


правительство  можетъ  воспользоваться  своимъ  правомъ  такъ,  какъ  лучше 
въ  общемъ  интересѣ  городскаго  населенія.  А  въ  интересѣ  населенія  не- 
сомнѣнно  предпочтительиѣе,  чтобы  городское  управленіе  имѣло  участіе 
въ  самомъ  обществѣ  лавковладѣльцевъ,  въ  надзорѣ  за  постройкой  и  за 
веденіемъ  дѣла  въ  будущемъ,  да,  наконецъ,  и  въ  барышахъ  операціи. 
Городъ  ходатайствовалъ  также,  чтобы  право  отчуждать  владѣніе  тѣхъ 
лавковладѣльцевъ,  которые  не  войдутъ  въ  акціонерное  общество,  было 
предоставлено  ему  съ  тою  цѣлью,  чтобы  и  городъ  явился  участникомъ 
дѣла,  если  будетъ  утверждено  акціонерное  общество.  Но  та  же  цѣль  была 
бы  достигнута  инымъ  путемъ,  еслибъ  правительство,  въ  вознагражденіе 
за  свое  право  собственности  на  землю,  рѣшило  вопросъ  въ  пользу  го- 
рода, то-есть  въ  смыслѣ  или  отчужденія  правъ  всѣхъ  лавковладѣльцевъ 
въ  пользу  города,  или,  по  меньшей  мѣрѣ,  предоставленія  городу  извѣ- 
стной  части  основнаго  капитала  предполагаемаго  акціонернаго  общества. 


ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 

Пятидесятилѣтній  юбилей  царствованія  королевы  Викторіи,  о  праздно- 
ваніи  котораго  подробно  сообщали  газеты,  вызвалъ  въ  англійской  и  кон- 
тинентальной печати  многочисленныя  и  разнообразныя  сузкденія  объ  анг- 
лійской  политикѣ  въ  теченіе  этого  полувѣка.  Наиболѣе  благопріятными 
являются ,  конечно  ,  отзывы  нѣмецкихъ  газетъ.  Королева  Викторія 
всегда  благоволила  къ  Германіи.  Извѣстны  ея  дружескія  отношенія  къ 
принцу  Александру  Баттенбергу,  братъ  котораго  вступилъ  въ  близкую 
родственную  связь  съ  британскимъ  царствующимъ  домомъ.  Къ  нашему 
отечеству  королева  Викторія,  произведенная  нокойнымъ  лордомъ  Бикон- 
сфильдомъ  въ  индійскую  императрицу,  никогда  не  чувствовала  симпатіи 
и  нерѣдко  обнаруживала  явно-враждебное  отношеніе.  Къ  счастію,  не- 
смотря на  личныя  усилія  королевы,  власть  въ  Англіи  часто  ускользала 
изъ  рукъ  консерваторовъ  и  переходила  къ  либераламъ.  Когда  во  главѣ 
министерства  становился  нелюбимый  индійскою  императрицей  Гладстонъ, 
отношенія  между  Россіей  и  Великобританіей  немедленно  улучшались,  а 
въ  самой  Англіи  начинались  глубокія  и  плодотворный  преобразованія. 
Теперь  же,  къ  торжественному  празднованію  юбилея,  какъ  разъ  подо- 
спѣлъ  изготовленный  лордомъ  Солисбюри  принудительный  ирландскій 
билль.  Этотъ  законодательный  актъ  рѣдкаго  эгоизма  и  рѣдкой  для  анг- 
дійскихъ  государственныхъ  людей  близорукости  вызываетъ  негодованіе 
не  только  среди  ирландскаго  народа,  но  и  въ  рядахъ  англійскихъ  либе- 
раловъ,  за  исключеніемъ  сторонниковъ  Чемберлена  и  Гартингтона,  изъ 
которыхъ  одни  увлечены  честолюбіемъ,  другіе  находятся  подъ  вліяніемъ 
аристократическихъ  опасеній  и  чрезмѣрной  національной  гордости.  Есте- 
ственно, что  ирландцы  въ  юбилейномъ  торжествѣ  участія  не  принимали, 
кромѣ  оффиціально-вынужденнаго.  Ирландскіе  депутаты  британскаго  пар- 
ламента совершенно  отказались  парадировать  на  праздникѣ,  совпадаю- 
щемъ  со  днями  новыхъ  тревогъ  для  ирландскаго  народа,  новыхъ  наси- 
лій  надъ  нимъ.  Ирландскія  газеты  откровенно  говорили,  что  пятидесяти- 
лѣтнее  царствованіе  королевы  Викторіи  доказало,  что  англичане  неспо- 


224 


Русская  Мысль. 


собны  управлять  Ирландіей,  потому  что  пріостанавливать  дѣйствіе  суда 
лрисяжныхъ,  стѣснять  свободу  печати  и  прибѣгать  къ  другимъ  стѣсни- 
тельнымъ  мѣрамъ  значитъ  не  управлять  страною,  а  подавлять  ее.  «Мы 
не  хотимъ,— писала  одна  изъ  ирландскихъ  газетъ,— раздѣлять  вашей  ра- 
дости въ  то  время,  когда  свобода  ирлапдцевъ  попирается  ногами;  мы  не 
хотимъ  скрѣплять  тѣхъ  позорныхъ  узъ,  которыя  превратили  милліоны 
нашихъ  соотечественнйковъ  въ  нищихъ  и  привели  къ  отчаянію  всѣхъ 
насъ.  Какъ  могъ  ирландскій  народъ  праздновать  юбилей  того  царствова- 
нія,  которое  связано  съ  уничтожепіемъ  всего,  что  могло  содѣйствовать 
преу«пѣянію  и  благоденствію  ирландцевъ?  Единственный  лучъ  надежды^ 
озарившій  Ирлапдію  въ  царствованіе  королевы  Викторіи,  это— благород- 
ный билль,  предложенный  въ  прошдомъ  году  Гладстономъ.  Въ  настоящее 
время  мы  переживаемъ  кризисъ,  который  грозитъ  сокрушить  свободу 
ирландцевъ,  заклеймить  будущія  поколѣнія  позоромъ  рабства,  похитить  у 
нихъ  всѣ  признаки  индивидуальной  свободы,  которую  англичане  бере- 
гутъ  какъ  ковчегъ  ихъ  безопасности, — словомъ,  отмѣнить  конституцію 
яри  помощи  закона  самаго  противуконституціоннаго  въ  лѣтописяхъ  ан- 
глійской  тираніи.  Было  бы  странно,  если  бы  ирландцы  торжествовали  въ 
такое  время»  (Русскія  Бѣдомости^  №  165). 

Въ  виду  возростающаго  раздраженія  въ  Ирландіи  и  сильнаго  неудо- 
вольствія  въ  самой  Англіи,  консервативный  кабинетъ  спѣшитъ  провести 
направленный  противъ  ирландской  свободы  билль,  отказываясь  опредѣ- 
лпть  даже  срокъ  дѣйствія  этого  несправедливаго  и  жестокаго  закона» 
Можно  надѣяться,  что  срокъ  этотъ  окажется  непродолжительнымъ.  Какъ 
на  одинъ  изъ  признаковъ  того,  что  гладстоніанцы  не  только  не  теряютъ 
подъ  собою  почвы,  а  даже  усиливаются,  нельзя  не  указать  на  недавніе 
выборы  въ  Скальдингѣ  СЛинкольнширъ)  и  Ковентри.  Консервативные 
депутаты  этого  округа  возведены  въ  званіе  пэра,  а  на  ихъ  ыѣсто  въ 
палату  общинъ  избиратели  послали  либераловъ  Галлея-Стюарта  и  Бал- 
лантина.  Лордъ  Чорчилль  предостерегаетъ  поэтому  консерваторовъ  и 
отщепенцевъ,  пошедшихъ  за  Чемберленомъ  и  Гартингтономъ,  и  требуетъ 
напряженной  энергіи  въ  борьбѣ  съ  гладстоніаицами.  Лордъ  Солисбюри 
готовъ,  повидимому,  вступить  въ  соглашеніе  исъпапскимъ  престоломъ, 
чтобы  вызвать  его  вмѣшательство  въ  ирландскія  дѣла.  Иностраппыя 
газеты  сообщаютъ,  однако,  что  ирландское  духовенство,  съ  кардиналомъ 
Маннингомъ  во  главѣ,  убѣждено  въ  нецѣлесообразности  обращенія  Льва 
XIII  съ  какимъ-либо  заявленіемъ  въ  пользу  торійскаго  кабинета.  Не- 
смотря на  горячую  преданность  большинства  ирландскаго  народа  римско- 
католической  церкви,  примирительнымъ  словамъ  папы  не  оказало  бы  по- 
Биновенія  населеніе,  раздраженное  преслѣдованіями  лэндлордовъ  и  ан- 
глійской  администраціи .  Осторожный  Левъ  XIII  едва  ли  рѣшится  на 
рискованный  шагъ.  Онъ  съумѣлъ  выждать  время  и  заставить  князя  Би- 
смарка пойти  на  очень  важныя  уступки,   заставлять  же  ирландскій  на- 


Иностранное  обозръніе. 


225 


родъ  дѣлать  уступки  англійскому  правительству  вовсе  не  соотвѣтствуетъ  ^ 
интересамъ  папскаго  престола.  Какой  эквивалентъ  могъ  бы  представить 
лордъ  Солисбюри  Льву  XIII  за  утрату  или,  по  крайней  мѣрѣ,  значитель-  } 
ное  ослабленіе  симпатій  къ  нему  ирландскаго  .народа?  О  возстановленіи  :| 
своей  свѣтской  власти  нынѣшній  папа  мало  думаетъ,  повидимому,  да  < 
Англія  и  не  могла  бы  помочь  ему  въ  этомъ  отношеніи.  Послѣднія  извѣ-  ^ 
стія,  проникшія  въ  печать,  говорили,  наоборотъ,  о  стремленіяхъ  при-  ] 
мирить  итальянское  королевство  съ  папскимъ  престоломъ.  Папская  алло-  I 
куція  23  мая  н.  с.  возбудила  много  толковъ,  надеждъ  и  опасеній  отно-  ^ 
сительно  этого  примвренія.  «Да  послужитъ, — говорилъ  папа, — наша  за- 
бота  объ  общемъ  мирѣ  всѣхъ  народовъ  и  на  пользу  столь  тѣсными  узами  ' 
связанной  съ  папствомъ  и  столь  дорогой  намъ  Италіи.  Мы,  съ  своей  сто-  1 
роны,  давно  и  живѣйшимъ  образомь  желаемъ,  чтобы  миръ  и  спокойствіе 
вошли  въ  души  всѣхъ  йтальянцевъ,  чтобы  устранена  была  злосчастная  ; 
распря  съ  римскимъ  папствомъ,  конечно,  съ  соблюденіемъ  справедливости  ■ 
и  достоинства  апостолическаго  престола,  нарушенныхъ,  впрочемъ,  не  по 
вииѣ  народа.  Естественный  путь  къ  такому  замиренію— установленіе  поло-  1 
женія  дѣлъ,  при  которомъ  римскій  первосвященникъ  не  былъ  бы  подчиненъ 
ничьей  власти  и  пользовался  бы  подобающею  полною  и  истинною  свобо- 
дой. При  вѣрномъ  взглядѣ  на  дѣло  очевидно,  что  итальянское  государ-  ] 
ство  отъ  этого  не  только  не  потерпѣло  бы  никакого  ущерба,  но  пріобрѣ-  І 
10  бы  этимъ  значительное  подспорье  для  своего  блага  и  процвѣтанія».  ) 

Эти  слова  Льва  XIII  вызвали  преувеличенныя  надежды  со  стороны  ] 
многочисленныхъ  группъ  и  либеральнаго,  и  консервативнаго  лагеря. 
Убѣжденные  защитники  итальянскаго  единства,  не  порвавшіе  своихъ  ре-  • 
лигіозныхъ  отношеній  съ  римско-католическою  церковью,  не  могутъ  не  I 
испытывать  тягостнаго  разлада  вслѣдствіе  непріязненныхъ  отношеній  меж-  :| 
ду  Ватиканомъ  и  Квириналомъ.  Примирительныя  слова  папской  аллоку-  ! 
ціи  были  истолкованы  ими  такимъ  образомъ,  что  папскій  престолъ  всту-  ; 
паетъ  на  путь  открытаго  признанія  совершившагося  факта,  то-есть  ут-  ^ 
раты  папою  свѣтской  власти  и  образованія  единой  Италіи.  Оффиціоз-  | 
ный  органъ  Ватикана,  Оззегѵаіоге  і^отагго,  поспѣшилъ,  однако,  разсѣять 
недоразумѣнія,  объяснивши,  что  папа  вовсе  не  думаетъ  идти  на  какія  бы  | 
то  ни  было  уступки.  Тетрз  замѣчаетъ  по  этому  поводу,  что  Левъ  XIII,  \ 
такъ  ловко  воспользовавшійся  ошибками  внутренней  политики  князя  Би-  | 
смарка,  чтобы  властно  вмѣшаться  въ  германскія  дѣла,  разсчитываетъ,  \ 
вѣроятно,  оказать  при  помощи  Германіи  давленіе  на  Италію.  Но  этотъ  ; 
разсчетъ  неоснователенъ.  Ватиканъ  и  Квириналъ  служатъ  представите-  ; 
лями  двухъ  противуположныхъ  началъ,  примиреніе  между  которыми  не-  ] 
возможно.  Современное  государство  не  можетъ  отказаться  отъ  принципа  : 
отдѣленія  церкви  отъ  государства,  отъ  религіозной  свободы,  а  римско-  ' 
католическая  церковь  не  уменьшаетъ  своихъ  притязаній  руководить  и  по- 
литическими судьбами  народовъ.  Превращеніе  Рима  въ  столицу  консти-  : 

КНИГА  VII.                                                                                                               15  < 


226 


Русская  Мысль. 


туціоннаго  королества  нанесло,  конечно,  сильный  ударъ  обаянію  папской 
власти;  но  вѣками  сложившееся  въ  искусную  организацію  католическое 
духовенство  представляетъ  еще  грозную  силу,  съ  которою  приходится 
считаться  почти  всѣмъ  европейскимъ  правительствамъ.  Бонги,  въ  рим- 
ской Шоѵа  ЛпШодга,  пишеті,,  что  примиреніе  папства  съ  йталіей  было 
бы  полезно  для  обоихъ,  но  онъ  рѣшительно  возстаетъ  противъ  пожерт- 
вованія  апостолическому  престолу  какой-либо  части  итальянской  государ- 
ственной территоріи  или  какой-либо  доли  пріобрѣтенной  итальянскимъ 
народомъ  свободы.  А  при  такихъ  условіяхъ  въ  чемъ  же  будетъ  состоять 
примиреніе  съ  непогрѣшимымъ  главою  римско-католической  церкви? 
Церковь  эта  является  носительницею  средневѣковыхъ  воззрѣній,  она 
не  терпитъ  свободной  мысли,  она  проклинаетъ  научныя  открытія  и  те- 
оріи  и  стремится  превратить  государства  въ  послушное  орудіе  теократи- 
ческихъ  стремленій.  Намъ  приходилось  уже  приводить  новые  примѣры  въ 
доказательство  старой  истины  о  томъ,  съ  какимъ  искусствомъ  и  настой- 
чивостью борется  католическое  духовенство  въ  разныхъ  странахъ  за 
вліяніе  и  на  высшіе,  правящіе  классы,  и  на  народныя  массы.  Въ  одномъ 
случаѣ  оно  всѣми  силами  поощряетъ  національныя  стремленія,  въ  дру- 
гомъ  случаѣ  горячо  принимается  за  разрѣшеніе  соціальнаго  вопроса. 
Приведемъ  нѣсколько  цифръ,  который  покажутъ,  какіе  значительные  ре- 
зультаты при  этомъ  достигаются.  На  празднованіи  пятнадцатой  годовщи- 
ны основанія  во  Франціи  католическихъ  рабочихъ  кружковъ  (Ьез  сегсіе» 
саШо1і^ие8  (1'оиѵгіег8)  графъ  де-Мёнъ  сообщилъ,  что  такихъ  кружковъ 
образовано  уже  около  400,  изъ  нихъ  десять  въ  Парижѣ  съ  3,000  рабо- 
чихъ. Кромѣ  того,  этому  католическому  союзу  удалось  захватить  въ  свои 
руки  до  полутораста  профессіональныхъ  и  земледѣльческихъ  синдикатовъ. 
Ораторъ  произнесъ  затѣмъ  на  упомянутомъ  собраніи  длинную  рѣчь,  до- 
казывая необходимость  организовать  къ  столѣтію  французской  революціи 
большую  римско-католическую  манифестацію.  Де-Мёнъ  пытался  убѣдить, 
что  революція  ничего  не  дала  рабочему  классу,  кромѣ  политической  сво- 
боды, изъ  которой  рабочій  извлекаетъ  будто  бы  ничтожную  пользу. 
Всякое  государство,  восклицалъ  вождь  французскихъ  ультрамонтановъ, 
всякая  форма  правленія  осуждена  на  гибель,  если  правительство  не  ста- 
новится покорныщь  слугою  римско-католической  церкви. 

Къ  счастію,  такихъ  покорныхъ  слугъ  въ  Европѣ  не  обрѣтается,  хотя 
вліяніе  папскаго  престола  все  еще  чрезмѣрно  велико  въ  Австріи,  напри- 
мѣръ,  въ  Испаніи,  при  нынѣшнемъ  консервативномъ  кабинетѣ  въ  Бель- 
гіи,  и  чувствуется  даже  въ  государствахъ,  гдѣ  преобладающее  большин- 
ство населенія  припадлежитъ  не  къ  римско-католической  церкви.  Прусскій 
ландтагъ  принялъ  недавно  правительственный  законопроектъ,  отмѣнив- 
шій  всѣ  главныя  постановленія  знаменитыхъ  майскихъ  законовъ,  направ- 
ленныхъ  княземъ  Бисмаркомъ  противъ  папскаго  престола.  Прусское  го- 
сударство снова  отреклось  отъ  права  контролировать  назначеніѳ  на  ду- 


Иностранное  обозръніе. 


227 


ховныя  должности;  оно  опять  разрѣшило  возвращеніе  въ  Пруссію  мона- 
шескихъ  орденовъ  и  т.  п.;  логика  вещей  привела  въ  Каноссу  канцлера 
гогенцоллерн(Жой  имперіи .  Создавши  въ  центрѣ  Европы  грозную  военную 
державу,  приходится  жертвовать  ради  ея  сохраненія  лучшими  преданіями 
просвѣщенііой  Германіи  и  вступать  въ'союзъ  съ  такими  силами,  кото- 
рыя,  въ  свою  очередь,  заинтересованы  въ  застоѣ  свободнаго  изслѣдо- 
ванія  и  свободной  общественной  жизни.  До  чего  господствующій  въ  Гер- 
маніи  милитаризмъ  извращаетъ  основныя  требованія  справедливости  и 
здраваго  смысла,  показываетъ  дѣло  Гннце.  Отставной  майоръ  Гинце  давно 
уже  принимаетъ  участіе  въ  парламентской  дѣятельности  и  принадлежитъ 
къ  партія  свободномыслящихъ  (прогрессистовъ).  Въ  новый  рейхстагъ 
онъ  не  былъ  избранъ.  Военное  министерство,  воспользовавшись  этою 
неудачей,  привлекло  Гинце  къ  военному  суду  чести  на  слѣдующемъ 
основаніи.  Майоръ-прогрессистъ  былъ  въ  1884  году  оскорбленъ  какимъ- 
то  господиномъ  и  не  вызвалъ  его  на  дуэль,  а  обратился  въ  общій  для 
всѣхъ  гражданъ  судъ.  Затѣмъ  Гинце  въ  распущенномъ  рейхстагѣ  и  на 
общественныхъ  собраніяхъ  нерѣдко  говорилъ  противъ  политики  князя 
Бисмарка  вообще  и  противъ  военнаго  септенната  въ  частности.  Судъ 
чести  запретилъ  отставному  майору  Гинце  носить  военную  форму  и  иск- 
лючилъ  его  изъ  офицерскаго  списка. 

По  сообщеніямъ  нѣмецкихъ  газетъ,  очевидно,  что  въ  лицѣ  Гинце 
привлечена  была  къ  отвѣтственности  оппозиція  новому  усиленію  милита- 
ризма, что  майоръ-прогрессистъ  подвергнулся  карѣ  именно  за  свои  но- 
литическія  убѣжденія.  Но,въ  такомъ  случаѣ,  зачѣмъ  же  предоставляются 
человѣку  политическія  права?  Если  солдатъ  и  офицеръ,  не  состоящіе  на 
дѣйствительной  службѣ,  могутъ  (и  должны)  быть  избирателями  и  депу- 
татами, то  почему  же  они  не  могутъ  принадлежать  къ  той  или  другой 
изъ  миогочисленныхъ  партій  германскаго  рейхстага?  При  существованіи 
всеобщей  подачи  голосовъ  и  всеобщей  воинской  повинности  ясно,  что  въ 
числѣ  избирателей  не  можетъ  не  быть  значительнаго  и  все  болѣе  и  бо- 
лѣе  возростающаго  числа  бывшихъ  военныхъ.  Устранить  ихъ,  стало 
быть,  отъ  участія  въ  политической  жизни  своего  отечества  невозможно, 
навязать  же  имъ  всѣмъ  угодныя  князю  Бисмарку  убѣжденія  по  меньшей 
мѣрѣ  нелѣпо.  Тѣмъ  не  менѣе,  попытки  въ  этомъ  направленіи  дѣлаются. 
Нѣтъ  ничего  удивительпаго  въ  томъ,  что  современные  нѣмецкіе  порядки 
не  возбуждаютъ  въ  насъ  никакого  сочувствія,  что  старое  и  вполнѣ  за- 
конное уваженіе  къ  германской  научной  мысли  и  къ  германскому  худо- 
жественному творчеству  не  усиливается,  а  ослабѣваетъ  въ  русскомъ 
обществѣ.  Мы  не  раздѣляемъ  злорадства,  съ  которымъ  иной  разъ  отмѣ- 
чаются  тѳмныя  явленія  нѣмецкой  жизни.  Простой  разсчетъ  говоритъ,  что 
въ  жизни  европейскихъ  народовъ  невзгоды  одного  отражаются  пагубнымъ 
образомъ  на  другихъ,  что  ростъ  милитаризма  въ  Германіи  обусловливаетъ 
его  усилеиіе  и  повсюду  въ  нашей  части  свѣта.  Но  злорадства,  о  кою- 


228 


Русская  Мысль. 


ромъ  мы  упомянули,  больше  въ  нѣмецкой,  чѣмъ  въ  русской  печати. 
Германскія  газеты  съ  наслажденіемъ  указываютъ  на  многіе  недостатки 
нашего  общественнаго  строя;  онѣ  радостно  подчеркиваютъ  неудачи  на- 
шей дипломатіи  и  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  нашъ  успѣхъ  ни  въ  чемъ 
не  задѣлъ  бы  германскихъ  интересовъ.  Вотъ  если  бы  Россія  двинулась 
на  буксирѣ  имперскаго  канцлера,  тогда  бы  мы  услышали  не  мало  по- 
хвалъ.  Мысль  о  союзѣ  Россіи  съ  Франціей  раздражаетъ  германское  обще- 
ственное мнѣніе,  и  даже  такая  газета,  какъ  ІѴапк(игіег  Иеііипд^  видитъ 
въ  каждомъ  согласномъ  дѣйствіи  нашего  правительства  и  правительства 
Французской  республики  интригу  противъ  Германіи.  Много  злобныхъ 
замѣчаній  раздалось  по  нашему  адресу  и  вслѣдствіе  протеста  русскаго  и 
французскаго  пословъ  въ  Константинополѣ  противъ  англо-турецкаго  со- 
глашенія  относительно  Египта.  И  Россія,  и  Франція  высказались  про- 
тивъ сепаратной  конвенціи  въ  вопросѣ  общеевропейскаго  значенія.  Обѣ 
эти  державы  не  желаютъ  признать  за  Великобританіей  господствующаго 
ноложенія  въ  Егинтѣ.  Противъ  конвенціи  въ  самой  Англіи  рѣшительно 
Еысказыраются  либералы,  отвергающіе  политику  захвата  и  насилія.  Какъ 
извѣстно,  благодаря  настояніямъ  Россіи  и  Франціи,  султанъ  до  сихъ 
поръ  не  ратификовалъ  сочиненную  Друммондомъ  Вольфомъ  конвенцію. 

На  основаніи  всѣхъ  фактовъ  текущей  жизни  русское  общественное 
мнѣніе  не  можетъ  не  относиться  съ  недовѣріемъ  и  антипатіей  къ  поли- 
тикѣ  князя  Бисмарка.  Политическій  процессъ,  недавно  окончившійся  въ 
Лейпцигѣ,  служитъ  повымъ  подтвержденіемъ  безпощадной  жестокости  и 
крайне  узкаго  національнаго  эгоизма,  которые  отличаютъ  нынѣшнихъ 
правителей  нѣмецкаго  народа.  По  справедливому  замѣчанію  Тетрз,  въ 
Европѣ  и  въ  самой  Германіи  лейпцигскій  процессъ  не  называется  иначе, 
какъ  тевденціознымъ.  Нѣсколько  эльзасцевъ  приговорены  къ  тюремному 
заключенію  за  то,  что  принадлежали  къ  французской  Лигѣ  патрготовъ. 
Съ  такимъ  же  основаніемъ, — говоритъ  Тетрз, — французскіе  суды  могли 
бы  подвергнуть  наказанію  всѣхъ  нѣмцевъ,  живущихъ  во  Франціи  и  при- 
надлежащихъ  къ  нѣмецкимъ  военнымъ  кружкамъ.  Хотѣли  покарать  не 
отдѣльныхъ  лицъ,  а  весь  Эльзасъ  за  выборы  въ  рейхстагъ,  окончившіеся 
полнымъ  пораженіемъ  всѣхъ  правительственныхъ  кандидатовъ.  Новый 
законъ,  проведенный  въ  рейхстагѣ  и  отмѣнившій  въ  несчастной  провинціи 
избранія  мэровъ,  не  въ  состояніи,  конечно,  увеличить  въ  жителяхъ  Эль- 
заса любви  и  уваженія  къ  завоевателямъ.  Тетрз  прибавляетъ,  что  не 
только  честь,  но  и  прямой  интересъ  требовали  отъ  Германіи  милосердія  и 
великодушія  *).  Но  этими  свойствами  современные  нѣмцы  отличаются  въ 
весьма  слабой  степени.  Долгое  время  въ  Германіи  цвѣла  умственная 
жизнь,  создавались  великія  произведенія  науки  и  искусства.  За  то  не 

*)  „II  пе  зегаіі  раз  веиіетепі;  йе  8оп  Ьоппеиг,  таіз  епсоге  (іе  зоп  іпіёгёі,  йе  ве 
топігег  сіетепіе  е1  §ёпёгеи8е.  ой  еііе  топіге  еі  йёпопсе  йез  соираЫев,  Горіпіоп 
(1е  іоиіе  ГЕигоре  пе  ѵегга  ^ие  йез  ѵісйтез". 


Иностранное  обозръніе. 


229 


было  единой  Гермапіи.  Стремленіе  къ  созданію  крѣпкой  связи  между  от- 
дѣльными  частями  отечества  шло  и  съ  юго-запада,  и  съ  сѣверо -востока. 
Побѣдило  послѣднее  теченіе,  и  Пруссія  поглощаетъ  теперь  Германію. 
Еакъ  мѣщанинъ  во  дворянствѣ,  нѣмцы  особенно  кичатся  неожиданно  для 
нихъ  самихъ  пріобрѣтенною  репутаціей  перваго  военнаго  государства  въ 
Европѣ,  и  много  добрыхъ  нѣмецкихъ  свойствъ  заглушено  этимъ  милита- 
ризмомъ.  Будемъ  надѣяться,  что  благотворный  поворотъ  не  за  горами. 

Отмѣтимъ  нѣсколько  важныхъ  фактовъ  изъ  внутренней  жизни  сла- 
вянскйхъ  племенъ.  Какъ  извѣстно  изъ  газетъ,  чехи  задумали  было  тор- 
жественно отпраздновать  юбилей  своихъ  Соколовъ^  полу-гимнастическихъ, 
полу  -  военныхъ  обществъ.  Правительство  сильно  стѣснило  программу 
празднествъ,  опасаясь,  вѣроятно,  серьезныхъ  столкновеяій  чеховъ  съ 
богемскими  нѣмцами.  Но  представители  чешскихъ  Соколовъ  въ  Сѣверо- 
Американскихъ  Соединенныхъ  Штатахъ  продолжали  свое  путешествіе  и 
прибыли  въ  Прагу.  Пріемъ  имъ  оказанъ  самый  торжественный  и  сердеч- 
ный. Нельзя  безъ  волненія  читать  описаніе  радостныхъ  народныхъ  де- 
монстрацій  въ  честь  американскихъ  гостей,  сохранившихъ  живую  и  крѣп- 
кую  связь  съ  далекою  родиной.  Эти  демонстраціи  вышли  особенно  свое- 
временными теперь,  когда  обострился  расколъ  между  старо^чехами  и  мла- 
до-чехами.  Намъ  приходилось  уже  говорить  о  томъ,  что  нельзя  признать 
нормальными  нынѣшнія  условія  политической  жизни  чешскаго  народа. 
Чтобъ  отстоять  и  укрѣпить  элементарныя  національныя  права,  вожди 
чеховъ  вступили  въ  союзъ  съ  чешскою  аристократіей  и  духовенствомъ, 
съ  одной  стороны,  съ  австро-нѣмецкими  клерикалами  и  консерваторами — 
со  другой.  Цѣною  многихъ  и  тяжелыхъ  уступокъ  чешскому  клубу  ав- 
стрійскаго  парламента  удалось  добиться  значительной  доли  національнаго 
самоуправленія.  Союзъ,  повторяемъ,  былъ  ненормаленъ,  но  едва  ли  Па- 
лацкій,  Ригеръ  и  ихъ  друзья  совершили  ошибку:  по  всей  вѣроятности, 
безъ  поддержки  аристократовъ,  съ  графомъ  Кламъ-Мартиницемъ  во  гла- 
вѣ,  и  безъ  содѣйствія  клерикаловъ  и  консерваторовъ,  чехи  не  получили 
бы  ничего,  такъ  какъ  австро-нѣмецкіе  либералы  и  слышать  не  хотятъ  о 
равноправности  славянъ  съ  нѣмцами. 

Мла до-чехи,  предводимые  Грегромъ,  отвергаютъ  уступки  и  компро- 
миссы. Справедливо  указывая  на  опасности  того  пути,  по  которому  идутъ 
старо-чехи, — этихъ  опасностей  не  теряютъ  изъ  вида  и  вожди  этой  пар- 
тіи,— младО'Чехи  не  въ  состояніи, однако,  указать  практическихъ  средствъ 
и  способовъ  для  достиженія  національныхъ  цѣлей  инымъ  путемъ.  Лич- 
ное честолюбіе  и  личные  счеты  играютъ,  вѣроятно,  нѣкоторую  роль  въ 
борьбѣ  этихъ  двухъ  партій,  раздѣлившихъ  чешскій  народъ, — далеко  не 
поровну,  надо  замѣтить:  на  сторонѣ  Ригера  стоять  шестьдесятъ  депута- 
товъ  рейхстага,  на  сторонѣ  Грегра — только  четыре.  Тѣмъ  не  менѣе,  оже- 
сточенный раздоръ  между  старо-чехами  и  младо-чехами  можетъ  принести 
не  мало  вреда  чешскому  пароду.  Оиъ  ослабляетъ  значеніе  чеховъ,  какъ 


230 


Русская  Мысль. 


политическаго  фактора  въ  общей  жизни  Австро-Венгріи.  Въ  интересахъ 
славянскаго  міра  въ  высшей  степени  желательно  если  не  сліяніе  этихъ 
двухъ  партій, — едва  ли  возможное,— то,  по  крайней  мѣрѣ,  не  враждеб- 
ное ихъ  другъ  къ  другу  отношеніе.  Покуда  не  достигнута  главная  наці- 
ональная  задача,  покуда  чешскій  народъ  не  добился  вполнѣ  достаточной 
автономіи  и  не  обезпечилъ  себя  отъ  стѣсненій  и  ограниченій,  до  тѣхъ 
поръ  борьба  изъ-за  другихъ  интересовъ  и  принциповъ  должна,  такъ  ска- 
зать, лишь  намѣчаться.  Иначе  можетъ  произойти  безцѣльная  и  вредная 
растрата  силъ  за  дѣлежъ  того  достоянія,  которое  у  побѣдителя  все  равно 
будетъ  отнято  въ  случаѣ  торжества  нѣмецко-централизаторскихъ  стрем- 
леній. 

Подобный  же  желанія  вызываютъ  въ  русскомъ  наблюдателѣ  и  болгар- 
скія  дѣла.  Мы  всегда  относились  съ  полнымъ  уваженіемъ  къ  правамъ 
болгарскаго  народа.  Мы  понимаемъ  чрезмѣрную  щекотливость  молодаго 
племени,  только  что  призваннаго  къ  самостоятельной  политической  жизни 
и  склоннаго  поэтому  иной  разъ  въ  вопросахъ  совсѣмъ  неважныхъ  те- 
рять самообладаніе  и  оказывать  несправедливость  другому  народу.  Такую 
несправедливость  болгары  оказываютъ  русскому  народу.  Нисколько  не 
поступаясь  національною  автономіей,  строго  держась  въ  предѣлахъ  кон- 
ституціи,  болгарское  правительство  могло  бы  сдѣлать  нѣсколько  уступокъ 
требованіямъ  нашей  дипломатіи.  На  ошибки  послѣдней,  съ  разныхъ  то- 
чекъ  зрѣнія,  указывала  вся  наша  печать;  но  эти  ошибки  не  составля- 
іотъ  основанія  относиться  съ  неуважеиіемъ  къ  русскому  народу,  который 
въ  дипломатическихъ  ошибкахъ  неповиненъ,  а  Болгарііо,  все-таки,  осво- 
бодилъ  своею  кровью  и  достояніемъ.  Мы  не  видимъ,какіе  интересы  бол- 
гарскаго народа  могли  бы  пострадать  отъ  его  добраго  отношенія  къ  рус- 
скому народу.  Несомнѣнно,  что,  по  ясному  опредѣленію  конституціи,  ны- 
нѣшніе  болгарскіе  регенты  не  имѣли  права  занимать  этихъ  мѣстъ,  на 
которыя  по  закону  должны  назначаться  только  бывшіе  министры  или 
нредсѣдатели  высшаго  судебнаго  установленія.  Зачѣмъ  было  имъ  созы- 
вать опять  великое  собраніе  и  выбирать  въ  князья  Фердинанда  Кобург- 
скаго?  Этотъ  нѣмецкій  принцъ  отвѣтилъ,  правда,  согласіемъ  на  избраніе, 
но  съ  слѣдующею  оговоркой:  онъ  готовъ  посвятить  свою  жизнь  счастію 
и  благоденствію  болгарскаго  народа,  какъ  только  избраніе  будетъ  при- 
нято Портою  и  признано  державами.  Обезпечило  ли  регентство  .это  при- 
знаніе?  Если  нѣтъ,— что  почти  несомнѣнно,— то  князя  у  бодгаръ  опять 
не  будетъ.  Не  лучше  ли  было  бы  регентамъ  подать  въ  отставку,  а  новому 
регентству  произвести  и  новые  выборы  въ  великое  собраніе?  Это  вполаѣ 
удовлетворило  бы  требованіямъ  русской  дипломатіи  и  не  принесло  бы  ни- 
какого вреда  политической  самостоятельности  болгарскаго  народа.  Конеч- 
но, избирательный  періодъ  вызвалъ  бы  агитацію,  тревогу,  быть  можетъ, 
даже  безпорядки;  да  развѣ  теперешнее  положеніе  вещей  не  есть  органи- 
зованный безпорядокъ?  Мы  думаемъ,  что  извѣстія  о  томъ  давленіи,  ко- 


Иностранное  обозръніе. 


231 


торое  производилось  при  выборахъ  въ  великое  собраеіе,  о  тѣхъ  насиль- 
ственныхъ  средствахъ,  которыя  пускало  въ  ходъ  нынѣшнее  болгарское 
правительство,  чтобы  добиться  выбора  преданныхъ  ему  депутатовъ,— 
сильно  преувеличены.  Какая  же  была  опасность  дать  народу  возможность 
вновь  подтвердить  свою  волю?  Намъ  кажется, — мы  и  прежде  говорили 
объ  этомъ, — что  болгарскіе  регенты  слишкомъ  далеко  зашли  въ  своемъ 
сопротивленіи  Россіи,  слишкомъ  надѣются  на  свои  силы  и  на  поддержку 
со  стороны.  Великобританіи,  Австро-Венгріи  и  Германіи.  Во  всякомъ  слу- 
чаѣ,  русскому  публицисту  нельзя  не  пожалѣть  о  случившемся  и  нельзя 
не  выразить  искренняго  желанія,  чтобы  добрыя  отношенія  между  княже- 
ствомъ  Болгарскимъ  и  нашимъ  отечествомъ  возстановились  какъ  можно 
скорѣе.  Россія  ничего  не  выиграетъ  отъ  ослаб ленія  болгарскаго  народа, 
въ  свою  очередь,  и  болгарскій  народъ  только  расточаетъ  свои  силы  во 
внутренней  борьбѣ,  опасной  для  его  политическаго  развитія,  положи- 
тельно вредной  въ  экономическомъ  и  финансовомъ  отношеніяхъ.  Само 
собою  разумѣется,  что  такое  печальное  положеніе  вещей  создано  не  од- 
нѣми  ошибками  нашей  дипломатіи,  но  и  вліяніемъ  консервативнаго  англій- 
скаго  кабинета,  а  также  дружескими  услугами  князя  Бисмарка,  для  ко- 
тораго  невыгодны  вполнѣ  хорошія  и  прочныя  отношенія  Россіи  къ  сла- 
вянамъ  Балканскаго  полуострова.  Невыгодно  для  имперскаго  канцлера  и 
усиленіе  русскаго  вліянія  въ  Сербіи,  ставшее  возможнымъ  благодаря 
тому,  что  во  главѣ  министерства  опять  появился  Ристичъ.  Конечно,  всего 
болѣе  задѣты  этою  перемѣной  кабинета  австро  - венгерскіе  интересы. 
Успокоительныхъ  заявленій  Ристича  оказалось  недостаточно,  и  король 
Миланъ  самъ  отправился  въ  Вѣну,  чтобъ  оправдать  свой  образъ  дѣйствія 
въ  глазахъ  австро-вепгерскихъ  государственныхъ  людей  и  завѣрить  ихъ, 
что  отставка  Гарашанина,  вызванная  общественнымъ  мнѣніемъ  Сербіи, 
не  вызоветъ  неблагопріятнаго  для  Австро-Венгріи  измѣненія  въ  сербской 
политикѣ.  Въ  Вѣнѣ  обласкали  встревоженнаго  собственною  смѣлостью 
короля  и  признали,  что  смѣлость  эта  была  вынужденною.  Тѣмъ  не  менѣе, 
австрійская  печать  относится  къ  торжественпымъ  заявленіямъ  Милана  съ 
большою  осторожностью  и  не  можетъ  не  выражать  сожалѣнія,  что  Сербія 
нѣсколько  высвободилась  отъ  чрезмѣрной  мадьяро-нѣмецкой  опеки,  тогда 
какъ  с  ь  русской  точки  зрѣнія  можно  только  пожелать  усиленія  самосто- 
ятельности всѣхъ  славянскихъ  племенъ. 

В.  Г. 


1-го  шля  вышла  и  разослана  подпиежамъ  ѴІЬя  книга  исторче- 

шго  журнала 


Содержав! е:  I.  Ѳеодосій  Яновскій,  архіепископъ  новгородскій.  Исто- 
рико-біографич.  очеркъ.  Сост.  И.  Я.  Морошкинъ. — II.  Записки  Павла  Ва- 
сильевича Чичагова,  адмжрала  и  перваго  морскаго  министра.  Гл.  I — ТШ. 
Сообщ.  Л.  М.  Чичаговъ. — III.  Сказаніе  псковскаго  гражданина  о  томъ, 
какъ  депутаты  отъ  города  Пскова  ѣздили  въ  армію  въ  1812  г. — ІУ.  Сани- 
тарныя  мѣры,  принятый  въ  нашей  арміи  въ  послѣднюю  войну  съ  Турціей, 
1877—1878  гг.— Т.  Воспоминания  сестры  милосердія,  1877— 1878  гг.— УІ. 
Стихотворенія  крестьянина-поэта  С.  Д.  Дрожжина:  1.  Крестьянская  дума. — 2. 
Забота. — 3.  Праздникъ  осени. — 4.  Въ  темную  ночь. — 5.  Молитва. — 6.  Цвѣ- 
токъ.— ТІІ.  Въ  образцовомъ  кавалерійскомъ  полку,  1844—1845  гг.  Сообщ. 
П.  В.  Жуковскій.— УШ.  Александръ  I  въ  Пулавахъ.  Его  отношенія  къ 
семейству  Чарторыскихъ,  1805 — 1825  гг.  Сообщ.  М.  Лемпицкій. — IX. 
Русско-турецкая  война  1877 — 1878  гг.  Изъ  разсказовъ  вольноопредѣляюща- 
гося.  Сообщ.  С.  Со  б  о  лев  ъ. — X.  Воспоминанія  врача  о  Д.  Скобелевѣ, 
1880 — 1881  гг.  Сообщ.  0.  Ф.  Гейфельдеръ.— XI.  Матеріалы,  замѣтки  и 
стихотворения:  Вкладъ  Петра  I.— Баженины. — Шепелевы. — И.  П.  Елагинъ. — 
Война  1812  г. — Денисъ  Давыдовъ.— П.  Д.  Киселевъ  и  М.  Ѳ.  Орловъ. — 14 
декабря  1825  г.— Н.  И.  Гнѣдичъ.— Д.  П.  Ознобишинъ.— Л.  Якубовичъ. — Гр. 
А.  К.  Толстой. — Н.  А.  Некрасовъ.— И.  С.  Аксаковъ.—А.  И.  Никитскій. — 
Николаевская  желѣзная  дорога. — А.  Килевейнъ. — ХП.  Библіографическій  листокъ. 

Приложен! е:  Изображеніе  Ѳеодосія  Яновскаго,  архіепископа  новгород- 
скаго,  1722  г. 

Продолжается  подписка  на  „РУССКУЮ  СТАРИНУ  изд.  1887  г. 

Восемнадцатый  годъ  изданія.  Цѣна  9  руб.  съ  пересылкою. 
(Осталось  80  экз.). 

Городскіе  ПОДПИСЧИКИ  въ  С.-Петербургѣ  благоволятъ  под- 
писываться въ  книжномъ  магазинѣ  г.  ЦИНЗЕРЛИНГА — на 
Невскомъ,  д.  №  46,  противъ  Гостинаго  двора.  Въ  Москвѣ  под- 
писка принимается  въ  книжномъ  магазинѣ  Н*  И.  Мамонтова — 
на  Кузнецкомъ  Мосту,  д.  Фирсанова. 

ЙИР^'Иногородные  исключительно  обращаются  въ  редак- 
цію  «РУССКОЙ  СТАРИШ»,  въ  С.-Петербургъ,  Большая  Подья- 
ческая, домъ  7. 

Подписчики  „Русской  Старины"  могутъ  получить  за  ДВА  руб. 
(вмѣсто  шести  руб.)  книгу:  Альбомъ  портрете  въ  русскихъ  дѣяте- 
лей  въ  50  гравюрахъ  академика  Л.  А.  Сѣрякова  (второе  изданіе) 
и  за  ДВА  руб.  50  коп.  (вмѣсто  3  р.  50  к.)  второе  изданіе  книги  Л. 
М.  Чичагова:  Дневникъ  пребыванія  Царя-Освободителя  въ  Дунай- 
ской арши  въ  1877  г. 

Изд. -ред.  М.  Л.  СемевсЫй. 


БИБЛІОГРАФИЧЕШЙ  ОТДѢЛЪ 

ЖУРНАЛА 

„РУССКАЯ  МЫСЛЬ" 

Іюль  1887  года. 

Содержате.  I.  Книги:  Беллетристика. — Критика  и  публицистика. — Исторія. — 
Географія  и  путешествія, —  Политическая  экономія  и  финансы. —  Статистика. — 
Юридическія  книги. —  Медицина. —  Сельское  хозяйство. —  Техническія  книги. — 
Учебники. — Книі^и  для  народа.  П.  Періодическія  изданія:  «Вѣстникъ  Европы >, 
гюнь,  —  «Сѣверный  Вѣстникъ>,  май  и  іюнь.  —  «Женское  Образованіе»,  ян- 
варь— май. 


БЕЛЛЕТШСТИЕА. 


„Бездольная".  Т лаю  лова.— „Ъъ  стольномъ  городѣ  Кіевѣ".  Николая  Нѣжаты. — „Въ 

мастерской".  Л.  Тараті^ова. 

Бездольная.  Эскизы  изъ  „Хроники  одного  семейства".  Гла- 
голова.  Изданіе-собственность  М.  О.  Кратчъ.  Москва,  1 887  г. 
Цѣна  1  руб.  На  343  страницахъ  авторъ  тянетъ  необыкновенно  скуч- 
ную канитель  изъ  „хроники"  не  одного  семейства,  а  двухъ  семействъ; 
сначала  онъ  разсказываетъ  про  семью  героини,  имѣющей  изобразить 
собою  бездольную,  потомъ  семью  героя,  жизненная  доля  котораго  ни- 
чуть не  завиднѣе  участи  его  бездольной  жены.  Все  это  расписано  очень 
пространно,  со  множествомъ  ненужныхъ  подробностей,  эпизодическихъ 
отступленій  и  лирическаго  пустословія.  Свою  исторію  онъ  начинаетъ 
задолго  „до  француза",  Еакъ  говорилось  лѣтъ  шестьдесятъ  назадъ,  т. -е. 
до  нашествія  Наполеона  въ  1812  году,  и  кончаетъ  нашимъ  временемъ, 
семидесятыми  годами.  „Обездоленность"  героини  Паши,  или  впослѣд- 
ствіи  Прасковьи  Петровны,  происходитъ,  главнымъ  образомъ,  отъ  того, 
что  ея  родители  жили  своимъ  трудомъ  и  не  оставили  ей  никакого 
состоянія  въ  наслѣдство,  а  она  вышла  замужъ  за  человѣка  иебогатаго, 
жившаго  службой  и  не  бравшаго  взятокъ.  Само  собою  разумѣется, 
жизненный  путь  Паши,  довольно  длинный,  отъ  „француза"  до  нашихъ 
дней,  не  былъ  усыпанъ  розами  и  всякихъ  терній  бы.ііо  на  немъ  изряд- 
ное количество,  приблизительно  такое  же,  какое  встрѣчается  на  пути 
всякой  дочери  „бѣдныхъ,  но  б.іагородныхъ  родителей",  вышедшей  за- 
мужъ за  бѣднаго,  но  честнаго  чиновника,  и  ставшей  въ  свое  время 
матерью  болѣе  или  менѣе  многочисленнаго  семейства,  въ  которомъ,  какъ 
то  гласитъ  старая  поговорка,  „не  безъ  урода".  Только  на  жизненный 
пай  бездольной  Прасковьи  Петровны  судьба  дала  идеальныхъ  роди- 
телей, потомъ  послала  прекраснѣйшаго  мужа,  нѣжно  ее  любяш,аго  и 
ею  любимаго,  прекраснѣйшаго  сына,  который  боготворитъ  свою  мать, 
добрыхъ,  искренно  преданныхъ  ей  друзей,— ел овомъ,  все,  что  жизнь 


КНИГА  VII. 


1 


і 


396  Русская  Мысль.  І 

краситъ  и  даетъ  человѣку  счастье.  Терніи  въ  жизни  героини  состояли 
въ  томъ,  что  ея  свекровь  была  женщина  своенравная  и  сварливая,  ■ 
что  у  Паши  умеръ  старшій  сынъ  двухъ  лѣтъ,  что  жили  они  съ  му-  ] 
жемъ  не  богато,  что  овдовѣла  она  лѣтъ  подъ  сорокъ  и  пришлось  ей  'і 
жить  еще  бѣднѣе,  хотя  и  не  въ  нищетѣ,  и,  наконецъ,  что  одинъ  изъ  і 
ея  сыновей  сдѣлался  пьяницей  и  своими  безобрааіями  причинялъ  ей  ] 
много  горя.  Конечно,  жить  съ  сварливою  свекровью  тяжело,  но  ; 
Паша  ушла  отъ  нея  вмѣстѣ  съ  мужемъ  на  четвертый  годъ  своего  за- 
мужества;  она  могла  это  сдѣлать  много  раньше:  и  на  четвертый  мѣ-  ' 
сяцъ,  и  на  четвертый  день;  ребенка  и  особливо  первенца  потерять  і 
горько,  но  Паша  имѣла  утѣшеніе  въ  томъ,  что  у  вея  родились  вскорѣ  ' 
другія  дѣти  и  премилыя;  видѣть  на  старости  лѣтъ  одного  изъ  сына-  ) 
вей  спившимся  и  буйнымъ  нсгодяемъ — большое  несчастіе.  Но,  при  всемъ 
этомъ,  мы  героиню  г.  Глаголова  не  мѳжемъ  считать  бездольною^  ибо 
видимъ  на  каждомъ  шагу  множество  женщинъ  не  вгь  примѣръ  бх)лѣе  | 
ее  обездоленпыхъ  судьбою,  не  знающихъ  въ  жизни  ни  свѣта,  ни  ра- 
дости. Говорятъ:  отъ  великаго  до  смѣшнаго  одинъ  шагъ;  и  этотъ  шагъ  ] 
особенно  малъ  тамъ,  гдѣ  приходится  опредѣлить  границу  между  вели-  ] 
кимъ  горемъ,  несчастіемъ  дѣйствующаго  лица  и  его  комичеекимъ  по-  ' 
ложеніемъ.  Тутъ  все  дѣло — въ  мѣрѣ  и  въ  способѣ  внѣшняго  выраже-  і 
нія.  Малѣйшее  преувеличеніе  вызываетъ  уже  не  сочувствіе,  а  улыбжу,  ■ 
переходящую  въ  смѣхъ  и  хохотъ,  когда  булавочные  уколы  принима-  ^ 
ются  дѣйствующимъ  лицомъ  за  неизлечимыя  раны.  Смѣхъ  надъ  та-  | 
Еимъ  комичеекимъ  героемъ  превращается  въ  смѣхъ  надъ  авторомъ,  ^ 
когда  этотъ  послѣдній  Ъопа  Ме  изображаетъ  булавку  смертоноснымъ 
орудіемъ  и  самъ  впадаетъ  и  заставляетъ  своихъ  героевъ  впадать  въ 
трагическій  тонъ  тамъ,  гдѣ  нѣтъ  къ  этому  достаточныхъ  при^инъ.  ; 
Именно  это-то  и  дѣлаетъ  г.  Глаголовъ  на  каждомъ  шагу.  А  затѣмъ, 
когда  насту паютъ  дѣйствительныя  страд аеія,  тогда  автору  прихадится 
или  повторять  то  же,  что  уже  происходило  изъ-за  пустаго  дѣла,  или  І 
натуживаться  и  пускаться  въ  дальнѣйшія  преувеличенія.  То  и  другое  ] 
мы  видимъ  въ  произведеніи  г.  Глаголова.  Когда  же,  въ  концѣ-кон-  V 
цовъ,  надо  подводить  итоги,  завершить  сумму  всѣхъ  страданій,  всѣ  I 
краски  оказываются  израсходованными  и  для  выраженія  смертельнаго  \ 
горя  не  остается  ничего  такого,  чего  бы  авторъ  не  пускалъ  уже  въ  | 
ходъ  по  поводу  болѣе  или  менѣе  мелкихъ  жизнепныхъ  случаевъ.  Въ  і 
результатѣ  получается  множество  повтореній,  нагоняющихъ  огромную  '1 
скуку  на  читателя.  Настоящимъ  же  комизмомъ  г.  Глаголовъ  совсѣмъ  | 
не  обладаетъ,  и  потому  всѣ  сцены  и  лица,  которымъ  авторъ  желалъ  | 
придать  забавный  характеръ,  вышли  совсѣмъ  неудачными  и  нисколько  : 
не  смѣшными.  Къ  этому  слѣдуетъ  добавить:  недостатокъ  цѣльности  и  ] 
связности  въ  повѣствованіи,  отсутствіе  всякаго  интереса  въ  фабулѣ,  I 
большую  растянутость  въ  передачѣ  ничтожиѣйшихъ  событій,  ничѣмъ  ■ 
не  связанпыхъ  съ  тѣмъ,  что,  иначе  разсказанное,  составило  бы  су-  : 
щество  дѣла,  и,  наконецъ,  такой  языкъ,  какимъ  писали  при  Карам- 
зинѣ.  Нижеслѣдующій  обращикъ  дастъ  читателю  нѣкоторое  понятіе  \ 
обо  всемъ  сочиненіи  г.  Глаголова:  „Стоны,  плачъ  и  скрежетъ  зубов-  ! 
ный  виситъ  въ  гниломъ,  промозгломъ  воздухѣ  этого  міра,  который  I 
весь  стоптъ  на  томъ,  что  прячется  надземнаго  свѣта.  И  только  тамъ,  \ 
въ  самой  сердцевинѣ  земнаго  шара,  рокочетъ,  полная  мощи,  огне-жид-  | 
кая  масса,  точно  негодуя,  что  и  она,  эта  великая  сила,  не  вѣдаетъ  | 
воли,  лишена  простора,  несетъ  неволю  и  до  конца  этого  міра,  огню  | 


1 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


397 


блюдомому,  не  будетъ  знать  выходу,  заключенная  въ  такія  омерзитель- 
ныя  наслоенія,  что  зовется  корою  земли...  И  что  же  манитъ,  приког 
вываетъ,  застав  ля  етъ  любить  эту  страшную  земную  жизнь,  когда  всю- 
ду носится  и  на  землѣ,  и  въ  нѣдрахъ  ея  тотъ  же  всесокруиіающій 
гйгантскій  кулакъ",  и  т.  д.  на  цѣлыхъ  и  на  мпогихъ  страницахъ.  И 
все  это— „скрежетъ",  „огне-жидкая  масса",  „міръ,  огню  блюдомый" 
и  „омерзительныя  наслоенія",  и  преогромный  „кулакъ  въ  нѣдрахъ" 
земли,  и  многое  множество  иныхъ  цвѣтовъ  празднословія— нагорожено 
авторомъ  по  поводу  переѣзда  его  бездольной  героини  изъ  старой  квар- 
тиры, къ  которой  она  привыкла,  въ  новую,  къ  которой  ей  привыкать 
придется!...  Или  еще  такое  разглагольствованіе  по  случаю  благопо- 
лучнаго  рожденія  у  Прасковьи  Петровны  втораго  сына:  „Хорошо  цвѣ- 
тику  на  полѣ,  любо  пташечкѣ  на  небѣ,  но  лучше,  любѣе,  чѣмъ  имъ, 
живется  младенцу  у  родной  матери,  беззавѣтно  отдавшей  всю  себя  на 
великое  дѣло  его  воспитанія.  И  только  человѣку,  при  началѣ  его  жиз- 
ни, вѣрнымъ  хранителемъ  и  незамѣнимымъ  другомъ  поставилъ  Господь 
безконечную  силу — любовь,  какая  могла  еп],е  быть  на  землѣ,  и  эту  силу 
любовь  назвалъ  Онъ  мать.  И  горе  тому,  кто  должепъ  былъ  рости 
безъ  нея...  горе  тому!  Но  больше  горя  тому,  кто  ухитрился  самъ  бѣ- 
жать  отъ  нѣжныхъ  взоровъ  родителей,  какъ  звѣрь  лѣсной,  почуя  въ 
себѣ  свою  дикую  волю  и  силу".  Слишкомъ  страница  въ  такомъ  же 
родѣ  заканчивается  слѣдуюпі,ею  тирадой:  „Страшно!  но  такова,  вѣдь, 
земля,  не  вразумленная  всеобщимъ  потопомъ,  не  устыдившаяся  даже 
той  крови,  что  обильно  лилась,  для  ея  же  искупленія,  съ  креста  не- 
подражаемой Любви" .  Подобнымъ  перламъ  элоквенціп  г.  Г.5аголовъ 
отве.іъ  добрую  половину  своей  книги.  Нужно  очень  много  терпѣнія  на 
то,  чтобы  прочитать  ее  до  конца,  хотя  бы  даже  съ  бо.іьшими  пропусками. 

Въ  стольномъ  городѣ  Кіевѣ.  Сцены  изъ  жизни  богатырей. 
Николая  Нѣжаты.  Спб.,  1887  г.  Цѣна  1  р.  50  к.  Мы  ничего  не 
имѣемъ  сказать  противъ  переложенія  русскихъ  былинъ  въ  форму  дра- 
матйческихъ  произведеній,  какъ  то  пытался  сдѣлать  г.  Нѣжата;  но 
самую  попытку  эту  не  можемъ  признать  вполнѣ  удачною.  Въ  преди- 
словін  авторъ  говоритъ:  „Относительно  исторической  правды  я  считаю 
себя  неповиннымъ  потому,  что  руководствовался  единою  правдой,  до- 
ступной при  восироизведеніи  столь  отдаленной  эпохи, — правдой  живой 
души,  воспроизведете  которой  зависитъ  отъ  силы  таланта  пишуш,аго. 
Цѣль  моя  будетъ  достигнута,  если  мнѣ  удастся  оживить  въ  паііяти 
читателя  представленіе  объ  этомъ  интересномъ  времени,  которое  въ 
жизни  русскаго  народа  оставило  неизгладимые  слѣды,  оживить  народ- 
ное творчество,  что  равно  оживленію  пароднаго  самосознанія".  Въ 
первой  изъ  приведенныхъ  нами  фразъ  авторъ  самъ  сознается  въ  томъ, 
что  въ  своихъ  переложеніяхъ  отступилъ  отъ  „исторической  правды", 
т. -е.  отъ  подлиннаго  содержанія  самихъ  былинъ,  и  приводитъ  въ  свое 
оправданіе  соображеніе  о  „правдѣ  живой  души".  Такое  оправданіе, 
по  нашему  мнѣнію,  недостаточно,  такъ  какъ  и  въ  былинахъ  есть  та 
же  „правда  живой  души";  но  тамъ  эта  „правда"  является  такою,  ка- 
кою поннмалъ  ее  народъ,  создавшій  былины,  въ  переложепіп  же  г. 
Нѣжаты  она  является  такою,  какою  понимаетъ  ее  г.  Нѣжата.  Хъакая 
„правда"  лучше,  въ  этомъ  не  можетъ  быть  никакого  сомнѣнія.  Писа- 
тель исторической  драмы  можетъ  отступать  отъ  исторической,  доку- 
ментальной правды  ради  правды  художественной  и  даже  ради  дости- 
женія  чисто>практической  цѣли,  для  того,  чтобы  изъ  данной  эпохи  и 

1*  ' 


398 


Русская  Мысль. 


на  основѣ  извѣстнаго  событія  создать  драму,  пригодную  для  сцены ^ 
и  тѣмъ  сдѣлать  историческое  событіе,  лица,  въ  немъ  участвовавшія , 
и  характеръ  отдаленной  эпохи  доступными  и  понятными  для  народной 
массы,  которой  настоянная  исторія  недоступна.  Такъ  поступали  Шек- 
спиръ,  Шиллеръ,  Викторъ  Гюго,  Пушкинъ,  гр.  А.  Толстой,  Хомяковъ, 
Островскій  и  всѣ  писатели  историческихъ  драмъ  и  драматическихъ  хро- 
никъ;  то  же  сдѣлалъ  Глинка  въ  Ву слать  и  Жизни  за  царя...  И  этого- 
то  именно  и  не  сдѣлалъ  г.  Нѣжата  въ  своихъ  переложеніяхъ  рус- 
скихъ  былинъ.  Его  драматизированпыя  былнны  не  „ожпвляютъ  въ  па- 
мяти читателя  представленія  объ  интересномъ  времени"  князя  Влади- 
міра-Красное  солнышко,  не  переносятъ  въ  стольный  городъ  Кіевъ,  въ 
эпоху  богатырей  и  дѣвъ-поляницъ.  Въ  его  очень  гладкихъ  и  иногда 
звучныхъ  бѣлыхъ  стихахъ  нѣтъ  и  тѣни  чего-либо  архаическаго,  спо- 
собнаго  „оживить"  въ  представленіи  читателя  стародавнія  времена. 
Нѣтъ  ничего  архаически-былиннаго  и  въ  характерахъ  дѣйствующихъ 
лицъ.  Въ  переложеніяхъ  г.  Нѣжаты  они  вышли  безцвѣтнѣе,  много  ела- 
бѣе,  чѣмъ  въ  оригиналахъ.  И  все  это  нисколько  не  оправдывается  и 
не  выкупается  драматизмомъ  положепій,  т. -е.  тою  именно  стороной 
дѣла,  ради  которой  допустимо  отступлепіе  отъ  такъ  называемой  исто- 
рической правды,  тою  стороной,  въ  которой  художественная  правда, 
становясь  на  мѣсто  лѣтописной  и  былинной,  „ожив ляетъ"  цѣлую- эпоху 
со  Есііми  ея  бытовыми  и  этическими  особенностями. 

Въ  книгѣ  г.  Нѣжаты  помѣпі,ены  четыре  пере^оженія:  1)  Алешинъ 
грѣхъ,  2)  Владиміръ-князь  тѣшится,  3)  Запава  Путятпшна  (племянни- 
ца князя  Владиміра),  4)  Илья  Богатырь.  Указавши  на  слабыя  стороны 
этихъ  сценъ,  мы  считаемъ  своею  обязанностью  отмѣтить  и  то,  что  въ 
нихъ  есть  дѣйстительно  прекраснаго  и  достойнаго  всякой  похвалы. 
Это — вѣрпость  пдеѣ  былинъ,  что  съ  особенною  силой  выразилось  въ, 
послѣдней  сценѣ,  озаглавленной  именемъ  Ильи,  велпкаго  бойца  за  Рус- 
скую землю,  за  правду  по-божьи,  какъ  искони  вѣковъ  понимаетъ  ее 
русскій  народъ.  Хитрые  совѣтники-царедворцы,  разбогатѣвшіе  неправ- 
дами, искусившіеся  во  всякихъ  греческихъ  хитростяхъ,  смущаютъ  кня- 
зя тѣмъ,  что  будто  въ  любви  кіевлянъ  къ  старымъ  обычаямъ  таится 
ихъ  приверженность  къ  язычеству,  а  въ  тѣхъ  порядкахъ,  которыми 
управляется  Кіевъ  и  Свято-Кіевская  земля,  кроется  и  ростетъ  крамола 
противъ  власти  велпкаго  князя.  То  лестью,  то  указаніями  навизантій- 
скіе  порядки,  то  клеветою  на  родную  землю  и  народъ  эти  злые  п 
своекорыстные  люди  успѣваютъ  поселить  раздоръ  между  княземъ,  про- 
званнымъ  Красное-солнышко,'и  преданнымь  ему  народомъ.  „Ласковый" 
князь  омрачается,  дѣлается  суровымъ,  съ  его  пировъ  исчезаетъ  ве- 
селье, его  дворъ  пустѣетъ,  славные  богатыри  отъѣзжаютъ  въ  дальше- 
города.  Подъ  предлогомъ  истребленія  крамолы,  лукавый  совѣтникъ 
князя,  тайно  отъ  него,  запираеть  „лучшихъ"  кіевскихъ  людей  въ  под- 
валъ  и  туда  же  обманомъ  заманпваетъ  богатыря  Илью,  старавшагося 
возстановить  правду,  добрыя  отношенія  князя  къ  народу,  убѣдить  го- 
сударя въ  томъ,  что  его  народъ  преданъ  ему,  чуждъ  всякой  крамолы 
и  готовъ  всею  силою  своей  охранять  его  власть  и  неразрывную  связь 
своего  князя  съ  землею.  Въ  отсутствіе  богатырей  и  при  недовѣріи  къ 
народу,  злые  совѣтники  увѣрили  князя  въ  томъ,  что  для  охраненія 
его  власти  и  для  подавленія  народа,  якобы  замышляющаго  мятежи, 
можетъ  всего  лучше  служить  наемная  дружина  иноземцевъ.  Когда  до 
свѣдѣнія  князя  Владиміра  доходитъ,  что  любимый  богатырь,  предан- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


399 


нѣйшій  другъ  Илья,  и  „начальные"  люди  кіевскіе  заперты  въ  заклю- 
ченіе,  великій  князь  гнѣвается  и  приказываетъ  ихъ  тотчасъ  же  осво- 
бодить. Но  хитрые  царедворцы  противятся  волѣ  князя  и  представля- 
ютъ  ему  дѣло  въ  такомъ  вндѣ,  что  освобожденіе  заключенныхъ  будетъ 
принято  кіевлянами  за  сознаніе  княземъ  своей  вины  передъ  ними  и 
даже  за  доказательсто  трусости  князя,  отчего  „крамола"  еще  выше 
подниметъ  голову  и  усилится.  Князь  вынужденъ  уступить  такимъ  до- 
водамъ,  хотя  душа  его  и  скорбитъ  о  совершающейся  неправдѣ.  Дочь 
князя,  Любуша,  крестница  Ильи,  тайно  освобождаетъ  богатыря.  Въ 
такомъ  положеніи  застаетъ  Свято-Кіевскую  землю  нашествіе  печенѣ- 
говъ.  Наемная  дружина,  почуявши  возможность  грабежа,  передалась 
врагамъ.  За  нею  измѣнилъ  и  ушелъ  къ  печенѣгамъ  и  лукавый  царе- 
дворецъ,  Будиміръ,  дававшій  князю  злые  совѣты  и  теперь  считающій 
неизбѣжною  гибель  своего  государя  и  разгромъ  родной  земли.  Все 
готово  рухнуть  подъ  напоромъ  торжествующей  орды.  Но  вотъ  являет- 
ся Илья,  подъ  видомъ  калики-перехожаго  зорко  слѣдившій  за  событія- 
ми;  онъ  уже  успѣлъ  оповѣстить  другихъ  богатырей.  Какъ  орлы  слетѣлпсь 
они  на  защиту  Русской  земли,  подъ  знамя  своего  „свѣтъ-князя"  Вла- 
диміра,  подняли  духъ  народа  и  прогнали  врага,  забрали  большой 
„полонъ"  и  захватили  измѣнника  Будиміра.  Великій  князь  отдаетъ  его 
на  судъ  Ильи.  Богатырь  отпускаетъ  злодѣя  и  говоритъ: 

„ .  ..Уходи! 

Безумныхъ  князь  не  судитъ!  Забери 
Съ  собой  добро,  нажитое  обманомъ, 
Наемниковъ  и  купленныхъ  рабовъ, — 
Плыви  туда,  Еъ  далекой  Византіи, 
Гдѣ  жизнь  не  та  и  правда  у  людей 
Не  въ  сердцѣ,  а  въ  написаномъ  законѣ, — 
Не  въ  жизни,  а  въ  предапьи  мудрецовъ. 
Ступай!..." 

Народъ  ликуетъ,  славитъ  князя,  княгиню,  его  супругу,  княжну  Любу- 
шу  и  всѣхъ  богатырей.  Между  этимъ  добрымъ  народомъ  и  его  „ласко- 
вымъ"  княземъ  опять  возстановленъ  союзъ  любви  и  свободное  довѣ- 
ріе,  которымъ  Русская  земля  сильна,  славна  и  страшна  врагамъ.  Раз- 
орялись тучи  навѣтовъ  хитрыхъ  царедворцевъ,  пугавшихъ  великаго 
князя  измышленною  ими  крамолой,  и  опять  засіяло  Красное -сол- 
нышко русской  земли.  Таковъ  смыслъ  сценъ  Илья  Богатырь;  но  при 
всей  своей  вѣрности  былинѣ,  по  идеѣ,  эти  сцены  далеки  отъ  былинъ 
по  духу  и  языку,  въ  чемъ  и  заключается  главный  недоетатокъ  пере- 
ложеній  г.  Нѣжаты. 

Въ  мастерской.  Изъ  записокъ  русскаго  ремесленника.  Очер- 
ки А.  Таранцова.  Изд.  ред.  „Ремесленней  Газеты".  Москва, 
1877  г.  Цѣна  30  коп.  Книжка  эта  написана  въ  живой  и  легкой  бел- 
летристической формѣ  довольно  хорошимъ  литературнымъ  языкомъ. 
Авторъ  разсказываетъ  всѣ  мытарства  и  страданія,  какія  переживаетъ 
у  насъ  „мальчикъ",  отданный  къ  мастеру  „въ  ученье"  ремеслу.  Самъ 
разскапі;икъ  предназначался  отцомъ,  военнымъ  писаремъ,  въ  ремесло 
фортепьянное,  но  не  попалъ  потому,  что  отецъ  не  сошелся  съ  хозяи- 
номъ  въ  условіи  относительно  теплаго  пальто  на  зиму,  и  одиннадцати- 
лѣтній  Саша,  благодаря  этому,  повидимому,  ничтожному,  обстоятельству 
поступилъ  въ  башмачную  мастерскую  нѣкоего  Авдѣева  ученикомъ  по 
контракту  на  пять  лѣтъ.  Тутъ  Саша  прошелъ  всю  безпощадную  выуч- 
ку ремеслъ  и  всю  школу  ремесленной  нравственности,  отъ  разсказовъ 


400 


Русская  Мысль. 


о  которой  у  челоБѣка,  съ  нею  незнакомаго,  щемитъ  сердце.  „Здѣсь, — - 
говоритъ  авторъ,— передо  мною  стала  постепенно  приподниматься  за- 
вѣса,  за  которой  царитъ  вѣчная  темнота  бытовой  ремесленной  жизни, 
съ  ея  мерзостью,  нравственною  грязью  и  удушливою  атмосферой,  ко- 
торыя  постороннему  наблюденію  не  поддаются:  чтобы  узнать  ея  пре- 
лесть, нужно  самому  пожить  этою  жизнью.  Ученикъ,  окунувшійся  въ 
такое  болото,  какіе  бы  нравственные  задатки  ни  получилъ  въ  семьѣ, 
скоро  лишается  ихъ  и  совершенно  стушевывается  въ  окружаюш,ей  его 
средѣ"...   Помѣщеніе — хуже,  чѣмъ  для  скота  у  хорошаго  хозяина, 
одежда — не  лучше  пипі,енской,  кормъ — собачій,  голодъ,  холодъ  и  без- 
попі,адные  побои  отъ  хозяина,  хозяйки,  подмастерьевъ  и  старшихъ  уче- 
никовъ, — побои  безъ  конца,  чѣмъ  попало  п  по  чемъ  попало,  .за  дѣло  и 
безъ  дѣла,  съ  пьяну,  съ  похмѣлья,  съ  досады  и  ради  потѣхи.  Двое 
подмастерьевъ  придумываютъ,  напримѣръ,  отъ  скуки  такую  игру:  Иванъ 
беретъ  ученика  Петра,  а  Петръ — ученика  Ивана;  каждый  вооружается 
ремнемъ  и  на  пари  бьетъ  несчастнаго  ребенка;  чей  „мальчикъ"  пер- 
вый заплачетъ,  тотъ  подмастерье  проигрываетъ.  Игра  эта  называется 
игрою  „въ  спинку".  На  жестокость,  на  отсутствіе  одежды  и  обуви, 
на  голодъ  жаловаться  некуда,  такъ  какъ  ремесленная  управа,  вѣдаю- 
пі;ая  эти  дѣла,  состоитъ  изъ  ремесленниковъ-хозяевъ;  порядки  у  всѣхъ 
одинаковые  и  жалобщика  ждетъ  епі;е  горшее  истязаніе.  Авторъ  пере- 
даетъ  такой  случай:  на  раздираю щіе  душу  крики  ребенка  сбѣжалась 
толпа  къ  двору  башмачника  Кацапова  и  вотъ  что  увидала:  „въ  глу- 
бинѣ  двора  стоялъ  столбъ,  и  на  этомъ  столбѣ,  привязанный  къ  нему 
веревками,  висѣлъ  ребенокъ  лѣтъ  одиннадцати.  Голова  его  была  скло- 
нена на  правое  плечо,  ротъ  полуоткрытъ;  онъ  уже  не  двигался,  и 
только  по  глазамъ  его,  дико  испуганнымъ  и  умоляюпі,имъ,  видно  было,, 
что  онъ  еще  живъ.   Остервенившійся  хозяинъ  колотилъ  его  сплеча, 
по  чемъ  попало,  желѣзною  цѣпью,  болѣе  аршина  длиной".  Мальчика 
отняли  и  отправили  въ  больницу.  „Мать  несчастнаго  ученика  ходила 
куда-то  жаловаться  на  Кацапова,  куда-то  его  два  раза  вызывали;  но 
гласнаю  суда  тогда  не  было,  и  дѣло  замяли^...  „Мальчикъ  былъ  вы- 
леченъ,  но  остался  хромымъ  навѣки  и,  по  выходѣ  изъ  больницы,  былъ 
ошданъ  въ  мастерскую  того  же  Кацапова^ .  Въ  томъ  городѣ,  гдѣ  жилъ 
авторъ,  только  и  была  одна  гроза  на  хозяевъ:  это — подмастерье  порт- 
нялшаго  цеха,  по  прозванью  Калмыкъ,   „заш;итникъ   упижаемыхъ  и 
оскорбляемыхъ".  Способъ  же  его  зап];иты  былъ  такой:  всѣ  обиженные, 
подмастерья  и  ученики,  шли  съ  жалобами  къ  Калмыку.  Въ  воскре- 
сенье онъ  производилъ  расправу  съ  обидчикомъ,  становился  противъ 
его  квартиры  или  магазина  посереди  улицы  и  честилъ  хозяина  самою 
непечатного  бранью.  Кругомъ  собиралась,  конечно,  толпа.  Калмыкъ, 
продолжая  ругательства,    въ  сопровожденіи    публики,  всходилъ  на 
крыльцо    и  выкрикивалъ  всю  подноготную  про  караемаго  пмъ  въ 
присутствіи  его  семьи  и  толпы.  Калмыкъ  былъ  необыкновенно  силенъ 
и  прогнать  его  не  было  возможности.  Являлась  полиція  и  отправляла 
обличителя  въ  кутузку,  куда  онъ  шелъ  безпрекословно.  Вернувшись 
изъ-подъ  ареста  па  другой  или  на  третій  день,  онъ  повторялъ  ту  же 
исторію.  Пробовали  хозяева  откупаться  отъ  него  деньгами,  но  безъ- 
успѣшпо, — опъ  былъ  пеподкупенъ.   За  непмѣніемъ  другихъ  средствъ 
обличенія  и  воздѣйствія  на  общественное  мнѣпіе,  способъ  Калмыка 
оказывался  единственнымъ  и  дѣйствительнымъ  для  обузданія  хозяевъ. 
Въ  мастерскихъ,  содсржимыхъ  евреями,  по  словамъ  автора,  было  вО' 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


401 


всѣхъ  отношеніяхъ  хуже,  чѣмъ  у  русскихъ  хозяевъ.  Помимо  всякихъ 
жестокостей,  оскорбленін  и  всевозможныхъ  пріемовъ  эксплуатаціи  ра- 
бочихъ,  въ  мастерскихъ  евреевъ  существовалъ  такой  порядокъ:  на  хар- 
чи подмастерьямъ  полагалось  25  коп.  въ  сутки.  Хозяинъ  не  показы- 
вается до  12  час.  Голодные  подмастерья  занимаютъ  у  сыновей  хозяи- 
на, до  прихода  „папеньки",  по  20  коп.,  съ  тѣмъ,  чтобы  по  его  прихо- 
дѣ  заплатить  25  коп.,  ^а  въ  обезпеченіе  долга  заимодавецъ  беретъ 
какую-нибудь  вещь".  Это  дѣлается,  разумѣется,  съ  одобренія  „па- 
пеньки", который  съ  гордостью  похва.7іяется  досужествомъ  дѣтокъ.  Въ 
концѣ  книжки  авторъ  только  вскользь  говоритъ  о  женскихъ  модныхъ 
мастерскнхъ  и  совсѣмъ  не  касается  женскихъ  мастерскихъ  другихъ  це- 
ховъ.  Очень  было  бы  желательно,  чтобы  кто-нибудь,  такъ  же  хорошо 
знакомый  съ  своеобразными  ужасами,  приктикуемыми  хозяйками  и, 
особливо,  хозяевами  падъ  безпомощными  малолѣтними  дѣвочками,  при- 
поднялъ  бы  для  публики  „завѣсу,  за  которой  царитъ  вѣчная  темнота", 
скрывающая  возмутительныя,  ужасающія  дѣла. 

Въ  заключеніе  авторъ  возлагаетъ  большія  надежды  на  распростра- 
неніе  грамотности  и,  вообще,  на  образованіе.  „Больпіе  свѣта  нужно, — 
говоритъ  онъ, — для  тѣхъ,  кому  суждено  быть  ремесленниками".  Да, 
правда,  „свѣта,  больше  свѣта  нужно"  для  всѣхъ,  а  не  для  однихъ 
ремесленниковъ,  но  не  одного  свѣта  грамотности  и  не  одной  книж- 
ной выучки.  Нуженъ  еще  и  другой  „свѣтъ",  отъ  котораго  бы  разсѣя- 
лась  „вѣчная  темнота  бытовой  ремесленной  жизни",  нуженъ  свѣтъ 
гласности,  который  бы  сдѣлалъ  излишними  сквернословныя  „обличенія" 
Калмыка, — нужна  иная,  серьезная  защита  унижаемыхъ  и  эксплуатируе- 
мыхъ,  истязуемыхъ  и  развращаемыхъ  несчастныхъ  дѣтей.  А  это  мо- 
жетъ  быть  сдѣлано  только  дружными  усиліями  государства  и  общества. 
Книжка  г.  Таранцова  читается  съ  большимъ  интересомъ  и,  если  на 
нее  будетъ  обращено  вниманіе,  какого  она  заслуживаетъ,  можетъ  со- 
служить добрую  службу  русскому  народу. 


КШТИКА  И  ПУБШЦИСТИЕА, 

„Критико-біографическій  словарь  русскихъ  писателей  и  ученыхъ".  С.  Беигерова.  — 
„Русская  критическая  литература  о  произведеніяхъ  А.  С.  Пушкина".  В.  Зелынскаю. — 
„Очерки  изъ  жизпи  дикой  Башкиріи".  II.  Ремезова. 

Критико-біографическій  словарь  русскихъ  писателей  и  уче- 
ныхъ.  С.  Венгерова.  Выпуски  4—6.  Спб.,  1887  г.  Эти  три  вы- 
пуска Словаря^  составляемаго  г.  Венгеровымъ,  посвящены  Аксаковымъ. 
О  первыхъ  трехъ  выпускахъ  громаднаго  труда,  предпринятаго  г.  Вен- 
геровымъ, мы  дали  въ  свое  время  отзывъ.  Наиболѣе  мѣста  состави- 
тель Словаря  отводитъ  Константину  Сергѣевичу  Аксакову,  и  эта  ста- 
тья полна  интересными  и  цѣ иными  данными.  Г.  Венгеровъ  отнесся 
къ  знаменитому  славянофилу  съ  большимъ  безпристрастіемъ  и  так- 
томъ,  съ  привлекательнымъ  уваженіемъ  къ  уму  и  нравственной  чи- 
стотѣ  дѣятеля  чужаго  для  г.  Венгерова  лагеря.  У  насъ  такое 
отношеніе,  къ  сожалѣнію,  составляетъ  рѣдкое  явленіе,  и  мы  сочли 
своимъ  ДОЛГОМУ  его  отмѣтить.  Г.  Венгеровъ  указываетъ  на  то, 
что  славянофилы  и  ихъ  наиболѣе  даровитые  поэты  въ  частности  (то- 
есть  А.  С.  Хомлковъ  и  И.  С.  Аксаковъ)  задолго  до  движенія  шести- 
десятыхъ  годовъ  рѣшительно  отвергали,  что  поэты  должны  существо- 


402 


Русская  Мысль. 


вать  для  звуковъ  сладкихъ  и  молитвъ.  Стихотворенія  К.  С.  Аксакова 
также  носятъ  публицистическій  характеръ,  но  поэтическаго  мало  даже 
въ  лучшихъ  изъ  нихъ.  Г.  Венгеровъ  приводить  нѣ сколько  образцовъ 
и  въ  томъ  числѣ  восторженное  стихотвореніе  во  славу  свободной  пе- 
чати и  слова,  кончающееся  такими  строками: 

О  слово,  даръ  Бога  святой! 
Кто  слово,  даръ  божескій,  свяжетъ, 
Тотъ  путь  человѣку  иной,  — 
Путь  рабства  преступный  укажетъ. 
На  козни,  на  вредную  рѣчь 
Въ  тебѣ-жь  и  дѣленье  готово, 
О,  духа  единственный  мечъ, 
Свободное  сіово! 

Въ  критическихъ  статьяхъ  К.  С.  Аксакова,  которыя  появились  въ 
концѣ  пятидесятыхъ  годахъ,  звучатъ  тѣ  же  публицистическія  нотки, 
тѣ  же  утилитарныя  требованія  отъ  литературы.  Общественный  эле- 
ментъ,  говорить,  напримѣръ,  Аксаковъ  по  поводу  Губернскихъ  очер- 
ковъ  М.  Е.  Салтыкова,  есть  существенный  элементъ  литературы  на- 
шей. Замѣтимъ,  однако,  г.  Венгерову,  что  К.  С.  Аксакову  Губернскіе 
очерки  казались  „не"  произведеніемъ  искусства,  а  ораторскою  рѣчью, 
весьма  важною,  весьма  полезною.  Поэтому  не  совсѣмъ  точно  приписы- 
вать знаменитому  публицисту  утилитарный  взглядъ  на  искусство. 

Статья  о  К.  С.  Аксаковѣ  еще  не  кончена  въ  шестомъ  выпускѣ 
Словаря  г.  Венгерова,  и  мы,  быть  можетъ,  еще  возвратимся  къ  ней 
впослѣдствіи.  Замѣтимъ  теперь  же,  что  критикъ  называетъ  историче- 
скіе  взгляды  Аксакова  значительными,  открывавшими  новые  и  обшир- 
ные горизонты.  Формулируетъ  ихъ  г.  Венгеровъ  слѣдующимъ  образомъ: 
1)  укладъ  первоначальной  русской  жизни  былъ  не  родовой,  а  общин- 
но-вѣчевой;  2}  русскій  народъ  рѣзко  отдѣлялъ  понятіе  „земли"  отъ 
понятія  о  государствѣ;  3)  древне-русская,  до-петровская  исторія  пред- 
ставляетъ  собою  картину  высокоидеальныхъ  общественныхъ  отноше- 
ній;  4)  русекій  народъ  есть  носитель  спеціально  ему  присущихъ  вы- 
сокихъ  доблестей,  которыя  отводятъ  ему  особенно  важное  и  почетное 
мѣсто  во  вс-емірной  исторіи. 

Русская  критическая  литература  о  произведеніяхъ  А.  С. 
Пушкина.  Составилъ  В.  Зелинскій.  Часть  вторая.  М.,  1887  г. 
Неутомимый  г.  Зелинскій  продолжаетъ  печатать  свои  сборники  крити- 
ко-библіографическихъ  статей  о  важнѣйшихъ  нашихъ  писателяхъ .  Вто- 
рая часть  сборника  статей  о  Пушкинѣ  заключаетъ  въ  себѣ  „критику 
двадцатыхъ  годовъ".  Многіе  прочтутъ  критическія  замѣтки,  написан- 
ныя  болѣе  полувѣка  тому  назадъ,  съ  большимъ  интересомъ.  По  пово- 
ду произведеній  Пушкина  ставились  тогда  и  обсуждались  эстестическіе 
и  общественные  вопросы,  сохранившіе  свою  важность  и  въ  наше  вре- 
мя. Многое,  конечно,  и  устарѣло,  какъ  по  содержанію,  такъ  и  по  фор- 
мѣ;  но  интересно  и  это  устарѣлое,  характеризующее  литературные 
нравы  двадцатыхъ  годовъ  и  степень  достигиутаго  въ  то  время  русскимъ 
обществомъ  (его  передовою  частью)  умственнаго  развитія. 

Очерки  изъ  жизни  дикой  Башкиріи.  Быль  въ  сказочной 
странѣ.  Н.  В.  Ремезова.  Москва.,  1  887  г.  Цѣна  1  р.  (Складъ  изда- 
нія  у  автора  въ  Смоленскѣ).  Книга  эта  въ  высокой  степени  интерес- 
па  и  поучительна.  Въ  ней  разсказываются  такія  невѣроятныя  былы^  что 
иовѣствованія  автора  можно  было  бы  принять  за  вымыслы  и  сказки, 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


403 


^сли  бы  Н,  в.  Ремезовъ  не  называлъ  полными  именами  героевъ  этихъ 
-былей,  если  бы  онъ  не  приводилъ  оффиціальныхъ  документовъ,  под- 
тверждающБхъ  его  разсказы,  съ  указаніемъ  года,  мѣсяца,  числа,  но- 
мера и  мѣста,  гдѣ  документъ  совершенъ.  Все  это  авторъ  скрѣиляетъ 
подписомъ  своего  полнаго  имени  и  фамиліи,  съ  указаніемъ  своего  те- 
перешняго  мѣста  жительства — въ  Смоленскѣ.  Это  весьма  поучительно 
и  достойно  полнаго  сочувствія.  У  насъ  нерѣдко  появляются  въ  печати 
разныя  обличеяія  то  „благотворительной"  дѣятельности  нѣкоторыхъ 
петербургскихъ  обществъ,  то  дурныхъ  порядковъ  въ  какой-то  „кон- 
серваторіи",  то,  наконецъ,  частныхъ  лицъ,  болѣе  или  менѣе  извѣст- 
ныхъ  и  совершавшихъ  предосудительные  поступки.  Но,  въ  больпіинствѣ 
случаевъ,  такія  „обличенія"  настолько  замаскированы  вымышленными 
названіями  мѣстъ,  учрежденій  и  дѣйствуюпі;ихъ  лицъ,  что  отнюдь  не 
достигаютъ  желательной  цѣли — раскрытія  общественныхъ  безобразій  и 
частныхъ  „воровскихъ  дѣлъ",  выражаясь  старо-московскимъ  приказ- 
нымъ  языкомъ.  Въ  такой  формѣ  обличенія  непонятны  для  массы  чита- 
телей, производятъ  Езвѣстное  впечатлѣніе  въ  небольшомъ  кружкѣ  по- 
священныхъ,  имѣющихъ  возможность  подъ  вымышленныя  имена  и 
иногда  событія  подставлять  настоящія  имена  и  истианыя  происшест- 
ліія.  Такія  облпченія  производятъ  нѣкоторый  переполохъ  въ  средѣ  са- 
михъ  обличаемыхъ;  но  пользы  приносятъ  очень  мало,  почти  никакой 
не  приносятъ,  такъ  какъ,  по  своему  общественному  зпаченію,  они  не 
х)тличаются  отъ  сплетни,  а  въ  литературномъ  приближаются  къ  паск- 
вилю, часто  же  являются  и  настоящими  пасквилями.  Бывало,  что  со- 
чинителей подобныхъ  пасквильныхъ  писаній  обиженные  привлекали  къ 
суду  и  обвиняли  въ  „диффамаціи".  Только  и  это  случалось  рѣдко,  по- 
тому что  авторы  подписывали  свои  произведенія  вымышленными  име- 
лами,  а  съ  другой  стороны — и  потому,  что  затронутыя  лица  не  желали 
сами  идти  въ  судъ  и  доказывать,  что  брошенная  въ  нихъ  грязь  именно 
длянихъ  предназначалась:  у  нѣкоторыхъ  и  въ  самомъ  дѣлѣ  совѣсть  могла 
быть  не  совсѣмъ  чиста,  другіе  просто  не  желали  срамиться^  такъ  какъ, 
доказавши  даже  свою  непричастность  къ  мерзостямъ,  взвеіеннымъ  на 
нихъ  и  на  близкихъ,  они  тѣмъ  самымъ  помогли  бы  наибольшему  огла- 
шенію  о  нйхъ  клеветы  и  сплетни;  а  извѣстно — отъ  всякой  сплетни  и 
клеветы  кое-что,  все-таки,  пристаетъ  и  къ  неправильно-оклеветанному: 
„І1  еп  ге8іе  1:ои]оиг8  диеідие  сЬозе".  Совсѣмъ  иная  статья  обличенія  г. 
Ремезова.  Въ  преднсловіи  онъ  пишетъ:  „Выпуская  настоящую  книгу,  я 
долженъ  сказать,  что  въ  ней  нѣтъ  ничего  вымышленнаго,  разсказаны 
все  го.ше  факты  съ  сохраненіемъ  подлинныхъ  именъ,  мѣстъ  и  лицъ... 
Противъ  моихъ  очерковъ  не  было  ни  одного  опроверженія  ни  въ  одной 
газетѣ,  а  тѣмъ  паче  какого-либо  процесса"...  И  это, — заключаетъ  ав- 
торъ,— доказываетъ,  „насколько  очерки  истинны  и  факты  несомнѣнны". 
Доказательство  вполнѣ  убѣдительно,  ибо  всякій,  названный  по  имени 
и  печатно  обвиненный  въ  „воровскомъ"  дѣлѣ,  если  онъ  сколько-нибудь 
дорожитъ  своимъ  именемъ,  обязанъ  доказать  свою  непричастность  къ 
„воровскимъ"  дѣламъ,  или,  по  меньшей  мѣрѣ,  потребовать  отъ  обви- 
нителя доказательствъ  своей  къ  нимъ  причастности.  Въ  этомъ  разѣ 
молчаніе  есть  несомнѣнный  знакъ  согласія,  молчаливаго  сознанія  въ 
справедливости  обвиненія,  и  обвиняемый  долженъ  быть  признанъ  „ули- 
ченнымъ".  Въ  такомъ  именно  положеніи  находятся  теперь  всѣ  герои 
разсказовъ  г.  Ремезова,  каждый  въ  мѣру  своего  досужества  пограбив- 
шій   „сказочную  страну^'  „дикой  Башкиріи",  т. -е.  Оренбургско-Уфим- 


404 


Русская  Мысль. 


скій  край.  Молчитъ  графиня  Коссаковская  и  ея  „дѣльный"  управляю- 
щій  Зорковъ  въ  Стерлитамакскомъ  уѣздѣ,  молчатъ  купцы  Петровы  въ 
Бирскомъ  уѣздѣ,  княгиня  Вяземская  и  распорядители  ея  имѣніями  въ 
Стерлитамакскомъ  уѣздѣ,  молчатъ:  Александръ  Григорьевичъ  Буна- 
ковъ,  воротила  Златоустовскаго  уѣзда,  изъ  присутственныхъ  мѣстъ 
котораго  выкрадено  цѣлое  дѣло,  для  Бунакова  неудобное,  князь  Але- 
ксандръ Іововичъ  Кугушевъ,  бывшій  предводителемъ  уфимскаго  дво- 
рянства, и  того  же  уѣзда  мировой  судья  Гутонъ...  и  множество  дру- 
гихъ  лицъ,  обличаемыхъ  авторомъ  въ  грабежахъ.  А  какъ  они  граби- 
ли, видно  изъ  того,  папримѣръ,  что  купецъ  Уткинъ  пріобрѣлъ  по  куп- 
чей крѣпости  въ  1874  г.  50,000  дес.  земли  за  8,000  руб.,  т. -е.  по 
16  коп.  за  десятину;  но  и  этого  мало:  въ  границахъ,  озяаченныхъ  въ 
купчей,  не  50,  а  100  тысячъ  дес,  и  земля,  стало  быть,  обошлась  по 
8  коп.  десятина!  Нѣтъ,  мало  и  этого:  Уткинъ  заложилъ  эту  самую 
дачу  въ  саратовско  -  симбирскій  земельный  банкъ  за  100  тысячъ  руб., 
т. -е.  взялъ  противъ  покупной  цѣны  92  тысячи  барыша.  Кончилась 
эта  исторія,  какъ  и  слѣдовало  ожидать:  Уткинъ  выбралъ  изъ  имѣніЯу 
сколько  успѣлъ,  и  банку  ничего  не  заплатилъ.  Теперь  неправильно 
купленная  земля  осталась  на  рукахъ  банка.  Башкиры  ограблены  и 
банкъ  тоже.  Еще  возмутительнее  покупка  Уткинымъ  другихъ  100 
тысячъ  дес,  при  дѣятельномъ  пособничествѣ  мироваго  посредника 
Фока,  уфимской  палаты  уголовнаго  и  гражданскаго  суда  и  многихъ 
лицъ,  участвовавшихъ  въ  подлогахъ  и  насиліяхъ  надъ  продавцами- 
башкирами,  совсѣмъ  не  желавшими  продавать  землю.  И,  все-таки, 
купчая  крѣпость  совершена  въ  соединенной  палатѣ  уголовнаго  в 
гражданскаго  суда  вопреки  рѣшеніямъ  губ.  присутствія  по  крестьян- 
скимъ  дѣламъ  и  сената,  земля  введена  Уткину  во  владѣніе,  лѣсъ 
расхипі,енъ,  дача  заложена  въ  тотъ  же  банкъ...  И  Уткинъ  отъ  да- 
чи отказался.  Удивительны  дѣянія  адвоката  Волкова  и  мироваго 
судьи  Раля...  Не  тотъ  ли  это  г.  Раль,  который  женатъ  на  дочери 
вышеназванпаго  кн.  А.  I.  Кугушева?  Этотъ  мировой  судья  разобралъ 
на  основаніи  ст.  30  уст.  гр.  суд.  дѣло  и  рѣшилъ  его  такъ,  что  за 
хлопоты  Волкова  но  тяжбѣ  башкиръ  объ  участкѣ  земли  въ  7  тыс.  дес. 
Волкову  досталось  10  тыс.  дес...  или  что-то  въ  этомъ  родѣ...  и  т.  д., 
и  т.  д.  Чуть  не  въ  каждомъ  очеркѣ  мы  видимъ  одно  и  то  же:  баш- 
киръ спаиваютъ,  обманываютъ  непонятными  имъ  бумагами  разные  про- 
ходимцы при  помощи  писарей,  мировыхъ  посредниковъ,  адвокатовъ, 
мировыхъ  судей;  башкиры  не  понимаютъ  смысла  подписываемаго  за 
нихъ,  не  думаютъ  и  не  хотятъ  продавать  своихъ  земель;  чиновники 
составляютъ  подложные  приговоры,  выдаютъ  фальшивыя  свидѣтельства; 
башкиры  жалуются  губернатору,  заявляютъ  палатѣ  о  нежеланіи  про- 
давать землю  и  о  подлогѣ,  и  палата,  все-таки,  совершаетъ  купчія  крѣ- 
пости,  приказываетъ  вводы  во  владѣнія,  отмежеванія...  Башкиры  „ока- 
зываютъ  сопротивленія";  ихъ  судитъ  та  же  палата  и  приговариваетъ 
къ  арестантскимъ  ротамъ,  къ  острогу,  къ  лишенію  правъ.  Аренды  „по 
контрактамъ"  превращаются  въ  право  собственности  „по  давности  вла- 
дѣнія",  удостовѣренной  дозпапіемъ  подкупленнаго  становаго  черезъ 
подкупленныхъ  негодяевъ.  Благопріобрѣтатели  земель  „воровскимъ 
обычаемъ"  владѣютъ  землями  пока  можно,  истребляютъ  богатѣйшіе 
лѣса,  закладываютъ  сотни  тысячъ  десятинъ  въ  суммѣ,  превышающей 
въ  десять  разъ  стоимости  дачи,  потомъ  бросаютъ  ее  и  идутъ  дальше 
въ  томъ  же  направлепіи. 


БИВЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  отдълъ. 


405 


Авторъ  пазвалъ  свои  Очерки  —  „Быль  въ  сказочной  странѣ^';  пхъ 
можно  бы  назвать  „сказочными  дѣяніями  въ  разграбляемомъ  краю". 
Грабителей  иногда  отдаютъ  подъ  судъ,  только  это  случается,  во-пер- 
выхъ,  иногда;  во-вторыхъ,  совершавшіе  „воровскія  дѣла"  состоять 
благополучно  подъ  судомъ  по  12  лѣтъ,  какъ,  наприм.,  мировой  по- 
средникъ  Резановъ;  въ-третьихъ,  попадая  въ  острогъ  мужикомъ^ 
выходятъ  изъ  острога  почетными  гражданами,  „по  недоразумѣ- 
нію",  какъ  Ал.  Гр.  Бунаковъ;  въ-четвертыхъ,  отъ  всего  этого  баш- 
кирамъ,  бывшимъ  заводскимъ  крестьянамъ  и  русскимъ  пересел енцамъ 
не  легче.  Все  это  невѣроятно,  но  все  это  настоящая  правда,  удосто- 
вѣренная  Нпколаемъ  Ремезовымъ  и  никѣмъ  не  опровергнутая. 


И  С  Т  О  Р  1  Я. 

„Очерки  изъ  исторіи  и  быта  степной  окраины  Московскаго  государства".  Д.  И.  Ба- 
галѣя. — „Воронежскій  юбилейный  сборникъ  въ  память  трехсотлѣтія  г.  Воронежа". — 
»Историческш  очеркъ  города  Воронежа  1586 — 1886  гг.".  Веселовскаго.  — „Шъ  воро- 
нежской старины".  В.  Веневитинова .—  „Историческій  очеркъ  Сибири".  В.  Лндріе- 
вича.  —  „Всеобщая  исторія".  Гео]рга  Вебера, 

Очерки  изъ  исторіи  и  быта  степной  окраины  Московскаго 
государства.  Т.  I.  Исторія  колонизаціи.  Изслѣдованіе  Д.  И.  Ба- 
галѣя.  Г.  Багалѣй  поставилъ  своею  задачей  изученіе  великорусской  и 
малорусской  колонизаціи  въ  предѣлахъ  нынѣпіней  Харьковской,  отча- 
сти Курской  и  Воронежской  губерній.  Малорусская  колонизація  обра- 
ботана имъ  съ  достаточною  полнотой  и  въ  относящейся  сюда  пятой 
(послѣдней),  отчасти  третьей  главѣ  читатель  найдетъ  не  мало  новаго 
п  поучительнаго.  Къ  сожалѣнію,  нельзя  сказать  того  же  объ  изобра- 
женіи  великорусской  колонизаціи.  Авторъ  самъ  хорошо  знаетъ  эту  сла- 
бую сторону  своей  книги;  на  стр.  377  онъ  Говоритъ  объ  этомъ  слѣду- 
ющее:  „Заканчивая  4-ю  главу  своего  изслѣдованія^  мы  сознаемъ,  что 
обработана  она  не  вездѣ  съ  одинаковою  полнотой.  Насколько  подроб- 
но охарактеризована  нами  правительственная  колонизація  въ  связи  съ 
обороной  края  (выразившеюся  въ  постройкѣ  Бѣлгородской  черты  и 
Украинской  линіи),  настолько  неполны  оказались  наши  свѣдѣнія  о 
вольной — владѣльческой  и  народной — колонизаціи  въ  связи  съ  сельско- 
хозяйственною и  промысловою  культурой;  намъ  удалось  только  собрать 
нѣсколько  отрывочпыхъ  фактовъ  о  сельско-хозяйственной  и  промышлен- 
ной дѣятельности  монастырей  и  правительства".  Передъ  этимъ  призна- 
ніемъ  (ср.  стр.  62),  очень  вѣрно  отмѣчающимъ  дѣйствительные  про- 
6Ѣ.Ш  сочпненія,  рецензенту  оставалось  бы  сложить  оружіе,  если  бы 
только  авторъ  постоянно  помнилъ,  что  пробѣлы  въ  матеріалѣ  обязы- 
ваютъ  къ  осторожности  въ  выводахъ;  но  авторъ  рѣшилъ,  на  основаніи 
своего  матеріала,  что  великорусская  колонизація  есть  по  преимуш;еству 
государственная:  „вольная  народнал  колонизація  едва  ли  получила  ши- 
рокое развитіе";  напротивъ,  малорусская  колонизація  есть  вольная, 
народная,  созданная  „иниціативой  и  энергіей  самого  населенія"  (стр. 
475).  Составивъ  себѣ  такое  общее  представленіе,  авторъ  на  основаніи 
его  нечувствительно  измѣняетъ  свое  отношеніе  къ  одному  и  тому  же 
факту,  смотря  по  тому,  является  ли  этотъ  фактъ  съ  малорусской  или 
съ  великорусской  стороны.  Малорз^ссы,  откуда  бы  они  ни  пришли,  суть 
„вольные"   колонисты;  но  среди  великоруссовъ  „вольные"  для  автора 


406 


Русская  Мысль. 


есть  пользуюідіеся  правомъ  вольнаго  перехода;  бѣглые,  составлявшее, 
конечно,  главную  массу,  уже  противу полагаются  вольнымъ  (стр.  377); 
хотя,  разумѣется,  авторъ  не  можетъ  назвать  ихъ  и  „государственными" 
колонистами,  по  мнѣнія  автора  о  незначительности  вольной  колониза- 
ціи  они  нисколько  не  измѣняютъ.  Показанія  старожиловъ  относитель- 
но вольной  заимки  въ  малорусскихъ  областяхъ  въ  существѣ  „не  воз- 
буждаютъ  сомнѣній"  (стр.  501),  такъ  какъ  „такое  бездоку ментальное 
владѣніе  было  обычнымъ  въ  то  время"  (іЬісі.);  а  когда  великорусскіе 
старожилы  разсказываютъ  о  такой  же  заимкѣ,  то  „мы  имѣемъ  дѣло  не 
съ  достовѣрнымъ  свидѣтельствомъ"  и  только  „кажется  довольно  прав- 
доподобнымъ",  потому  что  „врядъ  ли  можно  считать  образованіе  се- 
леній  путемъ  самовольной  заимки  явленіемъ  обычнымъ  для  великорус- 
скихъ  окраинъ;  это  болѣе,  чѣмъ  сомнительно,  такъ  какъ  тамъ  призна- 
валось законнымъ  только  документальное  владѣніе"  (стр.  371).  Тотъ 
же  приказъ  и  тотъ  же  воевода  заботился  о  постройкѣ  городовъ  и  снаб- 
аженіи  ихъ  средствами  обороны  какъ  въ  великорусскихъ,  такъ  и  въ  ма- 
лорусскихъ мѣстностяхъ,  съ  тою  только  разницей,  что  великорусскія 
заселились  раньше,  когда  степь  была  опаснѣе  и  приливъ  населенія 
былъ  медленнѣе;  для  г.  Багалѣя  „первые  были  обязаны  своимъ  про- 
исхожденіемъ  почти  исключительно  строительной  дѣя-тельпости  прави- 
тельства, а  второе  —  ипидіативѣ  и  энергіи  самого  населенія,  при  не- 
большой сравнительно  субсидіи  отъ  казны"  (стр.  475).  Нельзя,  конеч- 
но, отрицать  разницы  въ  положеніи  велпкорусскаго  и  малорусскаго  на- 
селекія.  У  втораго  была  своя  организація,  оно  являлось  массами  съ 
своими  установившимися  связями,  за  нимъ  московское  правительство 
ухаживало,  чтобъ  оно  опять  не  ушло  за  Днѣпръ;  оно,  наконецъ,  сели- 
лось за  чертой  московскихъ  сообщеній  и  уже  поэтому  должно  было 
быть  самостоятельнѣе;  но  все  это  еще  не  даетъ  права  находить  су- 
щественное различіе  въ  процессѣ  колонизаціи  великорусской  и  мало- 
русской. Намъ  кажется,  что  такое  противуположеніе  двухъ  колони- 
зацій  есть  вѣкоторын  оптическій  обманъ,  пропсходящій  отъ  особен- 
наго  положенія  автора  относительно  изслѣдуемаго  предмета.  Центръ 
тяжести  его  изслѣдованія  лежитъ  въ  малорусскихъ  областяхъ;  онъ 
знаетъ  здѣсь  очень  хорошо  не  только  самый  фактъ  малороссій- 
скаго  движенія,  но  и  его,  такъ  сказать,  закулисную  сторону;  знаетъ 
что  и  когда  выгнало  эти  народныя  массы  изъ  польскихъ  владѣній; 
великорусскія  области,  напротивъ,  являются  постороннею  прибавкой 
къ  его  изслѣдованію;  и  естественно,  что  онъ  не  видитъ  народнаго 
движенія,  скудно,  но  все  же  достаточно  освѣщеннаго  источниками 
здѣсь,  въ  избранной  авторомъ  мѣстности,  потому  что  не  знаетъ  начала 
этого  движепія,  очень  хорошо  виднаго  наблюдателю,  начинающему  слѣ- 
дить  за  нимъ  изъ  центра.  Этимъ  неравнымъ  распредѣленіемъ  интере- 
са только  и  можно  объяснить  то  непростительное  игнорпрованіе  раз- 
рядныхъ  и  писцовыхъ  книгъ,  на  которое  автору  указано  было  нади- 
спутѣ  проф.  В.  О.  Елючевскимъ.  Оставивши  въ  сторонѣ  эти  источ- 
ники и  начавши  изслѣдоваиіе  съ  слишкомъ  поздняго  момента,  авторъ 
должеиъ  самъ  на  себя  пенять,  что  „самый  процессъ  разселенія  ос- 
тается намъ  непзвѣстнымъ"  (стр.  377).  Вообще  авторъ  склоненъ  счи- 
тать неизвѣстнымъ  то,  что  неизвѣстно  ему  лично.  Напримѣръ,  онъ  го- 
ворить (стр.  352),  что  „неизвѣстно,  каково  было  процентное  отноше- 
піе  помѣщичьихъ  крестьянъ  къ  удѣльнымъ  и  экономическимъ"  въ 
курскомъ  намѣстнйчествѣ  (по  4-й  ревизіи).  Отчего  же  неизвестно?  По- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


407 


мѣщичьихъ  крестьянъ  было  196,702;  государственныхъ,  казенныхъ, 
экономическихъ  и  проч.  50,808  {Геоір,  Словарь  1788  г.,  т.  П,  стр.  360). 
Такимъ  образомъ,  и  въ  пользованіи  печатнымъ  матеріаломъ  относи- 
тельно велнкорусскихъ  мѣстностей  у  автора  встрѣчаются  пробѣды;  ука- 
жемъ  еще  на  одинъ:  авторъ  очень  обстоятельно  описываетъ  Бѣлгород- 
скую  черту,  пользуясь  для  этого  изданнымъ  имъ  описаніемъ  1668  года 
и  Доп.  къ  актамъ  ист.^  т.  IX,  1678  года,  и  упускаетъ  изъ  вида  статьи 
о  раздачѣ  земель  въ  заоцкихъ  городахъ  (II.  С.  3.,  №  522),  дающія  ста- 
тистику служилыхъ  людей  на  Бѣлгородской  чертѣ  за  1672  г.,  любопыт- 
ный перечень  городовъ  „безъ  служилыхъ  людей  и  земель"  и  нѣкото- 
рыя  указанія  относительно  служилаго  землевладѣнія  на  украйнахъ.  Но 
главнымъ  недостаткомъ  остается  тотъ,  что  авторъ  великорусскую  ко- 
лонизацію  не  связалъ  съ  изученіемъ  болѣе  центральпыхъ  мѣстностей, 
подобно  тому,  какъ  малорусскую  онъ  связалъ  съ  событіями  въ  поль- 
скихъ  владѣвіяхъ.  Что  это  нужно  было  сдѣлать,  г.  Багалѣй,  очевидно, 
хорошо  сознавалъ,  когда  говорилъ  въ  предисловіи  къ  своимъ  матеріа- 
ламъ:  „я  увидѣлъ,  что  исторія  Курской  и  Воронежской  губерній  сто- 
итъ  въ  самой  тѣсной  связи  съ  исторіеп  ра;шитія  русскаго  государ- 
ственнаго  начала  и  русской  гражданстБенностп  въ  сосѣдннхъ  велнко- 
русскихъ губерніяхъ  (Тамбовской,  Орловской,  Тульской  и  др.)  и  в^оѵішб 
заслуживаешь  самостоятельнаго  изсл?ьдоваиія^' .  При  такомъ  самосто- 
ятельномъ  изслѣдованіи,  можетъ  быть,  и  оказалось  бы,  что  нельзя 
противупоставлять  великорусскую  колонизацію  малорусской,  какъ  по 
преимуществу  государственную  по  преимуществу  народной,  что  тамъ  п 
здѣсь  государство  не  можетъ,  да  и  не  хочетъ  бороться  противъ  наплы- 
вающей вслѣдствіе  разныхъ  причинъ  массы  населенія,  и  тамъ,  и  здѣсь 
оно  организуетъ  это  населеніе  или  пользуется  уже  свойственными  ему 
элементами  организаціи  для  устройства  обороны,  что,  накопецъ,  и 
тамъ,  и  здѣсь  постепенная  организадія  обороны  есть,въ  одно  и  то  же 
время,  и  причина,  и  слѣдствіе  постепеннаго  уве.іиченія  народонаселе- 
нія;  мы  говоримъ  о  постепенности  потому,  что,  конечно,  огромное  раз- 
стояніе  отъ  случайныхъ  или  даже  систематизированныхъ  рекогносци- 
ровокъ  до  устройства  прочной  оборонительной  лпніи  съ  городами  и 
земляными  укрѣпленіями;  съ  другой  стороны,  столь  же  велико  разсто- 
яніе  отъ  промышленной  эксплуатаціи  никому  не  принадлежащихъ  уго- 
дій — юртовъ  до  прочнаго  осѣдлаго  населенія  съ  установившимися  ти- 
тулами владѣнія  и  собственности;  и  какъ  первое  —  система  обороны, 
такъ  и  второе  —  возростаніе  населенія  невозможно  представить  безъ 
постояннаго  взаимодѣйствія .  А  если  такъ,  то  самая  постановка  вопро- 
са о  государственной  или  народной  колоннзаціи  черезъ-чуръ  груба  для 
изслѣдуемаго  предмета. 

Позволимъ  себѣ  сдѣлать  нѣсколько  заключеній  и  относительно  из- 
ложенія  г.  Багалѣя.  Можетъ  быть,  хорошій  литературный  языкъ,  от- 
дѣлка  формы  и  т.  п.  должны  считаться  излишнею  роскошью  въ  уче- 
номъ  сочиненіи;  ко  всему  этому  мы  слишкомъ  не  привыкли.  Но  для 
ученаго  сочиненія  существуютъ  свои  требованія.  Если  книга  написаи<ч 
для  ученой  публика  и  если  эта  книга  называется  „изслѣдованіемъ", 
то  пѣтъ  надобности  наполнять  сотни  странпцъ  изложеніемъ  печатнаго 
матеріала  или  даже  пересказомъ  печатныхъ  статей  и  изслѣдоваиій .  Въ 
книгѣ  г.  Багалѣя  570  страницъ;  если  бы  авторъ  сократилъ  ее  на  по- 
ловину, выкинувъ  все  то,  что  и  безъ  его  книги  извѣстко  и  доступно 


408 


Русская  Мысль. 


ученой  публикѣ  и  что  вовсе  не  относится  къ  его  темѣ,  и  Енига,  и  чи- 
татели очень  много  бы  выиграли. 

Въ  заключеніе  еще  одна  мелкая  поправка:  г,  Багалѣй  вслѣдъ  за 
Спасскимъ,  издателемъ  Больтаго  чертеоюа^  пишетъ:  „Куколовъ"  лѣсъ; 
СпассЕІй  слилъ  здѣсь  предлогъ  „къ"  съ  именемъ  собственпымъ;  Новое 
и  Старое  Уколово  лежатъ  на  правыхъ  притокахъ  ІІотудана,  въ  Коро- 
тоякскомъ  уѣздѣ,  недалеко  отъ  границы  Старо-  и  Новооскольскаго;  есть 
и  еще  Уколово  Лѣсное  въ  томъ  же  Коротоякскомъ  уѣздѣ  недалеко  отъ 
границы  съ  Острогожсквмъ;  этими  поселеніями,  кажется,  опредѣляется 
протяженіе  Уколова  лѣса. 

Воронежскій  юбилейный  сборникъ  въ  память  трехсотлѣ- 
тія  города  Воронежа.  Изд.  воронежскаго  губернскаго  стати- 
стическаго  комитета.  Два  тома.  Въ  этомъ  интересномъ  Сборникѣ 
пѳмѣщено  много  свѣдѣній,  исторпческихъ  и  статистическихъ,  нѣсколь- 
ЕО  рисунковъ,  картъ  и  портретовъ.  Чтобы  дать  понятіе  о  содержаніи 
іізданныхъ  воронежскимъ  статистическимъ  комитетовъ  томовъ,  приве- 
демъ  заглавія  важнѣйшихъ  статей,  въ  нихъ  напечатанныхъ:  Открытге 
воронеоісской  епархгщ  Святитель  Тихонъ  Б.  Г.  К.;  Городъ  Воронежъ^ 
исторический  очеркъ  Л.  Вейиберга;  Служебныя  бумаги  Антона  Жав- 
ретпича  Веневитинова;  статья  М.  А.  Веневитинова;  О  крестьянскихъ 
семейныхъ  раздѣлахъ  въ  Воронеоюской  губернги  К;  Четвертное  земле* 
владѣніе  въ  Воронежской  губерніи  г.  Щербины,  и  т.  д.  (томъ  первый); 
Этнографтескіе  очерки  Воронежской  губернги  А.  Селиванова^  статья 
г.  Воскресенскаго;  О  „Воронежскихъ  Губерскихъ  Вѣдомостяхъ^';  біоѵі^в,- 
фіи  митрополита  Евгенія,  графа  Д.  П.  Бутурлина,  А..  В.  Кольцова, 
И.  С.  Никитина,  Н.  И.  Костомарова,  Н.  А.  Сѣверцова  —  воронеж- 
скихъ уроженцевъ,  и  т.  д.  (томъ  второй).  Г.  Воскресенскій  напеча- 
талъ  въ  началѣ  втораго  тома  краткую  лѣтоппсь  важнѣйшихъ  мѣстныхъ 
событій  съ  1873  по  1883  годъ.  Для  историка,  юриста  и  экономиста 
въ  Воронежскомъ  юбилейномъ  сборникѣ  находится  немало  любопыт- 
наго  матеріала. 

Историческій  очеркъ  города  Воронежа  1586 — 1886  гг.  Со- 
ставилъ  г.  Веселовскій.  Изданіе  воронежской  городской  думы. 
Трудъ  г.  Веселовскаго,  пзданный  воронежскою  думой  къ  трехсотлѣт- 
нему  юбилею  города,  является  какъ  бы  дополненіемъ  къ  Сборнику 
воронежскаго  статистическаго  комитета.  Въ  концѣ  ХУ1ІІ  вѣка  (въ  17Э7 
году)  населеніе  Воронежа  равнялось  13,651  ч.;  въ  1885  году  оно  до- 
стигло 56,179  ч.  (мужчинъ  29,491,  женщинъ  —  26,688).  „Смертность 
грудныхъ  дѣтей,  не  дожившпхъ  до  1  года,  въ  Воронежѣ  весьма  велика. 
Она  превышаетъ  среднюю  смертность  дѣтскаго  населенія  всей  Евро- 
пейской Россіи  и  78  главныхъ  городовъ,  вмѣстѣ  взятыхъ"  (?).  У 
дезначительнаго  по  числу  еврейскаго  населенія  города  смертность 
грудныхъ  дѣтей  очень  невелика,  что  объясняется,  говоритъ  г.  Весе- 
ловскій,  благопріятными  бытовыми  условіями.  Мы  привели  эти  свѣдѣ- 
нія  для  того,  чтобы  показать,  что  и  въ  изданной  воронежскою  думой 
книгѣ  можно  найти  важныя  историческія  и  стати стическія  даппыя. 

Изъ  воронежской  старины.  М.  Веневитинова.  Москва, 
1  887  г.  Г.  Веневитиновъ  соединилъ  въ  этой  книгѣ  свои  статьи  о  во- 
{)Онежской  старинѣ,  напечатанныя  въ  другихъ  изданіяхъ,  и  дополнилъ 
ихъ  подробпымъ  указателемъ  собственныхъ  имепъ  и  предметовъ,  въ 
книгѣ  упомпнаемыхъ,  п  картою  течевія  рѣки  Воронежа.  Трудъ  г.  Ве- 
невитинова является  цѣннымъ  вкладомъ  въ  нашу  историческую  лите- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪДЪ. 


409 


ратуру,  бѣдную  матеріалами  мѣстной  исторіи.  Очень  любопытны  свѣ- 
дѣнія  объ  умственяомъ  движеніи  воронежскаго  общества.  Въ  этомъ 
отношеніи  Воронежъ  составляетъ  выдающееся  исключеніе  среди  рус- 
скихъ  губернскихъ  городовъ.  Въ  немъ  не  только  росли  литературные 
интересы,  но  и  образовались  самостоятельные  литературные  центры, 
благотворно  вліявшіе  на  мѣстную  духовную  жизнь. 

Историческій  очеркъ  Сибири.  Составилъ  В.  Андріевичъ. 
Иркутскъ,  1886  г.  Во  второмъ  томѣ  этого  очерка  находятся  свѣдѣ- 
нія  за  періодъ  времени  отъ  1700  до  конца  1741  года.  Какъ  и  въ 
первомъ  томѣ,  г.  Андріевичъ  произвелъ  взъ  Полнаго  Собранія  Зако- 
новъ  выборку  указовъ  и  мѣропріятій,  прямо  или  косвенно  относившихся 
до  Сибири.  Книга  представляетъ  собою  полусырье,  т. -е.  матеріалъ 
Полнаго  Собраиія  Законовъ  распредѣленъ  въ  ней  по  группамъ,  а  въ 
группахъ  —  въ  хронологическомъ  порядкѣ.  Группы  эти  слѣдующія:  1) 
административное  дѣленіе  Сибири  и  установленіе  мѣстной  администра- 
ціи;  2)  мѣры  къ  заселенію  края,  населенность,  переписи  1710  и  1719 
годовъ;  3)  рекрутскіе  наборы  и  участіе  Сибири  въ  содержаніи  войска 
и  производствѣ  государственныхъ  работъ;  4)  торговля  съ  Китаемъ  и 
денежныя  дѣла;  5)  горное  дѣло  въ  Сибири;  6)  мѣры  для  уничтоженія 
лихоимства;  7)  духовныя  дѣла.  Кромѣ  Полнаго  Собранія  Законовъ^ 
г.  Андріевичъ  ссылается  на  Щеглова  [Хронолошческія  данныя  изъ 
Йсторіи  Сибири),  Ядринцева  (Сибирь^  какъ  колонгя),  Максимова 
{Сибирь  и  каторга)^  Словцова  {^Историческое  обозрѣніе  Сибири),  на 
Ясторію  Россіи  Соловьева,  Военно-сташистическій  сборникъ,  Горный 
Журналъ  и  на  Обзоръ  событій  въ  иркутской  епархіи  Громова. 

Всеобщая  исторія.  Георга  Вебера.  Перев.  со  2-го  изд., 
просмотр,  и  перераб.  при  содѣйствіи  спеціал истовъ.  Т.  VI. 
Перевелъ  Андреевъ.  Изд.  К.  Т.  Солдатенкова.  Благодаря  неуто- 
мимой энергіи  переводчика,  передача  на  русскій  языкъ  капитальнаго 
сочиненія  Вебера  быстро  подвигается  впередъ.  Вышедпіій  вновь  шес- 
той томъ  заключаетъ  въ  себѣ  вторую  часть  исторіи  среднихъ  вѣковъ 
(вѣка  X — XII)  и  дѣлится  на  два  отдѣла:  времена  преобладанія  нѣ- 
мецкаго  государства  (Саксонская  и  Франконская  династія)  и  времена 
крестовыхъ  походовъ  и  Гогенштауфеновъ.  Первый  отдѣлъ  посвященъ 
исключительно  Германіи  и  занимаетъ  болѣе  половины  книги  (409  стр.); 
во  второмъ  отдѣлѣ  кратко  излагается  исторія  Византійской  имперіи  при 
Македонской  династін  и  Комненахъ  (стр.  411 —436),  подробнѣе  исторія 
калифатовъ  (стр.  436 — 503)  и  первый  крестовый  походъ  (стр.  504—546); 
всторія  Франціи  при  первыхъ  Капетингахъ  изложена  непропорціонально 
коротко  (стр.  547 — 566)  и  затѣмъ  вся  остальная  часть  книги  (стр.  567 — 
744)  занята  исторіей  Гогенштауфеновъ.  Переводъ  отличается  уже  указан- 
ными критикой  достоинствами;  можно  только  не  согласиться  съ  нере- 
водчикомъ,  когда  онъ  считаетъ  нужнымъ  въ  русскомъ  переводѣ  очис- 
тить Вебера  отъ  его  нѣмецко-патріотическихъ  увлеченій  и  „мелочей, 
которыя  не  интересны  для  людей  другихъ  націй".  Пусть  Веберъ  ос- 
тается Веберомъ  со  всѣми  дурными  и  хорошими  сторонами:  „лириче- 
скія  тирады"  можно  выкинуть,  но  гдѣ  кончается  характеристика  и  на- 
чинается лирическая  тирада?  Точно  такъ  же  трудно  провести  грань 
между  мелочами  „не  интересными"  и  „интересными  для  другихъ  на- 
цій";  мелочи  всѣ  неинтересны  и  всѣ  нужны  въ  книгѣ  справочнаго 
характера,  какою  является  книга  Вебера. 


410  Русская  Мысль. 

ГЕОГРАФШ  И  ПУТЕШЕСТВШ.  \ 

\ 

„Современная  Персія".  Д-]ра  Уильса.  | 

Современная  Персія.  Картинки  современной    персидскок  ; 

жизни  и  характера.  Доктора  Ѵльиса.  Перевелъ   съ  англійскаго  !| 

И.  Коростовцовъ .  Спб.,  1887  г.  Цѣна  1  р.  25  к.  Мы  знаемъ  о  і 

современной  Персіи  очень  немногое ,  несмотря  на  близкое  съ  нею  ! 

сосѣдство  и  на  важное  зпаченіе,  которое  она  имѣетъ  для  нашей  тор-  ; 
говли  и  для  русской  политики  на  Востокѣ.  Конечно,  наше  министер- 

ство  иностранныхъ  дѣлъ  имѣетъ  достаточныя  свѣдѣнія  и  ведетъ  наши  і 

дѣла  въ  Персіи  такъ  хоорошо,  что  возбуждаетъ  зависть  англичанъ,,  ■ 

выраженную  въ  книгѣ  д-ра  Уильса.  Это  пріятно  слышать,  но,  все-таки,  І 

непріятно  пребывать  въ  полномъ  невѣдѣніи  такой  страны,  торговля  съ  ^ 

которою  могла  бы  поддержать  нашу  заводскую  и  мануфактурную  про-  1 

мышленнность  и  которая  при  всякомъ  столкновеніи  нашемъ  съ  англі-  | 

ей  должна  играть  очень  важную  роль.   По  части  политики  лежащая  ) 

передъ  нами  книга  даетъ  кое-какія  указанія  въ  характеристпкахъ  шаха  ] 

и  его  приближенныхъ,   стояшіихъ  во  главѣ  управленія.   Эти  характе-  і 

ристики,  впрочемъ,  не  сложны  и  однообразны.  По  словамъ  автора^  ] 

въ  Персіи  все  дѣается  при  посредствѣ  подкупа  и  ничего  нельзя  сдѣ-  ■ 

лать  безъ  него .  Начиная  съ  главы  государства  и  кончая  низшимъ  чи-  і 

номъ  администраціи  и  суда,  всѣ  и  все  дѣлаютъ  только  за  деньги  и.  ; 

подарки;  когда  же  таковыхъ  не  поступаетъ  добровольно,  тогда  всѣ  ^ 

прибѣгаютъ  къ  вымогательству.  Дѣлается  это  совершенно  открыто,  : 

приблизительно  такъ,  какъ  дѣлалось  у  насъ  въ  дореформенное  и  мо-  ] 

нопольпо-откупное  время,  при  старомъ  судоустройствѣ.   Ничтожное  ; 

жалованье  персидскихъ  чиновъ  гражданскаго  и  военпаго  вѣдомствъ  ; 

считается  почти  ни  во  что  и  часто  не  поступаетъ  даже  въ  карманы  ] 

тѣхъ,  для  кого  оно  назначено,  а  остается  цѣликомъ  у  начальниковъ.  1 

На  жалованье  никто  и  не  разсчитываетъ;  всѣ  живутъ  на  доходы,  кото-  ; 

рые  (точь-въ-точь  какъ  у  насъ  въ  старые  годы)  дѣлятся  на  „безрѣш-  ] 
ные"  и  на  грѣховвые;  но  различіе  между  тѣми  и  другими  настолько 

неопредѣленно,  а  взиманіе  ихъ  настолько  обычно,  что  вопросъ  о  не-  ■ 

дозволительности  какого-либо  побора  едва  ли  возможенъ  въ  принципѣ.  \ 

На  практикѣ  всякій  поборъ,  взятка  или  вымогательство  оказываются  ] 

дозволительными  или  недозволительными,  смотря  по  тому,  какъ  на  дѣ-^  .; 

ло  взглянетъ  лицо  начальствуюпііее.  Взглядъ  же  начальствую щаго  лица  ^ 

зависитъ  отъ  того,  ублаготворилъ  или  не  ублаготворилъ  это  лицо  под-  ; 

чиненный.  Если  не  ублаготворилъ,  или  если  взятый  кушъ  представ-  | 

ляется  соблазнительнымъ,  тогда  пачальникъ  просто  отбираетъ  взятку  се-  і 

бѣ  и  приказываетъ  подчиненнаго  „вздуть"  палками  по  пяткамъ,  что  не  і 

составляетъ  ни  для  кого  безчестія  и  никому  не  мѣшаетъ  продолжать  служ-  \ 

бу  и  достигать  „степеней  извѣстныхъ".    „Степени"  и  должности  по-  ] 

купаются:  высшія — у  самого  шаха,  слѣдуюпі,ія  у  его  министровъ  и  т.  ^ 

д.  до  конца  іерархической  лѣстницы.  Судъ  въ  Персіи  скорый,  рѣше-  ^ 

нія  кратки,  исполненія — быстры.  „Убрать!" — провозглашаетъ  губер-  \ 

наторъ  и  дѣлаетъ  выразительный  жестъ,  и  приговореннаго  „убира-  ^ 

ютъ",  т. -е.  убиваютъ. — „Вздуть!"— и  дуютъ  палками. — „Отпустить!'^ —  і 

и  готово  до  слѣдуюш.аго  раза.   По  словамъ  д-ра  Уильса,  въ  дѣлахъ  ; 

внѣшней  политики,  какъ  и  во  внутреннемъ  управленіи,  все  дѣлается  І 

деньгами,  все  зависитъ  отъ  куша,  даннаго  во-время  и  кому  слѣдуетъ,.  І 


БИБЛІОГРАФИЧЕСЕІЙ  ОТД-БЛЪ. 


411 


не  исключая  опять-таки  главы  государства.  Подкупы,  ложь,  обманъ, 
плутовство  всякаго  рода  составляютъ  обычныя  явленія  повседневной 
жизни  современныхъ  персіянъ  во  всѣхъ  слояхъ  общества.  Семейная 
жизнь  ограждена  стѣнами  гарема  и  недоступна  постороннему  наблюде- 
нію,  хотя  входъ  въ  гаремы  нельзя  считать  невозможнымъ,  такъ  какъ 
авторъ  въ  качествѣ  врача  бывалъ  въ  нихъ  и  бесѣдовалъ  съ  персид- 
скими дамами,  принимавшими  его  въ  домашнихъ  костюмахъ  и  съ  от- 
крытыми лицами.  О  торговлѣ  д-ръ  Уильсъ  почти  ничего  не  говоритъ. 
Вообще  его  книга  носитъ  характеръ  анекдотическій  и  представляетъ 
собою  бѣглыя  замѣтки  туриста,  довольно  интересныя  и  пригодныя  для 
„легкаго"  чтенія.  Переводъ  хорошъ,  изданіе  чисто. 

ПОЛИТИЧЕСКАЯ  ЭЕОНОМІЯ  И  ФИНАНСЫ, 

„Статистика  государственвыхъ  фивансовъ  Россіи  въ  1862 — 1884  тт.".  И. Кауфмана. — 
„Изсіѣдованія  въ  области  націовальной  экономіи  классической  древности".  Родбертуса. 

Статистика  государственныхъ  финансовъ  Россіи  въ  !8б2 — 
1884  годахъ,  разработанная  старшимъ  редакторомъ  централь- 
наго  статистическаго  комитета  И.  Кауфманомъ.  Изданіе  цент- 
ральнаго  статистическаго  комитета.  Спб.,  1886  г.  Интересъ, 
возбужденный  состояніемъ  нашихъ  финансовъ  какъ  въ  Россіи,  такъ  и 
за  границей,  объясняется  не  только  особенностями  нашего  хозяйства, 
въ  частности  нашего  денежнаго  обращенія,  но  и  полнымъ  отсутстві- 
емъ  систематически  собранныхъ  и  пригодныхъ  данныхъ,  благодаря  ко- 
торому возникаютъ  каждый  разъ  новые  и  новые  проекты  оздоровленія 
нашихъ  финансовъ.  Отсутствіе  цифроваго  матеріала,  на  которомъ  мож- 
но было  бы  провѣрить  то,  что  съ  апломбомъ  выставляется  какъ  ре- 
зультатъ  изученія  нашего  хозяйства,  дѣлало  невозможнымъ  сколько- 
нибудь  серьезное  изслѣдованіе  нашихъ  финансовъ;  для  произвольныхъ 
построеній  оставалось  обширное  поле.  Трудъ  г.  Кауфмана  появился 
поэтому  какъ  нельзя  болѣе  кстати;  онъ  даетъ  прекрасно  разработан- 
ный цифровый  матеріалъ,  обнимаю щій  періодъ  послѣ  освобожденія 
крестьянъ  до  1884  года,  а  для  нѣкоторыхъ  вопросовъ  приведены  дан- 
ный за  болѣе  продолжительный  періодъ.  Вся  книга  дѣлится  на  четы- 
ре части,  неодинаковыя  какъ  по  значенію  приведенныхъ  въ  нихъ  таб- 
лицъ,  такъ  и  по  объему;  таблицамъ  предшествуетъ  хорошо  составлен- 
ное, довольно  пространное  введеніе  (стр.  1 — 37),  а  алфавитный  ука- 
затель предметовъ,  которыхъ  касаются  разработанныя  въ  таблицахъ 
суммы,  значительно  облегчаетъ  пользованіе  книгой. 

Наибольшій  интересъ  и  наибольшее  значеніе  представляетъ  раз- 
дѣлъ  первый  —  общая  статистика  ресурсовъ  государственнаю  казна- 
чейства. Сюда  входитъ  общій  сводъ  данныхъ  о  движеніи  государствен- 
ныхъ доходовъ  и  расходовъ,  обыкновенные  доходы  и  расходы,  чрез- 
вычайные ресурсы,  чрезвычайные  расходы,  спеціальные  ресурсы  же- 
лезно дорожнаго  фонда  и  его  расходы.  Въ  этотъ  же  раздѣлъ  входятъ, 
кромѣ  того,  государственные  займы,  состояніе  государственнаго  долга, 
обращеніе  бумажныхъ  денегъ  и  цѣнность  бумажнаго  рубля  съ  1832 
года  до  нослѣдняго  времени  (до  1884  г.  включительно).  Задача  этого 
раздѣла— „выяснить,  за  неимѣніемъ  прямыхъ  указаній,  группировкою 
суммъ,  какъ  велика  была  вся  совокупность  обыкновеаныхъ  и  чрезвы- 
чанныхъ  ностунленій  и  платежей  по  оборотамъ  государственнаго  хо- 


ККИГА  VII. 


2 


412 


Русская  Мысль. 


зяйства  въ  1862 — 1884  годахъ,  изъ  года  въ  годъ,  или  свести  какъ 
отдѣльные  бюджеты,  такъ  и  указанія  по  оборотамъ,  стоявшимъ  внѣ 
всякаго  бюджета,  въ  одну  общую  роспись".  Такъ  какъ  цѣнность  кре- 
дитнаго  рубля  подверглась  значительному  пониженію,  то  увеличеніе 
бюджета  за  послѣдніе  годы,  выраженнаго  въ  кредитныхъ  рубляхъ, 
оказывается  не  столь  значите льнымъ,  если  бюджетъ  привести  на  ме- 
таллическую валюту;  наоборотъ,  „тѣ  же  обыкновенные  доходы,  вы- 
раженные въ  металлическихъ  рубляхъ,  съ  1876  г.  были  постоянно 
значительно  ниже  уровня  1885  г.  и  даже  въ  1884  г.  еще  отъ  него 
отставали  на  50  милліоновъ  метал,  рублей.  При  нынѣшнемъ  курсѣ 
(считая  160  руб.  кред.  за  100  мет."),  доходы  должны  подняться  до 
800  мет.  руб.,  чтобы  сравняться  съ  1875  г.  по  ихъ  металлической 
покупной  силѣ".  Еще  любопытнѣе  сопоставленіе  займовъ  металличе- 
скихъ съ  бумажными.  Отъ  1862  г.  до  1884  г.  было  заключено  зай- 
мовъ почти  на  2Ѵ2  милліарда,  изъ  нихъ  металлическими  займами  реали- 
зовано 1,263  милліона,  кредитными  1,299  милліоновъ.  Годовой  пла- 
тежъ  процентовъ  и  погашенія  до  металлическимъ  займамъ  составляетъ 
60.885,888  мет.  руб.;  а  такъ  какъ  реализовано  было  всего  1.000.650,171 
метал,  рубль,  составлявшихъ  по  курсу  тѣхъ  лѣтъ,  когда  они  были 
реализованы,  1.300.870,907  кредит,  рублей,  то  годовой  платежъ  со- 
ставляетъ 5,оі'77о  на  нарицательную  сумму  и  6,о847о  на  реализованную 
сумму.  Принимая  же  во  вниманіе,  что,  благодаря  пониженію  курса, 
годовой  платежъ  въ  60  милліоновъ  металлическихъ  составляетъ  около 
97  мил.  кредитныхъ,  проценты,  платимые  по  металлическимъ  займамъ, 
достигаютъ  7,412%.  Для  нѣкоторыхъ  займовъ,  заключенныхъ  до  1876 
г.,  когда  курсъ  былъ  еще  высокъ,  годовой  платежъ  значительно  выше; 
онъ  составляетъ  8,28%  на  реализованный  капиталъ,  т. -е.  отъ  ухудшс"" 
нія  курса  платежъ  по  этимъ  займамъ  сталъ  дороже  больше  чѣмъ  на 
2од  (8,28%,  вмѣсто  6,і90/()).  По  кредитнымъ  займамъ,  заключеннымъ  за 
тотъ  же  періодъ,  годовой  платежъ  составляетъ  75.930,370  рублей, 
что  даетъ  5,644%  на  нарицательный  и  5,986%  на  реализованный  капи- 
талъ.  Нетрудно  представить  себѣ,  какое  значеніе  имѣетъ  пониженіе 
курса  нашего  бумажнаго  рубля  для  всего  государственнаго  бюджета; 
но  для  желѣзныхъ  дорогъ,  обязанныхъ  выплачивать  проценты  почти 
исключительно  по  металлической  валютѣ  (консолидированныя  облига- 
ціи),  это  обстоятельство  имѣетъ  первостепенное  значеніе,  не  мало  спо- 
собствующее убыточности  нѣкоторыхъ  дорогъ.  За  разсмотрѣпный  пе- 
ріодъ  доходы  обыкновенные  составили  12.184.999,905  р.,  чрезвычай- 
ные 3.367.361,819,  всего  15.552.352,724;  расходы  обыкновенные 
12.573.195,120,  чрезвычайные  2.818.857,623,  всего  15-392.052,743, 
т. -е.  чрезвычайные  ресурсы  дали  немного  больше  одной  пятой  (2і7з°Л), 
а  около  четырехъ  пятыхъ  всѣх.  средствъ  получены  отъ  обыкновен- 
ныхъ  доходовъ.  Нельзя  не  указать  на  таблицы  XI  и  XII:  въ  первой 
перечислены  36  займовъ,  заключенныхъ  съ  1862  по  1884  г.,  съ  ука- 
заніемъ  валюты,  на  которую  они  был^г^аключены,  курса,  ежегоднаго 
платежа  по  каждому  займу  въ  суммѣ  и  въ  процентахъ .  Изъ  этой  таб- 
лицы мы  узнаемъ,  что  по  нѣкоторымъ  займамъ  годовой  платежъ  пре- 
вышаетъ  97»  (для  облигацій  николаевской  желѣзной  дор.  1  выпуска 
9,16^%,  для  англо-голландскаго  займа  даже  и  того  больше — 9,зі%). 
Вторая  таблица  даетъ  свѣдѣнія  о  70  слишкомъ  займахъ  пашихъ  (кон- 
солидированные займы)  начиная  съ  1797  года  и  государственномъ 
бумажно-денежномъ  долгѣ  (неотвержденные  долги).  Не  менѣе  любопыт- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


413 


ны  таблицы  XIII  и  XIV  о  государственныхъ  доходахъ  и  расходахъ 
въ  1831— 61  годахі,  а  по  таблицамъ  ХУІ  и  ХУІІ  можно  познакомиться 
съ  количествомъ  бумажныхъ  денегъ,  съ  размѣннымъ  фондомъ  и  со 
стоимостью  бумажнаго  рубля  въ  металлическихъ  копѣйкахъ  и  метал- 
лическаго  рубля  въ  бумажныхъ  копѣйкахъ  за  огромный  періодъ  отъ 
1832  по  1884  годъ.  Одной  краткой  передачи  содержанія  перваго  раз- 
дѣла  достаточно,  чтобы  показать,  насколько  интересны  собранныя  въ 
немъ  данныя,  какъ  много  онѣ  даютъ  матеріала  для  экономиста,  же- 
лающаго  прослѣдить  ростъ  нашего  финаясоваго  хозяйства.  Правда, 
однѣхъ  таблицъ  еще  недостаточно  для  полнаго  ознакомленія  съ  основ- 
ными чертами  нашихъ  финансовъ,  но  на  основаніи  приведенныхъ  дан- 
ныхъ  нетрудно  уже  получить  о  нихъ  болѣе  или  менѣе  вѣрное  пред- 
ставленіе.  Историкъ  нашего  государствениаго  хозяйства,  имѣя  подъ 
руками  собранный  г.  Кауфманомъ  матеріалъ,  въ  еостояніи  будетъ 
представить,  вмѣсто  произвольныхъ  догадокъ  и  измышленій,  подтверж- 
денную цифрами  исторію  самаго  любопытнаго  неріода  нашихъ  финан- 
совъ. Другіе  раздѣлы  книги  имѣютъ  болѣе  спеціальный  интересъ, 
особенно  раздѣлъ  второй — статистика  смѣтныхъ  ассигновангй,  посвя- 
щенная даннымъ  о  кредитахъ  первоначальныхъ,  дополнительныхъ  и 
закрытыхъ  по  отдѣльнымъ  годамъ  и  министерствамъ  по  обыкновеннымъ, 
чрезвычайнымъ  и  спеціальнымъ  расходамъ. 

Въ  третьемъ  раздѣлѣ — частной  статистикѣ  обышовенныхъ  дохо- 
довъ,  прежде  всего,  сдѣлано  обозрѣніе  дѣйствительнаго  поступленія  от- 
дѣльныхъ  видовъ  доходовъ,  сравнительно  съ  смѣтнымп  ожиданіями  отъ 
1867  по  1884  г.,  во-вторыхъ,  подробная  перегруппировка  данныхъ  за 
одинъ  1883  годъ,  по  главнымъ  видамъ  налоговъ,  наконецъ,  сравни- 
тельный обзоръ  поступленій  отъ  отдѣльныхъ  налоговъ,  т. -е.  измѣненія 
въ  величинѣ  отдѣльныхъ  налоговъ  въ  теченіе  18-ти  лѣтняго  періода. 
Въ  таблицахъ  этого  раздѣла  имѣются  богатыя  данныя  о  каждомъ  видѣ 
налоговъ,  такъ  что  по  нимъ  можно  нрослѣдить  не  только  измѣненія 
въ  такихъ  большихъ  рубрикахъ,  какъ  прямые  или  косвенные  налоги, 
но  и  въ  отдѣльныхъ  налогахъ  изъ  этихъ  рубрикъ  можно  для 
каждаго  даже  незначительнаго  налога  .найти  свѣдѣнія  за  продолжи- 
тельный періодъ.  Значеніе  такого  детальнаго,  систематически  сгруппи- 
рованнаго  матеріала  весьма  важно  для  изслѣдованія  нашей  налоговой 
системы,  а  нѣкоторыя  таблицы  раскрываютъ  нелишенную  интереса 
картину  сѣти  дѣйствующйхъ  у  насъ  налоговъ.  Достаточно  упомянуть, 
что  для  1883  года  приведено  свыше  500  различныхъ  поступленій, 
чтобы  представить  себѣ,  до  чего  подробно  составлены  нѣкоторыя  та- 
блицы. Наиболѣе  интересную  ча^'ть  этого  раздѣла  составляютъ  под- 
робности о  возростаніи  обыкноверг ыхі , доходовъ  съ  1867  г.,  съ  ука- 
заніемъ  процентнаго  уве:ЕГ  енія  главнѣйшихъ  налоговъ,  нричемъ  пи- 
тепнымъ  сборамъ  и  тамол  інымъ  пошлинамъ  удѣлено  наибольшее 
вниманіе.  Въ  посвященныхт,^  еимъ  вопросамъ  таблицахъ  можно  найти 
свѣдѣнія  о  количествѣ  виноі^ѵ,т№"і[хъ  заводовъ,  объ  акцизѣ  съ  отдѣль- 
ныхъ  видовъ  напитковъ,  о  количествѣ  произведеннаго  спирта,  о  по- 
требленіи  вина,  соотвѣтственно  поступившему  въ  казну  акцизу,  съ 
причисленіемъ  перекура,  о  числѣ  питенныхъ  домовъ,  винныхъ  погре- 
бовъ,  трактировъ  и  пивныхъ  и  проч.,  но  особенными  подробностями 
отличаются  многочисленныя  таблицы  о  таможенныхъ  пошлинахъ.  По- 
слѣдній  раздѣлъ  книги  посвященъ  частной  сташистикѣ  государствен- 
шгхъ  расходовъ,  Въ  немъ  имѣются  данныя  о  расходахъ  по  отдѣльнымъ 

2* 


414 


Русская  Мысль. 


министерствамъ.  Такъ  какъ  „расііредѣленіе  по  министерствамъ  связано 
съ  тѣмъ  неудобствомъ,  что  оно  даетъ  понятіе  лишь  о  суммахъ,  состоя- 
щихъ  въ  распоряженіи  различныхъ  министерствъ,  въ  зависимости  отъ 
подчиненныхъ  имъ  различныхъ  правительственныхъ  учрежденій,  но  со- 
всѣмъ  не  даетъ  понятія  ни  о  стоимости  этихъ  учрежденій,  ни  о  томъ, 
какъ  вообще  распредѣляются  расходуемыя  суммы  между  предметами, 
для  которыхъ  онѣ  предназначаются",  то,  кромѣ  этихъ  таблицъ,  приведе- 
ны таблицы,  въ  которыхъ  представлена  группировка  тѣхъ  же  суммъ  по 
назначенію  или  употребленію,  которое  получаютъ  суммы.  Изъ  общей 
суммы  израсходованныхъ  за  періодъ  1867  —84  гг.  денегъ  на  содержаніе 
арміи  и  флота,  на  платежи  по  долгамъ  ^  на  пенсіи  употреблено  около 
бѴа  милліардовъ  или  61,6%  всѣхъ  расходовъ,  на  управленіе  финансами^ 
государственнымъ  имуществомъ,  почтами,  телеграфами,  путями  сооб- 
щенія,  на  эксплуатацію  казенныхъ  дорогъ  и  на  поощренія  и  пособія 
всякаго  рода  2,777  милліоновъ  или  21,8%,  на  судъ  и  администрацію 
803  милліона  или  7,7%,  на  церковь  и  учебныя  заведенія  619  милліо- 
новъ  или  5,87о.  Изъ  первой  рубрики  на  армію  пришлось  34^27»,  на 
платежи  по  долгамъ  2272Ѵ<*  ^  на  пенсіи  съ  арендами  4,6%.  Въ  третьей 
рубрикѣ,  въ  расходѣ  по  министерству  финансовъ,  особеннаго  вниманія 
заслуживаютъ  данныя  о  поощреніяхъ,  субсидіяхъ,  пособіяхъ  и  расхо- 
дахъ,  производимыхъ  въ  счетъ  возврата  для  частныхъ  обществъ  и  для 
публичныхъ  учрежденій;  за  этотъ  періодъ  израсходовано  было  на  нихъ 
757  милліоновъ.  Гораздо  меньше  обошлось  содержаніе  учебпыхъ  заве- 
деній  всѣхъ  вѣдомствъ;  на  нихъ  было  израсходовано  421  мплліонъ, 
среднимъ  числомъ  около  19  милліоновъ  въ  1867 — 1875  гг.  и  около 
27^2  милліоновъ  въ  1876 — 1884  годахъ. 

Въ  приложеніяхъ  приведены  нѣкоторыя  таблицы  о  состояніи  госу^ 
дарственныхъ  займовъ,  сгруппрованныхъ  по  періодамъ,  объ  оборотахъ 
по  выкупамъ  и  изъятіямъ  изъ  обращенія  кредитныхъ  билетовъ,  о  дви- 
женіи  безпроцентнаго  долга  казначейства. 

Самое  изложеніе  содержанія  труда  г.  Кауфмана  показываетъ,  чта 
мы  имѣемъ  дѣло  съ  выдающимся  явлепіемъ  въ  нашей  финансовой  ста- 
тистикѣ,  неполнота  же  и  неясность  нѣкоторыхъ  отдѣловъ,  на  которую 
указано  было  въ  майской  книжкѣ  Юрмдическаго  Вѣстнит^  должна 
быть  скорѣе  приписана  самому  свойству  матеріала,  чѣмъ  недосмотру 
составителя. 

Изслѣдованія  въ  области  національной  экономіи  классиче- 
ской древности.  Родбертуса.  Переводъ  съ  нѣмѳцкаго  Боев- 
скаго  подъ  рѳдакціей  и  съ  предисловіемъ  профессора  И.  Та- 
расова. Выпускъ  IV.  Ярославль,  1887  г.  Этимъ  выпускомъ  закан- 
чивается изслѣдованіе  Родбертуса  о  римской  податной  системѣ,  сви- 
дѣтельствующее  о  многосторонности  ума  нѣмецкаго  мыслителя.  Какъ 
и  первые  выпуски  этого  труда,  настоящая  книжка  поражаетъ  читателя 
глубиною  и  оригинальностью  мцсли,  основательнымъ  зпакомствомъ  съ 
классическимъ  міромъ,  блестящими  сравненіями  старыхъ,  давно  погиб- 
шнхъ,  почти  не  оставившихъ  слѣда  институтовъ  съ  современными^ 
широкймъ  полетомъ  мысли,  охватывающимъ  цѣлыя  эпохи  развитія  хо- 
зяйства, удачною  характеристикой  всей  рабской  культуры.  Что  особен- 
но достойно  вниманія  и  изученія  въ  послѣднемъ  выкускѣ,  это — талант- 
ливая характеристика  патуральнаго  античнаго  хозяйства.  Нарисовавши 
картину  древняго  хозяйства,  основаннаго  на  цѣльности  и  неразрывно- 
сти домохозяйственной  единицы  —  античнаго  ойкоса,  и  объяснивши 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  отдълъ.                        415  I 

\ 

налоговую  систему  въ  связи  съ  дѣйствовавшимъ  въ  то  время  правомъ  ] 

и  основными  экономическими  учрежденіями,  Родбертусъ  доводить  исто-  ѵ 

рію  налоговъ,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  исторію  экономическаго  быта  древ-  ] 

няго  Рима  до  того  момента,  когда  ойкосъ  распадается  и  вся  старая  \ 

система  приходитъ  къ  разложенііо.  Задавшись  цѣлью  изложить  исто-  і 

рію  трибута,  онъ  на  самомъ  дѣлѣ  сдѣлалъ  гораздо  больше:  вмѣсто  ; 

исторіи  системы  налоговъ,  мы  имѣемъ  въ  высшей  степени  поучительную  і 

картину  самыхъ  интересныхъ  сторонъ  государственнаго  и  народнаго  | 

хозяйства,  отчасти  хорошо  сгруппированныя  данныя  о  государствен-  ] 

номъ  управленіи  и  организаціи  экономическаго  оборота.  Обширныя  при-  ). 

мѣчанія,  изъ  которыхъ  нѣкоторыя  принадлежать  къ  лучшимъ  страни-  '\ 

цамъ  своеобразнаго  нѣмецкаго  экономиста,  восполняютъ  текстъ,  глав-  і 

нымъ  образомъ,  въ  томъ  отношеніи,  что  объясняютъ  интересъ,  какой  I 

изслѣдованіе  античнаго  хозяйства  можетъ  получить  для  экономиста,  з 

изучающаго  современное  хозяйство.  Не  говоря  объ  экскурсіяхъ  изъ  і 

области  современной  экономической  жизни  и  современяыхъ  экономиче-  * 

скихъ  ученій,  Родбертусъ  этими  примѣчаніямн  доставляетъ  читателю  ^ 

истинное  наслажденіе;  онъ  уноситъ  его  далеко  отъ  непосредственнаго  '\ 

предмета  изслѣдованія  и  въ  немногихъ,  но  сильныхъ  штрихахъ  намѣ-  : 

чаетъ  основныя  черты  какъ  пережитой  римлянами,  такъ  и  переживав-  і 

мой  современными  культурными  народами  эпохи  развитія.  Изъ  мерт-  ; 

выхъ  цитатъ  выростаютъ  живыя  учрежденія,  выясняется  множество  і 

институтовъ,  непонятныхъ  историкамъ,  —  институтовъ,  которые  не  въ  ^ 

силахъ  объяснить  ни  юристъ-догматикъ,  ни  историкъ  безъ  экономиче-  ;] 

скаго  образованія.  Заключенія,  къ  которымъ  авторъ  приходитъ  въ  из-  ] 

данномъ  теперь  послѣднемъ  выпускѣ,  сводятся  къ  слѣдующему:  хотя  і 

податная  система  Римской  имперіи  въ  эпоху  упадка  уже  стала  прибли-  ■ 

жаться  къ  новѣйшей  системѣ,  введены  денежные  налоги  съ  нѣкото-  | 

рыхъ  отраслей  производства,  отдѣлпвшнхся  отъ  ойкоса,  обложеяъ  ка-  | 

питалъ,  употребляемый  въ  фабричномъ  производствѣ,  провинціальный  ,| 

трибутъ  уравненъ  съ  итальянскимъ  и  установлено  равенство  между  ; 

первоначальными  побѣдителями  и  побѣжденными, — тѣмъ  не  меяѣе,  пре-  і 

обладающій  характеръ  римскаго  хозяйства  оставался  апшичнымъ^  онъ  ; 

оставался  вѣренъ  духу  древности.  Несмотря  на  распаденіе  ойкоса  и  на  ; 

все  болѣе  и  болѣе  усиливавшееся  развѣтвленіе  національнаго  дохода,  ^ 

какъ  финансовое,  такъ  и  народное  хозяйство  продолжали  все  ел],е  но-  ^ 

сить  характеръ  натуральнаго  хозяйства,  государство,  попрежнему,  со-  ^ 

хранило  абсолютную  власть  въ  обложеніи,  солидарная  отвѣтственность  ^ 

плате льщиковъ,  попрежнему,  служила  основаніемъ  налоговой  системы.  \ 

Доказательству  этихъ  трехъ  положеній  посвяш;ена  большая  половина  ; 

выпуска,  и  если  съ  воззрѣніями  автора  на  натуральное,  денежное  и  і 
кредитное  хозяйства,  развитыми  въ  текетѣ,  но  еш;е  больше  въ  примѣ- 

чаніи  51  (стр.  141 — 145),  не  всякій  сразу  согласится,  если  гильде-  1 

брандтовская  характеристика  различныхъ  видовъ  хозяйства,  принятая  \ 

^второмъ  въ  основаніе,  представляется  въ  настоящее  время  неполною  \ 

и  невполнѣ  правильною,  то  это  не  можетъ  оказать  никакого  вліянія  • 

на  оцѣнку  какъ  нарисованной  въ  настоящемъ  выпускѣ  картины  нату-  ' 

ральнаго  хозяйства,  такъ  и  освѣпі;енія  тѣхъ  свѣдѣній,  которыя  приве-  \ 

дены  относительно  расходнаго  римскаго  бюджета,  жалованья  римскихъ  1 

чиновннковъ,  финансоваго  управленія,  государственныхъ  магазиновъ,  І 

служебнаго  податнаго  персонала  и  проч.  Въ  высшей  степени  любопыт-  ; 

яыми  представляются  страницы  о  значеніи  хлѣбныхъ  государственныхъ  і 


416 


Русская  Мысль. 


магазиновъ  и  о  хлѣбной  торговлѣ  въ  древнемъ  Римѣ  (примѣчаніе  60, 
стр.  148—151),  о  древнихъ  корпораціяхъ  торговцевъ  и  ремесленнпковъ. 
Показавши,  что  римская  податная  система  все  еще  сохраняла  три  ха- 
рактерныя  черты  античныхъ  государствъ:  натуральное  обложенге  въ 
поставкахъ  и  службахъ,  произвольность  и  измѣнчивосшъ  въ  вьгсотп> 
обложенія  и  солидарную  отвѣшственность  плашельщцковъ , — Родбертусъ 
останавливается  на  причинахъ  упадка  Рима,  насколько  онѣ  обусловли- 
вались финансового  системой.  Эта  часть  послѣдняго  выпуска  уступаетъ 
другимъ  частямъ, — на  ней  лежитъ  отпечатокъ  нѣсколько  туманныхъ, 
мѣстами  граничащихъ  съ  метафизическими  'воззрѣніями,  представленій 
о  томъ,  что  авторъ  называетъ  физіологическою  природой  государствъ. 
Обширное  72  примѣчаніе  (стр.  160—169)  о  сферахъ  общенія  человѣ- 
ческой  жизни  напоминаетъ  больше  туманный  философскій  трактатъ 
объ  источникахъ  права  и  нравственности,  чѣмъ  разсужденія  экономиста, 
объ  исторической  смѣнѣ  государственныхъ  формъ.  Нельзя  въ  заклю- 
ченіе  не  отмѣтить  полныхъ  глубокаго  смысла  комментарій  на  цитату 
изъ  ѴорІ8си8'а,  проливаюпі;ую  свѣтъ  на  экономическія  воззрѣнія  разсма- 
триваемой  эпохи  и  представляюш,ую  полную  аналогію  проповѣдямъ  ман- 
честерцевъ.  „Если  бы, — заканчиваетъ  Родбертусъ, — эта  чрезмѣрность 
(т. -е.  обиліе  и  тягость  налоговъ)  и  прекратилась,  не  насту  пи  лъ  бы 
золотой  вѣкъ  для  римскаго  общества,  а  только  золотое  время  для  рим- 
скихъ  посессоровъ.  Попрежнему,  аеіегпі  іЬезаигі  скоплялись  бы  только 
на  вершинахъ  общества,  но,  попрежнему,  усиленная  нужда  проходила 
бы  по  его  низамъ .  Это  осталось  бы  народно-хозяйственною  сигнатурой, 
хотя  бы  исчезъ  весь  римскій  военный  бюджетъ,  какь  это  же  оста- 
лось бы  также  и  теперь^  даже  если  бы  мы  были  осчастливлены  все- 
свѣтнымъ  разоруженіемъ.  Тогда,  когда  поземельное  владѣніе  и  капи- 
таловладѣніе  совпадали  еще  въ  одномъ  посессорскомъ  владѣніи,  мень- 
шіе  земельные  участки  поглощались  большими;  теперь,  когда  владѣніе 
землей  и  владѣніе  капиталомъ  распадаются  между  двумя  различными 
общественными  классами,  меньшіе  капиталы  поглоги,ают,ся  большими, 
Въ  то  время,  когда  рабочіе  классы  лично  были  еще  подчинены  про- 
изволу господъ,  они  правовымъ  путемъ  были  устранены  отъ  прироста 
національнаго  благосостоянія;  въ  настоящее  время,  когда  они  сами 
хотя  лично  и  свободны,  но  ихъ  трудъ  подчиненъ  законамъ  свободнаго 
рыночнаго  обмѣна,  они  устранены  отъ  нею  хозяйственнымъ  путемъ. 
Слѣдовательно,  и  въ  нашемъ  общественномъ  устройствѣ,  въ  свою  оче- 
редь, находится  та  зловѣщая  „прорѣха",  для  восполненія  которой  на- 
ука и  государство  должны  были  бы  сначала  изобрѣсти  и  ввести  ка- 
кой-нибудь особый  аппаратъ  Оля  реіулированія  нацгональнаю  дохода^. 
Этою  выпиской,  послѣднія  слова  которой  напоминаютъ  нормальный 
рабочій  день,  какъ  его  понимаетъ  Родбертусъ,  мы  можемъ  закончить 
замѣтку  нашу  о  книгѣ. 

Что  касается  перевода,  то  остается  только  ножалѣть,  что  такой 
капитальный  трудъ  попалъ  въ  такія  неумѣлыя  и  небрежныя  руки;  онъ 
способенъ  отбить  въ  русскомъ  читателѣ  всякую  охоту  познакомиться 
съ  Родбертусомъ.  Когда  перелистываешь  страницу  за  страницей  рус- 
скій  переводъ  Изслѣдованій  въ  области  націопальной  экономіи  клас- 
сической древности  и  наталкиваешься  ежеминутно  на  безграмотный 
переводъ  цѣлыхъ  періодовъ,  на  отвратительную  передачу,  очевидно, 
непонятыхъ  нѣмецкихъ  словъ  и  выраженій,  обнаруживающую  какъ  по- 
верхностное знакомство  переводчика  съ  нѣмецкимъ  языкомъ,  такъ  и 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ, 


417 


непростительную  небрежность  редактора,  имя  котораго  заставляетъ 
воздержаться  отъ  упрека  въ  невѣжествѣ,  то  невольно  приходишь  къ 
заключенію,  что  Родбертусъ  только  искаженъ,  а  не  переведенъ.  Един- 
ственное, чѣмъ  будущій  перевод чикъ  можетъ  воспользоваться,  это  пе- 
реводъ  латинскихъ  цитатъ.  Такія  слова,  какъ  „альтерировать",  „ета- 
тизировать",  „квалитативный",  „фабрикаціонный  рабъ"  и  „фабрика- 
ціонное  предпріятіе",  „продукціонно-хозяйственное  единство",  „бле- 
стящій  пользовательный  капиталъ",  „податно-оплачиваемый",  „дери- 
вировать",  „свободо-торговцы",  „націоналъ-экономе",  „участокъ  зем- 
ной области"  (въ  смыслѣ  поземельнаго  участка),  „адекватный",  „ре- 
нартировать",  „превалировать",  „ручающая  природа  права",  „дезерт- 
ныя  земли",  или  такіе  тяжелые  обороты,  какъ,  наприм.,  на  стр.  139, 
гдѣ  прекрасное  примѣчаніе  объ  Аристотелѣ  переведено  почти  непо- 
нятнымъ  языкомъ,  или  же,  напримѣръ,  на  стр.  140:  „мы  могли  бы 
произвести  эту  провѣрку  на  позади  насъ  лежащемъ  положепіи  съ  соб- 
ственностью на  людей",  все  это  говорить  само  за  себя.  И  такой  не- 
реводъ  редакторъ  скромно  называетъ  „сохраненіемъ  своебразной  формы 
изложенія!" 

СТАТИСТИКА. 

^Сборникъ  свѣдѣній  по  Кіевской  губерпіи".  В.  Г.  Мороваго, 

Сборникъ  свѣдѣній  по  Кіевской  губерніи.  Сост.  В.  Г.  Мо- 
ровой, секретарь  кіевскаго  губернскаго  статистическаго  ко- 
митета. Кіевъ,  1887  г.  Сборникъ  свѣдѣній  по  Кіевской  губ.  г.  Мо- 
роваго  составленъ  частью  по  печатнымъ  источникамъ,  частью  по  дан- 
ныхъ,  собраннымъ  кіевскимъ  губ.  статистическимъ  комитетомъ.  Сбор- 
никъ г.  Мороваго  составленъ  просто,  безъ  не  идущихъ  къ  дѣлу  разсуж- 
деній  и  даетъ  весьма  интересный  статистическій  матеріалъ.  Единствен- 
ный упрекъ,  который  можно  сдѣлать  книгѣ, — нѣкоторая  ея  неполнота, 
отсутствіе  данныхъ  по  многимъ  важнымъ  вопросамъ;  вѣроятно,  соста- 
витель не  имѣлъ  подъ  рукою  необходимыхъ  для  этого  свѣдѣній  (такъ, 
въ  книгѣ  г.  Мороваго  нѣтъ  свѣдѣній  о  составѣ  населенія  Шев.  губ.,  о 
распредѣленіи  землевладѣнія  между  разными  національностями,  и  т.  д.). 

Заимствуемъ  у  г.  Мороваго  наиболѣе  важныя  свѣдѣнія  по  стати- 
стикѣ  Кіевской  губерніи. 

К.  губ.  занимаетъ  площадь  въ  926,і8  кв.  м.  или  44, 813, с,  кв.  в., 
что  составляетъ  вмѣстѣ  съ  внутренними  водами  (послѣднія  занимаютъ 
только  35,3  кв.  в.)  4.665,054  десятины.  На  этомъ  пространствѣ  живетъ 
2.492,112  д.  об.  п.  Населенныхъ  мѣстъ  въ  К.  губ.  11,305,  въ  томъ 
числѣ  12  городовъ,  109  мѣст.,  7,146  еамостоят.  поселковъ  и  4,038  смеж- 
ныхъ  съ  ними  поселковъ.  Одно  населенное  мѣсто  приходится  на  3,9 кв. 
в.  Плотность  населенія — 55,6  на  кв.  в.  Городское  населеніе  370,  619, 
т. -е.  15,27<>-  На  100  мужч.  приходится  женщинъ  101, ^  (въ  горо- 
дахъ  97,2,  уѣздахъ — 101, ^).  Какъ  мы  уже  выше  сказали,  составитель 
не  даетъ  свѣдѣній  о  составѣ  населенія  по  національностямъ .  Исклю- 
ченіе  дѣлается  лишь  для  одного  еврейскаго  населепія,  которое  насчи- 
тывается въ  количествѣ  309,521,  т. -е.  13, 4^/0  всего  населенія.  Раз- 
умѣется,  ихъ  болѣе  всего  въ  городахъ  и  мѣстечкахъ  (30,2 и  34,^*^/0), 
въ  селеніяхъ  ихъ  только  3,з^/о.  По  уѣздамъ  болѣе  всего  въ  Берди- 
чевскомъ  уѣздѣ  (^/3  всего  населенія),  что,  разумѣется,  объясняется 
сплошнымъ  почти  еврейскимъ  населеніемъ  въ  г.  Бердичевѣ  (по  оффиц. 


418 


Русская  Мысль. 


свѣдѣпіямъ  въ  Бердичевѣ75  т.  жителей,  по  неоффиц. ,  гораздо  больше). 
Наимедѣе  евреевъ  въ  нѣкоторыхъ  южныхъ  уѣздахъ  —  в'^/о  всего  на- 
селенія. 

Поземельная  собственность  распредѣлена  слѣдующимъ  образомъ:  земли 
частныхъ  владѣльцевъ  составляютъ  45,е*/о,  крестьянъ— 45%,  казенныя — 
4"/о,  удѣльныя  2,дО/о,  остальныя  2,5%.  Изъ  частныхъ  владѣльцевъ  наи- 
большее количество  земли  приходится  на  долю  дворлнъ  (40*^/0),  затѣмъ 
крестьянъ — 357»;  мѣпі,анамъ  принадлежитъ  лишь  1570  изъ  общаго  числа 
владѣльческихъ  земель  и  купечеству  только  2,д7о.  Составитель  замѣ- 
чаетъ,  что  ияъ  рукъ  дворянъ  перешло  лишь  7*/о  ихъ  поземельной  собст- 
венности, между  тѣмъ  какъ  въ  Россіи  вообпі;е  дворяне  утратили  болѣе 
20^/0  земли.  Этому,  повидимому,  способствовало  то  обстоятельство,  что 
въ  К.  губ,  преобладаетъ  крупная  земельная  собственность  въ  рукахъ 
дворянъ,  средній  размѣръ  которой  1,140  дес.,но  въ  числѣ  владѣльцевъ 
немало  лвцъ,  считаю щихъ  свои  земли  десятками  тысячъ  десятинъ  (такъ, 
въ  одномъ  Васильковскомъ  уѣздѣ  двумъ  владѣльцамъ,  гр.  Браниц- 
кимъ,  принадлежитъ  чуть  не  Ѵз  всѣхъ  земель  уѣзда),  въ  Чигиринск.  у. 
25  владѣльцамъ  принадлежитъ  болѣе  500  т.  дес). 

Крестьянъ  всѣхъ  наименованій  въ  К.  губ.  681,629  рев.  душъ;  имъ 
принадлежитъ  около  2  мил.  дес.  земли,  что  даетъ  2,^  дес.  на  душу. 
По  категоріямъ,  крестьяне  бывш.  владѣльческіе  составляютъ  817^, 
бывш.  государств.  18,  бывш.  удѣльн.  около  І^/о.  Средній  размѣръ 
надѣла  первыхъ  2,^  дес,  вторыхъ — 3,^  д.,  третьихъ— 2,^. 

Бывшіе  владѣльческіе  крестьяне  составляютъ  1,699  обпі;инъ,  считаю- 
щшъ  546,048  рев.  душъ  (наличныхъ— почти  700  т.).  Средній  размЬръ 
надѣла  колеблется  между  5,^  (въ Радомысльск.  у.,  самомъ  незавидномъ 
въ  отношеній  качества  земли),  до  1,9  (въ  Чигир.  у.);  въ  1,455  обш;и- 
нахъ  владѣніе  землею  подворное  и  только  въ  244  общинное. 

Бывш.  госуд.  крестьяне  составляютъ  390  обпі;инъ,  заключаюпі;ихъ 
131,463  рев.  д.  Средній  размѣръ  надѣла  колеблется  отъ  7,^  д.  (въ 
Радом,  у.)  до  2,4  д.  (въ  Бердич.).  Обпі;янное  владѣніе  только  въ  54 
обш,инахъ. 

Бывш.  удѣльныхъ  крестьянъ  въ  К.  губ,  только  1,068  рев.  д.,  вла- 
дѣюп],ихъ  3,105  дес,  т.-е.  отъ  2\'^  до  ЗѴ2  Д.  на  рев.  д. 

Есть,  кромѣ  того,  въ  Кіев.  губ.  23  еврейскія  земледѣльческія  об- 
щины, въ  которыхъ  считается  3,050  рев.  д.;  средній  ихъ  надѣлъ 
крайне  ничтоженъ — всего  0,9  дес  на  душу.  Какъ  извѣстно,  попытки 
правительства  пріучить  евреевъ  къ  земледѣлію  путемъ  падѣленія  пхъ 
земельными  участками,  начавшіяся  еще  съ  начала  нынѣшняго  вѣка, 
потерпѣли  вездѣ  неудачу;  земледѣліе,  очевидно,  занятіе,  не  сродное 
еврейскому  племени. 

О  другихъ  колонистахъ  въ  К.  губ .  составитель  не  даетъ  никакихъ 
свѣдѣній,  хотя  здѣсь  есть  и  чехи,  и  нѣмцы,  и  старообрядцы. 

Земельныя  угодья  распредѣлены  въ  К.  губ.  весьма  благопріятно: 
неудобныхъ  земель  всего  Ѵао^  болѣе  Ѵа  всего  количества  земли  распа- 
хано (57,2®/о),  остальная  земля  находится  подъ  лѣсомъ  (20,д7о)  и  вы- 
гонными и  луговыми  участками  (15,,**/о).  Въ  крестьянскомъ  хозяйствѣ 
почти  вся  земля  идетъ  подъ  запашку,  почему  вездѣ  почти  чувствуется 
недостатокъ  въ  выгонныхъ  земляхъ.  Преобладающая  система  полеваго 
хозяйства  трехпольная,  причемъ  наиболѣе  сѣются  зерновые  хлѣба. 
Болѣе  всего  сѣются  рожь  п  озимая  пшеница  (почти  поровну),  затѣмъ 
овесъ;  изъ  корнеплодовъ  значительно  развиты  посѣвы  свекловицы 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


419 


(почти  исключительно  у  владѣльцевъ).  Послѣдпяя  вообще  играетъ 
весьма  важную  роль  во  владѣльческихъ  хозянствахъ  въ  виду  значи- 
"тельнаго  числа  сахарныхъ  заводовъ  въ  губ.  (около  70).  ІІодъ  свекло- 
вицей во  владѣльческихъ  земляхъ  находится  болѣе  75  т.  дес. 

Подъ  лѣсомъ  въ  К.  губ.  болѣе  900  т.  дес,  но  распредѣленіе  лѣс- 
ной  площади  крайне  неравномерно:  такъ,  въ  сѣв.  уѣздахъ  лѣсная  пло- 
щадь занимаетъ  до  40^/о  всей  земли,  въ  южныхъ  падаетъ  до  77^.  На 
сѣв.  и  вост.  преимущественно  краснолѣсье,  въ  остальной  мѣстностн 
чернолѣсье.  Наибольшее  количество  лѣсовъ  принадлежитъ  владѣльцамъ 
и  казнѣ,  и  лишь  самое  незначительное  количество  крестьянамъ  (каз- 
нѣ  270  т.  дес;  изъ  остальныхъ  719  т.  дес.  только  57»  крестьянска- 
го  лѣса). 

Главное  занятіе  населенія  К.  губ. — земледѣліе;  изъ  общаго  числа 
насел енія  губ.  только  227»  занимаются  иными  профессіями. 

Всѣхъ  фабрикъ  и  заводовъ  въ  К.  губ.,  по  даннымъ,  собраннымъ 
кіевск.  губ.  статист,  ком.  за  1885  г.,  было  663;  на  нихъ  работало 
40  т.  д.  рабочихъ  и  выработано  продуктовъ  на  78  мил.  руб.  Наибо- 
лѣе  важную  отрасль  фабричной  дѣятельности  представляетъ  въ  К.  губ. 
свекло-сахарная  промышленность.  На  68  свеклосахарныхъ  заводахъ 
въ  1885  г.  выработано  продуктовъ  на  32  Ѵг  мил.  р.  Изъ  приведенныхъ 
за  10  лѣтъ  данныхъ  видно,  что  хотя  число  заводовъ  въ  губ.  и  уменьши- 
лось (съ  75  въ  1876  году  на  68  въ  1885  г.),  но  производство  ихъ  уве- 
личилось болѣе,  нежели  въ  2  раза.  Рафинадныхъ  заводовъ  въ  К.  губ.  4 
(въ  1885  г.,  въ  1876  ихъ  было  6)  съ  пронзводствомъ  около  16  м.  р.  Вино- 
куренныхъ  заводовъ  въ  1885  г.  было  91  (число  ихъ  сравнительно  съ  преж- 
ними годами  значительно  уменьшилось:  такъ,  въ  1878  г.  ихъ  было 
138)  съ  пронзводствомъ  на  15  м.  р.  Табачныхъ  фабрикъ  29  (въ  1883  г. 
34)  съ  произв.  болѣе  3  м.  р.  Затѣмъ  по  количеству  производства  идутъ 
винокуренно-дрождевые  заводы  (5  съ  произв.  около  1  м.  400  т.),  водоч- 
ные (2~произв.  1  м.  420  т.),  пиво  и  медоваренные  заводы  (42 — произв. 
680  т.,  но  въ  1877  г.  ихъ  было  66  съ  произв.  на  935  т.  р.).  Произ- 
водство остальныхъ  заводовъ  и  фабрикъ  незначительно. 

Таковы  наиболѣе  важныя  данныя,  извлеченныя  нами  изъ  книги 
г.  Мороваго.  Если  составитель  въ  будущихъ  изданіяхъ  дополнитъ  свою 
книгу  опущенными  въ  нынѣшнемъ  изданіи  свѣдѣніями  (о  распредѣ.іе- 
ніи  замлевладѣнія  между  разными  національностями,  измѣненіи  состава 
землевладѣльцевъ  особенно  за  періодъ  съ  1863  г.,  положеніи  выкуп- 
ной операціи  и  пр.),  то  книга  его  станетъ  весьма  полезнымъ  посо- 
біемъ  не  для  однихъ  только  жителей  Кіевской  губ. 

ЮШДИЧЕСЕІЯ  ЕВИГК 

„Обзоръ  исторіи  русскаго  права" .  Проф.  М.  В.  Владимірскаіо-Буданова. — „О  граж- 
данскомъ  бракѣ".  Н.  Суворова. — „Юридическій  лексиконъ".  Я.  Гурлянда. 

Обзоръ  исторіи  русскаго  права  по  лекціямъ  проф.  М.  В. 
Владимірскаго-Буданова.  Выпускъ  II.  Исторія  русскаго  уголов- 
наго  права,  гражданскаго  права  и  процесса.  Кіевъ,  1886  г. 
Изъ  перечисленныхъ  въ  заглавіи  трехъ  отдѣловъ  втораго  выпуска  Об- 
зора наиболѣе  интереса  представляетъ,  конечно,  отдѣлъ  исторіи  граж- 
данскаго права;  ему  посвящена  наибольшая  часть  книги  (190  стра- 
Бицъ  изъ  282);  на  немъ  мы  и  остановимся  исключительно  при  разборѣ 


420 


Русская  Мысль. 


второй  половипы  книги  г.  Владимірскаго-Буданова  (отчетъ  о  первомъ 
выпускѣ  см.  въ  Русской  Мысли  1887  г.,  кн.  V).  Какъ  напменѣе  разрабо- 
танный, этотъ  отдѣлъ  исторіи  русскаго  права,  естественно,  возбужда- 
етъ  наиболѣе  ожиданіл  и  даетъ  наиболѣе  поводовъ  къ  замѣчаніямъ. 
Въ  основѣ  изложенія  проф.  Владимір  скаго-Буданова  лежитъ,  конечно, 
Неволинъ,  исчерпавшіп  въ  своей  „исторіи  русскихъ  гражданскихъ  за- 
коновъ"  законодательную  исторію  институтовъ  гражданскаго  права  до 
такой  полноты,  что  послѣ  него  дальнѣйшіе  шага  возможны  только  на 
почвѣ  изученія  живой  практики  права.  Къ  сожалѣнію,  наши  новѣйшіе 
историки  права  не  идутъ  этою  благодарною,  хотя  и  тяжелою  дорогой 
казуальнаго  изученія  исторіи  нрава;  а  безъ  такого  изученія  новаго 
можно  ждать  только  въ  области  обшіихъ  точекъ  зрѣнія.  Оби;ія  точки 
зрѣнія  и  даются  въ  наше  время  школой  такъ  называемаго  сравни- 
тельно-историческаго  изученія  исторіи  права.  Конечно,  можно  только 
порадоваться  тому,  что  теперь  отъ  всякаго  спеціалиста-изслѣдователя 
Есторіи  русскаго  права  требуется  солидная  сравнительно-историческая 
подготовка;  по  было  бы  напрасно  скрывать  отъ  себя,  что  до  сихъ  поръ 
такая  подготовка  не  соединялась  съ  обширнымъ  документальнымъ  зна- 
ніемъ,  какимъ  обладалъ  покойный  Неволинъ,  и  въ  резулътатѣ  мы  мало 
видѣ.іи  пользы  отъ  освѣщенія  стараго  матеріала  съ  новой,  сравнитель- 
но-исторической точки  зрѣвія.  Г.  Владимірскіа-Будановъ— одинъ  изъ 
наименѣе  увлеченныхъ  новымъ  направлеиіемъ;  но  именно  поэтому,  какъ 
намъ  кажется,  идеи  сравнительно-историческаго  направленія  гораздо 
болѣе  повредили  ему  въ  разбираемой  кпигѣ,  чѣмъ  другимъ  изслѣдова- 
телямъ,  болѣе  привыкшимъ  къ  ихъ  употребленію.  Мы  остановимся 
только  на  двухъ  отдѣлахъ  гражданскаго  права,  наиболѣе  важпыхъ: 
семейственномъ  и  вещномъ,  чтобы  яснѣе  показать,  что  намъ  не  нра- 
вится въ  кпигѣ  г.  Владимірскаго-Буданова. 

Идея  первоначальнаго  коллективизма,  замѣняющагося  индивидуа- 
лизмомъ  къ  концу  правоваго  развитія,  есть,  несомнѣнно,  одно  изъ 
важнѣйшихъ  пріобрѣтеній  сравнительно-исторической  школы.  Неволинъ, 
всегда  ясный,  всегда  трезвый,  не  находя  слѣдовъ  коллективизма  въ 
извѣстныхъ  намъ  источникахъ,  отказался  начинать  исторію  извѣстныхъ 
правовыхъ  институтовъ  съ  эпохи  коллективизма  (родоваго  быта,  какъ 
она  въ  его  время  понималась);  и  его  основанія  были  настолько  серь- 
езны, что  одинъ  изъ  самыхъ  солидныхъ  представителей  сравнительно- 
историческаго  направленія,  проф.  Сергѣевичъ,  во  многихъ  случаяхъ 
долженъ  былъ  просто  съ  нимъ  согласиться.  Г.  Будановъ  занялъ  до- 
вольно странное  положеніе:  принявъ  нѣкоторыя  идеи  сравнительно- 
исторической  школы  въ  такомъ  видѣ,  что  онѣ  у  него  сильно  отзыва- 
ются реминисцепцілми  Жекцій  и  изслѣдовангй  проф.  Сергѣевича,  онъ 
пытается,  вопреки  Неволи  ну,  вдвиеуть  гипотетическія  явлепія  доистори- 
ческаго  быта  далеко  въ  глубь  достовѣрной  исторической  эпохи  вплоть 
до  ХѴШ  вѣка.  Такъ,  Неволинъ  призналъ  исконнымъ  (насколько  про- 
стираются наши  источники)  явленіемъ  раздѣльность  имупі,ества  супру- 
говъ.  Г.  Сергѣевичъ  оспарпваетъ  Неволина,  имѣя  въ  виду  свою  точку 
зрѣнія,  но  съ  большими  оговорками  (стр.  485 — 9,  ср.  930).  Г.  Будановъ 
рѣшительно  утверждаетъ,  что  „только  въ  ХѴПІ  в.  устанавливается 
закономъ  нынѣ  дѣйствуюш,ее  право  полной  раздѣльности  имуш;ествъ 
супруговъ""  (стр.  126),  а  ранѣе  —  съ  XIV*  в.  господствовала  семейная 
общность  имуществъ;  до  ХІУ  же  вѣка  имущество  жены  подчинялось  да- 
же власти  мужа.  Правда,  относительно  послѣдняго  онъ  оговаривается, 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


421 


что  это  только  наиболѣе  вѣроятное  предііоложеніе  въ  виду  отсутствія 
источниковъ.  На  общности  же  имуществъ  съ  ХІУ  по  ХУІІІ  в.  опъ  на- 
стаиваетъ.  Чтобы  провести  такое,  прямо  противорѣчащее  источникамъ 
положеніе,  онъ  допускаетъ  слѣдующіа  пріемъ:  вмѣсто  того,  чтобы  го- 
ворить объ  отдѣльномъ  имуществѣ  жены,  онъ  говоритъ  о  ея  прида- 
номъ^  дѣйствительно  предназначавшемся  для  нераздѣльнаго  пользова- 
нія,  пока  существуетъ  бракъ.  Г.  Будановъ  не  ограничивается  приня- 
тіемъ  первоначальнаго  семейнаю  коллективизма,  но  иастаиваетъ  и  на 
родовомъ^  реставрируя,  такимъ  образомъ,  теорію  родоваго  быта;  онъ 
не  только  знаетъ,  что  такой  бытъ  существовалъ,  но  знаетъ  и  то,  что 
онъ  перешелъ  въ  общинный,  сохранившійся  до  послѣдняго  времени, 
знаетъ  даже,  что  „при  образованіи  частныхъ  правъ  на  землю  родовой 
характеръ  получили  только  такія  имущества,  которыя  принадлежали 
болѣе  знатнымь  родамъ.  Такіе  роды,  владѣя  обыкновенно  значительны- 
ми участками,  обрабатывали  ихъ  не  собственными  силами.  Всѣ  остальные 
роды,  осѣвшись  на  мѣстѣ,  обратились  въ  общины^  (стр.  193).  И  такъ, 
нѣкоторые  роды,  именно  знатные,  сохранились  изъ  доисторической 
эпохи,  и  къ  этимъ-то  родамъ  относится  право  родоваю  выкупа,  кото- 
рое авторъ  разсматриваетъ  какъ  смягченную  форму  родоваго  совладѣ- 
нія  (стр.  203).  На  такое  объясненіе  родоваго  выкупа  не  рѣшились  ни 
Неволинъ,  ни  г.  Сергѣевичъ,  согласившійся  съ  Неволинымъ  (стр.  945). 

Переходимъ  къ  вещному  праву.  Если  сравнительно-историческая 
школа  говоритъ,  что  вообще  понятіе  о  собственности  развивалось  на- 
чиная съ  движимыхъ  вещей  и  переходя  къ  недвижимости  (Изслѣдованія 
Сергѣевича,  стр.  519),  то  г.  Будановъ  доказываетъ,  что  „именно  все  иму- 
щество нашихъ  отдаленныхъ  предковъ  состояло  изъ  однѣхъ  движимыхъ 
вещей"  (стр.  179);  что  Русская  Правда  вовсе  не  упоминаетъ  о  владѣніп 
недвижимымъ  имуществомъ  (стр.  180).  Если  проф.  Сергѣевичъ  интересует- 
ся теоріями  первоначальнаго  коллективнаго  землевладѣнія  и  обсуждаетъ 
теорію  Маурера  и  другихъ  западныхъ  ученыхъ  {Изслѣд. ,  стр.  521  и  слѣд.), 
хотя  и  признаетъ  послѣ  этого  обсужденія,  что  „возникновеніе  нашей 
современной  общины  нельзя  относить  къ  очень  глубокой  древности"  (стр. 
537),  то  проф.  Будановъ  рѣшительно  признаетъ  (стр.  187),  что  „право  об- 
щиннаго  владѣнія  должно  было  возникнуть  уже  во  времена  нервоначаль- 
ныя.  Сверхъ  того,  наши  предки  не  могли  составлять  исключенія  изъ 
всѣхъ  до  нынѣ  изслѣдобанныхъ  первобытныхъ  народовъ  („выводы  Маурера 
о  древнихъ  германцахъ  изъ  сказаній  Тацита  и  Цезаря  кажутся  намъ 
вполнѣ  правильными", — прибавляетъ  онъ  въ  скобкахъ).  Авторъ  утвер- 
ждаетъ  даже,  что  лишь  вслѣдствіе  межевой  инструкціи  1754  г.  „общин- 
ное землевладѣніе,  существовавшее  въ  особенности  на  сѣверѣ  Россіи, 
вытѣснено  и  отсюда  частью  правами  отдѣльныхъ  лицъ,  а,  главнымъ 
образомъ,  правами  казны"  (стр.  221).  Непонятно,  какъ  проф.  Будановъ 
можетъ  писать  такія  вещи  послѣ  изслѣдованія  г-жи  Ефименко.  Если 
бы  онъ  сказалъ  какъ  разъ  обратное:  „общинное  землевладѣніе,  не  су- 
ществовавшее въ  особенности  на  сѣверѣ  Россіи,  введено  было  и  сюда 
межевою  инструкціей  1754  года'-^  то  это  было  бы  гораздо  вѣрнѣе. 

Укажемъ  еще  нѣсколько  странностей  въ  параграфѣ,  самое  заглавіе 
котораго  указываетъ  на  смѣшепіе  вещей  совершенно  различныхъ: 
уудворцовыя  вотчины  (государственныя  имуществау .  Проф.  Будановъ, 
кромѣ  черныхъ  и  дворцовыхъ  земель,  принимаетъ  еще  какой-то  третій 
видъ,  образовавшійся  „изъ  частныхъ  имуществъ  князей".  Мы  не  зна- 
емъ,  чѣмъ  этотъ  разрядъ  отличается  отъ  дворцовыхъ;  и  по  автору  „въ 


422 


Русская  Мысль. 


московскомъ  періодѣ  онъ  сливается  съ  нимъ  (подклѣтными  землями), 
ибо,  вслѣдствіе  развитія  самодержавія,  права  государства  слились  съ 
личными  правами  государя.  Продолженіе  еще  страннѣе.  По  автору,  съ 
перемѣной  династіи  субъектомъ  права  на  всѣ  государственныя  имуще- 
ства является  не  лично  князь,  а  учрежденіе— дворецъ,  какъ  „государ- 
ство въ  болѣе  конкретномъ  видѣ";  вмѣстѣ  съ  этимъ  измѣняется  по- 
ложеніе  дворцовыхъ  крестьяпъ.  „Крестьяне  дворцовыхъ  вотчинъ  со- 
ставили общины,  которыя  пріобрѣтали  все  большія  и  болыиія  права 
на  землю,  и,  будучи  въ  ХТІІІ  в.  причислены  въ  одну  категорію  съ 
черными  землями,  составили  вмѣстѣ  съ  послѣдними  сословіе  государ- 
ственныхъ  крестьянъ"  (стр.  190).  Если  авторъ  слѣдуетъ  здѣсь  Чичерину 
(Ошгтм,  стр.  40),  то,  вѣдь,  тамъ  говорится  о  случаяхъ  сліянія  нѣкото- 
рыхъ  черныхъ  волостей  съ  дворцовыми  къ  концу  ХТП  в.,  а  не  о  причи- 
сленіи  дворцовыхъ  къ  чернымъ;  государственные  крестьяне  (какъ  со- 
ставившіеся  изъ  черносошпыхъ,  ясачныхъ  и  одподворцевъ)  и  у  Чичерина 
противуполагаются  дворцовымъ  (стр.43 — 4).  Если  жег.  Будановъ  раз- 
умѣетъ  здѣсь  соединеніе  дворцовыхъ  крестьянъ  съ  казенными  при  Ека- 
тервнѣ,  то  пзвѣстно,  что  это  соединеніе  было  только  перемѣной  ад- 
мини  страціи  (они  вѣда.і[ись  казенными  палатами),  а  не  перемѣной  ихъ 
назначеніл:  доходы  отсылались  въ  придворную  контору;  а  22  года 
спустя  послѣ  этого  соединенія  ихъ,  ГГавелъ  учрежденіемъ  объ  импе- 
раторской фамиліи  снова  отдѣлилъ  старыхъ  дворцовыхъ  крестьянъ  въ 
особое  вѣдомство,  переименовавъ  ихъ  удѣльными.  Когда  же  происхо- 
дило то,  что  описываетъ  г.  В ладимірскій -Будановъ?  Брядъ  ли  указан- 
ные факты  ему  нензвѣстны,  но  ему  непремѣнно  хочется  вывести  гра- 
дацію:  личная  государева  собственность,  дворцовая  собственность,  го- 
сударственная собственность, — точно  такъ  же,  какъ  выпіе  онъ  полу- 
чилъ,  наперекоръ  фактамъ,  другую  градацію:  имущество  женъ  подъ 
властью  мужа,  въ  общемъ  владѣніи  съ  мужемъ,  въ  отдѣльномъ  владѣніи. 

Если  мы  указываемъ  преимущественно  на  недостатки  книги  проф. 
Бладимірскаго-Буданова,  за  то  другія  рецензіи  указывали  преимуще- 
ственно на  ея  достоинства;  Обзору  исторш  рг/сс7шго  права,  иесо^аЕ^і^я- 
но,  суждено  занять  важное  мѣсто  въ  нашей  учено-педагогической  ли- 
тературѣ  и  нѣсколько  замѣчаБІа  о  слабыхъ  сторонахъ  его,  можетъ 
быть,  не  будутъ  лишними. 

О  гражданскомъ  бракѣ.  Н.  Суворова.  Ярославль,  1887  г. 
Цѣна  60  к.  Профессоръ  Суворовъ  извѣстенъ  нѣсколькими  основатель- 
ными работами  въ  области  каноническаго  права.  Небо.ігьшая  книга 
подъ  вышеприведеннымъ  заглавіемъ  посвящена  очень  важному  во- 
просу, давно  уже  занимающему  и  нашихъ  ученыхъ,  и  русское  общест- 
венное мнѣніе.  Въ  концѣ  своего  историческаго  обзора  развитія  инсти- 
тута гражданскаго  брака  г.  Суворовъ  приходитъ  къ  слѣдующему  вы- 
воду: „Гражданскій  бракъ,  въ  границахъ  государственной  необходи- 
мости, не  есть  ни  кощунственная  пародія  на  бракъ,  ни  нападеніе  на 
народную  нравственность,  ни  покушеніе  на  индивидуальную  человѣче- 
скую  свободу,  а  означаетъ  успѣхъ  человѣческой  культуры  и  завоева- 
ніе  человѣческаго  ума,  указываетъ  на  прогрессъ  въ  исторіи  человѣ- 
чества,  даже  служитъ  признакомъ  христіанской  цивилизаціи,  которая, 
въ  отличіе  отъ  античной  цивилизаціи,  совершенно  смѣшивавшей  и 
сливавшей  религіозное  съ  государственнымъ  и  государственное  съ  ре- 
лигіозпымъ,  до  насилія  надъ  совѣстью  человѣчеекою,  зиждется  на 
различеніи  Болсьяго  и  кесарева".  Къ  сожалѣнію,  къ  этимъ  словамъ 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


423 


ярославскій  профессоръ  пріісоедпняетъ  оговорку,  которая  только  вно- 
ситъ  путаницу  въ  вопросъ  объ  отношеыіяхъ  между  церковью  и  госу- 
дарствомъ:  „Христіанскій  кесарь  въ  христіанскомъ  государствѣ  можетъ 
и  долженъ,  гдѣ  нужно  (а  гдѣ  же  именно  нужно?),  сглаживать  тѣ  рѣз- 
кости  и  разности  между  церковнымъ  и  государственнымъ,  которыя 
устанавливаются  доктриной,  при  руководствѣ  теоретическаго  мышленія, 
т. -е.  христіанскіп  монархъ  можетъ  (и  долженъ?)  возводить  церковныя 
учрежденія  на  степень  государственныхъ,  какъ  скоро  это  оказывается 
иолезнымъ,  цѣлесообразнымъ  и  необходимымъ  для  государства,  и,  слѣ- 
довательно,  въ  такой  мѣрѣ,  въ  какой  это  сліяніе  церковнаго  съ  госу- 
дарственнымъ  не  содержитъ  въ  себѣ  нарушенія  общечеловѣческихъ  и 
общегражданскихъ  правъ".  Приведенное  мѣсто  заключаетъ  въ  себѣ, 
во-первыхъ,  провозглашеніе  практическаго  правила:  Божіе  можетъ  и 
должно  подчиняться  кесареву,  въ  противуположность  доктринѣ,  такое 
подчиненіе  отвергающей;  во-вторыхъ,  ограниченіе  этого  правила,  со- 
держащееся въ  послѣднихъ  словахъ  приведенной  нами  выдержки,  не 
даетъ  никакихъ  точныхъ  указаній,  ибо  предѣлъ  общечеловѣческихъ  и 
общегражданскихъ  правъ  измѣняется  и  подвигается  впередъ  по  мѣрѣ 
распространенія  просвѣщенія.  Если  г.  Суворовъ  признаетъ,  что  сво- 
бода религіозной  совѣсти  принадлежитъ  именно  къ  такимъ  правамъ, 
то  какимъ  образомъ  онъ  примиритъ  возможность  и  долгъ  возводить  на 
степень  государственныхъ  учрежденія  одной  опредѣленной  церкви?  Самъ 
г.  Суворовъ  вполнѣ  сочувственно  цитируетъ  слѣдующія  слова  Маас- 
сена:  „Свобода  не  исповѣдывать  никакой  религіи  вытекаетъ,  какъ 
простой  логическій  выводъ,  пзъ  отрицанія  всякаіо  матеріальнаго  при- 
нужденія  въ  дѣлахъ  вѣры.  Вторженіе  въ  свободу  совѣсти,  въ  сущно- 
сти, будетъ  одинаково,  принуждается  ли  кто  исвовѣдывать  ту  или  эту 
опредѣленную  религію".  Съ  основною  мыслью  г.  Суворова  о  необхо- 
димости у  насъ  гражданскаго  брака  нельзя  не  согласиться:  съ  церкви 
снято  было  бы,— говоритъ  авторъ  книги, — нареканіе,  что  она  навязы- 
ваетъ  свои  священнодѣйствія,  преподаетъ  ихъ  насильственно  людямъ, 
совершенно  не  раздѣляющимъ  вѣроученія  церкви.  Г.  Суворовъ  отмѣ- 
мѣчаетъ  необходимость  гражданскаго  брака  и  въ  виду  существованія 
у  насъ  нѣкоторыхъ  сектъ,  не  признающихъ  священства. 

Юридическій  лексиконъ,  объясняющій  термины  и  инсти- 
туты права,  судопроизводства,  судоустройства  и  нотаріата. 
Составилъ  Яковъ  Гурляндъ.  Томъ  II,  выпускъ  VI.  Цѣна  1  р. 
50  к.  Одесса.  Мы  говорили  своевременно  о  первыхъ  выпускахъ  Юри- 
дичВскаго  лексикона,  издаваемаго  г.  Гурляндомъ.  Предпріятіе  это  еще 
далеко  отъ  окончанія:  шестой  выпускъ  содержитъ  въ  себѣ  букву  Г, 
отъ  Габеасъ-корпусъ-актъ  до  губныхъ  цѣловальниковъ.  Въ  немъ  на- 
ходятся общеполезныя  юридическія  и  историко-юридическія  свѣдѣнія. 
Г.  Гурляндъ  пользовался  хорошими  пособіями  (трудами,  напримѣръ, 
профессоровъ  Градовскаго,  Муромцева,  Загоскина  и  друг.),  но  иногда 
черпалъ  свои  свѣдѣиія  изъ  устарѣлыхъ  и  неудовлетворительныхъ  со- 
чиненій  (изъ  Иеторіи  рг/сскаю  права  Михайлова,  напримѣръ).  Основ- 
ныя  юридйческія  воззрѣнія,  которыя  развиваются  въ  шестомъ  выпускѣ 
Лексикона,  заслуживаютъ  полнаго  сочуветвія.  Такъ,  г.  Гурляндъ  осно- 
вательно видитъ  въ  гласности  одну  изъ  самыхъ  лучшихъ  гарантій  пра- 
вильности судебнаго  производства.  Нѣкоторыя  статьи  этого  выпуска 
очень  растянуты.  Производить  справки  по  отдѣльнымъ  выпускамъ  не- 
удобно, такъ  какъ  при  нихъ  нѣтъ  указателей. 


424 


Русская  Мысль. 


МЕДИЦИНА. 

„Курсъ  военной  гигіены".  Проф.  А.  Доб^юслаѳина. — „Проектъ  преобразованія  граж- 
данскихъ  врачебныхъ  учрежденій".  Д-ра  Ю.  Укке. 

Курсъ  военной  гигіены.  Проф.  А.  Доброславина.  Томъ  II. 
Спб.,  1887  г.  Цѣна  3  руб.  Изданіе  К.  Риккера.  Второй  томъ 
Военной  гтіены  проф.  Доброславина  состоитъ  изъ  17  главъ,  имѣющихъ 
(какъ  и  въ  курсѣ  проф.  Эрисмапа)  форму  лекцій:  три  первыя  главы 
посвящены  основаніямъ  медицинской  статистики,  послѣдующія  восемь 
излагаютъ  профилактику  отдѣльныхъ  эпидемическихъ  болѣзиен  и  шесть 
заключительныхъ  главъ — спеціально-военнаго  содержанія.  Изъ  зараз- 
ныхъ  болѣзней  всего  подробнѣе  разбираются  холера  (3  главы)  и  оспа 
(2  главы).  Въ  вопросѣ  о  предохранительной  прививкѣ  г.  Доброславинъ 
принадлежитъ  къ  умѣреннымъ  сторонникамъ  вакдинаціи,  сознаетъ  шат- 
кость статистическихъ  доводовъ  въ  пользу  вакцинаціи  (въ  знаменитой 
шведской  статистикѣ  смертность  отъ  оспы  смѣшивалась  со  смертностью 
отъ  кори),  соглашается  съ  тѣмъ,  что  противниковъ  вакцинаціи  часто 
замалчиваютъ ,  и  обрапі;аетъ  вниманіе  на  отсутствіе  систематическихъ 
работъ  по  изученію  путей  распространенія  оспы.  Глава  о  болотной 
лихорадкѣ  (болѣзни  столь  важной  для  военной  гигіены)  написана  очень 
блѣдно.  Въ  разныхъ  мѣстахъ  книги  авторъ  старается  возстановить 
значеніе  русскихъ  изслѣдователей  въ  открытіи  различныхъ  болѣзне- 
творныхъ  бактерій. 

Опечатками  книга  положительно  кишитъ;  краткій  списокъ  погрѣш- 
ностей  не  обнимаетъ  и  десятой  нхъ  доли.  Но  помимо  опечатокъ  встрѣ- 
чается  много  недосмотровъ  и  неудачныхъ  выраженій,  которыми  осо- 
бенно изобилуетъ  первая  глава,  составленная  по  сочиненію  Кетле. 
Нѣкоторыя  опечатки  искажаютъ  смыслъ  („пражская"  академія,  вмѣсто 
парижская,  и  т.  п.).  Въ  первой  изъ  главъ,  трактующихъ  объ  оспѣ, 
вверху  страницъ  всюду  напечатанъ  заголовокъ  ^холера". 

Распространеніе  Ку][)са  военной  гшіены  проф.  Доброславина  встрѣ- 
титъ  себѣ  опаснаго  конкуррента  въ  только  что  изданномъ  Курсѣ  ги- 
гіены  проф.  Эрисмапа. 

Проектъ  преобразованія  гражданскихъ  врачебныхъ  учреж- 
деній.  Сочиненіе  локтора  медицины  Юлія  Укке.  Спб.,  1887  г. 
Брошюра  д-ра  Укке  представляетъ  смѣсь  довольно  устроумной  критики 
суш,ествуюп];ихъ  правительственныхъ  медицинскихъ  учрежденій  и  бла- 
гихъ  пожеланій  по  улучшенію  врачебнаго  дѣла  со  странными  напад- 
ками на  земскую  медицину  и  не  менѣе  странными  предложеніями  объ 
учрежденіи  бюрократическаго  контроля  надъ  этою  медициной. 

Что  авторъ  придаетъ  большое  значеніе  обстоятельной  санитарной 
стати стикѣ  и  практической  гигіенѣ,  это  видно,  напримѣръ,  изъ  слѣдую- 
пі;ихъ  фразъ:  „Изслѣдованіе,  т. -е.  хорошее  знакомство  со  страною  — 
первый  элементъ  въ  дѣлѣ  оздоровленія"  (стр.  4);  необходима  „факти- 
ческая равноправность  врачебной  и  санитарной  медицины"  (стр.  24). 
Критикуя  нашъ  медицинскій  департаментъ,  д-ръ  Укке  справедливо  под- 
черкиваетъ  тотъ  фактъ,  что  у  насъ  административное  мѣсто  занимает- 
ся научными  и  научно-техническими  дѣлами,  а  медицинскій  совѣтъ 
(составляющійся  научными  силами)  играетъ  совершенно  пассивную 
роль  (стр.  57). 

Теперь  укажемъ  нѣкоторыя  отрицательныя  стороны  новой  брошюры. 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


425 


Въ  вину  земской  медицинѣ  ставится  то  обстоятельство,  что  она  нигдѣ 
не  достигаетъ  фактически  недостижимой  цѣли  —  подавать  врачебную 
помощь  всѣмъ  жителямъ  (стр.  21).  „Исторія  земскихъ  медицинскихъ 
учрежденій,  —  говорить  д-ръ  Укке, —  показываетъ,  что  они  не  могутъ 
правильно  вести  санитарныя  дѣла,  не  могутъ  уменьшить  заболѣвае- 
мость  и  смертность,  что  имъ  руководитель  необходимъ"  (стр.  59).  Та- 
кимъ  руководителемъ  должно  явиться  государство,  а  мѣстнымъ  пред- 
ставителемъ  государства  долженъ  быть,  по  мнѣнію  автора,  уѣздный  вра- 
чебный инспекторъ  (стр.  24).  Въ  самой  брошюрѣ  можно  встрѣтить 
указаніе  на  то,  что  гигіеническое  вліяніе  нынѣ  существующаго  губерн- 
скаго  врачебнаго  инспектора  ограничивается,  главнымъ  образомъ,  апте- 
ками: „на  больницы  и  тюрьмы  онъ  имѣетъ  малое  вліяніе,  а  на  насе- 
леніе  никакого"  (стр.  41).  Указаніе  это  идетъ  изъ  вполнѣ  компетент- 
наго  источника,  да,  если  мы  не  ошибаемся,  авторъ  брошюры  самъ 
былъ  инспекторомъ  одной  пзъ  губернскихъ  врачебныхъ  управъ.  Отчего 
же  онъ  полагаетъ,  что  дѣятельность  уѣздныхъ  инспекторовъ  будетъ 
плодотворнѣе,  чѣмъ  теперешнихъ  губернскихъ?  Придавая  большое  зна- 
ченіе  стати стикѣ,  проектъ  предлагаетъ  налагать  на  земскихъ  врачей 
штрафъ  около  5  рублей  за  недоставленіе  статистическихъ  свѣдѣпій 
(стр.  44);  сомнѣваемся,  чтобы  назначеніе  штрафа  повліяло  особенно 
благотворно  на  качество  статистическихъ  свѣдѣній.  Проектъ  реформы 
центральныхъ  медицинскихъ  учрежденій  мы  находимъ  весьма  основа- 
тельнымъ;  напрасно  только  и  въ  нроектѣ  оставлена  теперешняя  связь 
ветеринарнаго  дѣла  съ  медициной:  ветеринарная  практика  гораздо  бли- 
же стоитъ  къ  сельско-хозяйственнымъ  интересамъ,  чѣмъ  къ  медицин- 
скимъ. 

Брошюра  издана  довольно  небрежно.  Во-первыхъ, встрѣчается  мно- 
го опечатокъ  и  недосмотровъ,  а,  во-вторыхъ,  сплошь  и  рядомъ  упо- 
требляются совершенно  нерусскія  выраженія  и  согласованія,  хотя  ав- 
торъ, кажется,  долго  жилъ  и  служилъ  въ  чисто  -  русскомъ  городѣ 
(Самарѣ).  Приводнмъ  примѣры:  „оспенныхъ  вѣдомостей  считаютъ  не- 
вѣрными"  (стр.  12);  „совѣтъ  выбираетъ  штатные  члены"  (стр.  64); 
„цифра  ведется  изъ  оффиціальныхъ  данныхъ"  (стр.  76)  и  т.  п.  Цифра 
уѣздовъ  земской  Россіи  неправильно  показана  362,  вмѣсто  360. 

Брошюру  д-ра  Укке  съ  несомнѣннымъ  интересомъ  прочтутъ  не  одни 
врачи,  но  и  всѣ  лица,  интересуюіціяся  земскимъ  и  городекимъ  хозяй- 
ств омъ. 


СЕЛЬСКОЕ  ХОЗЯЙСТВО. 

„Сводъ  оііытовъ  и  наблюденій  хозяевъ  по  разведенію  кормовой  кукурузы  и  силосова- 
нію  зеленыхъ  и  другихъ  кормовъ".  И.  Мещерскаго. —  „Огурцы,  дыни,  арбузы  и  тык- 
вы". Л.  А.  Черноглазова  и  Н.  И.  Кичунова. — „Хищническое  скотоводство  и  способы 
его  распространенія" .  С.  О.  Шилкииа. —  „Годъ  русскаго  земледѣльца" .  Б.  В.  Се- 
ливанова. —  „О  воздѣлываніи  широколиственныхъ  мучнистыхъ  растеній".  ѣ.  Г.  Ко- 
тельншова.  —  „Составъ  чистокровнаго  отдѣлевія  государств.  Хрѣновскаго  конскаго 
завода  въ  1886  году" .--„Молочное  хозяйство".  Д-ра  фонъ-Кленце.— „Пчела,  ея  жизнь 
и  главныя  правила  пчеловодства".  Л.  Бутлерова, 

Сводъ  ОПЫТОВЪ  и  наблюденій  хозяевъ  по  разведенію  кор- 
мовой кукурузы  и  силосованію  зеленыхъ  и  другихъ  кормовъ. 
И.  Мещерскаго.  Спб.,  1887  г.  Цѣна  1  р.  25  к.  Въ  нашихъ  сель- 
ско-хозяйственныхъ  періодическихъ  изданіяхъ  помѣщается  масса  от- 


426 


Русская  Мысль. 


рывочныхъ  опытовъ  и  наблюденій  отдѣльныхъ  лицъ  по  различнымъ 
отраслямъ  хозяйства.  Ббльшая  часть  этихъ  опытовъ,  возбудивъ  инте- 
ресъ  минуты,  теряется  затѣмъ  для  тѣхъ,  кто  пожелалъ  бы  воспользо- 
ваться суммою  опытныхъ  знаній,  накопившихся  въ  Россіи  по  тому  или 
другому  вопросу  практическаго  хозяйства.  До  послѣдняго  времени  (до 
указателей  г.  Замыцкаго,  изданныхъ  департамеитомъ  земледѣлія  за  1884 
и  1885  годы)  у  насъ  не  было  бпбліографическихъ  указателей  для  сель- 
ско-хозяйственныхъ  статей,  разбросанныхъ  по  разнымъ  изданіямъ,  такъ 
что  старые  опыты  и  наблюденія  являлись  какъ  бы  похороненными. 

По  иниціативѣ  редактора  Земледѣльческой  Газеты  (главнаго  про- 
пагандиста силосованія  въ  Россіи)  г.  Мещерскій  составилъ  въ  1885^ 
году  сводъ  различныхъ  русскихъ  сообщеній  о  силосованіи  за  10  лѣтъ 
(1875 — 85);  теперь  этотъ  сводъ  (помѣщениый  прежде  въ  журналѣ  г. 
Баталина)  издается  отдѣльноіо  книгой  съ  дополненіемъ  за  слѣдуіощіе 
2  года  (1885 — 87)  и  съ  приложеніемъ  перевода  статьи  Фрея  о  слад- 
комъ  силосованіи.  Работа  г.  Мещерскаго  несомнѣнно  была  кропотли- 
вая, и  мы  привѣтствуемъ  ее,  какъ  новое  въ  своемъ  родѣ  полезное 
пріобрѣтеніе  нашей  сельско-хозяйственной  литературы.  Жаль,  что  мы 
не  имѣемъ  еш,е  подобныхъ  сводовъ  по  другимъ  вопросамъ  русскаго  хо- 
зяйства, заслуживаюпі,имъ  никакъ  не  меньшаго  вниманія,  чѣмъ  сило- 
сованіе  кормовъ. 

Въ  книгѣ  г.  Меш;ерскаго  подробно  описаны  опыты  разведенія  ку- 
курузы, пріемы  силосованія  ея  и  различныхъ  другихъ  растеній .  Любо- 
пытно, что  по  нѣкоторымъ  основнымъ  вопросамъ  культуры  кормовой 
кукурузы  двѣнадцалѣтняя  русская  практика  не  пришла  еще  къ  опре- 
дѣленнымъ  результатамъ:  „опытъ  еще  не  выработалъ  прочныхъ  пра- 
вилъ  относительно  того,  на  какой  землѣ  и  въ  какихъ  именно  мѣстно- 
стяхъ  выгодно  разводить  конскій  зубъ"  (стр.  195).  Зависитъ  это,  вѣ- 
роятно,  отъ  того,  что  мы  еще  очень  бѣдны  систематическими  свѣдѣ- 
ніями  по  сельско-хозяйственной  географіи:  мѣстное  сельско-хозяйствен- 
ное  знаніе  развито  у  насъ  пока  въ  крайне  слабой  степени.  Странно 
еще  то,  какъ  мало  производилось  опытовъ  относительно  вліянія  сило- 
сованной кукурузы  на  количество  и  качество  молочныхъ  продуктовъ. 

Къ  книгѣ  приложены  2  алфавитные  указателя:  одинъ  изъ  нихъ 
расположенъ  по  авторамъ,  другой  по  предметамъ;  мы  посовѣтовали  бы 
прибавить  еще  третій — географическій  (по  мѣстностямъ). 

Надѣемся,  что  примѣръ  г.  Мещерскаго  вызоветъ  подражанія  въ 
вйдѣ  такихъ  же  сводовъ  по  различнымъ  сторопамъ  нашей  сельско- 
хозяйственной дѣпствительности,  систематическое  изученіе  которой 
должно  составлять  важный  отдѣлъ  сельско  -  хозяйственнаго  образо- 
ванія. 

Огурцы,  дыни,  арбузы  и  тыквы.  Л.  А.  Черноглазова  и  Н.  И. 
Кичунова.  Спб.,  1887  г.  Цѣна  75  коп.  Въ  этой  книжкѣ,  снабжен- 
ной 50  рисунками,  сравнительно  всего  подробнѣе  изложено  воздѣлыва- 
ніе  огурцовъ,  которые  играютъ  такую  видную  роль  въ  русскомъ  на- 
родномъ  продовольствіи  и  составляютъ  одно  изъ  немногочисленныхъ 
вкусовыхъ  веществъ,  входящихъ  въ  меню  нашего  крестьянскаго  стола. 
Конечно,  для  крестьянской  культуры  не  имѣетъ  зпаченія  ббльшая  часть 
огуречныхъ  сортовъ,  вырощенныхъ  любителями  садоводами;  но  само  по 
себѣ  широкое  распространеніе  культуры  огурцовъ  весьма  желательна 
и  съ  хозяйственной,  и  съ  санитарной  точки  зрѣнія.  Породы  огурцовъ 
въ  книжкѣ  гг.  Черноглазова  и  Кичунова  охарактеризованы  по  методу 


БИБЛІОГРАФИЧКСКІЙ  отдъдъ. 


427 


Г.  Ростова  на  основаніи  особенностей  завязи  женскихъ  цвѣтовъ;  этотъ 
признакъ  оказывается  наиболѣе  устойчивымъ  для  характеристики  от- 
дѣльныхъ  сортовъ.  Культура  арбузовъ  и  дынь,  въ  силу  географиче- 
скихъ  причинъ,  не  имѣетъ  такого  всероссійскаго  значенія,  какъ  воз- 
дѣлываніе  огурцовъ,  но  и  она  заслуживаетъ  въ  южной  Россіи  ббль- 
шаго  вниманія  и  тѣмъ  болѣе  нуждается  въ  руководствѣ,  что  арбузы 
въ  Западной  Европѣ  почти  неизвѣстны,  и  изъ  иностранной  литературы 
здѣсь  поучиться  нечему.  Тыквѣ  желательно  было  бы  отвести  мѣсто  не 
только  на  нашихъ  огородахъ,  но  и  на  поляхъ  (какъ  кормовому  расте- 
нію).  Особое  приложеніе,  не  вяжущееся  съ  остальнымъ  содержаніемъ 
книжки,  составляетъ  описаніе  культуры  шампиньоновъ;  это  уже  все- 
цѣло  промышленная  культура,  разсчитываемая  преимупі;ественно  на 
сбытъ  въ  гастрономическихъ  сферахъ. 

Вѣроятно,  книжка  гг.  Черноглазова  и  Кичунова  найдетъ  себѣ 
спросъ  въ  средѣ  лицъ,  начинающнхъ  заниматься  огородничествомъ. 

Хищническое  скотоводство  и  способы  его  распростране- 
нія.  С.  О.  Шилкина.  Спб.,  1887  г.  Цѣна  20  коп.  Брошюра  г. 
Шилкина  носитъ  исключительно  полемическій  характеръ:  она  направ- 
лена противъ  публичныхъ  чтеній  Н.  В.  Верещагина  о  молочномъ  хо- 
зяйствѣ  и  скотоводствѣ  и  противъ  сообщенія,  сдѣланнаго  тѣмъ  же  Н. 
В.  Верещагинымъ  въ  московскомъ  обществѣ  сельскаго  хозяйства.  Уже 
въ  предисловіи  г.  Шилкинъ  преду преждаетъ,  что  ему  „придется  от- 
нестись и  къ  чтеніямъ,  и  къ  сообщенію  нѣсколько  сурово,  т. -е.  вы- 
€казаться  безъ  обычныхъ  прикрасъ".  Дѣйствительно,  въ  самой  бро- 
шюрѣ  различныя  выраженія  г.  Верещагина  подвернуты  строгой,  мѣ- 
€тами  нѣсколько  придирчивой  критикѣ;  многія  совершенно  справедли- 
выя  замѣчанія  направлены  исключительно  противъ  стилистическихъ 
неточностей  г.  Верещагина,  который  обвиняется  и  въ  передержкѣ  фак- 
товъ,  и  въ  невѣрпыхъ  цйтатахъ,  и  въ  противорѣчіяхъ  самому  себѣ. 
Впрочемъ,  вопросъ  о  хищническомъ  скотоводствѣ  (такимъ  пменемъ  ав- 
торъ  обзываетъ  частновладѣльческое  содержаніе  русскихъ  крестьянскихъ 
коровъ)  почти  не  затрогивается  въ  брошюрѣ  по  содержанію;  брошюра 
придерживается  только  произведеній  г.  Верещагина  и  представляетъ 
собою  какъ  бы  рецензію  этихъ  произведеній.  Находя  тонъ  брошюры 
въ  иныхъ  мѣстахъ  неприличнымъ,  мы,  тѣмъ  не  менѣе,  рекомендуемъ 
ее  вниманію  нашихъ  хозяевъ  на  ряду  съ  чтеніями  Н.  В.  Верещагина: 
<іи  сЬос  (іез  оріпіопз  іаіІШ  1а  ѵегііё.  Умѣренная  цѣна  брошюры  пока- 
зываетъ,  что  авторъ  при  изданіи  ея  не  руководился  никакими  спеку- 
лятивными цѣлями. 

Годъ  русскаго  земледѣльца.  Зарайскій  уѣздъ.  Рязанской 
губерніи.  В.  В.  Селиванова.  Рязань,  1887  г.  Цѣна  1  руб. 
Очеркъ  покойнаго  В.  В.  Селиванова  былъ  напечатанъ  впервые  въ 
журналѣ  Русская  Бесѣда  за  1856  и  1857  годы;  теперь,  черезъ  30 
лѣтъ,  онъ  выходитъ  отдѣльнымъ  изданіемъ.  Содержаніе  очерка  на 
половину  сельско-хозяйственное,  на  половину  этнографическое.  Онъ 
живо  рисуетъ  картину  крестьянской  сельско-хозяйственной  техники  и 
крестьянскаго  быта  въ  небольшомъ  уголкѣ  центральной  Россіи.  На 
очеркъ  ни  въ  какомъ  случаѣ  нельзя  смотрѣть  какъ  на  руководство 
особенно  для  сельскихъ  жителей,  хотя  многіе  городскіе  жители,  за- 
интересовавшіеся  деревнею,  прочтутъ  его  съ  большимъ  интересомъ  и, 
жавѣрное,  не  безъ  пользы;  жаль  только,  что  издатель  въ  подстрочныхъ 
примѣчаніяхъ  не  оговорилъ  явныхъ  ошибокъ  и  неточностей,  встрѣча- 


БНИГА  УІІ. 


428 


Русская  Мысль. 


ющихся  у  покойнаго  Селиванова.  Наиримѣръ,  невозможно,  чтобы  въ^ 
Зарайскомъ  уѣздѣ  когда-нибудь  высѣвали  по  2  четверти  пшеницы  на 
тридцатную  десятину  (стр.  13);  сомнительно,  чтобы  практическія  на- 
блюденія  доказали  вредъ  осенней  пахоты  подъ  овесъ  на  глинистыхъ 
почвахъ  (стр.  18^;  едва  ли  удачно  при  заказываніи  луговъ  и  при  по- 
сѣвѣ  растеній  руководиться  такими  подвижными  сроками,  какъ  Тро- 
идынъ  день  (стр.  20  и  22}  и  т.  п.  Изображая  фактическіе  пріемы 
крестьянскаго  земледѣлія  и  скотоводства,  хо^юшо  извѣстные  мѣстнымъ 
жителямъ,  книжка  не  можетъ  предназначаться  для  мѣстныхъ  крестьянъ 
и  по  той  причинѣ,  что  въ  ней  сообщается  много  суевѣрныхъ  примѣтъ 
безъ  всякой  оговорки  со  стороны  автора  или  издателя.  Такова,  на- 
примѣръ,  указываемая  на  стр.  45  связь  между  поведепіемъ  мышей 
и  хлѣбными  цѣнами:  „если  хлѣбъ  мыши  ѣдятъ  сверху,  хлѣбъ  будетъ 
дорогъ;  снизу — цѣны  на  хлѣбъ  будутъ  низки;  если  же  мышь  въѣдает> 
ся  въ  средину,  тоцѣны  на  хлѣбъ  будутъ  среднія".  Описаніе  семейно- 
бытовой  стороны  жизни  тѣсно  переплетено  съ  описаніями  хозяйствен- 
ныхъ  порядковъ:  подробно  разсказаны  свадебные,  крестильные  обы- 
чаи, празднованіе  Пасхи,  Рождества,  масляницы  у  зарайскихъ  кресть^ 
янъ  въ  пятидесятыхъ  годахъ.  Не  мало  разсѣяно  и  любопытныхъ  вос- 
поминаній  (со  словъ  стариковъ)  о  сравнительно  давнемъ  времени, 
когда  въ  зарайскомъ  имѣнін  епі,е  хозяііничалъ  прадѣдъ  автора.  У  это- 
го прадѣда  было  около  2  тысячъ  душъ,  а  доходу  онъ  получалъ  руб- 
лей 500  со  всего  имѣнія,и  все  мѣдными  деньгами  („какъ  нужно  брать 
было  съ  собою  денегъ,  такъ  возили  деньги  въ  особой  фурѣ");  при 
натуральномъ  строѣ  хозяйства  деньги,  въ  супі,ностп,  были  и  не  нужны; 
даже  „на  барышняхъ  ничего  покупнаго  не  было"  (стр.  47). 

Позволимъ  себѣ  еще  привести  справедливыя  слова  автора,  относя- 
щіяся  къ  истребленію  лѣсовъ  (стр.  96):  „Эти  лѣса,  въ  которыхъ  вся 
Рязанская  губернія  имѣла  свой  единственный  строевой  матеріалъ  и 
бо.іьшая  часть  нашего  уѣзда — топливо,  исчезнутъ  невозвратно,  при- 
водя въ  движеніе  колеса  паровыхъ  машинъ  и  паровозовъ,  которые, 
быть  можетъ,  доставятъ  намъ  дешевѣпшія  мануфактурныя  издѣлія  и 
дешевѣйшую  перевозку  товаровъ,  но  не  построятъ  земледѣльцу  избы, 
не  натопятъ  печи,  не  сварятъ  щей.  Страшно  и  подумать,  какія  бѣд- 
ствія  ожидаютъ  наше  отечество,  если  истребленіе  и  иерадѣніе  къ  воз- 
становленію  лѣсовъ  еще  продолжится.  Замѣтно  изсякаютъ  родники  и 
высыхаютъ  ручьи,  болота  обращаются  въ  сухіе  луга,  и  край  нашъ,  не 
знавшій  прежде  засухъ,  сталъ  нынѣ  часто  ими  посѣщаемъ". 

Къ  достоинству  изданія  слѣдуетъ  отнести  то  обстоятельство,  что 
на  заголовкѣ  книги  точно  указана  мѣсткость,  къ  которой  относится 
описаніе. 

О  воздѣлываніи  широколиственныхъ  мучнистыхъ  растеній. 
(Бесѣды  по  земледѣлію  съ  30-й  по  35-ю).  В.  Г.  Котельникова. 
Спб.,  1887  г.  Изданіе  Девріена.  Цѣна  25  коп.  Новый  выпускъ 
Бесѣдъ  г.  Котельникова  говоритъ  по  преимуществу  о  культурѣ  бобо- 
выхъ  растеній,  къ  которымъ  присоединена  изъ  другаго  семейства  од- 
на гречиха.  Изложеніе  автора,  па  нашъ  взглядъ,  отличается  тѣмп  же 
достоинствами  и  недостатками,  какъ  и  въ  предъидущихъ  выпускахъ 
Бесѣдъ,  Къ  достоинствамъ  мы  причистяемъ  сжатость  и  точность  выра- 
жепій,  къ  недостаткамъ — сухость  изложенія  и  книжность  языка,  пре- 
пятствующую непосредственному  обращенію  брошюры  въ  средіѵ  гра- 
мотныхъ  крестьянъ.  Какъ  пособіе  для  мелкихъ  владѣльцевъ,  начина- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪДЪ. 


429 


ющнхъ  хозяйничать,  и  для  бесѣдъ  съ  крестьянскими  ребятами  и  взрос- 
лыми крестьянами,  новая  брошюра  несомнѣнно  заслуживаетъ  внимапія. 

Составь  чистокровнаго  отдѣленія  государственнаго  Хрѣнов- 
скаго  конскаго  завода  въ188б  году.  С  по.,  1 887  г.  Изд.Девріе- 
на.  Цѣна  1  р.  50  к.  Ни  въ  одной  европейской  странѣ  лошади  не 
вмѣютъ  такого  хозяйственнаго  значенія,  какъ  въ  Россіи  (даже  въ  Да- 
ніи  отношеніе  лошадей  къ  населенію  меньше,  чѣмъ  у  насъ),  и,  однако, 
русская  литература  весьма  бѣдна  сочиненіями  по  хозяйственному  ко- 
неводству. Вмѣсто  того,  чтобы  восполнить  этотъ  недостатокъ  при- 
влеченіемъ  спеціалистовъ  и  изданіемъ  книгъ  по  столь  важному  вопросу, 
г.  Девріенъ,  единственный  въ  Россіи  издатель  сельско-хозяйственныхъ 
книгъ,  предпочелъ  напечатать  дорогую  брошюрку  въ  100  страничекъ, 
понятную  исключительно  для  немногочисленнаго  круга  спортсменовъ, 
посвященныхъ  въ  таинства  генеалогіи  англійской  скаковой  лошади. 
Полагаемъ,  что  лошадиный  спортъ  и  безъ  того  уже  пользуется  у  насъ 
достаточнымъ  вниманіемъ  со  стороны  главнаго  управленія  конноза- 
водства, которое  и  занимается  изданіемъ  книгъ  и  родословныхъ  по 
этому  предмету.  Для  обыкновенныхъ  смертныхъ  голый  перечень  Эль- 
виръ,  Лоръ,  Лукрецій,  Китти  I,  Китти  II,  Сальваторовъ,  Виконтовъ 
и  иныхъ  знатныхъ  кобылъ  п  жеребцовъ  съ  восходящею  родней  до 
пятаго  поколѣнія — все  равно,  что  тарабарская  грамота. 

Молочное  хозяйство.    Практическое    руководство   къ  уходу 


Кулешова.  Спб.,  1887  г.  Изданіе.  Девріена.  Ц.  1  р.  25  к.  Въ 
нашей  переводной  литературѣ  имѣется  уже  давно  классическое  руко- 
водство Флейшмана  (Молоко  и  молочное  дѣло),  подробно  излагающее 
научныя  основанія  молочнаго  хозяйства.  Къ  сожалѣнію,  эта  объ- 
емистая книга  слишкомъ  дорога  (первый  томъ  стоитъ  5  р.,  второй — 
3  р.);  за  то  она  дѣйствительно  научна  по  содержанію  и  въ  этомъ  от- 
ношеніи  не  можетъ  быть  сравиваема  ни  съ  руководствомъ  Петерсена, 
ни  съ  только  что  появившимся  руководствомъ  Кленце.  Послѣднее  въ 
предварительныхъ  публикаціяхъ  объ  изданіи  перевода  именовалось 
другимъ  названіемъ:  Практшъ  маслодѣлъ  и  сыроваръ^  и,  пожалуй,  это 
заглавіе  было  бы  удачнѣе  и  ближе  подходило  бы  къ  содержанію 
книжки. 

Воспитанію,  содержанію  и  кормленію  молочнаго  скота  посвящены 
съ  небольшимъ  три  странички,  т. -е.  объ  этомъ  все  равно  что  ниче- 
го не  сказано.  Все  изложеніе  отличается  большою  краткостью,  кото- 
рая иногда  переходитъ  въ  недосказанность.  Прнведемъ  примѣръ.  На 
стр.  14  жирнымъ  шрифтомъ  напечатано  заглавіе  „Ядовитое  молоко". 
Что  же  сказано  объ  этомъ  ядовитомъ  молокѣ?  „Ядовитость  обнаружи- 
вается въ  кисломъ  молокѣ,  если  оно  поелѣ  долгаго  стоянія  на  солнцѣ 
скармливается  свиньямъ".  И  только.  Нѣкоторыя  дополненія,  сдѣ.іан- 
ныя  редакторомъ  перевода,  напримѣръ,  интересное  сообщеніе  о  недав- 
но изобрѣтенномъ  ручномъ  сепараторѣ  (для  отдѣленія  сливокъ  отъ 
молока),  написаны  также  слишкомъ  сжато. 

Книжка  изобилуетъ  рисунками  (115  штукъ),  которые  изображаютъ 
всевозможную  утварь,  относящуюся  къ  обработкѣ  молока,  маслодѣлію 
и  сыроваренію;  при  этомъ  приведено  (въ  германскихъ  маркахъ)  мно- 
жество цѣнъ  для  различныхъ    размѣровъ  посуды  и  машинъ,  такъ  что 


3* 


430 


Русская  Мысль. 


по  временамъ  книжку  можно  принять  за  каталогъ  какого-нибудь  нѣ- 
мецкаго  склада  молочно-хозяйственныхъ  принадлежностей. 

Паровыя  центробѣжныя  машины  (сливкоотдѣлителн)  описаны  срав- 
нительно подробно  ;  даже  приложены  составленныя  Флейшманомъ 
правила  предосторожностей  при  употребленіи  этихъ  довольно  опасиыхъ 
машинъ.  О  главной  формѣ  сбыта  русскихъ  молочныхъ  продуктовъ,  о 
топленомъ  маслѣ  (которое  вывозится  отъ  насъ  въ  значительныхъ  ко- 
личествахъ  преимущественно  въ  Турцію  *)  сказано  очень  мало.  О 
маслобойкахъ  у  Кленце  говорится  немного,  но  при  этомъ  сдѣлано 
дѣльное  замѣчаніе,  что  Ѵю  употребляющихся  маслобоекъ  не  заслужи- 
ваютъ  никакого  вниманія.  Вслѣдъ  за  изложеніемъ  маслодѣлія  и  сыро- 
варенія  помѣщена  еще  небольшая  глава  о  счетоводствѣ  и  объ  арен- 
дованіи  молока,  съ  приложеніемъ  формъ  отчетности  по  молочному 
дѣлу.  Здѣсь  мы  замѣчаемъ  нѣкоторое  противорѣчіе  съ  текстомъ  книги: 
на  стр.  210  таблица  для  записыванія  молока  при  самой  дойкѣ  приспо- 
соблена къ  двукратному  доенію,  между  тѣмъ  какъ  въ  текстѣ  (стр.  22) 
основательно  рекомендуется  вездѣ,  гдѣ  возможно,  вводить  троекрат- 
ное доеніе. 

Переводъ  сдѣланъ  вообще  хорошо  и  не  отзывается  нѣмецкимъ 
синтаксисомъ.  Тѣмъ  не  менѣе,  встрѣчаются  нѣкоторыя  выраженія  не- 
удачныя  или  не  имѣющія  правъ  гражданства  въ  русскомъ  языкѣ,  на- 
прим.,  „телицы"  (стр.  2)  „млекопитающихся"  (стр.  5),  „молочня" — слово, 
почти  систематически  употребляющееся  въ  книжкѣ ,  хотя  мѣстами 
встрѣчается  (стр.  196  и  206)  и  правильное  выраженіе  „молочная". 

Полагаемъ,  что  руководство  Кленце,  не  замѣняя  собою  отсутствія 
общедоступнаго  русскаго  изложенія  научныхъ  основаній  молочнаго  дѣ- 
ла,  окажется  полезною  книгой,  какъ  краткій  справочный  указатель 
по  молочно-хозяйственной  техникѣ.  Распространеніе  книги  было  бы 
болѣе  обезпечено,  если  бы  цѣна  перевода  была  нѣсколько  донижена. 

Пчела,  ея  жизнь  и  главныя  правила  пчеловодства.  Краткое 
руководство  для  пчеляковъ.  Составилъ  А.  Бутлеровъ.  Съ  ри- 
сунками текстѣ.  Сочиненіе,  удостоенное  И.  в.  э.  обще- 
ствомъ  почетной  золотой  медали,  установленной  Ея  Импера- 
торскимъ  Высочествомъ  Великою  Княгинею  Еленою  Павлов- 
ной. VI  изданіе.  Ц.  60  коп.  Спб.,1887  г.  Это  посмертное  изданіе 
Пчелы  А.  Бутлерова,  напечатанное  по  распоряженію  И.  вольнаго 
экономическаго  общества,  ни  чѣмъ  не  отличается  отъ  Т-го  изданія. 
Говорить  о  достоинствахъ  этого  руководства,  справедливо  считающа- 
гося  лучшимъ  изъ  имѣющихся  на  русскомъ  языкѣ,  не  приходится.  Къ 
руководству  приложенъ  портретъ  Бутлерова  съ  его  факсимиле. 


ТЕХтЧЕСКШ  ЕЛИГК 

„ІІиво  московскихъ  заводовъ".  Н.  Ѳ.  Ярцева.  —  „Атласъ  исподнительныхъ  чертежей 
машинъ,  заводскихъ  зданій  и  проч.  техеическихъ  сооруженій".' — '„О  ноложепіи  ка- 
менно-угольной  промышленности  въ  Донецкомъ  бассейеѣ".  В.  Л.  Добролюбова. 

Пиво  московскихъ  заводовъ.  Изслѣдованіе  Н.  Ѳ.  Ярцева. 
Москва,  1887  г.  Научное  изслѣдованіе  продуктовъ  отечественной 
промышленности,  а  тѣмъ  болѣе  продуктовъ,  служащихъ  питательными 
веществами,  составляетъ,  безъ  сомнѣнія,  предметъ  высокой  обществен- 


*)  Въ  Турцію  же  вывозится  болѣе  трети  русскаго  сыра. 


БИБЛЮГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


431 


ной  важности.  Въ  этомъ  отношеніи  нѣмецкая,  наприм.,  техническая 
'  литература  представляетъ  объемистые  сборники  какъ  анализовъ  все- 
возможныхъ  питательныхъ  веществъ,  такъ  и  подробныя  указанія  от- 
носительно ихъ  фальсификаціи .  Такіе  сборники  несомнѣнно  интере- 
суютъ  заграничную  публику,  такъ  какъ  они  выдерживаютъ  иногда  по 
нѣскольку  изданій.  Таковъ,  наприм.,  сборникъ,  цитируемый  въ  работѣ 
г.  Лрцева,  изданный  профессоромъ  Кёнигомъ  (вышедшій  въ  Берлинѣ 
въ  1882  г.  вторымъ  изданіемъ).  Въ  этомъ  сборникѣ  указанъ,  между 
прочимъ,  составъ  свыше  600  сортовъ  одного  только  пива,  изслѣдован- 
наго  въ  разные  годы  и  въ  разныхъ  странахъ.  Что  касается  нашей 
технической  литературы,  то  въ  ней  подобныя  изслѣдованія — дѣло  со- 
вершенно новое:  не  говоря  уже  о  провиндіи,  даже  и  столичная  наша 
публика,  повидимому,  мало  интересуется  этимъ  дѣломъ  и  не  имѣетъ 
научныхъ  изслѣдованій  даже  о  такихъ  продуктахъ  ежедневнаго  мѣст- 
наго  потребленія,  какъ,  наприм.,  хлѣбъ  и  молоко.  Предметы  сравни- 
тельной роскоши,  какъ,  наприм.,  вино  (виноградное)  и  наливки  мѣст- 
ныхъ  фабрикацій,  рыба,  а  также  разныя  мясныя  закуски,— все  это 
продается  и  покупается  безъ  всякой  гарантіп  относительно  доброка- 
чественности товара  и  подвергается  контролю  точнаго  лабораторнаго 
изслѣдованія  лишь  въ  криминальныхъ  случаяхъ,  по  заявленію  о  томъ 
подлежапі;имъ  властямъ. 

Настояш;ее  изслѣдованіе  г.  Ярцева  представляетъ  собою  рѣдкую 
у  насъ  техническую  работу,  произведенную  по  частной  иниціативѣ  и 
опубликованную  съ  подробнымъ  описаніемъ  употребленныхъ  аналити- 
ческихъ  пріемовъ  и  всѣхъ  полученныхъ  результатовъ  изслѣдованія,  а 
потому  оно,  конечно,  не  можетъ  не  представлять  интереса  для  спеці- 
алистовъ  и  любителей  (т. -е.  любителей  техническихъ  изслѣдованій,  а 
не  любителей  низа),  которымъ  мы  и  сообщаемъ  о  появленіи  могущей 
интересовать  ихъ  книжки.  При  этомъ  считаемъ  нужнымъ  оговориться, 
что  въ  работѣ  г.  Ярцева  подвергнуто  было  изслѣдованію  съ  лаждаго 
изъ  шести  московскихъ  пивоваренныхъ  заводовъ  лишь  по  одному  сор- 
ту пива  и  что  количество  взятаго  продукта  было  не  болѣе  20  буты- 
локъ  пива  съ  каждаго  завода. 

Въ  заключеніе  считаемъ  нелишнимъ  привести  изъ  книжки  г.  Яр- 
цева два  общихъ  замѣчанія  чисто-практическаго  характера,  а  именно: 

1)  Что  какъ  по  правильности  варки  (отношеніе  количества  экстрак- 
та и  спирта  въ  пивѣ),  такъ  и  по  достаточной  степени  переброженія, 
г.  Ярцевъ  склоненъ  признать  наиболѣе  удовлетворительнымъ  продук- 
томъ  пиво  завода  трехгорнаго  товарищества  и  пиво  завода  Берникова. 

2)  Что  при  точаомъ  измѣреніи  количества  пива,  произведенномъ 
въ  лабораторіи,  только  на  одномъ  заводѣ  количество  отпускаемаго 
пива  оказалось  въ  точности  соотвѣтствующимъ  размѣру  нормальнаго 
ведра  (даже  съ  небольшимъ  излишкомъ),  на  остальныхъ  же  пяти  за- 
водахъ  оказался  нѣкоторый,  правда  небольшой,  но,  все-таки,  недомѣръ 
жидкости . 

Атласъ  исполнител ьныхъ  чертежей  машинъ,  заводскихъ  зда- 
ній  и  прочихъ  техническихъ  сооруженій.  Издаютъ  и  редакти- 
руютъ  гг.  Бѣлел юбскій,  Залѣсскій,  Зиминъ,  Зотиковъ,  Казна- 
чеевъ,  Карельскихъ,  Нетыкса,  Никитинскій,  Перепелкинъ, 
Пермяковъ,  Осадчій,  Степановъ,  Тимоховичъ,  Фоссъ,  Худя- 
ковъ,  Черепашинскій.  Москва,  1886 — 7  г.  Атласъ  выходитъ  от- 
дѣльными  выпусками  (6—8  въ  годъ),  по  б  таблицъ  въ  каждомъ,  съ 


1 


432                    Русская  Мысль.  і 

приложепіемъ  иояснительнаго  текста,  заключающаго  въ  себѣ  всѣ  не- 
обходимыя  свѣдѣнія  относительно  разсчета  сооруженія,  его  устройства  ] 
и  практическихъ  данныхъ.  Въ  изданныхъ  уже  4-хъ  выпускахъ  поме- 
щены слѣдующіе  исполнительные  чертежи:  паровая  машина-компаупдъ  ; 
съ  парораспредѣленіемъ  по  системѣ  Кольмана  и  Мейера,  питательный  і 
паровой  насосъ  для  котловъ,  тюрбина  Жирара  для  листокатальнаго  , 
стана,  паровой  насосъ  Вортинктона,  паровые  котлы  системы  де  Кауег,  | 
расположеніе  приводовъ  бумаготкадкой  фабрики  Гарелина,  паровая  і 
машина  завода  ІІпіоп  въ  Эссекѣ,  механизмъ  для  перевода  желѣзно-до-  ; 
рожной  стрѣлки,  устройство  отопленія  и  вентиляцій  паровододуховой  ^ 
системы  въ  земской  больпицѣ  умалишенныхъ  въ  с.  Голенчинѣ  близъ  \ 
Рязани.  Редакція  атласа  обѣпі,аетъ  дѣлать  самый  строгій  выборъ  ма-  ^ 
теріала, — помѣщать  только  новѣйшія  и  чѣмъ-либо  дѣйствительно  за-  ; 
мѣчательныя  конструкціи,  которыя  были  уже  выполнены  на  практикѣ  ] 
и  относительно  которыхъ  имѣіотся,  слѣдовательно,  обстоятельныя  прак-  ; 
тическія  данныя.  \ 

Мы  думаемъ,  однако,  что  редакція  задалась  слишкомъ  широкою  ' 
программой:  кромѣ  разнаго  рода  двигателей  и  подъемныхъ  машинъ, 

въ  нее  входятъ  плотины  и  аккумуляторы,  машины  земледѣльческія  и  , 
горнозаводскія,  мосты  и  мельницы,  желѣзныя  дороги  и  водопроводы  и 

многое,  многое  другое.  Врядъ  ли  ограниченный  кружокъ  техниковъ,  ; 
составляющихъ  теперешнюю  редакцію,  будетъ  въ  состояніи  выполнить 

такую  грандіозную  п  сложную  задачу.  Ему,  вѣроятно,  понадобятся  дѣль-  ] 

ные  сотрудники,  спеціалисты  по  той  или  другой  отрасли,  а  имъ,  раз-  ^ 
умѣется,  нужно  платить,  и  платить  дорого.  Такое  образцовое  изданіе 

потребуетъ  большихъ  денежныхъ  средствъ.  Имѣются  ли  они  у  редак-  ■ 

ціи,  мы  не  знаемъ,  но  думаемъ,  что  одною  подпиской  и  продажей  ат-  : 

ласъ  врядъ  ли  можетъ  окупиться  при  томъ  ограниченномъ  спросѣ,  ка-  ] 

кой  существуетъ  у  насъ  на  подобныя  изданія.  ^ 

Во  всякомъ  случаѣ,  нужно  пожелать,  чтобы  это  полезное  предпрі-  ] 
ятіе  не  погибло  подобно  другпмъ  ему  подобнымъ  въ  борьбѣ  съ  рав- 

нодушіемъ  публики.  ' 

Изданіе  во  всѣхъ  отношеніяхъ  превосходное:  чертежи  выполнены  і 

почти  художественно,  бумага  прекрасная,  печать  четкая  и  красивая,  , 

текстъ  составленъ  сжато  и  толково.  Цѣна  каждаго  выпуска  1  р.  ^ 

50  коп.  \ 

О  положеиіи  каменно-угол ьной  пром ышленности  въ  Донец- 
комъ  бассейнѣ.  В.  А.Добролюбова.  Спб.,  1887  г.  Наша  промыш- 
ленность постоянно  жалуется  на  угнетенное  состояніе,  плохой  сбытъ, 

низкія  цѣны,  и  потому  неустанно  ходатайствуетъ  передъ  правительст-  ; 

вомъ  о  разнаго  рода  льготахъ,  о  пониженіи  тарифовъ,  о  возвышеніи  нош-  \ 

линъ  и  т.  п.  Эти  ходатайства  въ  рѣдкихъ  только  случаяхъ  имѣютъ  въ  | 

виду  общее  благо;  обыкновенно  же,  исходя  изъ  среды  нѣсколькихъ  наи-  ; 

болѣе  крупныхъ  и  вліятельныхъ  промышлепниковъ,  они  преслѣдуютъ  : 

личные  интересы.  Г.  Добролюбовъ  это  именно  и  доказываетъ  въ  своей  | 

книжкѣ  о  положеніи  каменно-угольнаго  дѣла  въ  Донецкомъ  бассейнѣ.  Со-  | 

бирающіеся  время  отъ  времени  въ  разныхъ  мѣстахъ  съѣзды  углепро-  і 

мышленниковъ  всегда  и  единогласно  рѣшали,  что,  прежде  всего,  необ-  ^ 

ходимо   „ходатайствовать",  ибо,   какъ  неотразимо  свидѣтельствуютъ  ^ 

факты  и  цифры,  безъ  содѣйствія  правительства  каменно -угольная  про-  ; 

мышленность  должна  неизбѣжно  погибнуть.  Однако  же,  на  самомъ  дѣлѣ,  \ 

говоритъ  г.  Добролюбовъ,  всѣ  эти  факты  и  цифры  оказываются  под-  * 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢІЪ. 


433 


тасованными  и  все  ходатайство  направлено  къ  тому,  чтобы  отвести 
глаза  отъ  настоящихъ  причинъ  критическаго  положенія  донецкой  угле- 
промышленности. По  мнѣнію  автора,  главное  зло  заключается  въ  моно- 
поліи  6—7  копей,  которыя,  обладая  подъѣздными  путями,  ставятъ 
остальные  рудники,  везущіе  свой  уголь  гужомъ,  на  волахъ,— въ  полную 
невозможность  конкуррировать  съ  ними,  такъ  какъ  гужевая  перевозка 
обходится  значительно  дороже  и  можетъ  производиться  не  во  всякое 
время.  Такимъ  образомъ,  93*^/о  копей  влачатъ  самое  жалкое  сущест- 
вованіе,  едва  вырабатывая  въ  теченіе  года  столько  угля,  сколько  до- 
чітав-ляіотъ  остальныя  привилегированныя  копи.  Вызозъ  донецкаго  угля 
увеличивается  съ  каждымъ  годомъ,  но  только  изъ  тѣхъ  же  6—7  руд- 
Еиковъ.  Г.  Добролюбовъ  горячо  возстаетъ  противъ  этой  монополіи, 
равно  какъ  и  противъ  гегемоніи  иностранцевъ,  захватившихъ  въ  свои 
руки  многія  промышленный  предпріятія.  Устройство  подъѣздныхъ  пу- 
тей къ  рудникамъ,  по  его  мнѣнію,  единственное  вѣряое  средство  спа- 
сти каменно-угольное  дѣло  въ  Доиецаомъ  бассейнѣ  отъ  неминуемой 
гибели. 

Повышеніе  пошлины  на  иностранный  уголь  авторъ  также  считаетъ 
мѣроіо  весьма  вредною,   опять-таки  выгодною  только  для  монополи- 

€ТОВЪ. 

Въ  общемъ  книжка  г.  Добролюбова,  нося  явно  публицистическій  ха- 
рактеръ,  не  пмѣетъ,  конечно,  научнаго  значенія.  Тѣмъ  не  меиѣе,  для 
лицъ,  вовсе  незнакомыхъ  съ  донецкимъ  угольнымъ  дѣломъ,  она  мо- 
жетъ представить  нѣкоторый  интересъ,  хотя,  излишняя  страстность, 
съ  которою  авторъ  силится  доказать  свои  положенія,  мѣшаетъ  ему 
оставаться  на  почвѣ  объективныхъ  выводовъ. 

УЧЕБЕИКК 

„Грамматика  —  какъ  она  есть  и  какъ  должна  бы  быть".  В.  Сланскаіо. —  „Русская 
грамматика".  Н.  Миронова. — „Нѣмецкій  синтаксисъ".  Л.  Еше. 

Грамматика — какъ  она  есть  и  какъ  должна  бы  быть.  Пять 
научныхь  бесѣдъ,  предложенныхъ  при  с.-петербургскомъ  пе- 
дагогическомъ  музеѣ.  В.  Сланскаго.  Спб.,1887  г.  Ц.  1  р.  Эта 
въ  высшей  степени  интересная  книга  посвящена  вопросу  объ  отноше- 
ніи  слова  къ  мыш.ігенію.  Авторъ  убѣдительно  доказываетъ  несосто- 
ятельность супі;ествуюпі;ей  грамматической  теоріи,  обнаруживая  протн- 
ворѣчія  здравому  смыслу  и  несообразности,  которыя  встрѣчаются  въ 
ней  на  каждомъ  шагу.  За  примѣрами  не  нужно  далеко  ходить.  Грам- 
матика учнтъ^  что  нодлежап];ее  есть  то,  о  чемъ  говорится  въ  предло- 
женіи,  а  сказуемое  то,  что  говорится  о  подлежаш;емъ;  даны  два  пред- 
-ложенія:  „трудолюбивая  жизнь  приносить  счасшіе^\  „праздная  жизнь 
приносить  біъдствге":  Грамматика  велитъ  считать  въ  обоихъ  предло- 
женіяхъ  за  подлежаш,ее— слово  „жизнь^ ,  а  за  сказуемое — слово  у^при- 
носить^;  выходитъ,  что  оба  предложенія  тождественны  по  смыслу, 
такъ  какъ  въ  нихъ  говорится  одно  и  то  же  объ  одномъ  и  томъ  же 
предметѣ.  Причину  подобныхъ  нелѣпостей  авторъ  справедливо  усмат- 
риваетъ  въ  смѣшеніи  логической  и  грамматической  точекъ  зрѣнія.  Грам- 
матика забываетъ,  что  иное  дѣло— содержаніе  мысли,  выраженной  сло- 
вами, и  иное  дѣло — анализъ  словъ,  выражающихъ  эту  мысль.  Съ  пер- 
вой точки  зрѣнія  въ  данномъ  выше  примѣрѣ,  положимъ,  утверждается 


.1 


434  РусскаяМысль.  ^ 

существованіе  причинной  связи  между  понятіемъ  праздная  жизнь  и  | 
понятіемъ  скука;  грамматикѣ  нечего  дѣлать  съ  такимъ  анализомъ.  \ 
Если  же  мы  разберемъ,  что  означаетъ,  наприм.,  слово  праздная,  вгятое  і 
само  по  себѣ,  то  увидимъ,  что  оно  выражаетъ,  во-первыхъ,  извѣстное  ' 
лонятіе,  которое  даетъ  этому  слову  его  смыслъ,— это  можно  назвать  ма-  ^ 
теріальнымъ  значеніемъ  слова.  Но  этого  мало:  то  же  понятіе  выражает-  | 
ся  словами  праздность,  праздновать  и  т.  п.,  а  слово  праздная  выра-  ; 
жаетъ  еще,  что  данное  понятіе  берется  каЕЪ  принадлежащее  чему-  ;| 
то  или  кому-то,  какъ  чей-то  признакъ,— это  можно  назвать  формаль-  < 
нымъ  элементомъ  слова.  Кромѣ  того,  форма  слова  праздная  показы- 
ваетъ,  что  то,  чему  праздность  приписана  какъ  признакъ,  играетъ  | 
роль  предмета  рѣчи, — этого  значенія  не  будетъ  при  другой  формѣ  ] 
слова.  Вся  эта  совокупность  значеній  составляетъ  постоянный,  не-  ^ 
отъемлемый  смыслъ  слова  праздная;  она-то  и  составляетъ  законную  '[ 
область  грамматическаго  анализа  и  должна  быть  разбираема  незави-  і 
симо  отъ  мысли,  выраженной  въ  данномъ  предложеніи;  всѣ  указанныя  і 
значенія  не  входятъ  въ  логическое  содержаніе  мысли;  даже  наиболѣе  | 
близкое  къ  логической  области  матеріальное  значеніе  не  составляетъ  ^ 
въ  нашемъ  примѣрѣ  исключенія,  такъ  какъ  въ  понятіи  праздная  жизнь  , 
вовсе  не  мыслятся  праздность  и  жизнь  въ  качествѣ  отдѣльныхъ  от-  \ 
влеченныхъ  понятій.  Ясно,  что  значеніе  каждаго  слова  не  тождествен- 
но съ  выражаемымъ  имъ  логическимъ  понятіемъ:  въ  логическое  поня-  ; 
тіе  праздности  никбимъ  образомъ  не  входитъ  то,  что  это  понятіе  со- 
ставляетъ  чей-либо  признакъ  (что,  какъ  мы  видѣли,  заключено  въ  | 
словѣ  праздная).  Игнорированіе  этого  приводитъ  къ  несообразностямъ  І 
въ  опредѣленіяхъ  частей  рѣчи.  Грамматика  учитъ,  что  имя  существи- 
тельное — названіе  предмета,  а  глаголъ — дѣйствія  или  состоянія,  и  | 
вотъ  мы  должны  считать  слово  пляшетъ — за  глаголъ,  а  пляска — за  \ 
существительное,  хотя  всякому  ясно,  что  оба  слова  суть  названіе  од-  | 
ного  и  того  же  дѣйствія.  Дѣло  въ  томъ,  что  категоріи  словъ  разнятся  і 
другъ  отъ  друга  не  со  стороны  понятій  или  реальныхъ  вещей,  а  со  і 
стороны  той  роли,  какую  играетъ  то  или  другое  слово  въ  рѣчи,  т. -е.  і 
разница  въ  формальномъ  значеніи  словъ.  ; 

Мы  должны  ограничиться  этимъ  сжатымъ  указаніемъ  на  то,  какіе  ] 
вопросы  поднимаются  въ  книжкѣ  г.  Сланскаго  и  какъ  они  ставятся.  Г, 
Интересующихся  отсылаемъ  къ  самой  книжкѣ.  Она  не  реформируетъ  | 
грамматики;  она  есть  только  намекъ  на  то,  въ  какомъ  направленіи  \ 
должна  идти  эта  реформа.  Мы  не  сомнѣваемся,  что  она  возбудитъ  | 
вниманіе;  такія  книжки  появляются  не  каждый  день.  Нѣкоторая  не- 
уклюжесть языка  не  повредитъ,  думаемъ  мы,  распространенію  этого  \ 
интереснаго  труда. 

Русская  грамматика.  Этимологія.  Составилъ  Н.  Мироновъ.  і 

Москва,  1887  г.  Цѣна  50  к.  Грамматика  эта  принадлежитъ  къ  до-  ; 

вольно  уже  многочисленной  коллекціи  „исчадій"  брошюры  г.  Грота.  Въ  ^ 

предисловіи  авторъ,  конечно,  говоритъ,  что  „отсутствіе  учебника  грам-  \ 

матики,  наиболѣе  близкаго  къ  академическому  руководству,  составляла  | 

важный  пробѣлъ  въ  нашей  педагогической  литературѣ",  что   „наибо-  ^ 

лѣе  полная  и  ясная  разработка  отдѣловъ  правописанія  на  основанів  л 

тѣхъ  данныхъ,  которыя  представлены  въ  извѣстномъ  руководствѣ  ака-  ^ 

демика  Л.  К.  Грота",  была  главною  задачей  автора.  Теперь  много  уже  ' 

можно  насчитать  кния^екъ,  которыя  всѣ  говорятъ  такъ  въ  предисло-  і 
віяхъ,  всѣ  ютятся  подъ  сѣнь  Гротовской  брошюры  и  часто,  какъ  и 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


435 


подобаетъ  исчадіямъ,  не  знаютъ  даже  хорошо  въ  лицо  своего  покро- 
вителя. Данное  исчадіе  не  составляетъ  исключения.  Книжка  г.  Мироно- 
ва учитъ  тому,  чему  вовсе  не  учитъ  и  не  можетъ  учить  г.  Гротъ.  Не 
говоря  уже  о  неточностяхъ,  неясностяхъ,  непонятностяхъ,  въ  ней 
зачастую  находится  чистый  вздоръ.  Съ  первыхъ  же  страницъ  видимъ 
примѣры  того  и  другаго.  Стр.  1:  „Въ  составъ  этимологіи  входятъ:  уче- 
те о  звукахъ  (фонетика)  и  правописаніе  словъ  (орѳографія)".  А  мор- 
фологія-то  гдѣ  же?  ІЬі(1,:  „Изображеніе  каждаго  отдѣльнаго  звука  на- 
зывается буквой.  Число  членораздѣльныхъ  звуковъ  въ  русскомъ  языкѣ 
не  соотвѣтствуетъ  числу  буквъ".  Тутъ  второе  предложеніе  уничтожа- 
етъ  смыслъ  перваго,  но  что  за  дѣло  до  этого  этимологіи  г.  Миронова? 
Она  свободно  повѣствуетъ  дальше  (стр.  5):  „Буква  г.,  находясь  въ 
концѣ  слова,  дѣлаетъ  послѣдшою  согласную  долгою,  а  буква  ъ — крат- 
кою". Ни  по  здравому  смыслу,  ни  по  г.  Гроту  этого  не  выходитъ.  Стр. 
30:  „Въ  наставкахъ  ен,  ец^  тел  не  пишется  ѣ,  несмотря  на  твердое 
произношеніе  звука  е."  И  такъ:  1)  въ  словахъ  учитель,  ученикъ,  си- 
шецъ  (примѣры  г.  Миронова)  звукъ  е  выговаривается  твердо,  2)  ѣ 
есть  твердое  е.  И  то,  и  другое — новость  для  насъ,  какъ  и  для  г.  Гро- 
та, полагаемъ.  Стр.  41:  „Важнѣйшія  наставки  прилагательныхъ:  н — 
равный,  ен — равенъ".  Если  видѣть  двѣ  разныхъ  наставки  въ  словахъ 
равный  и  равенг^  то  почему  же  не  дѣлать  этого  и  въ  словахъ  легкій 
и  легокъ?  Стр.  42:  „Прилагательныя,  которыя  образуются  отъ  супі;е- 
ствительныхъ,  имѣюпі,ихъ  передъ  окончапіемъ  буквы  к  или  оканчи- 
ваются на  цкій^  напримѣръ,  дуракъ — дурацкій,  ткачъ — ткацкій".  Смѣ- 
лое  правило;  какъ  же  объяснить,  что  отъ  ученикъ  не  будетъ  учениц- 
кій?  И  опять-таки  г.  Гротъ  ничего  подобнаго  не  предписываетъ .  А 
вотъ,  напримѣръ,  г.  Гротъ  рекомендуетъ  писать:  не  что  иное,  а  не  ничто 
иное;  этого  г.  Мироновъ  не  помѣстилъ  нпгдѣ  въ  своей  грамматпкѣ. 
За  то  г.  Мироновъ  на  стр.  6  утверждаетъ,  что  звукъ  е  въ  словѣ  из- 
дѣвка  (насмѣшка)  произносится  такъ  же,  какъ  въ  словѣ  ёлка,  чего  у 
г.  Грота  нѣтъ. 

Полагаемъ,  что  выписанные  примѣры  даготъ  намъ  право  считать 
грамматику  г.  Миронова  вполнѣ  негодною  къ  употребленію. 

Нѣмецкій  синтаксисъ  Александра  Еше.  Москва,  1887  г. 
Цѣна  60  к.  .Эта  книжка  представляетъ  изъ  себя  толково  составлен- 
ное руководство,  просто  и  понятно  изложенное,  хотя  по  мѣстамъ  не 
безъ  излишнихъ  тонкостей, — однимъ  словомъ,  пригодный  вполнѣ  школь- 
ный синтаксисъ.  Очень  часто  подобныя  руководства  по  новымъ  язы- 
камъ  для  русскихъ  школъ  пишутся  учителями-иностранцами,  плохо 
знакомыми  съ  русскимъ  языкомъ,  поэтому,  кромѣ  несообразностей, 
тамъ  обыкновенно  присутствуютъ  совершенно  лишнія  вещи:  „для  сис- 
тематичности" нѣмецкая,  положимъ,  грамматика  излагается  независимо 
отъ  русской.  Намъ  пріятно  было  поэтому  встрѣтить  въ  книгѣ  г.  Еше 
близкое  знакомство  съ  русскимъ  языкомъ  и  выборъ  матеріала,  осно- 
ванный на  отличіяхъ  русскаго  языка  отъ  нѣмецкаго.  Матеріалъ  рас- 
предѣленъ  здѣсь  такимъ  образомъ.  Въ  первой  части  разсматривается 
строй  предложенія  простаго  и  сложнаго,  вопросительная  и  отрицатель- 
ная форма  и  правила  о  порядкѣ  словъ.  Вторая  часть  посвящена  осо- 
бенностямъ  употребленія  каждой  части  рѣчи  и  ея  формъ.  Авторъ, 
естественно,  доказываетъ  преимуп],еетво  своего  порядка  передъ  вся- 
кимъ  другимъ,  но  это  не  важно,  и  не  данный  порядокъ  составляетъ 
положительную  сторону  синтаксиса  г.  Еше.  Напримѣръ,  отчетливое  и 


436 


Русская  Мысль. 


обстоятельное  Бзложеніе  значенія  предлоговъ  или  управленія  глаголовъ 
составляютъ  достоинство  книжки  совершенно  независимо  отъ  того, 
гдѣ  это  помѣщено,  въ  рубрикѣ  падежей  или  въ  пояснительныхъ  сло- 
вахъ  предложенія.  Издана  книжка  хорошо. 


КНИГЕ  ДЛЯ  НАРОДА, 

„Затмѣеіе  солнца  7  августа  1887  г.".  I.  А.  Клейбера.  —  „Наставленіе  матерямъ  объ 
уходѣ  за  грудыыми  дѣтьми".  Врача  Н.  Ф.  Михайлова. —  „Дождались  праздника  ра- 
бочій  людъ".  Изд.  И.  Д.  Сытина  и  К^. — „Другихъ  не  суди,  на  себя  погляди".  Изд. 
той  оке  фирмы-.  —  „О  трехъ  братьяхъ,  Семенѣ,  Пахомѣ  да  Иванѣ,  и  о  томъ,  какъ 
дѣдушка  Наумъ  уму-разуму  учнлъ".  Кн.  Львова.  —  „Черные  вороны".  П.  В.  Засо- 
димскаго.  —  дВесь  вѣкъ  для  другихъ".  Ею  же. — „О  воеводѣ  Вышатѣ".  Б.  Михіьева, — 
„Сказка  о  Царевнѣ-Лягушкѣ" .  Л.  П.  Бѣльскаіо. 

Затмѣніе  солнца  7  августа  1887  г.  I.  А.  Клейбера.  Изд. 
«Посредника».  Спб.,  1887  г.  Выпускъ  въ  свѣтъ  книжки  съ  про- 
стымъ  и  общепонятнымъ  объясненіемъ  нредстоящаго  солнечнаго  затмѣ- 
нія  заслуживаетъ  большаго  одобренія.  Затмѣнія,  и  особливо — полныя, 
случаются  весьма  рѣдко,  а  въ  однихъ  и  тѣхъ  же  мѣстахъ  одпнъ  разъ 
въ  200  лѣтъ,  и  иредставляютъ  собою  такія  поразительныя  явлеиія, 
которыя  способны  ошеломить  не  одинъ  только  простой  деревенскіп 
народъ,  но  и  всякаго  малообразованнаго  человѣка.  Предупредить  въ 
народѣ  певѣрные  толки  и  суевѣрные  страхи  весьма  полезно,  и  эта 
цѣль  можетъ  быть  достигнута  до  нѣкоторой  степени  лежащею  передъ 
нами  книжкою.  Что  же  касается  объясненія  самаго  явлеиія,  то  оно 
изложено  г.  Клеиберомъ  недостаточно  точно,  не  совсѣыъ  ясно  и  мо- 
жетъ подать  поводъ  къ  нѣкоторымъ  недоразумѣніямъ.  Такъ,  на  стр.  10 
авторъ  говоритъ:  „Мы  уввдимъ,  если  будемъ  смотрѣть  на  солнце  че- 
резъ  закопченное  стеклышко,  что  на  же.ітый  кружокъ  его  справа  на- 
двигается черный  кружокъ.  Этотъ  черный  кружокъ  и  есть  мѣсяцъ..." 
Кто  будетъ  искать  „чернаго  кружка"  на  небѣ,  тотъ,  конечно,  ничего 
подобнаго  не  найдетъ;  „черный  кружокъ"  обозначится  лишь  тогда, 
когда  имъ  будетъ  закрыто  все  со.іпце  и  изъ-за  него  заблеститъ  только 
его  такъ  называемая  „корона".  Болѣе  существеннымъ  недостаткомъ 
книжки  мы  считаемъ  сообщаемыя  въ  ней  фактически  невѣрныя  свѣ- 
дѣнія,  какъ,  напримѣръ,  указаніе  на  стр.  14,  что  полное  затмѣніе  ви- 
димо будетъ  въ  Москвѣ  и  въ  нѣкоторыхъ  другихъ  городахъ,  тогда  какъ 
въ  дѣйствительности  въ  Москвѣ  полнаю  затмѣнія  не  будетъ  видно, 
а  будетъ  частное.  Похвалившись  точными  выводами  науки,  какъ  это 
резонно  сдѣлалъ  авторъ,  надо  и  доказать,  что  они  дѣйствительпо  точ- 
ны, и  не  сообш;ать  извѣстій  неправильныхъ,  могуш;ихъ  подорвать  довѣ- 
ріе  простаго  читатсия.  Мы  не  разъ  говорили  о  необходимости  вели- 
чайшей осмотрительности  въ  этомъ  отношеніи  при  составленіи  книгъ 
„для  народа".  А  такою-то  осмотрительностью  и  не  могутъ  похвалиться 
лица,  завѣдующія  издапіями  книжнаго  склада  Посредникъ.  Такъ,  въ 
изданномъ  имъ  Калепдарѣ  съ  пословицами  относительно  .  солнечныхъ 
затмѣній  на  стр.  139  допущены  двѣ  крупныя  ошибки:  первая — будто 
„послѣднее  солнечное  затмѣніе  въ  Россіи  было  видно  въ  1852  году", 
тогда  какъ  въ  Россіи  были  видимы  послѣ  52  года  и  другія  затмѣнія, 
и  второе  —  будто  въ  1887  году  полное  затмѣніе  „можно  видѣть"  1 
августа,  тогда  какъ  въ  этотъ  день  ничего  нельзя  видѣть,  кромѣ  са- 
маго обыден  наго,  и  затмѣніе  пропзойдетъ  7  августа. 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


437 


Наставленія  матерямъ  объ  уходѣ  за  грудными  дѣтьми,  при- 
мѣненныя  къ  крестьянской  обстановкѣ.  Составилъ  врачъ  Н.  Ф. 
Михайловъ.  Изд.  «Посредника».  Москва,  1887  г.  Объ  этой  книж- 
кѣ  мы  уже  разъ  говорили  съ  годъ  или  болѣе  назадъ.  Но  о  хоро- 
шей вещи  можно  поговорить  и  во  второй  разъ,  а  о  такой  полезной, 
какъ  Настав леніе  врача  Михайлова,  даже;  обязательно  должно.  Въ 
совершенно  простой  формѣ,  доступной  пониманію  самой  малоразвитой 
женш,ины,  въ  этомъ  Наставленги  собраны  наиболѣе  необходимые  со- 
вѣты  матерямъ  и  составлены  они  съ  отлпчнымъ  знаніемъ  тѣхъ  именно 
недостатковъ,  которыми  такъ  обиленъ  у  насъ  уходъ  за  малыми  дѣтьми 
не  въ  одной  только  крестьянской  средѣ,  но  и  въ  другихъ  классахъ 
обді.ества  до  роскошныхъ  столичныхъ  палатъ  включительно.  Эту  книж- 
ку не  мѣшаетъ  прочесть  всѣмъ  матерямъ;  ее  необходимо  распростра- 
нять въ  народѣ,  и  эта  обязанность  лежитъ  на  высшихъ  по  культурѣ 
классахъ,  прежде  же  всего  она  лежитъ  на  тѣхъ,  кому  предоставлено 
вѣдать  нужды  народпыя  и  заботиться  рбъ  ихъ  удовлетвореніи,  т. -е.  на 
земствахъ.  Безъ  этого  прекрасная  книжка  врача  Михайлова  можетъ 
никогда  не  дойти  по  своему  назначенію  до  деревни  и  захолустнаго 
города.  Самъ  народъ,  по  собственному  побужденію,  едва  ли  станетъ 
раскупать  ее  въ  той  мѣрѣ,  въ  какой  это  желательно.  Нашъ  народъ, 
въ  большинствѣ  своемъ, — что  малый  ребенокъ  пока, — тянется  охотнѣе 
за  сказкой,  за  занятною  книжкой  съ  заманчивымъ  заглавіемъ. 

Дождались  праздника  рабочій  людъ.  Изд.  И.  Д.  Сытина  и 
К^.  Москва,  1887  г.  Цѣна  1  к. — Другихъ  не  суди,  на  себя  по- 
гляди. Изд.  И.  Д.  Сытина  и  К».  Москва,  1887  г.  Цѣна  1  коп. 
Эти  двѣ  брошюрки  и  другія,  которыхъ  мы  епі;е  не  имѣемъ  въ  рукахъ, 
изданы  въ  64'Ю  долю  листа,  снабжены  эппграфомъ:  „Во  свѣтѣ  Твоемъ 
узримъ  свѣтъ"  и  имѣютъ,  по  содержанію  и  тону,  большое  сходство 
съ  книжками  для  такъ  называемаго  „духовно  -  нравственнаго"  поуче- 
мія,  которыя  составляются  у  насъ  по  двумъ  шаблонамъ:  по  загранич- 
ному, на  манеръ  англійскихъ  и  нѣмецкихъ  „благочестивыхъ"  брошюръ, 
иди  по  собственному,  на  манеръ  сухихъ  проповѣдей,  риторически-хо- 
ходныхъ  и  формальныхъ,  съ  ссылками  на  свяш,енное  писаніе  и  съ  ци- 
татами изъ  него .  Вышеназванныя  двѣ  книжки  подходятъ  къ  этому  вто- 
рому типу.  Первая  начинается  такъ:  ^Дождались  праздника  рабочій 
людъ.  Такъ  думаетъ  и  говоритъ  православный  христіанинъ  при  наступ- 
леніи  великнхъ  праздпиковъ" .  Такъ  говорятъ  только  грамотѣи  съ 
Никольской,  русскіе  же  люди,  непопорченные  лавочною  грамотой,  го- 
ворятъ: „дождался  праздника  рабочій  людъ".  Затѣмъ  вся  рѣчь 
идетъ  на  тему:  „не  упивайтесь  виномъ",  подкрѣпляемую  выдержками 
изъ  поученій  Василія  Великаго,  Іоанна  Златоуста  и  изъ  Книги  прему- 
дрости Іисуса  сына  Сирахова .  Цитаты  изъ  этой  книги  сдѣланы  не- 
вѣрно,  хотя  и  стоятъ  въ  ковычкахъ;  очевидно,  что  онѣ  взяты  не  прямо 
изъ  Библіи^  а  изъ  вторыхъ  или  третьихъ  рукъ,  причемъ  самый  источ- 
никъ,  откуда  онѣ  взяты,  указанъ  въ  скобкахъ  словомъ:  Сирх.^  почему 
приходится  дагадываться,  что  этотъ  Сирх.  долженъ  быть  Іисусъ,  сынъ 
Сираховъ.  Невѣрна  и  цитата  изъ  Книги  Нееміи.  Сытинскій  писатель 
говоритъ:  „Знай,  что  въ  день  праздничный  дозволяется  „Бсть  ??г?/чяал 
и  пить  сладкая^  но — въ  знаменіе  того^  яко  святъ  есть  день  Господеви 
нашему^  (Невм.  ТШ,  10);  въ  дѣйствптельности  же  въ  этой  книгѣ  на- 
писано: „И  рѣче  имъ:  идите  и  ядите  тучная,  и  пійте  сладкая,  и  по- 
слите  части  неимущимъ,  яко  святъ  есть  день  Господеви  нашему". 


1 


438                    Русская  Мысль.  \ 

Выходить  совсѣмъ  не   то,  что  въ  сытинской  книжкѣ:  въ  знаменіе  \ 

свлтости  дня  Господня  предписывается  подѣлиться  „тучнымъ  и  слад-  ' 
кимъ"  съ  бѣднлкомъ.  Книжка  предназначена  для  народа,  а  въ  его 

средѣ  есть  не  мало  людей,  знающихъ  писанге  доподлинно— не  такъ,  ^ 

какъ  писаки  съ  Никольской.  Въ  такихъ  вещахъ  слѣдуетъ  соблюдать  і 

большую  точность  и  осторожность.   Нельзя  соваться  поучать,  когда  ^ 

самъ  не  знаешь  основательно.  \ 

Нѣсколько  лучше  составлена  вторая  брошюрка:  Другмхъ  'ие  судгц  ] 

но  и  эта  оставляетъ  желать   много  лучшаго:  нѣтъ  въ  ней  теплоты,  : 

сердечности,  нѣтъ  любви  и  искры  Божіей,  которая  одна  только  и  мо-  | 

жетъ  сдѣлать,  что  „во  свѣтѣ  Его  узримъ  свѣтъ".  \ 

О  трехъ  братьяхъ,  Семенѣ,  Пахомѣ  да  Иванѣ,  и  о  томъ,  ^ 
какъ  дъдушка  Наумъ  уму-разуму  училъ.  Кн.  Львова.  Москва,  ^ 
1887  г.  Цѣна  3  коп.  Содержаніе  книжки  заключается  въ  томъ,  что  ] 
Наумъ  разсказываетъ  мужикамъ  побасенку,  какъ  три  брата  ходили  на  ^ 
заработки:  Иванъ — плотничать,  Пахомъ — коробочникомъ,  мелочью  тор-  ' 
говать,  Семенъ — портняжить.  Иванъ  былъ  плохой  плотнпкъ,  по  само- 
надѣяннысі;  пошелъ  онъ,  ни  у  кого  не  спрашивая,  гдѣ  можно  найти  ^ 
плотничную  работу,  а  потому  таковой  не  нашелъ,  какія  были  деньги — 
проѣлъ  дорогой,  былъ  обокраденъ,  причемъ  воръ  унесъ  и  его  пас-  :| 
портъ,  и  за  безпаспортность  попалъ  въ  острогъ  и  отосланъ  этапомъ  ^ 
на  родину.  Пахомъ  захотѣлъ  скоро  нажиться,  купилъ  краденое  и  тоже  і 
попалъ  въ  острогъ  и  былъ  сосланъ.  Семенъ,  честный  и  богобоязливый, 
нашелъ  хорошій  заработокъ  и  пріобрѣлъ  всеобщую  любовь.  Все  сво-  ! 
дится  къ  слѣдуюпі;ему  поучевію:  „Всякій  человѣкъ  на  бѣломъ  свѣтѣ 
живетъ — какъ  по  пути  идетъ.  Кто  живетъ  зря  и  надѣется  только  на  I 
свой  умъ-разумъ,  а  больше  ни  на  что,  тому  горе,  —  горе,  какъ  при-  \ 
шлось  Ивану-самодуру;  а  епі,е  того  хуже,  какъ  кто  собьется  съ  пути  съ  I 
толку  и  будетъ  жить  не  по  закону,  а  по  совѣту  вражьему,  вотъ  какъ  ; 
Пахомъ-балагуръ.  Живите,  братцы,  какъ  Богъ  повелѣлъ:  слушайте  со-  ] 
вѣтовъ  добрыхъ  людей,  какъ  жилъ  Семенъ-портной.  Да  вы,  можетъ, 
спросите:  а  какъ,  молъ,  Богъ  приказываетъ  жить?  Такъ  я  вамъ  ска-  | 
жу^Ч..  и  Наумъ,  кн.  Львовъ,  приводитъ  евангельское  повѣствованіе  ■ 
евангелиста  Матѳея  о  юношѣ,  пришедшемъ  къ  Іисусу  Христу  и  вопро-  - 
шавшемъ  благаго  Учителя,  что  дѣлать,  дабы  „имѣть  животъ  вѣчный"?  ) 
Князь  Львовъ,  устами  своего  Наума,  не  досказываетъ,  однако,  до  кон- 
ца этого  божественнаго  повѣствованія  и  обрываетъ  его  на  словахъ  ^ 
Спасителя:  „Если  хочешь  получить  животъ  вѣчный,  сохрани  заповѣдн".  ^ 
Кпязь  Львовъ  умолчалъ  о  томъ,  какъ  Божественный  Учитель  закон-  ) 
чилъ  свое  наставленіе  юношѣ  словами:  „Если  хочешь  быть  совершен-  ] 
нымъ,  то  продай  имѣніе  твое  и  иди  по  сііѣдамъ  моимъ",  Наумамъ  это  I 
не  нравится,  какъ  не  понравилось  юношѣ,  и  Наумы  отдаютъ  предпо-  і 
чтеніе  синайскимъ  заповѣдямъ  передъ  евангельскими,  что  и  явствуетъ  ■ 
изъ  книжки  кн.  Львова,  такъ  какъ  Наумъ  въ  концѣ  книжки  дослов-  іі 
но  передаетъ  десять  заповѣдей  Моисеевыхъ  и  не  обмолвился  о  томъ,  1 
что  есть  двѣ  великихъ  заповѣди  Христа- Спасителя,  что  Христомъ  препо-  ; 
дано  указаніе,  какъ  достигнуть  совершенства,  и  что  есть  имъ  же  данныя  • 
намъ  чудныя  „заповѣди  блаженства".  Приведенная  кн.  Львовомъ  сце-  і 
на  евангельская  закайчивается  словами  Христа:  „Легче  велбуду  прой-  і 
ти  сквозь  игольныя  уши,  чѣмъ  богатому  войти  въ  царствіе  Божіе".  і 
И  мы  думаемъ:  кто  самъ  не  мол^етъ  войти  въ  царствіе  Божіе,  тотъ  и 
намъ  не  укажетъ  надлежаш,аго  пути  въ  него,  ибо  сдѣлать  это,  по  на-  , 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪДЪ. 


439 


шему  мнѣнію,  легче  верблюду,  чѣмъ  князю  или  графу.  Путь  къ  цар- 
ствію  Божію  указываетъ  намъ  Церковь.  Что  же  касается  путей  и 
средствъ  къ  устройству  житейскихъ  отношеній  па  благо  отдѣльной  лич- 
ности и  общества,  то...  рѣчь  объ  этомъ  увлекла  бы  насъ  далеко  за 
предѣлы,  поставленные  библіографическому  отчету. 

Черные  вороны.  Весь  вѣкъ  для  другихъ.  Два  разказа  П.  В. 
Засодимскаго.  Изд.  „Посредника".  Москва.  1  887  г.  Въ  первомъ 
изъ  этихъ  разсказовъ  повѣствуется  про  то,  какъ  нѣкій  Ермилъ  Ива- 
новичъ  Большухинъ  перекупнлъ  у  барина  землю,  которую  торговали 
мужики,  и  потомъ  этихъ  самыхъ  мужиковъ  всячески  притѣснялъ  и  до- 
велъ  до  разоренія.  Но  вздумалъ  Большухинъ  потягаться  съ  другимъ, 
такимъ  же  „хищникомъ",  и  самъ  разорился.  „Ботъ, — заключаетъ  ав- 
торъ, — и  невѣрна  оказалась  поговорка,  что  будто  вбронъ  ворону  глазъ 
не  выклюнетъ.  Однако-жь,  выклевалъ".  Ну  и  на  здоровье,  намъ 
до  этого  нѣтъ  дѣла,  и  разсказано  это  не  занимательно,  вяло.  Второй 
разсказъ  былъ  бы  недуренъ,  если  бы  не  оказывался  несодѣянностью, 
несмотря  на  то,  что  авторъ  на.^ываетъ  его  „былью".  Дѣло  въ  томъ, 
что  крестьянская  дѣвушка,  Настасья,  рано  осталась  сиротой  съ  брать- 
ями и  сестрами  малолѣтками  на  рукахъ.  Добрая  дѣвушка  замѣнила  имъ 
мать  и  отца,  удержала  земельный  надѣлъ,  изъ  экономіи  и  для  удоб- 
ства, стала  носить  мужское  платье  отцовское,  остригла  волосы,  стала  со- 
всѣмъ  мужикомъ.  Мужикъ-дѣвица  взростила  сиротъ,  поженила,  замужъ 
поотдала,  и  всю  жизнь,  весь  свой  вѣкъ  прожила  для  другихъ,  равно 
помогая  своимъ  и  чужимъ,  и  умерла,  окруженная  почетомъ  и  любовью 
всѣхъ  знавшихъ  ее.  Святая,  чистая  была  душа  у  Настасьи;  но  при 
чемъ  же  тутъ  мужское  платье?  Можетъ  быть,  это  и  „быль",  только  по 
части  одежды  Настасья  никому  не  укаш,икъ,  и  эта  излишняя,  нѣсколь- 
ко  вычурная  частность  можетъ  сбивать  съ  толку  тѣхъ  читателей, 
для  которыхъ  предназначена  книжка.  Воспитать  сиротъ,  честно  про- 
жить жизнь,  трудясь  на  пользу  ближняго,  заслужить  любовь  и  уваже- 
ніе  можно  и  въ  женскомъ  платьѣ,  не  прибѣгая  къ  эксцентричному 
подражанію  знаменитой  „кавалеристъ-дѣвицѣ" . 

О  воеводѣ  Вышатѣ,  какъ  онъ  о  войскѣ-дружинѣ  сердцемъ 
болѣлъ  и  какъ  за  то  въ  Цареградѣ  муки  принялъ.  Сказаніе  для 
народа.  Василія  Михѣева.  Изд.  И.  Д.  Сытина  и  К^.  Москва, 
1  887  г.  Тутъ  разсказывается  о  неудачномъ  походѣ  на  Царьградъ  Вла- 
диміра,  сына  Ярослава  I,  во  время  княженія  этого  послѣдняго.  Буря 
разметала  русскія  суда,  греки  пожгли  многія  изъ  нихъ  „греческимъ 
огнемъ",  такъ  что  княжичъ  Владиміръ  едва  ушелъ  съ  дружиной.  А 
„земская"  рать,  бывшая  подъ  начальствомъ  воеводы  Вышаты,  уйти  мо- 
ремъ  не  могла  и  высадилась  на  берегъ.  Воевода  могъ  бы  уйти  съ 
дружиной,  но  онъ  не  захотѣлъ  покинуть  довѣренной  ему  княземъ  рати 
и  остался  съ  нею.  Голодныхъ  и  почти  безоружныхъ  ратниковъ  настиг- 
ли греки  и  окружили.  Вышата  не  сталъ  „напрасно"  проливать  кровь 
христіанскую  и  сдался  въ  плѣнъ  (Святославъ  въ  подобныхъ  случаяхъ 
поступалъ  иначе,  замѣтимъ  мы  къ  слову).  Плѣнныхъ  отвели  въ 
Византію  и  заключили  въ  темницы.  Когда  Лрославъ  опять  по- 
шелъ  войной  на  Византію,  тогда  греки  ослѣпили  многихъ  плѣнниковъ. 
Примиреніе  совершилось  при  заключенін  брачнаго  союза  между  сы- 
номъ  Ярослава,  Всеволодомъ,  и  греческою  царевной.  По  этому  случаю 
плѣнниковъ  отпустили,  и  привелъ  ихъ  воевода  Вышата,  оставшійся  .зря- 
чимъ,  обратно  въ  Русскую  землю.  Стали  слѣпцы  по  землѣ  ходить  „ка- 


440 


Русска'я  Мысль. 


ликами-перехожими,  о  Вышатѣ  да  о  мукахъ  своихъ  стихи-былины  пѣть*'. 
„Самъ  же  Вышата  ушелъ  въ  монастырь,  да  монаху  отшельнику  о 
всемъ,  что  съ  нимъ  случилось,  сказывалъ.  А  монахъ  все  это  запи- 
салъ.  И  дошло  это  до  насъ"...  Разсказъ  прочтется  въ  деревияхъ  не 
безъ  интереса.  Насколько  мы  знаемъ,  нашимъ  крестьянамъ  нравятся 
такія  сказанія-были. 

Сказка  о  Царевнѣ  -  Л  я  гушкѣ.  Въ  стихахъ.  Л.  П.  Бѣльскаго. 
Изд.  комитета  грамотности  Императорскаго  московскаго  об- 
щества сельскаго  хозяйства.  Москва,  1887  г.  Сказка  написана 
такими  же  стихами,  какъ  извѣстная  сказка  Конекъ-Горбунокъ  Ершова. 
По  содержанію  же  сказка  принадлежитъ  къ  очень  старымъ,  можно 
сказать,  древнимъ  произведенілмъ  народной  фантазіи.  Но  ьъ  своей 
старо -давней  редакціи  она  разсказывается  совсѣмъ  не  такъ,  какъ  у 
г.  Бѣльскаго.  Въ  этой  старой  редакціи  ее  можно  найти  въ  Хресто- 
матіи  А.  Д.  Галахова.  Мы  находимъ,  что  г.  Бѣльскій  совсѣмъ  на- 
прасно измѣнилъ  первоначальный  текстъ  сказки, — отъ  этого  она  много 
потеряла.  У  г.  Бѣльскаго  начинается  сказка  тѣмъ,  что  старый  царь 
хочетъ  жениться  и  пускаетъ  стрѣлу,  которая  должна  указать  ему  не- 
вѣсту,  и  стрѣла  попадаетъ  въ  болото  къ  лягушкѣ.  Въ  старинной  же 
сказкѣ  сказывается,  что  царь  хочетъ  сыновей  женить  и  имъ  приказы- 
ваетъ  пустить  каждому  по  стрѣлѣ  изъ  лука.  Стрѣла  старшаго  брата 
попадаетъ  на  боярскій  дворъ,  средняго  —  на  куиеческій,  а  меньшаго, 
Ивана- царевича  —  въ  болото,  изъ  котораго  ввскакиваетъ  лягушка  и 
лодаетъ  ее  своему  „суженому"  —  царевичу.  Но  это  не  настоящая 
лягушка,  а  царевна  Василиса  Премудрая,  обраш,енная  на  три  года  въ 
лягушку.  Г.  Бѣльскимъ  пропущена  сцена  на  пиру,  сцена  очень  жи- 
вая своею  наивностью.  Затѣмъ  совсѣмъ  искаженъ  копецъ,  въ  кото- 
ромъ,  по  оригиналу,  Иванъ-царевичъ  идетъ  отыскивать  красавицу-ца- 
ревну и  выручать  ее  изъ  неволи  у  Кащея  Безсмертнаго.  Тутъ  являются 
дѣйствующими  лицами  медвѣдь,  заяцъ,  селезень,  щука  и  баба -Яга. 
Всѣ  они  за  доброту  и  милосердіе  Ивана-царевича  помогаютъ  спасти 
Василису  Премудрую  и,  въ  концѣ-концовъ,  при  ихъ  содѣйствіи,  любя- 
щіе  другъ  друга  супруги  соединяются  и  живутъ  счастливо.  Ничего 
этого  нѣтъ  въ  сказкѣ  г.  Бѣльскаго  и  кончается  она  такъ: 

Во  дворецъ  влетѣлъ  Кащей. 

Онъ  царевну  молодую 

Подхватил ъ  едва  живую, 

Самъ  глазами  засверкалъ, 

На  весь  дворъ  захохоталъ, 

Выше  облака  поднялся 

И  съ  царевною  умчался. 

Тутъ  царевичъ  зарыдалъ, 

Царь  безъ  памяти  упалъ; 

Мѣсяцъ  тучкою  закрылся, 

Черезъ  тучку  прослезился. 

Въ  первоначальномъ  видѣ  сказка  имѣла  свой  смыслъ,  до  нѣкоторой 
степени  приближающійся  къ  смыслу  индійской  Рамайяньг,  въ  которой 
тоже  воспѣвается  союзъ  человѣка  съ  животными,  помогающими  герою 
поэмы  выручить  любимую  супругу  изъ  неволи  у  индійскаго  Кащея,  царя 
демоновъ,  Раваны,  живущаго  на  островѣ  Цейлонѣ.  Такими  эпическими 
чертами  должно  весьма  дорожить,  такъ  какъ  въ  нихъ  заключается 
проповѣдь  любви  и  милости  къ  животнымъ  и  осужденів  насилія  надъ 
ними.  Очень  жаль,  что  г.  Бѣльскій  этого  не  понялъ  и  исказилъ  пре- 
красный дрезній  текстъ. 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


441 


иЕРіодичЕСЕія  издлтя. 

„Вѣстникъ  Европы",  іюнь. — „Сѣверный  Вѣстникъ",  май  и  ъюнь. — „Женское  Образо- 

ваніе",  яивахѣ — май. 

Вѣстникъ  Европы,  іюнь.  За  послѣдніе  годы  нѣкоторые  изъ  на- 
швхъ  писателей,  въ  подражаніе  теперешнимъ  французскимъ  романи- 
стамъ,  взялись  за  такъ  называемое  „документальное^^  писательство,  и 
сдѣлали  очень  дурно,  потому,  главнымъ  образомъ,  что  приняли  слово 
за  дѣло,  назваеіе  за  сущность  и  „документальность^^  въ  беллетристикѣ 
за  нѣчто  новое,  придуманное  въ  ІІарижѣ,  а,  слѣдовательно,  „загранич- 
ное перваго  сорта^Ч  По  нашему  мнѣнііо,  эти  господа  впали  въ  цѣлый 
рядъ  недоразумѣній  и  ошибокъ,  изъ  которыхъ  самыя  важныя  и  основ- 
ныя  заключаются  въ  томъ,  что,  во-первыхъ,  намъ,  русскимъ,  не  было 
и  нѣтъ  никакой  надобности  искать  въ  чужихъ  краяхъ  образцовъ  „до- 
кументальности^*^, такъ  какъ  въ  этомъ  отношеніи  паши  соотечествен- 
ники „учителей  научатъ^^,  и,  во  -  вторыхъ,  въ  томъ,  что  „наши*-^  при- 
няли фотографйческіе  снимки  и  стенографическія  записи  за  „человѣче- 
скіе  документы^^,  полную  нестѣсняемость  въ  подборѣ  сценъ  и  выраженій, 
фотографическую  грубость  въ  изображеніи  всякнхъ  отправленій  живот- 
ной жизни, —  приняли  за  верхъ  правдивости,  совершенно  упуская  изъ 
вида,  что  еупі;ность  дѣла  заключается  отнюдь  не  въ  „отправленіяхъ^^ , 
не  въ  томъ,  какъ  и  съ  какими  подробностями  они  совершаются.  Суш,- 
ность  дѣла  въ  томъ,  чѣмъ  дѣяніе  обусловливалось,  какой  психическій 
процессъ  привелъ  къ  его  совершенію,  а  затѣмъ — много  ли  вытекло, 
напримѣръ,  крови  при  убійствѣ,  какъ  она  распредѣ лилась  по  компатѣ 
и  т.  д.,  и  т.  д., — все  это  можетъ  имѣть  громадное  зиаченіе  въ  „до- 
кументахъ^^  слѣдственнаго  дѣла  и  ровно  никакого  въ  „человѣческихъ 
документахъ^Ч  Въ  нашей  литературѣ  мы  имѣемъ  лучшіе  образцы  на- 
стояп];ей  документальности,  и,  чтобы  не  ходить  далеко,  не  перечислять 
всѣмъ  извѣстныхъ  именъ  и  произведешь,  чтобы  не  отвлекаться,  на- 
конецъ,  отъ  предстоящаго  намъ  дѣла, — мы  прямо  укажемъ  на  произ- 
веденія  Щедрина,  въ  которыхъ,  рядомъ  съ  сатирой,  находится  множе- 
ство превосходнѣйшихъ  „человѣческихъ  документовъ''^ ,  непререкаемой 
достоверности,  неоспоримой  подлинности  и  огромнаго  значенія.  Од- 
нимъ  изъ  таковыхъ  мы  считаемъ  его  „этюдъ^^:  Счастливецъ,  напеча- 
танный въ  лежащей  передъ  нами  книгѣ.  „Счастливецъ^^  этотъ — това- 
рипі;ъ  автора  по  школѣ.  Были  она  пріятелями,  вмѣстѣ  курсъ  кончили 
и  остались  пріятелями,  можно  было  бы  сказать  —  друзьями,  если  бы 
нѣкоторою  помѣхой  настоящей  дружбѣ  не  оказывалась  разница  въ  ихъ 
положеніяхъ,  имущественномъ  и  общественномъ.  Крутицынъ  былъ  бо- 
гатъ,  имѣлъ  важныхъ  родственниковъ,  связи  и  знакомство  въ  аристо- 
кратическомъ  кругу,  въ  которомъ  Щедринъ  былъ  бы  совершенно  чу- 
жимъ  Еще  въ  школѣ  и  задолго  до  слуховъ  объ  эмансипаціи,  Вале- 
рушка  Крутицынъ  излагалъ  „принципы",  несвойственные  казенному 
заведенію.  Онъ  уже  тогда  говорилъ,  что  уѣдетъ  изъ  Петербурга  „въ 
свое  мѣсто^^  и  будетъ  служить  по  выборамъ.  „Ибо  только  такимъ  об- 
разомъ истинный  джентльменъ  можетъ  оправдать  свое  призваніе;  только 
тамъ,  среди  „своихъ^^,  онъ  самымъ  дѣломъ  покажетъ,  что  значитъ  вы- 
соко держать  свое  „знамя".  „У  Крутицына, — продолжаетъ  авторъ, — 
при  самомъ  выходѣ  со  школьной  скамьи  была  уже  задача,  правда, 
отдаленная  и  смутная,  но,  все-таки,  до  извѣстной  степени  опредѣляв- 
шая  его  внутренній  міръ.   Онъ  не  измѣнитъ  дан^ЕОму  слову,  потому 


442 


Русская  Мысль. 


что  онъ — джентльменъ;  онъ  не  позволить  себѣ  сомнительнаго  поступ- 
ка, потому  что  онъ  —  джентльменъ;  онъ  не  ударитъ  въ  лицо  своего 
слугу,  не  заставнтъ  повара  съѣсть  попавшаго  въ  супъ  таракана,  не 
возьметъ  въ  наложницы  крѣпостную  дѣвицу,  потому  что  онъ — джентль- 
менъ; онъ  привѣтливо  приметъ  бѣднаго  помѣщика  -  сосѣда,  который 
явится  съ  просьбой  по  дѣлу,  потому  что  онъ — джентльменъ.  Вообще, 
онъ  не  „замараетъ"  себя...  нѣтъ,  никогда!  Даже  наединѣ  самъ  съ 
собой  онъ  будетъ  мыслить  и  чувствовать  какъ  джентльменъ.  Шесть 
лѣтъ,  до  окончанія  срока  обязательной  службы,  Крутицынъ  прожилъ 
въ  Петербургѣ.  Авторъ  старался  поддерживать  съ  иимъ  дружескія  от- 
ношенія,  что  удавалось  ему  не  безъ  труда;  но  не  потому,  чтобы  Кру- 
тицынъ чѣмъ-либо  выказалъ  съ  своей  стороны  нежеланіе  продолжать 
школьную  дружбу.  Напротивъ,  Крутицынъ  былъ  въ  этомъ  отношеніи 
безукоризненъ,  Тѣмъ  не  менѣе,  что-то  не  совсѣмъ  ладное  уже  начи- 
нало чувствоваться.  Разъ  пріѣхалаг  къ  Крутицыну  его  сестра  и,  не- 
смотря на  предупреждевіе  брата:  ,,Те  пе  8Ш8  раз  зеиі'"'' вошла  въ 
кабинетъ.  „Надѣюсь,  что  вы  позволите  „вашему  другу"  уѣхать  со 
мной?"—  сказала  она,  обрапі;аясь  къ  пріятелю  брата.  „Словъ  было  не- 
много,— говоритъ  Щедринъ, — но  въ  тонѣ,  которымъ  были  произнесены 
слова:  „вашъ  другъ",  заключалась  цѣлая  поэма.  Во  всякомъ  случаѣ, 
въ  эту  минуту  въ  первый  разъ,  но  все  епі,е  смутно,  мелькнула  мнѣ 
мысль,  что  въ  „принципахъ^^  извѣстной  окраски,  если  даже  они  за- 
легли въ  общее  міросозерцаніе  въ  тѣхъ  чуждыхъ  надменности  формахъ, 
въ  какихъ  ихъ  воспринялъ  Валерушка,  можетъ  супі;ествовать  своего 
рода  трещина,  сквозь  которую  просачивается  исключительность  и  от- 
носительно „своихъ",  не  менѣе  фаворизованныхъ  фортуною.  Въ  на- 
личности этой  трещины  еще  болѣе  убѣдили  меня  дальнѣйшія  сноше- 
нія  съ  Крутицынымъ.  Съ  теченіемъ  времени,  въ  квартирѣ  его  начали 
появляться  ,,постороннія"  личности.  И  хотя  онъ  очень  предупреди- 
тельно представ лялъ  насъ  другъ  другу,  но  я  всегда  чувствовалъ  при 
этомъ  небольшую  неловкость.  И  придешь  такъ,  что  „посторонняя" 
личность  уже  тутъ,  и  тогда  она  немедленно  снимается  съ  мѣста  и — 
со  словами:  „И  такъ,  въ  такомъ-то  часу"...  — удаляется  во  -  свояси. 
Или  же  „посторонняя"  личность  появлялась,  когда  я  сидѣлъ  у  Кру- 
тицына.  Заглянувъ  въ  кабиветъ  и  увидавъ  меня,  она  восклицала: 

„~  А!  Ты  занятъ  дѣлами!  Раг(іоп!  Л  черезъ  часъ  зайду... 

„И  дѣлала  движеніе,  чтобъ  удалиться. 

„ —  О  нѣтъ!  о,  нѣтъ! — удерживалъ  пріятеля  Валерушка, — остань- 
ся, ты  не  помѣшаешь! 

^Но,  разумѣется,  я,  въ  свою  очередь,  понималъ,  что  я  лишній,  и 
спѣшилъ  удалиться". 

Разскащикъ,  тѣмъ  не  менѣе,  упорствовалъ  и  поддерживалъ  прія- 
тельскія  отпошенія,  хотя  все  болѣе  и  болѣе  убѣждался  въ  существо - 
ваніи  „трещины".  Что  же  касается  Крутицына,  то  не  было  никакого 
сомнѣнія  въ  томъ,  что  онъ  оставался  „безупречно  вѣренъ  своимъ  убѣж- 
деніямъ,  и  „въ  своемъ  мѣстѣ"  докажетъ  на  дѣлѣ,  какое  его  знамя  и 
какъ  нужно  держать  его".  Крутицынъ  очень  тяготился  „отбываніемъ" 
своей  обязательной  службы,  которая  „до  извѣстной  степени  выводила 
его  изъ  счастливаго  безмятежія".  Онъ  говорилъ,  что  такою  службой 
„онъ  каждый  день  приноситъ  свою  долю  вреда".  „Фраза  эта,^ — замѣ- 
чаетъ  авторъ, — очевидно,  была,  такъ  сказать,  семейнымъ  преданіемъ  и 
запала  въ  его  душу  съ  дѣтства  въ  родномъ  домѣ,  гдѣ  всѣ,  начиная 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


443 


съ  отца  и  кончая  деревенскими  кузенами,  кичились  какою-то  вообра- 
жаемою независимостью.  Понять  значеніе  этой  независимости  было 
очень  трудно,  а  доказать  ее  конкретнымъ  дѣломъ  еще  труднѣе.  Ка- 
жется, она  въ  томъ,  по  преимуществу,  состояла,  что  „независимые" 
удалялись  изъ  коронной  службы  (были  цѣлыя  губерніи,  называвшіяся 
„корнетскими").  Отставные  корнеты  поселялись  въ  своихъ  родовыхъ 
гнѣздахъ,  служили  по  выборамъ  и  фрондировали,  а  по  тогдашнему 
выраженію  — „фыркали" .  Въ  суммѣ,  вся  независимость  сводилась  къ 
тому,  что  люди  жили  нелѣпою,  чуть  не  юродивою  жизнью,  невѣдомо 
съ  какого  повода  бравируя  косые  взгляды,  которые  метала  на  нихъ 
центральная  власть,  и  называя  это  „держапіемъ  знамени". 

Отбывши  обязательный  срокъ,  Валеру шка  Крутицынъ  уѣхалъ  „въ 
свое  мѣсто^^  держать  „знамя^^  Разскащйкъ  тоже  отбылъ  изъ  Петер- 
бурга. „О  Крутицынѣ  я  не  имѣлъ  никакихъ  слуховъ, — говоритъ  Щед- 
ринъ. — Взялъ  ли  онъ  въ  руки  „знамя^^  и  высоко  ли  его  держалъ — 
никому  до  этого  дѣ.ііа  въ  то  время  не  было,  и  ни  въ  какихъ  газетахъ 
о  томъ  не  воззѣщалось.  Тихо  было  тогда,  безмолвно;  человѣкъ  могъ 
держать  ,,знамя^^  и  даже  въ  одиночку  обѣдать  во  фракѣ  и  въ  бѣломъ 
галстухѣ— никто  и  не  замѣтитъ.  И  во  фракѣ  обѣдай,  и  въ  халатѣ — 
какъ  хочешь,  послѣдствія  все  одни  и  тѣ  же.  Даже  умываться  или  не 
умываться  предоставлялось  личному  произволенію^Ч  Во  всякомъ  слу- 
чать, не  могло  быть  сомнѣнія  въ  томъ,  что  Крутицынъ  устроился,  какъ 
хотѣлъ,  и  не  утратилъ  душевнаго  равновѣсія;  навѣркое,  онъ  предво- 
дительствовалъ.  „А  предводительство,  по  его  мпѣкію,  само  по  себѣ 
€сть  уже  ,,дѣло^^,  которому  стоитъ  посвятить  жизнь.  Мало  ли  у  пред- 
водителя обязанностей?  И  ходатайствовать,  и  настаивать,  и  отстаивать, 
и,  наконецъ,  ,,фыркать^^  Съ  утра  до  вечера — сущая  толчея^Ч  Но  вотъ 
прошли  года,  цѣлыхъ  восемь  лѣтъ,  и  авторъ  оставилъ  провинцію,  въ 
которой  еш.е  ничего  не  было  слышно  о  новыхъ  вѣяніяхъ,  а  тѣмъ  бо- 
лѣе  о  какихъ-то  ломкахъ  и  реформахъ^Ч  Въ  Москвѣ  на  него  сразу 
пахнуло  „свѣжимъ  воздухомъ^^,  Москва  была  уже  не  прежняя:  „на 
Никольской  появилось  Чижовское  подворье,  на  Софійкѣ — Ломакинскій 
домъ  съ  зеркальными  окнами;  на  Ильинкѣ,  Варваркѣ  и  вообще  въ 
Кнтай-городѣ  проѣзду  отъ  ломовыхъ  взвощиковъ  не  было— все  благо- 
вонные товары  везли:  стало  быть,  потребность  явилась^^  А  разговоры 
въ  общихъ  залахъ  трактировъ, ..  Щедринъ,,  ушамъ  своимъ  не  вѣрилъ^': 
„Говорили,  что  вопросъ  о  разрѣшеніи  курить  на  улицахъ  уже  „про- 
шелъ^^,  и  что  затѣмъ  на  очереди  поставленъ  будетъ  вопросъ  о  снятін 
запрещенія  носить  бороду  и  усы.  Говорила  смѣло,  рѣшительно,  не 
опасаясь,  что  за  такія  рѣчи  пригласятъ  къ  генералъ  -  губернатору^^ 
Когда  авторъ  добрался  до  Петербурга,  „то  тамъ  куренье  на  улицахъ 
было  уже  въ  полномъ  ра.згарѣ,  а  бороду  и  усы  стали  носить  даже 
прежде  нежели  вопросъ  объ  этомъ  „прошелъ^Ч  „Петербургъ  былъ  пе- 
реполнепъ  наѣзжими  провинціалами, — говоритъ  авторъ. — Всѣ  устрем- 
лялись въ  Петербургь,  къ  источнику.  Одни  пріѣзжали  и.зъ  ліобопыт- 
ства,  другіе  —  потому,  что  ужь  очень  забавными  казались  „благія  па- 
чинанія^^,  о  которыхъ  чуть  не  ежедневно  возвѣщала  печать;  третьи, 
наконецъ,  въ  смутномъ  предвпдѣніи  какой-то  угрозы^^  Крутицынъ 
былъ  тоже  въ  Петербургѣ  и  встрѣтился  со  старымъ  пріятелемъ  въ  те- 
атрѣ,  радушно  и  просто,  какъ  будто  они  разстались  только  вчера.  Все 
въ  жизни  шло  гладко,  безъ  сучка,  безъ  задоринки;  онъ  счастлпвъ  и 
со.знаетъ  себя  вполнѣ  удовлетвореннымъ  ^ своимъ  дѣломъ",  держаніемъ 


КНИГА  VII. 


4 


444 


Русская  Мысль. 


„знамени".  Съ  тѣхъ  поръ  прошло  тридцать  лѣтъ,  „наполненныхъ  ка- 
кою-то пестротой,  въ  которой  трудно  было  отыскать  руководящую 
мысль. . .  наступило  суровое,  безпощадное  отрезвленіе,  умѣряемое  слу- 
чайными и  не  всегда  мотивированными  возвратами  къ  лучшимъ  вре* 
менамъ.  Явленія,  имѣвшія  совершенно  частный  характеръ,  обобща- 
лись и  угнетаю щимъ  образомъ  отражались  на  цѣломъ  жизненномъ  строѣ. 
Жилось  сомнительно,  безъ  увѣренности  въ  завтрашнемъ  днѣ,  безъ  удо- 
влетворевія  днемъ  настоящимъ.  Знамена,  которыя  всякій  спѣшилъ  вы- 
кинуть въ  дни  „возрожденія",  вдругъ  попрятались;  самое  представле- 
ніе  о  возрожденіи  стушевалось  и  смѣнилось  убѣжденіемъ,  что  ожида- 
ніе  дальнѣйшихъ  развитій  было  бы  ребячествомъ.  Умы  воротились  къ 
старинной,  излюбленной  темѣ:  какъ  бы  выйти  неповрежденнимъ  изъ 
сутолоки  насущнаго  дня.  Въ  прессѣ,  рядомъ  съ  „рабьимъ  языкомъ"^ 
народился  языкъ  холопскій,  претендовавшій  на  смѣлость,  но^  въ  сущ- 
ности, представлявшій  смѣсь  наглости,  лести  и  лжи".  Авторъ  былъ 
въ  это  время  всецѣло  поглощенъ  литературного  дѣятельностью  и  въ 
этомъ  излюбленномъ  трудѣ  находилъ  хотя  нѣкоторое  удовлетвореніе. 
„Настоящее  слово  выговаривалось  съ  трудомъ, — вспоманаетъ  онъ  прош- 
лое,— но  попытки  сказать  его  уже  существовали.  Еще  не  утрачена  бы- 
ла возможность  полемизировать,  и  творцы  холопекаго  языка  чувство- 
вали хотя  какую-нибудь  узду.  Съ  теченіемъ  времени  и  эта  возможность 
исчезла,  и  холопсвій  языкъ  получилъ  возможность  всесильно  разда- 
ваться изъ  края  въ  край,  заражая  атмосферу  тлѣніемъ  и  посрамляя 
человѣческіе  мозги".  Крутицынъ  держалъ  свое  знамя  крѣпче,  не- 
жели когда-нибудь;  онъ  понималъ,  что  плошать  не  слѣдуетъ,  и  даже 
призналъ  необходимость  „борьбы",  хотя,  по  обычаю  всѣхъ  ищущихъ 
душевнаго  мира  людей",  придавалъ  „борьбѣ"  другое  наименоваиіе. 
„Онъ  называлъ  борьбу  отстапваніемъ  освященныхъ  вѣками  интере- 
совъ"...  Дѣпствовалъ  же,  по  преимуществу,  на  мѣстныя  правящія  сфе- 
ры: „убѣждалъ,  приглашалъ  оставить  опасный  путь  и  идти  объ  руку 
по  стезѣ  благонамѣренности.  Но  если  же  что  не  удавалось,  то,  вы- 
ждавъ  ^минуту",  ѣхалъ  въ  Петербургъ  и  настаивалъ  на  своемъ.  И 
такъ  какъ  выбранная  минута  была  всегда  такая,  когда  въ  извѣстпыхъ 
сферахъ  было  насчетъ  благонамѣренности  „твердо",  то  жертвъ  этой 
настойчивости  оказывалось  не  мало.  Крутицынъ  былъ  доволенъ;  среди 
своихъ  онъ  пользовался  популярностью  и  любовью,  съ  старымъ  прія- 
телемъ  уже  не  видался,  такъ  какъ  Крутицыну  не  по  нраву  была  его 
дѣятельность.  Такъ  прошло  еще  нѣсколько  лѣтъ,  и  авторъ  узналъ, 
что  счастье  Крутицына  усугубилось:  „онъ  позналъ  свѣтъ  истины". 
Свое  знамя  онъ  изъ  рукъ  въ  руки  передалъ  старшему  сыну, — у  него  пхъ 
было  двое,  но  младшій  неособенно  радовалъ, — а  „самъ  безповоротно  за- 
ключился въ  своемъ  сііаі^еаи  и  исключительно  предался  осѣнившему 
его  душевному  обновленію.  Сначала  онъ  отдался  спиритизму,  потомъ 
сдѣлался  ревностнымъ  редстокистомъ,  а,  накопецъ,  и  самъ  началъ  кое- 
что  придумывать.  Сложится  у  него  въ  головѣ  какой-нибудь  произволь- 
ный афоризмъ,  онъ  и  исиовѣдуетъ  его,  не  останавливаясь  передъ  са- 
мыми крайними  выводами.  Разсказывали,  что  по  вечерамъ  въ  обшпр- 
номъ  залѣ  его  сЬаіеаи  собирались  домочадцы,  начиная  отъ  жены, 
дѣтей,  гувернантокъ  и  боннъ  и  кончая  низшею  прислугой.  Ставился 
аналой;  Крутицынъ  надѣвалъ  черную  ряску,  выбиралъ  главу  изъ  Евап- 
гелія  и  толковалъ  ее,  разумѣется,  въ  смыслѣ  излюбленнаго  афоризма. 
Толкованія  эти  продолжались  часъ  и  два;  слушатели,  конечно,  не  пре- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


445 


кословили,  а  только  вздыхали.  И  опъ  былъ  счастливь  безмѣрпо". 
Отмѣтивши  это  любопытное  явлевіе,  приложивши,  такъ  сказать,  къ 
дѣлу  этотъ  подлинный  „документъ",  Щедринъ  даетъ  факту  объяспе- 
ніе,  которое  мы  считаемъ  настолько  важнымъ  и  вѣскимъ,  что  нахо- 
димъ  нужпымъ  привести  его  цѣликомъ.  Вотъ  оно:  „Въ  эпохи  нравст- 
веннаго  и  умственнаго  умаленія,  когда  реальное  дѣло  выпадаетъ  изъ 
рукъ,  подобный  фантасмагоріи  совершаются  нерѣдко .  Не  находя  удов-, 
летвореній  въ  дѣйствительной  жизни,  общество  мечется  на  удачу,  и 
въ  изобиліи  выдѣллетъ  изъ  себя  людей,  которые  съ  жадностью  бро- 
саются на  призрачныя  выдумки  и  въ  нихъ  обрѣтаютъ  душевный  миръ. 
Ни  споры,  ни  возраженія  тутъ  не  помогаютъ,  потому  что,  повторяю, 
въ  самой  основѣ  новоявленныхъ  вѣроученій  лежитъ  не  созеаніе,  а 
только  призрачность.  Нуженъ  душевный  миръ— и  только.  Нельзя  да- 
же съ  увѣрепностью  сказать,  какъ  относятся  сами  выдумщики  афориз- 
мовъ  къ  своимъ  выдумкамъ:  сознаютъ  ли  они  себя  способными  под- 
дерліать  ихъ,  или  послѣднія  прпходятъ  къ  нимъ  случайно  и  принима- 
ются исключительно  на  вѣру.  Скорѣе  всего,  въ  этихъ  случаяхъ  наи- 
болѣе  рѣпійтельнымъ  образомъ  вліяетъ  безпріютность  жпзни,  умствен- 
ная расшатанность  и  полное  отсутствіе  реальныхъ  интересовъ.  Нельзя 
же,  въ  самомъ  дѣлѣ,  безсрочно  удовлетворяться  культомъ  какого-то 
„знамени",  которое  и  само  по  себѣ  есть  ничто  иное,  какъ  призракъ, 
и  продолжительное  обращение  съ  которымъ  можетъ  служить  только  въ 
смыслѣ  подготовки  къ  другимъ  призракамъ.  Поэтому  переходъ  отъ 
„знамени"  къ  спиритизму,  редстокизму  и  къ  исповѣданію  такихъ  истинъ, 
какъ  „уши  выше  лба  не  ростутъ"  или  „терпѣніе  все  преодолѣваетъ", 
вовсе  не  такъ  неестественъ,  какъ  это  кажется  съ  перваго  взгляда". 
Однако  же,  душевный  миръ  счастливца  не  удержался  до  конца  и  былъ 
нарушенъ  страшнымъ  событіемъ:  у  Крутицына  застрѣлился  младшій 
сынъ,  „прекрасный  и  многообѣщавшій  юноша,  которому  едва  минуло 
восемнадцать  лѣтъ".  Фактъ  налицо,  еще  одинъ  „документъ"  прпло- 
женъ  къ  дѣлу.  Но  суть  не  въ  томъ,  какъ  произошло  самоубійство,  при 
какой  обстановкѣ  найдено  тѣло  несчастнаго  юноши.  Намъ  нѣтъ  ника- 
кого дѣло  до  полицейскаго  дознанія,  насъ  не  интересуютъ  и  интере- 
совать не  могутъ  „акты"  осмотра  и  вскрытія,  до  которыхъ  такъ  охочи 
стали  теперь  романисты,  обезьянящіе  французовъ.  Все  это  „докумен- 
ты" полицейскіе,  а  не  „человѣческіе".  „Человѣческій  документъ"  дол- 
женъ  дать  намъ  объясненіе  факта,  а  не  фотографическое  его  пзобра- 
женіе.  И  такое  объясненіе,  замѣчательно  близкое  къ  истинѣ,  даетъ 
Щедринъ  въ  нижеслѣдующихъ  словахъ:  „Молодой  человѣкъ  не  успѣлъ 
еще  сойти  со  школьной  скамьи,  а  въ  существованіе  его  уже  закра- 
лась двойственность.  Невидимому,  онъ  не  такъ  легко,  какъ  отецъ  и 
старшій  братъ,  принималъ  на  вѣру  росказни  о  свойствахъ  „знамени", 
и  та  обязательность,  съ  которою  послѣднія  принимались  въ  родной 
семьѣ,  сильно  смущала  его.  Самъ  ли  онъ  дошелъ  до  какихъ-то  пеяс- 
ныхъ  сомнѣніи,  или  былъ  наведенъ  на  нихъ  ностороннимъ  вліяніемъ, — 
во  всякомъ  случаѣ,  въ  немъ  совершился  внезапный  и  рѣзкій  перелогііъ. 
Онъ  рано  началъ  анализировать  свою  жизнь,  рано  сталъ  взглядывать- 
ся  въ  ожидавшее  его  будуш,ее,  такъ  что  въ  ту  цвѣтущую  пору,  когда 
испытываются  одни  радовавія  жизни,  онъ  былъ  уже  угрюмъ  и  нелю- 
димъ".  Страшно  подумать,  что  въ  восемнадцать  лѣтъ  жизнь  можетъ 
опостылѣть  и  привести  юношу  исключительно  къ  тому,  что  онъ  дума- 
етъ  только  о  томъ,  какъ  бы  поскорѣе  покончить  разсчеты  съ  нею.  Но 

4* 


446 


Русская  Мысль. 


въ  наше  время  господства  призраковъ  и  этотъ  безпощадный  призракъ 
перестаетъ  казаться  прогивуестествепнымъ.  Скука  и  душевное  утом- 
леніе  такъ  велики,  что  даже  возможность  иныхъ,  болѣе  радужяыхъ 
перспективъ  въ  будуш,емъ  искушаетъ  очень  слабо.  Левушка  Крутицынъ 
былъ  мальчикъ  нервный  и  впечатлительный;  онъ  не  выдержалъ  передъ 
мыслью  о  предстояш.ей  семейной  разноголосицѣ  и  поспѣшилъ  произне- 
сти судъ  надъ  укоренившимися  въ  семьѣ  преданіями,  пославъ  себѣ 
вольную  смерть" .  Старикъ  Крутицынъ  неожиданно  навѣстилъ  своего 
школьнаго  пріятеля,  находившагося  „уже  во  власти  тяжкаго  недуга". 
Оыъ  сильно  измѣнился  подъ  гнетомъ  постигшаго  его  горя.  „Здоровья 
тебѣ  принесъ! — сказалъ  онъ,  стараясь  пріободриться, — еш;е  не  все  для 
тебя  кончено".  „Онъ  сѣлъ  противъ  меня, — говоритъ  авторъ,  — взялъ 
мои  руки  и,  не  выпуская  ихъ,  долго  и  пристально  смотрѣлъ  мнѣ  въ 
глаза.  И  я  увѣренъ,  что  въ  эти  минуты  прошлое  всецѣло  пронеслось 
передъ  нимъ,  и  онъ  любилъ  меня  искренно,  горячо"...  „Наконецъ, 
вдоволь  насмотрѣвшись,  онъ  всталъ  и  произнесъ: — Ты,  помнится,  въ 
былое  время  спрашивалъ  меня  о  результатахъ ,  какихъ  я  достигъ.  Ре- 
зультаты— вотъ  они!  Дряхлая  развалина  и  погибшій  сынъ!— Съ  ^тими 
словами,  онъ  безнадежно-тоскливо  покачалъ  головой  и,  пошатываясь, 
пошелъ  изъ  комнаты.  Больше  мы  не  видались".  Ясно  и  вѣрно,  прав- 
диво и  внушительно... 

Въ  той  же  книгѣ  копченъ  романъ  П.  Д.  Боборыкина:  Изъ  новьгхъ. 
Въ  этомъ  романѣ  мы  находимъ  иѣкоторыя  черты  современной  русской 
жизни,  имѣющія  кое-что  общее  съ  изображенными  такъ  ярко  Щедри- 
нымъ.  Въ  романѣ  г.  Боборыкина  герой,  полковникъ  Рынинъ,  тоже  „сча- 
стливецъ",  съ  тою  разницей,  что  у  него  нѣтъ  наслѣдственнаго  „зна- 
мени", которое  онъ  счнталъ  бы  себя  обязаннымъ  держать  высоко,  за 
то  есть  наслѣдственные  „призраки",  отъ  которыхъ  онъ  не  можетъ  от- 
дѣлаться  и  не  хочетъ,  и  хотѣть  не  въ  состояніи.  Крутицынъ,  по  се- 
мейнымъ  и  сословнымъ  преданіяыъ,  принадлежалъ  къ  „ фыркаю щимъ 
корнетамъ".  Рынинъ  дослужился  до  полковничьяго  чина.  А  всѣмъ  из- 
вѣстно,  что  „фыркаютъ"  только  корнеты  и  генералъ-майоры,  отчислен- 
ные при  производствѣ  „въ  запасъ";  полковники  же,  какъ  барышни- 
невѣсты,  никогда  не  „фыркаютъ",  а  съ  кротостью  уповаютъ  и  заиски- 
ваютъ:  ихъ  настоящая  карьера  впереди.  Крутицынъ  и  Рынинъ— „одно- 
го поля  ягоды",  только  различно  культи вированныя  (мы  не  говоримъ 
здѣсь  о  томъ,  что  авторами  они  преподнесены  публикѣ  въ  различныхъ 
нзготовленіяхъ:  первый  выросъ  и  созрѣлъ  въ  помѣщичьей  теплицѣ, 
второй — въ  столичномъ  парникѣ).  Но  это  не  мѣшаетъ  имъ  быть  до 
того  похожими  другъ  на  друга,  что  они  пробавляются  въ  жизни  со- 
всѣмъ  тождественными  „афоризмами",  принимаемыми  ими  самыми  и 
высшими  „сферами"  за  нѣчто  очень  мудрое  и  рекомендующее  выдум- 
щиковъ  афоризмовъ  для  занятія  губернаторскихъ  мѣстъ.  Крутицынъ, 
высоко  держа  свое  знамя,  придумалъ  такую  фразу:  „Сословная  обезпе- 
ченность  можетъ  быть  достигнута  только  при  соотвѣтствующемъ  уст- 
ройствѣ  государствепнаго  уклада",  и  слова  его,  „будучи,  въ  сущности, 
самымъ  ординарнымъ  общимъ  мѣстомъ,  считались  мудрымй".  За  эту  вы- 
думку „ему  неоднократно  предлагали  мѣсто  губернатора  и  даже  выше, 
но  онъ  отказывался".  У  него  были  свои  наслѣдственные  „принципы"; 
опъ  находилъ,  что  „сословная  честь  требуетъ  иеизмѣнной  -преданности 
сословному  знамени".  Полковникъ  Рынинъ  высидѣлъ  на  досугѣ  такой 
афоризмъ:   „У  насъ  все  держится  вотчиннымъ  чувствомъ",  на  этомъ 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  отдвлъ. 


447 


„вотчинномъ  чувствѣ"  создалась  и  существуетъ  „идея  власти,  отече-  ■ 
ской  и  твердой".  Пущенное  въ  благопотребномъ  мѣстѣ  и  при  благо- 
прілтныхъ  обстоятельствахъ,  и  это  сошло  за  „новое  открытіе",  „ин  ■! 
роіпі  йе  ѵие  поиѵеаи...  еі:  ассеріаЫе",  и  Рынинъ  за  пустоплетныя  ело-  1 
ва  получилъ  губернаторство,  конечно,  при  дѣятельной  помощи  влія-  ^ 
тельныхъ  старухъ.  Рининъ  въ  своей  частной  жизни  такъ  же  безуко-  і 
ризнеяъ,  какъ  и  Крутицынъ;  онъ  такъ  же  тщательно  и  крѣпко  охра-  | 
няетъ  свой  „миръ  душевный",  обходя  все  то,  что  могло  бы  его  пару-  і 
шить.  Какъ  въ  „этюдѣ"  Щедрина,  такъ  и  въ  ромаиѣ  г.  Боборыкина  от-  I 
мѣчена  и  „фантазія",  получившая  свое  выраженіе  въ  „новоявленныхъ  | 
вѣроученіяхъ",  основывающихся  на  исповѣданіи  такихъ  истинъ,  какъ  \ 
„уши  выше  лба  не  ростутъ"  ила  „терпѣніе  все  нреодолѣваетъ".  Но  у  і 
г.  Боборыкина  исповѣдникомъ  новаго  вѣроученія  является  не  дряхлѣю-  І 
щій  держатель  „знамени",  а  молодой  и  полный  силъ  князь  Ряжскій,  І 
который,  „не  находя  удовлетворенія  въ  дѣйствительной  жизни",  при-  ^ 
давленной  „нравственпымъ  и  умственнымъ  умаленіемъ",  бросился  на 
призрачныя  выдумки  въ  надеждѣ  въ  нихъ  обрѣсти  душевный  мпръ.  ■ 
Князь  вышелъ  у  г.  Боборыкина  немного  шаржированнымъ  и  каррикатур-  I 
нымъ;  получилось  не  воспроизведете  характернаго  лица,  а  осмѣяніе 
исповѣдниковъ  „новоявленныхъ  вѣроученій".  Самое  же  осмѣяніе  нель- 
зя назвать  особенно  удачнымъ.  Затѣмъ  у  г.  Боборыкина  есть  и  само-  ^ 
убійство  молодаго  человѣка,  правда,  не  школьника,  а  уже  пожившаго,  ] 
пытавшагося  найти  „удовлетвореніе"  въ  широкомъ  разгулѣ.  Никакого  I 
удовлетворенія  онъ  не  нашелъ  и  покончилъ  съ  собою,  когда  не  стало 
больше  денегъ  на'  такую  жизнь.  Въ  отдѣльности  взятыя  всѣ  эти  и  ; 
другія  лица  романа  изображены  вѣрно  въ  смыслѣ  портретнаго  сходства.  ! 
Мы  этимъ  не  хотимъ  сказать,  что  г.  Боборыкинъ  списалъ  портреты  1 
съ  извѣстныхъ  ему  живыхъ  людей,— -на  это  мы  не  имѣемъ  никакихъ  ] 
данныхъ, — мы  говоримъ  только,  что  дѣйствующія  лица  романа  Изъ  но-  •) 
выхъ  не  возвышаются  надъ  общимъ  среднимъ  уровнемъ,  не  доходятъ  I 
до  типичности,  не  сосредоточиваютъ  на  себѣ  вниманія  читателя  и  не  : 
способны  привести  къ  какимъ-либо  обобщеніямъ.  Въ  дѣйствительности  ] 
такія  лица  встрѣчаются — одни  часто,  другія— рѣже,  но  они  не  выра-  ] 
жаютъ  собою  именно  нынѣшней  „дѣйствительности",  за  исключеніемъ  | 
развѣ  князя  Ряжскаго.  Всѣ  же  отальныя  были  бы  точно  такими  же  и  ; 
точно  такъ  же  дѣйствовали  бы  и  десять,  и  двадцать,  и  сорокъ  лѣтъ  на-  І 
задъ,  и  впредь  будутъ  жить  и  дѣйствовать  въ  томъ  же  направленіи...  | 
Мы  не  передали  чптателямъ  фабулы  этого  романа  и  теперь,  по  окон-  ^ 
чаніи  его,  не  беремся  за  такую  передачу  потому,  что,  собственно  го- 
воря,  въ  немъ  нѣтъ  настоящей  фабулы.  Это  рядъ  сценъ,  болѣе  или  І 
менѣе  анекдотическаго  характера,  иногда  очень  удачныхъ  и,  какъ  мы  ^ 
уже  говорили,  мастерски  написанныхъ,  иногда  лишнихъ  и  не  имѣющихъ  ] 
необходимой  связи  съ  основнымъ  повѣствованіемъ.  А  это  послѣднёе, 
нослѣ  очень  длиннаго  описанія  дѣвической  жизни  героини,  Зинаиды  і 
Мартыновны,  посвящено^тізображепію  ея  борьбы  съ  мужемъ,  Рынинымъ. 
Борьба,  а  съ  нею  и  романъ,  окончивается  полною  побѣдой  мужа.  При-  ] 
чины,  вызвавшія  эту  борьбу,  лежали  въ  личномъ  характерѣ  Зинаиды  і 
Мартыновны,  или,  вѣрнѣе,  даже — въ  ея  темпераментѣ,  довольно  исклю-  ] 
чительномъ,  почти  не  женскомъ.  Она  никогда  не  любила,  и  если  увлек-  ] 
лась  какъ-то  разъ  княземъ  Ряжскимъ,  то  увлеченіе  ея  было  чисто-  І 
головнымъ;  обусловливалось  оно  отчасти  ея  эксцентричностью  и  въ  \ 
значительной  мѣрѣ  ея  презрѣніемъ  къ  мужчинамъ.  Она  чуть-чуть  не  ^ 


448 


Русская  Мысль. 


разыграла  съ  княземъ  „адіольтернаго"  романа,  только  отнюдь  не  по 
склонности  къ  адюльтеру  и  не  по  страсти  къ  красавцу  мужчинѣ.  Все 
это  произошло  единственно  потому,  что  (какъ  говорить  Щедринъ), 
когда  нѣтъ  „реальнаго  дѣла",  когда  люди  „не  находятъ  удовлетворе- 
твореній  въ  дѣйствительной  жизни",  тогда  они  мечутся  на  удачу  и 
хватаются  за  всяЕІе  призраки.  Такъ  поступаетъ  общество  „въ  эпо- 
хи правственнаго  и  умственнаго  умаленія^'',  такъ  поступаютъ  и  отдѣль- 
ныя  личности,  живущія  подъ  гнетомъ  такого  „умаленія".  Совсѣмъ 
несклонная  къ  любви,  по  вриродѣ  своей  навсегда  застрахованная  отъ 
этого  чувства,  по  темпераменту  гадливо  относящанся  къ  мужчинамъ, 
жена  Рынина  ѣдетъ  къ  князю  съ  страстнымъ  желаніемъ  сдѣлаться  его  лю- 
боввицей— такъ,  безпричинно,  подъ  вліяніемъ  какой-то  „фантасмагоріи", 
охватившей  ея  умъ  и  все  ея  существо.  Позднѣе,  въ  концѣ  романа, 
она  опять  употребляетъ  всѣ  свои  силы  на  то,  чтобы  увлечь  и  влюбить 
въ  себя  исповѣдника  новоявленнаго  вѣроученія,  и  это  ей  удается.  Но 
тутъ  у  Рыниной  былъ  уже  другой  умыселъ:  дать  послѣднее  сраженіе 
въ  борьбѣ  съ  мужемъ,  вынудить  его  на  разводъ  и  сдѣлаться  женою 
князя  Ряжскаго,  съ  которымъ  ей  легче  будетъ  управляться,  чѣмъ  съ  Ры- 
нинымъ.  Такъ,  по  крайней  мѣрѣ,  она  думаетъ.  Все  устраивается  по 
ея  желаніЮ'И  предначертаніямъ,  за  исключеніемъ  финальнаго  акта. 
Въ  то  время,  когда  она  протягиваетъ  уже  руку,  чтобы  окончательно 
заполучить  князя  въ  собственность,  его  „осѣняетъ"...  Онъ  вдругъ 
познаетъ  весь  „грѣховный  смрадъ"  своей  души  и  готовъ  взревѣть  сле- 
зами покаянія.  На  счастье  въ  эту  минуту  входитъ  Рыниаъ  и  князь 
удаляется  въ  смущеніи,  только  не  надолго.  Дома  его  угнетаетъ  сознаніе 
собственной  „гнусности",  допустившей  его  увлечь  чужую  жену, —  онъ 
воображаетъ,  что  увлекъ  Зину, — теперь  онъ  обязанъ  „побороть  свою 
плоть"  и  т.  д.  Князь  ѣдетъ  къ  Рынину  и  приноситъ  передъ  нимъ 
полное  покаяніе.  Сцена  вышла  у  автора  весьма  забавною,  князь  ока- 
зался пастоящимъ  „юродивымь",  какъ  его  про  себя  назвалъ  Рынинъ. 
Но  исповѣдникъ  не  унялся  и  отправился  каяться  передъ  Зинаидой 
Мартыновной  въ  томъ,  что  „смутилъ  ея  душу",  и  назвалъ  себя  раз- 
ными „душеспасительными",  суровыми  словами,— словомъ,  начудидъ 
кплзь  превыше  всякой  мѣры  и  отбылъ  въ  свою  деревню  искать  мира 
душевнаго  подъ  охраной  призраковъ  фантастическаго  вѣроучепія.  По- 
слѣдній  бой  Зинаиды  Мартыновны  былъ  проигранъ;  къ  довершенію 
ея  пораженія,  она  начинала  разнемогаться  „подагрой".  Побѣдитель 
мужъ  чрезвычайно  великодушно  и  мягко  воспользовался  своею  побѣдой 
и  разными  доводами  убѣдилъ  жену  сдѣлаться  благополучною  губерна- 
торшей. Такъ  она  и  поступила.  На  этомъ  кончается  романъ,  въ  кото- 
ромъ, — мы  еще  разъ  повторяемъ, — „изъ  новыхь"  только  и  есть  одинъ 
князь  Ряжскіп,  занимающій  очень  второстепенное  мѣсто,  всѣ  же  осталь- 
ныя  лица  ничуть  не  новы  и,  если  иныя  изъ  нихъ  представляются  до 
взвѣстной  степени  оригивальными,  то— не  столько  по  своимъ  харак- 
тер амъ,  сколько  по  тѣмъ  положеніямъ,  въ  іу:)торыя  ихъ  ставитъ  ав- 
торъ. 

Окончаніе  статьи  г.  Ш.:  Дворянство  въ  Россіи  содержитъ  въ  себѣ 
историческій  очеркъ  служилаго  сословія  Московскаго  государства 
въ  концѣ  ХУП  в.  и  краткую  исторію  дворянства,  обособившагося  въ 
сословіе,  въ  періодъ  императорскій.  ІІодъ  вліяиіемъ  образцовъ  западно- 
евроиейской  жизни,  принятыхъ  въ  основу  реформаціонною  дѣятельно- 
стію  Петра  I,  служилое  сословіе  стало  превращаться  „въ  сословіе  бла- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


449 


городпое  и  привилегированное,  какимъ  было  съ  самаго  начала  фео- 
дальное сословіе  на  Западѣ".  Но  наше  служилое  сословіе,  по  вѣрному 
замѣчанію  автора,  было  совершенно  своеобразно  и  нисколько  не  под- 
ходило къ  такому  идеалу.  Ни  въ  прежеихъ  уставовленілхъ  московскаго 
леріода,  ни  въ  нравахъ  русской  жизни  конца  ХУИ  в.  „не  было  почвы 
къ  самостоятельному  образованію  сословной  рыцарской  чести  въ  на- 
шемъ  служиломъ  сословіп.  Отношеніе  къ  нему  царей  отличалось  пат- 
ріархальною  первобытностью".  Вотъ  какъ  резюмируетъ  авторъ  то, 
что  получилось  дворянствомъ  отъ  реформъ  Петра  Великаго:  „Титулъ 
благородія— на  ряду  съ  неизъятіемъ  дворяяъ  отъ  тѣлеснаго  наказанія, 
гербы— и  пріобрѣтеніе  дворянства  чинами,  обязательная  ратная  служба — 
л  впеденіе  привилегированныхъ  дворянскихъ  властей  въ  мѣстномъ 
управлевіи, — какое  удивительное  сочетаніе  противорѣчій!  Нашедши  слу- 
жилое сословіе  уже  въ  видѣ  многочисленнаго  и  развитаго,  но  чисто- 
тяглаго.  служилаго  класса,  Петръ  В.  попытался  вложить  въ  его  орга- 
низацію  новыя  мысли,  но  не  видоизмѣнилъ  сущ,ественно  стараго.  По- 
лучалась картина  весьма  своеобразная  —  единственная  по  своей  ори- 
гинальности въ  исторіи  благородныхъ  сословій".  Сдѣлавши  бѣглый 
очеркъ  узаконеній,  предоставлявшихъ  дворянскому  сословію  почти 
всю  судебную  и  административную  власть  въ  губерніяхъ  п  уѣздахъ, 
авторъ  говоритъ:  „Право  на  замѣщеніе  дворянствомъ  полицейскихъ 
должностей  въ  уѣздѣ  продолжалось  до  1860  года;  право  на  замѣщеніе 
дворянствомъ  должностей  по  судебному  управленію  существовало  до 
1865  года.  Остановимся  на  практическихъ  результатахъ,  данныхъ 
дворянскими  учрежденіями.  Дореформенное  время  уже  такъ  далеко,  что 
многіе,  склонные  его  идеализировать,  забываютъ  объ  обратной  сторонѣ 
медали.  Тѣмъ  не  менѣе,  но  отношенію  къ  полицейскимъ  и  судебнымъ 
должностямъ  дореформенной  формаціи,  сохранилась  до  настояпі,аго 
времени  въ  обш,ествѣ  память  далеко  для  нихъ  неблагопріятная**. 
Въ  доказательство  того,  что  „неблагопріятная  память  заслужена 
этими  учрежденіями,  авторъ  дѣлаетъ  ссылки  на  сффиціальные  доку- 
менты, изъ  которыхъ  мы  приведемъ  лишь  наиболѣе  характерные.  Изъ 
одного  указа  начала  царствованія  Александра  I  видно,  что  „лучшее 
дворянство,  а  также  граждане — уклоняются  отъ  выборовъ",  вслѣдствіе 
чего  „земскій  судъ  и  управа  достаются  въ  руки  ненадежныя'' .  Гр. 
Закревскій,  бывшій  въ  1831  г.  министромъ  внутреннихъ  дѣлъ,  писалъ 
въ  донесеніи  Государю  Императору:  „усердіе  и  честность  членовъ  зем- 
скихъ  судовъ  нерѣдко  измѣняютъ  видъ  свой  подъ  бременемъ  бѣдно- 
сти..."  Въ  указѣ  1  янв.  1832  года  Императоръ  Николай  указывалъ  на 
недостатки  дворянскихъ  учрежденій  такими  чертами:  „Лучшіе  дворяне 
или  уклонялись  отъ  служенія,  или  не  участвовали  въ  выборахъ,  или  съ 
равнодушіемъ  соглашались  на  избраніе  людей,  не  имѣющихъ  потреб- 
ныхъ  качествъ  къ  исполненію  возложенной  на  нихъ  обязанности". 
Въ  #1842  году  мин.  внутр.  дѣлъ,  гр.  Перовскій,  писалъ  во  всеиоддан- 
нѣйшемъ  отчетѣ:  „Дворянскіе  выборы  не  всегда  отвѣчаютъ  своей  цѣ- 
ли...  На  выборахъ  не  всегда  обнаруживается  чистое  и  безкорыстное 
стремленіе  къ  общественному  благу.  Званія  земскихъ  исиравниковъ  и 
засѣдателей  слишкомъ  унижены  въ  общественномъ  мнѣніи".  Авторъ 
объясняетъ  все  это  стремленіемъ  дворянства  къ  службѣ  „чиновной'^  и 
лренебреженіемъ  „къ  мѣстной  службѣ,  составлявшей  тягло,  отъ  кото- 
раго  пріятно  было  избавиться".  „Дворянство, — говоритъ  г.  Ш., — сда- 
вало на  административныя  и  судебныя  должности  мѣстной  службы  или 


450 


Русская  Мысль. 


своихъ  пролетаріевъ,  или  своихъ  инвалиде въ",  отчасти  по  примѣру^ 
самого  іірявительства,  замѣщавшаго  должности  городничихъ  и  др.  ра- 
неными офицерами.  Такія  объясненія  мы  считаемъ  весьма  недостаточ- 
ными и  неполными.  Мы  думаемъ,  что  авторъ  пропустилъ  нѣчто  очень 
существенное,  а  именно  то  обстоятельство,  что  выбранные  дворян- 
ствомъ  чиновники  мѣстнаго  управленія  и  суда  были  поставлены  въ 
такую  зависимость  отъ  губернаторовъ,  вице-губернаторовъ,  губерн- 
скихъ  правленій,  ихъ  канцелярій  и  чиновниковъ,  что  никого,  сколько- 
нибудь  дорожащаго  своимъ  личнымъ  достоинствомъ,  не  могла  манить 
такая  служба,  изъ  которой,  по  произволу  губернскаго  начальства, 
можно  быть  выгнаннымъ  сит  іпГатіа — на  основанія  зцаменитаго  3  го 
пункта,  безъ  слѣдствія  и  суда.  Далѣе  авторъ  указываетъ  „на  отсут- 
ствіе  корпоративности,  сродства  и  единства  между  различными  частя- 
ми дворянскаго  сословія".  Впрочемъ,  такое  же  отсутствіе  связности  ж 
единства  отмѣчено  авторомъ  и  въ  другихъ,  „невидимому,  твердо  и 
непоколебимо  стоящихъ  общественныхъ  группахъ".  „Въ  сознаніи  каж- 
даго, — говоритъ  г.  Ш  ,— эти  группы  отпечатлѣваются  въ  ясныхъ,  опре- 
дѣленныхъ  образахъ.  Крестьянипъ  рисуется  передъ  нами  въ  зипунѣ  и 
лаптяхъ...  онъ  занимается  хлѣбопашествомъ  и  говоритъ  грубыя  му- 
жицкія  рѣчи.  Купецъ  облеченъ  въ  нанковый  сюртукъ"...  и  т.  д.  „Ду- 
ховенство носитъ  рясы  и  круглыя  шляпы"...  и  т.  д.  „Дворяне  ходятъ 
въ  суконномъ  нѣмецкомъ  платьѣ;  они  по  большей  части  занимаются 
службою  или  иными  вольными  профессіями;  говорятъ  они  и  даже  ча- 
сто мыслятъ  по  книжному.  Такова  картина.  Чего  же,  спросятъ  насъ^ 
идти  далѣе?  У  насъ  несомнѣнно  существуютъ  сословія,  отпечатлѣн- 
ныя  болѣе  рѣзко,  чѣмъ  гдѣ-либо.  Всѣ  упомянутыя  группы  существу- 
ютъ сами  по  себѣ.  Одной  нѣтъ  дѣла  до  другой.  Люди  разныхъ  сло- 
евъ  подчасъ  даже  съ  трудомъ  понимаютъ  другъ  друга.  Но  если  всмо- 
трѣться  въ  эту  картину  поглубже,  то  окажется,  ^то  у  насъ  дѣйстви- 
тельно  имѣются  дворяне,  купцы,  крестьяне,  но  нѣтъ  дворянства,  ку- 
печества, крестьянства — въ  смыслѣ  сознательно  и  солидарно  дѣйствую- 
щихъ  общественныхъ  силъ...  У  насъ  имѣются  сословныя  рамки,  на 
нѣтъ  сословнаго  духа".  Но  и  сословныя  рамки  нисколько  „не  замк- 
нуты, даже  въ  нѣкоторыхъ  частяхъ  совершенно  неопредѣленны",  какъ, 
наприм.,  въ  купечествѣ.  „Дворяне,  купцы,  крестьяне, —  продолжаетъ 
авторъ, — отнюдь  не  враждебны  другъ  другу  въ  силу  принадлежности 
къ  разнымъ  состояніямъ.  Если  интересы  ихъ  различны,  то  не  потому, 
что  одинъ — дворлнинъ,  другой — купецъ,  а  третій — мужикъ,  а  потому, 
что  занятія  и  положенія  различныя"...  „Въ  нашихъ  сословілхъ  нѣтъ 
политическихъ  стремленій"...  „Кааъ  же  думать, — заключаетъ  авторъ, — 
о  внѣдреній  сословнаго  духа  въ  дворянство  въ  настоящее  время^ 
когда  землевладѣльческая  его  основа  слабѣетъ  подъ  ударами  конкур- 
ренціи  и  когда  уже  нѣтъ  прежнихъ  благопріятныхъ  условій  исключи- 
тельнаго  господства?  Намъ  кажется, — отвѣчаетъ  на  этотъ  вопрос*  г. 
Ш., — что  не  только  въ  исторія  русскаго  народа,  но  и  въ  самомъ  ега 
характерѣ,  въ  томъ  своеобразномъ  способѣ  мыслить,  чувствовать  и 
дѣйствовать,  который  составляегъ  его  отличительную  черту  въ  срав- 
неніи  съ  другими  національностями,  нельзя  указать  почвы  для  разви- 
тія  чувствъ  сословной  обособленности".  Это  мнѣніе  авторъ  подкрѣп- 
ляетъ  цѣлымъ  рядомъ  вѣскихъ  доводовъ  и  историческпхъ  сопоставле- 
ній.  Подводя  итоги  всему  изложенному,  г.  Ш.  переходитъ  отъ  теоре- 
тическихъ  разсужденій  къ  чясго-нрактическому  и  весьма  современно- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


451 


му  вопросу:  „Если  дворянство  въ  настоящее  время  фактически  несетъ 
на  себѣ  псполненіе  большей  части  должностей  по  мѣстному  управле- 
нію,  то  какая  бѣда  можетъ  произойти  отъ  обращенія  этого  факта  въ 
общеобязательную  норму?  „Въ  отвѣтѣ  своемъ  г.  Ш.  указываетъ  на  нѣ- 
сколько  существеннрлхъ  неудобствъ  предоставленія  прввилегій,  которое 
неминуемо  сопровождалось  бы  упраздненіемъ  правъ,  принадлежащихъ 
другимъ  сословіямъ.  На  приливъ  новыхъ  силъ  авторъ  не  возлагаетъ 
никакой  надежды:  „Появилось  бы,  конечно,  нѣсколько  карьеристовъ 
для  украшевія  своихъ  служебныхъ  шансовъ  рекламой  мѣстной  дѣя- 
тельпости.  Но  это  —  перелетныя  птицы,  на  которыхъ  нельзя  продол- 
жительно разсчитывать"...  И  такнмъ  образомъ,  по  совершенно  основа- 
тельному мнѣпію  г.  Ш.,  „главную  часть  служебнаго  контингента  со- 
ставили бы  тѣ  же  люди,  которые  занимаютъ  мѣстныя  должности  въ 
настоящее  время".  „Но, —  говоритъ  онъ, —  если  дѣятельность  послѣд- 
нихъ  признается  недостаточною,  если  возвращепіе  къ  сословности  на- 
значеній  вызывается  тѣмъ,  что  мировые  судьи  и  предсѣдателп  управъ 
плохи,  то  какимъ  же  образомъ  случится,  что,  служа  по  выборамъ  дво- 
рянства, они  вдругъ  сдѣлались  бы  лучше?..."  Авторъ  такъ  заканчи- 
ваетъ  свое  изслѣдованіе:  „Совокупность  историческихъ,  бытовыхъ, 
экономическихъ  и  соціальныхъ  условій  привела  насъ  къ  выводу,  что 
программа,  основанная  на  сословныхъ  привилегіяхъ,  не  можетъ  быть 
признана  лозунгомъ  будущности  Россіи"...  „Прочное,  въ  житейскомъ 
смыслѣ,  не  можетъ  быть  создано  на  почвѣ  однихъ  идеаловъ,  создан- 
ныхъ  путемъ  предположеній.  Рѣшающее  значеніе  должны  имѣть  не 
заранѣе  предвзятыя  мысли,  а  правда  жизни  и  исторіи". 

Сѣ верный  Вѣстникъ,  май  и  іюнь.  Иванъ  Сергѣевичъ  Турге- 
невъ  жаловался  на  то,  что  у  нашихъ  писателей  не  достаетъ  „выдум- 
ки", и  этому  приписывалъ  отсутствіе  у  насъ  хорошихъ  романовъ  и 
повѣстей.  Мы  думаемъ,  что  это  вѣрно  лишь  отчасти  и  что  не  отъ 
одного  недостатка  „выдумки"  страдаетъ  наша  беллетристика.  Одной 
„выдумки"  мало,  нужно  и  еще  кое-что, — нужно,  напримѣръ,  умѣнье 
разсказать  выдуманное.  Одни  люди  одарены  способностью  самыя  зау- 
рядныя  вещи  передавать  живо,  бойко  и  занимательно,  —  на  это  боль- 
шіе  мастера  французы;  въ  разска.зѣ  другяхъ  самыя  интересныя  событія 
выходятъ  точно  будто  обезцвѣченными,  забавное  перестаетъ  быть 
смѣшнымъ  и  дѣлается  скучнымъ,  трогательное  дѣлается  тоже  скуч- 
нымъ, — на  это  мастера  нѣмцы,  а  за  послѣднее  время  и  мы  можемъ 
въ  этомъ  потягаться  съ  пѣмцами.  Очень  яркимъ  тому  примѣромъ  мо- 
жетъ служить  романъ  г-жи  А — вой:  Чья  вина^  конченный  въ  іюньской 
книлікѣ  Сгьвернаю  Вѣсшника.  Въ  майской — -былъ  пропускъ.  Въ  этомъ 
романѣ  все  есть:  хорошая  „выдумка",  и,  что  у  насъ  не  часто  бываетъ, 
умная  выдумка,  есть  нѣсколько  характеровъ,  если  не  особенно  ориги- 
нальныхъ  и  новыхъ,  за  то  представленныхъ  въ  любопытныхъ  взаим- 
ныхѣ  отношеніяхъ  и  въ  положеніяхъ  не  совсѣмъ  заурядныхъ;  въ  ро- 
манѣ  видна  наблюдательность  автора,  вѣрное  пониманіе  довольно  слож- 
ныхъ  психическихъ  процессовъ.  Словомъ,  есть  все,  что  нужно  для 
сдѣланія  хорошаго  романа;  не  хватаетъ  одного— у мѣнья  передать  все 
это  въ  надлежащемъ  видѣ,  съ  соблюденіемъ  необходимой  соразмѣр- 
ности,  безъ  ненужныхъ  отступленій,  мѣшающихъ  цѣльности  и  живости 
разсказа.  Несмотря  на  то,  что  событія  слѣдуютъ  другъ  за  другомъ 
очень  быстро,  иногда  даже  слишкомъ  быстро,  и  разска.зываются  тороп- 
ливо, точно  на-спѣхъ,  у  читателя  получается  впечатлѣніе  какъ  отъ 


452 


Русская  Мысль. 


чего-то  вялаго  и  монотоннаго,  напоминающаго  дѣловой  докладъ  -  пе- 
речень, подъ  который  у  насъ  порою  дремлютъ  общественныя  собранія. 
Нссоразмѣрпость  частей  всего  болѣе  бросается  въ  глаза  въ  первой 
половпиѣ  романа,  гдѣ  безъ  всякой  необходимости  для  его  дальвѣй- 
іпаго  развитія  пространно  разсказанъ  эпизодъ  съ  покражею  вещей,  въ 
чемъ  вину  взяла  на  себя  воспитанница,  какъ  мы  говорили  объ  этомъ 
въ  обзорѣ  журналовъ  въ  нашей  майской  книжкѣ.  Тогда,  если  при- 
помпитъ  читатель,  повѣствовапіе  остановилось  на  томъ,  что  героиня, 
Наташа,  разсказала  мужу  о  своей  любви  къ  его  пріятелю  Дарвичу  и 
затѣмъ  сильно  заболѣла.  Болѣзнь  Наташи,  читаемъ  мы  въ  иослѣдней 
части  романа,  и  извѣстіе  о  томъ,  что  Дарвичъ  отбилъ  у  Кронида  приве- 
зенную имъ  кокотку-француженку,  оставили  въ  ея  душѣ  пустоту,  холодъ  и 
полное  равнодушіе  ко  всему  ее  окружающему,  къ  мужу,  къ  его  семьѣ, 
къ  самой  себѣ  даже.  Ей  вдругъ  показалось,  что  нѣтъ  ,,у  ней  впереди 
ничего,  ничего,  ничего.  Пустота,  безиредѣльная  пустота".  И  мужъ 
показался  ей  теперь  совсѣмъ  другпмъ  человѣкомъ,  „какимъ-то  чужимъ, 
нежелапнымъ".  Тутъ  только  она  поняла  ясно,  что  Николай  Осипо- 
вичъ — „скучный  и  плоскій"  человѣкъ,  что  онъ  говоритъ  почти  всегда 
^безспорныя  истины,  но  какія-то  банальныя,  безцвѣтныя,  узкія  и  без- 
жпзненныя".  Его  слова  ,,не  возбуждали  на  вопросовъ,  ни  мыслей, 
нп  волненій.  Было  (въ  нихъ)  что-то  безпощадно  установившееся  и 
приконченное"...  „Наташа  перестала  волноваться  и  не  огорчалась  тѣмъ, 
что  прежде  выводило  ее  изъ  себя...  Она  съ  отчаяніемъ  въ  душѣ  чув- 
ствовала всю  безцѣльность  и  поражающую  пустоту  существовапія". 
Въ  семейномъ  совѣгѣ  было  рѣшепо,  чтобы  Николай  съ  Наташей  ѣхали 
па  зиму  въ  Петербургъ.  Ей  было  рѣшительно  все  равно,  куда  бы  ее 
ни  повезли,  въ  Петербургъ  или  въ  деревню.  Тутъ,  какъ  и  часто  въ 
этомъ  повѣствованіи,  авторъ  дѣлаетъ  нѣ сколько  отступленій,  носвя- 
щенныхъ  описанію  разныхъ  сцеііъ,  не  имѣющихъ  никакого  отпошенія 
къ  сущности  романа;  въ  этпхъ  сценахъ  выводятся  постороннід  дѣлу, 
ненужныя  лица,  какая-то  глупая  баронесса,  говорящая  ломанымъ  рус- 
скимъ  языкомъ,  нѣкая  молодая  ба])ышия  Зина,  такъ  своеобразно  вос- 
питанная, что  во  время  званаго  обѣда  снимаетъ  съ  себя  стѣсняющій 
ее  шиньонъ  и  кладетъ  передъ  приборомъ  на  столъ,  говоритъ  вслухъ, 
что  думаетъ,  и  т.  под.  Но  вотъ  супруги  переѣхали  въ  Петербургъ  и 
попали  въ  общество  своихъ  родныхъ,  богатыхъ  людей,  водящнхъ  зна- 
комство и  дружбу  все  съ  князьями,  графами,  съ  молодыми  людьми, 
увѣшанными  орденскими  лентами  и  звѣздами.  Все  это  общество  ока- 
зывается необыкновенно  веселымъ  и  вѣчно  кутящимъ,  совмѣстно  съ 
женами,  сестрами  и  другими  родственницами.  Званые  обѣды  кончаются 
поголовнымъ  пьянствомъ  мужчинъ  и  женщинъ,  пьяпымъ  нѣньемъ  купле- 
товъ  тъ  Щ)екрасной  Елены,  громогласнымъ  разсказываньемъ  непристой- 
пыхъ  анекдотовъ;  изъ  театровъ  все  обш^ество,  съ  женами  и  родственни- 
цами, уѣзжаетъ  кутить  по  трактирамъ,  на  тропкахъ  за  городъ...  •Іамы 
ѣздятъ  по  маскарадамъ,  пьютъ,  какъ  пили  встарину  гусары...  но-своему 
развпваютъ  Наташу,— узнавши,  что  она  не  любптъ  мужа,  совѣтуютъ  ей 
взить  ин  атапі.  Можегъ  быть,  въ  Иете})бургѣ  есть  такія  необыкно- 
веппыя  комііапіи,  мы  не  зпаемъ  и  возразить  ничего  не  можемъ,  остав- 
ляя вѣрность  изобі)ажепія  на  отвѣтственности  автора.  Но  намъ  стран- 
нымъ  кажется,  что  такая  до  чопорности  благочинная  семья,  какъ  семья 
нашихъ  героевъ,  мамаша  и  сестры  Николая  Осиповича,  п  самъ  онъ, 
наконецъ,  водятъ  дружбу  съ  такими...  безшабашнымн  барынями  и  имъ 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


453 


препоручаіотъ  развлекать  молоденькую  женщину.  Ну,  онѣ  и  развлек- 
ли... Тутъ  у  г-жи  А — вой  превосходно  изображенъ  мужъ  Наташи,  Ни- 
колай Осиповичъ,  иопавшій  въ  такое  траги-комическое  иоложеніе,  изъ 
котораго  и  всякому  другому  супругу  не  легко  выбраться  благополучно. 
Но  языкъ,  какпмъ  все  это  разсказано,  намъ  рѣшительно  не  нравится 
п,  по  нашему  мнѣнію,  нортитъ  все  дѣло.  Приведемъ  изъ  этого  мѣста 
романа  двѣ-три  выдержки.  „Мужа  Наташа  видѣ.]іа  рѣдко.  Ему  не 
нравилось  это  общество.  Сначала  они  ссорились.  Ей  стало  почти  не- 
возможно приноровиться  къ  нему.  Онъ  измѣнился.  Его  ровность 
исчезла"...  „При  немъ  сыѣялись  надъ  тѣмъ,  что  было  ему  свято  и 
ненарушимо,  и  онъ  ни  разу  не  съумѣлъ  отстоять  свои  идеи.  Онъ 
не  Емѣлъ  духу  ни  разу  высказать  Инѣ  и  Петру  Михайловичу  свое 
мнѣніе  объ  ихъ  принцнпахъ  и  объ  ихъ  вліяніи  на  Наташу.  Онъ 
не  умѣлъ  отпарировать  ихъ  шутки  (токъ)  надъ  нимъ  и  ихъ  под- 
смѣиваніе  (я).  Онъ  молчалъ.  Онъ  терпѣть  не  могъ  Дмитрія  Ва- 
сильевича и  графа;  они  видимо  ухаживали  за  женой,  говорили  ей 
вздоръ"...  „Онъ  вналъ  въ  мрачное  настроеніе  духа,  и  тогда  весь 
Божій  міръ  покрылся  для  него  крепомъ.  Онъ  сдѣлался  грустенъ, — 
нѣтъ,  этого  состоянія  духа  онъ  почти  не  зналъ,  —  онъ  просто 
сдѣлался  нестерцимымъ.  Онъ  сдѣлался  придирчивъ  въ  своемъ  безси- 
ліи"...  „Наташѣ  все  это,  въ  концѣ-концовъ,  надоѣло,—надоѣло  до  тош- 
ноты. Когда  мы  не  любимъ,  мы  дѣлаемся  жестокими.  Чужая,  постылая 
любовь  не  въ  состояніи  тронуть  насъ,  въ  особенности  если  она  нала- 
гаетъ  цѣпи.  А  эти  цѣии  Наташа  стала  чувствовать  рѣзко  и  съ  доса- 
дой. Она,  можетъ  быть,  и  очнулась  бы,  если  бы  мужъ  ноказалъ  свою 
силу  и  характеръ.  Но  этого  не  было.  Женщина,  прежде  всего,  любптъ 
силу.  Она  невольно  покоряется  силѣ.  Въ  чемъ  бы  она  ни  проявилась, 
все  равно,  въ  хорошемъ  или  дурномъ.  Можно  любить  дурнаго  чело- 
вѣка,  можно  любить  равнаго  себѣ,  но  любить  ничтожнѣе  себя— нельзя. 
Это  будетъ  аномалія".  Это  не  повѣствовательный  языкъ,  это  —  ок- 
рошка, находящаяся,  къ  тому  же,  не  въ  ладахъ  съ  грамматикой.  Та- 
кими рваными  фразами  писалъ  Викторъ  Гюго  повѣсть  о  Гуинпленѣ, 
напримѣръ  (ЪЪотте  диі  гіі);  но,  во-нервыхъ,  то  былъ  Викторъ  Гюго, 
во-вторыхъ,  онъ  писалъ  по-французски,  въ-третьихъ,  и  у  него  выхо- 
дило не  всегда  складно,  а  иногда  и  смѣшно.  Выписывая  вышеприве- 
денныя  мѣста,  мы  не  выискивали,  а  прямо  взяли  то,  что  составляетъ, 
ло  нашему  мнѣнію,  одну  изъ  лучшихъ  главъ  романа, — не  въ  стилистиче- 
скомъ  отношеніи,  конечно.  У  Николая  Осииовича  не  хватило  смѣ- 
лости  прогнать  пьяную  компанію,  удалить  жену  отъ  негоднаго  обще- 
ства, или  просто  увезти  ее  въ  деревню,  не  давая  ей  втянуться  въ  эту 
жтпь.  При  этихъ  господахъ  онъ  боялся  показаться  смѣшнымъ,  быть  за- 
подозрѣннымъ  въ  ревности;  безъ  нихъ  онъ  приставалъ  къ  жеиѣ  съ  длин- 
ными и  нелѣпыма  нравоученіями,  дѣлалъ  одну  неловкость  за  другою, 
тнррЕилъ  жену  глупымъ  и  несноснымъ  „пиленьемъ"  и  самъ  терзался. 
Вакопецъ,  онъ  не  выдержалъ  и  объявилъ,  что  уѣзжаетъ  въ  деревню. 
Но  было  уже  поздно:  Наташа  втянулась  въ  разгульную,  развеселую 
жизнь  и  отказалась  ѣхать  съ  мужемъ.  Онъ  уѣхалъ  одинъ,  а  она  за- 
кутила, какъ  говорится,  „во  всю" .  Тутъ  мы  еще  разъ  иредоставимъ 
слово  автору  и  выпишемъ  почти  дѣлую  страницу,  не  пропуская  ни 
одного  слова.  „Въ  копцѣ  масляницы  она  поѣхала  съ  большою  компа- 
ніей  въ  литерную  ложу  смотрѣть  въ  Веііе-Нёіёпе  Лядову  нослѣ  весе- 
лаго  обѣда.  Она  была  утомлена  до  изнеможенія  цѣлою  недѣлей  не- 


454 


Русская  Мысль. 


прерывнаго  веселья.  Она  сѣла  въ  глубь  на  диванѣ.  Страстные  мо- 
тивы волновали  ее;  она  испытывала  что-то  новое,  небывалое, — какое-то 
ощупі;епіе  и  нѣги,  и  томленія  разлилось  по  ней  жгучею  струей.  Она 
сидѣла  молча,  съ  загадочною  улыбкой  на  губахъ,  съ  полузакрытыми 
глазами,  въ  лѣнивой,  но  полной  нѣги  позѣ.  Около  нея  сидѣлъ  Дми- 
трій  Васильевичъ  и  слѣдилъ  опытнымъ  взглядомъ  за  всѣмъ,  что  съ 
съ  ней  происходило.  Онъ  взялъ  ее  за  руку.  Она  не  отнимала.  Ояъ 
нагнулся  и  страстно  поцѣловалъ  эту  руку.  Она  не  шевелилась.  Опъ 
шепталъ  ей:  „Я  схожу  съ  ума  ѵоиз  ёіез  (Ііѵіпетепѣ  Ьеііе.  Веііе  а 
регсіге  1а  Іёіе!"  Она  улыбнулась  задумчиво,  со  взоромъ,  устремлен- 
нымъ  въ  пространство.  Послѣ  спектакля  рѣшили  ѣхать  къ  Огюсту 
ужинать.  Наташа  отказалась.  Она  устала.  Дмитрій  Васильевичъ  пред- 
ложилъ  проводить  ее  домой.  Она  молча  кивнула  головой.  Она  не 
имѣла  ни  силы,  ни  воли,  ни  желанія  протестовать.  Она  была  безпо- 
мопі;на  и  плыла  по  теченію.  И  Наташа  пала,  безъ  страсти,  безъ  увле- 
ченія,  безъ  порывовъ.  Она  сама  не  знала,  какъ  и  почему.  Она  его  даже 
не  любила.  Ей  скорѣй  нравился  графъ.  Но  дѣло  было  сдѣлано,  во- 
ротить нельзя.  Все  равно!  И  она,  очертя  голову,  бросилась  впередъ, 
безъ  размышленія  и  страха.  Она  готова  была  всѣмъ  это  разсказать. 
Она,  почти  не  скрываясь,  компрометировала  себя.  Дмитрій  Василье- 
вичъ самъ  ее  сдерживалъ.  То  же  самое  (что  такое?)  говорили  ей 
Ина  и  Катя.  Ояѣ  ее  предостерегали.  Но  она  не  обрапі;ала  вниманія. 
Ей  теперь  море  сдѣлалось  по  колѣно.  Черезъ  мѣсядъ  она  дала  Дмит- 
рію  Васильевичу  отставку.  Она  его  возненавидѣла.  Она  сошлась  съ 
графомъ"...  и  т.  д.  Неожиданное  появленіе  Дарвича  разомъ  напом- 
нило молодой  женпі,ннѣ,  отуманенной  окружающимъ  и  захватившимъ 
ее  безобразіемъ,  все  ея  прошлое:  проснулось  воспоминаніе  о  прош- 
ломъ  пережитомъ  счастьѣ,  о  прошлой  поглош;ающей  любви,  о  борь- 
бѣ  и  побѣдѣ  долга,  и  это  прошлое,  свѣтлое,  чистое,  указало  ей, 
что  было  теперь".  Наташа  пришла  въ  ужасъ  и  въ  отчаяніе  и  готова 
была  покончить  съ  собою  самоубійствомъ.  На  зарѣ,  нередъ  восходомъ 
солнца,  она  вышла  изъ  своей  дачи  и,  „подъ  впечатлѣніемъ  чарующаго 
утра",  подъ  звуки  русской  заунывной  пѣсни  и  церковнаго  благовѣста, 
въ  ней  проснулась  неясная  надежда  на  что-то  лучшее;  ея  сердце  про- 
снулось и  открылось  для  .іюбви  „ко  всему,  что  придавлено  человѣче- 
скимъ  эгоизмомъ,  глупостью  и  неразумѣніемъ".  „Она  жила.  Она  надѣ- 
ялась.  Она  любила.  Она  стояла,  свѣтлая,  радостная,  какъ  свѣтло  и 
радостно  было  утро,  полная  жизни,  и  вѣрила,  вѣрила  всѣмъ  сердце мъ 
въ  могучую  силу  охватившей  ее  любви".  Такъ  закончила  свой  романъ 
г-жа  А  —  ва.  Какъ  видитъ  читатель,  мы  были  правы,  сказавши  вна- 
чале, что  тутъ  есіь  все,  что  нужно  для  хорошаго  романа,  и,  что  въ 
особенности  рѣдко  встречается  въ  паши  дни,  въ  этомъ  романѣ,  безъ 
всякой  тенденціозности,  безъ  малѣйшаго  усилія  или  натяжки,  такъ 
сказать,  живетъ  прекрасная,  гуманная  идея,  тепло  выраженная.  Э'^имъ 
въ  значительной  мѣрѣ  выкупаются  многіе  недостатки  произведенія  сим- 
патичной писательницы  и  погрешности  противъ  языка  и  художественно- 
сти формы.  Тѣмъ  не  менѣе,  нельзя  не  пожа.іѣть  о  томъ,  что  форма, 
въ  данномъ  случаѣ  не  соотвѣтствуетъ  содержанію.  Много  было  гово- 
рено  о  томъ,  можетъ  ли  и  въ  правѣ  ли  супі;ествовать  „искусство  для 
искусства",  и  къ  этому  вопросу  мы  не  станемъ  возвращаться,  но  счи- 
таемъ  не  подлежаш,имъ  спору  положеніе,  что  искусство  существуетъ 
для  выражеиія  идей  и  служитъ  къ  ихъ  наибольшему  распространенію. 


ВИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


455 


главнымъ  образомъ,  тѣмъ,  что  облекаетъ  ихъ  въ  художественныя  фор- 
мы, привлекательныя  для  массъ  своею  внѣшнею  красотой.  Какъ  бы  ни 
была  разумна,  гуманна  и  возвышенна  идея  сама  по  себѣ,  разъ  она  вы- 
ражена скучно,  вяло  и  вообще  плохо,  т. -е.  въ  формѣ  некрасивой  и 
непривлекательной,  —  такая  идея  весьма  риску етъ  не  получить  жела- 
тельнаго  распространенія .  И,  наоборотъ,  всякій  вздоръ,  даже  всякая 
мерзость,  облеченныя  въ  красивую,  художественную  форму,  получаютъ 
огромное  распространеніе,  привлекаютъ  массы  и  дѣйствуютъ  на  нихъ 
развращающимъ  образомъ.  За  примѣрами  и  доказательствами  намъ  не 
далеко  ходить — стбитъ  только  указать  на  оперетки  и  фееріи,  чтобы  не 
затрогивать  и  не  дразнить  „гусей"  литературныхъ.  Такъ  вотъ  на  ис- 
креннихъ  и  честныхъ  писателяхъ,  одаренныхъ  талантомъ,  каковою  мы 
считаемъ  г-жу  А — ву,  лежитъ  непремѣнная  обязанность  придавать  сво- 
имъ  произведеніямъ  елико  возможно  болѣе  художественно  -  красивую 
форму,  не  увлекаясь  примѣрами  „великихъ"  писателей  и  возводимыхъ 
въ  „великіе"  партійностью,  кружковщиной,  иногда  неразумною  погоней 
за  новизной.  Одно  время,  и  въ  силу  временныхъ  причинъ,  художе- 
ственность въ  лптературѣ  пришла  у  насъ  въ  умаленіе  и  дадге  въ  пре- 
небрежете. Причины  миновали,  а  результаты  остались,  несмотря  на 
то,  что  на  мѣсто  старыхъ,  отл;ившихъ  причинъ  давно  возникли  новыя, 
совершенно  иного  свойства.  Пренебреженіе,  все-таки,  держится  пото- 
му, что  писать  какъ-нибудь,  не  заботясь  о  художественности  и  красо- 
тѣ,  много  легче  и  скорѣе,  чѣмъ  писать  такъ,  чтобы  мысли  и  образы 
были  облечены  въ  стройныя  и  художественныя  формы,  способныя  увле- 
кать читателя  своею  красотой,  прежде  чѣмъ  онъ  доберется  до  идеи, 
п  тѣмъ  способствовать  наибольшему  распространенію  самой  идеи. 

Красота,  художественность  литературнаго  произведенія  обусловли- 
ваются не  только  его  цѣльноетью,  стройностью,  соразмѣрностью  частей, 
силой  и  звучностью  языка,  но  еще  и  правдивостью  формы,  ея  просто- 
той. Насколько  это  условіе  важно,  мы  видимъ  въ  „этюдѣ"  г-жи  Н.  Ка- 
пустиной: Семейная  исторія^  напечатанномъ  въ  майской  кн.  Сѣѳернаго 
Вѣстника.  По  существу  своему,  эта  „исторія"  очень  старая,  но  да- 
леко не  устарѣлая, —  исторія  о  томъ,  какъ  на  дѣтяхъ  отражаются  не- 
лады и  ссоры  родителей.  Въ  повѣствованіи  г-жи  Капустиной,  которое 
ведется  отъ  лица  дочери  одного  столичнаго  доктора,  разсказывается, 
какъ  тринадцатилѣтняя  дѣвочка,  по  имени  Лика,  и  ея  маленькій  братъ. 
Котя,  присутствуютъ  при  разладѣ  между  ихъ  отцомъ  и  матерью,  а  за- 
тѣмъ  при  разрывѣ,  вызванномъ,  съ  одной  стороны,  невѣрностью  му- 
жа, съ  другой — любовью  жены  къ  художнику-живописцу,  а,  главнымъ 
образомъ,  кореннымъ  различіемъ  во  взглядахъ  обоихъ  супруговъ  на 
жизнь.  Это  различіе  отражается  на  воспитаніи  дѣтей  и  прпеоситъ  имъ 
много  вреда  и  горя.  А  ссоры  и  разлука  родителей,  тѣмъ  болѣе  изъ-за 
такихъ  причинъ,  дѣлаются  источникомъ  настоящаго  несчастія  для  не- 
повинныхъ  ни  въ  чемъ  малолѣтковъ,  одинаково  лю6я|цихъ  „милаго, 
добраго  папу"  и  '„добрую,  милую  маму"  и  одинаково  страдающихъ  за 
маму,  когда  папа  „злой"  и  ее  обижаетъ, — за  папу,  когда  мама  „нехо- 
рошая" и  дѣлаетъ  то,  чего  бы  ей  дѣлать  не  слѣдовало  и  чѣмъ  она 
причиняетъ  непріятности  и  горе  „умному,  хорошему  папѣ".  Когда 
родители  рѣшили  разойтись,  тогда  дѣти  всѣми  силами  своихъ  малень- 
кихъ  сердецъ  рвались  остаться  вмѣстѣ,  не  разлучаться  ни  съ  папой, 
ни  съ  мамой,  и  жестоко  страдали  отъ  того,  что  „ихъ  раздѣлили,  какъ 
игрушки",  не  принимая  въ  соображеніе,  „каково  имъ, — вѣдь,  они  жи- 


456 


Русская  Мысль. 


ше".  Мать  взяла  маленькаго  сына  и  ушла  жить  съ  любовниколіъ; 
отецъ  остался  съ  трнпадцатилѣтнею  Ликой,  претерпѣвающею  большія 
терзанія  отъ  соболѣзнованій  пріѣзжающихъ  къ  нпмъ  родственницъ,  не 
стѣсняющихся  говорить  при  ней  дурно  объ  ея  матери.  Тсяково  содер- 
жаніе  „этюда"  г-жи  Капустиной.  Весь  онъ  проникнутъ  теплымъ  со- 
чувствіемъ  къ  несчастію  дѣтей;  въ  немъ  нѣтъ  и  рѣзкаго  осужденія  ро- 
дителямъ.  Авторъ  не  нревозноситъ  одного  на  счетъ  другаго,  не  взва- 
ливаетъ  всей  тяжести  вины  на  одну  сторону:  не  правы  оба,  мужъ  п 
жена.  Но  не  истому  они  не  правы,  что  дурны, — нѣтъ,  оба  они,  сами 
но  себѣ,  люди  добрые  и  хорошіе,  и  не  безчестные  люди;  они  только 
не  подходятъ  другъ  къ  другу  по  характерамъ,  по  взглядамъ  па  жизнь, 
по  воспитанію...  А  отвѣтчиками  за  все  это  оказываются  одни  только 
дѣти.  Мысль,  повторяемъ,  не  новая,  однако  же,  такая,  которую  со- 
всѣмъ  не  мѣшаетъ  повторять  отъ  времени  до  времени,  при  каждой 
смѣнѣ  въ  настроеніи  общества,  при  всякомъ  измѣненіи  „въ  порядкѣ 
вещей",  которымъ  обусловливается  извѣстное  настроеніе.  М^^сль  эта 
правдива;  всѣ  обстоятельства,  т. -е.  подробности  фабулы,  душевпыя 
движепія  дѣйствующихъ  лицъ  подмѣчены  вѣрно.  Но  форма,  въ  которой 
все  это  передано  читателю,  совершенно  фальшива.  Неправда  формы 
состоитъ  въ  томъ,  что  разсказъ  паписанъ  отъ  лица  тринадцатилѣтней 
дѣвочки  такъ,  какъ  будто  самый  этюдъ  писанъ  ребенкомъ.  Само  со- 
бою разумеется,  что  авторъ  не  справился  съ  такою  „неправдой",  п 
очень  теплый,  гуманный  „этюдъ"  испорченъ  именно  „поддѣлкой"  подъ 
складъ  мысли,  чувства  и  языка  маленькой  дѣвочкп.  И  вотъ  эта  -  то 
фальшь  бьетъ  въ  глаза  и  весьма  умаляетъ  достоинство  этюда,  который 
могъ  бы  выйти  очень  хорошенькимъ,  если  бы  по  формѣ  былъ  столько 
же  близокъ  къ  правдѣ,  какъ  и  по  содержанію.  А  избѣжать  этого  было 
очень  легко,  стоило  только  разсказать  то  же  самое  и  такъ  же  отъ 
перваго  лица  въ  видѣ  воспоминаній  взрослой  дѣвушки  о  печальныхъ 
дпяхъ,  пережитыхъ  ею  въ  дѣтствѣ  вслѣдствіе  „семейной  исторіи" . 

Въ  той  же  майской  книжкѣ  помѣщенъ  разсказъ  Петра  Добротвор- 
скаго:  Божье  дітё,  —  разсказъ  коротенькій,  но  растянутый,  полный 
ненужными  повторееіями  по  иѣскольку  разъ  одного  и  того  же.  Все 
дѣло  тутъ  въ  томъ,  что  жилъ  бы.іъ  мужикъ  Трофямъ,  по  прозванью 
Безпалый,  съ  женою  Анисьей.  Былъ  Трофимъ  мужикъ  честный,  трез- 
вый, добрый,  —  какъ  слѣдуетъ,  совсѣмъ  хорошій  мужикъ.  Только  къ 
женѣ  онъ  не  былъ  добръ  за  то,  что  у  нея  дѣтей  нѣтъ,  и  къ  хозяй- 
ству относился  не  ретиво  потому,  что  у  него  дѣтей  нѣтъ.  Но  вотъ 
умерла  Анисья,  и  Трофамъ  черезъ  мѣсяцъ  женился,  „взялъ  за  себя, — 
разсказываетъ  авторъ, — гулящую  дѣвку  Матрену,  у  которой  былъ  уже 
ребенокъ".  На  укоризненныя  замѣченія  сосѣдей  Трофамъ  отвѣчалъ: 
„Матрена-то  чѣмъ  же  плоха?  Дѣзка  она  смирная,  работящая,  здоро- 
вая дѣвка...  А  ребенокъ  что? — дитё  Божье!  Выростетъ,  намъ  же 
помогать  будегъ"...  И  сталъ  Трофимъ  заботиться  ^о  своемъ  домѣ  и 
хозяйничать  усердно.  Въ  отвѣтахъ  Трофима,— заключаетъ  авторъ, — 
„выразилась  и  вся  мораль,  и  вся  логика  этого  простого  человѣка^. 
Очень  можетъ  быть,  что  и  „выразилась",  только  это  ровно  ничего  не 
доказываетъ,  и  такихъ  ребятъ  въ  нашихъ  деревняхъ  зовутъ  не  „божье 
дитё",  а  совсѣмъ  иначе.  Относительно  близкаго  знакомства  автора  съ 
деревней  можетъ  возникнуть  нѣкоторое  сомнѣніе,  такъ  какъ  онъ  вотъ 
что  говорить,  между  прочимъ:  „Трофимъ  былъ  одинъ  изъ  бѣднѣйшихъ 
мужиковъ  деревни...  У  пего  была  одна  лошадь,  одна  корова,  двѣ-тріг 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


457 


ОВЦЫ,  самонужнѣйшій  скарбъ,  да  необходимѣйшія  земледѣльческія 
орудія,  къ  которымъ  нужно  причислить  не  только  соху  и  борону,  но 
также  и  сани  и  телѣгу"...  Какъ  счастлива  должна  быть  та  деревня, 
въ  которой  такъ  жпвутъ  „бѣднѣйшіе'*  мужики!  Какъ  счастливо  было 
бы  государство,  въ  которомъ  семья,  состоящая  изъ  мужа  и  жены  и 
обладающая  такимъ  имуществомъ,  могла  бы  почитаться  не  только 
„бѣднѣйшею",  а  просто— бѣдною!... 

О  драмѣ  И.  В.  Шпажинскаго:  Самъ  себѣ  врагъ  мы  ничего  не  бу- 
демъ  говорить,  такъ  какъ  о  ней  былъ  уже  данъ  отзывъ  въ  напгоіъ 
журналѣ,  въ  отдѣлѣ  Современное  искусство  (Р.  Мысль  1886  г.,  кн.  XI). 

Въ  іюньской  книжвѣ  Г.  П.  Сазоновъ,  въ  статьѣ:  Формы  народнаю 
кредита,  проводитъ  мысль,  что  продажа  крестьянами,  „по  нуждѣ",  съ 
осени  хлѣба  и  друг.  прои:  вденій  хозяйства  и  затѣмъ  покупка  ими  же 
весною  и  лѣтомъ  хлѣба  и  проч.  для  удовлетворенія  насущныхъ  по- 
требностей есть  своего  рода  „кредитная  сдѣлка",  до  крайности  ра- 
зорительная, такъ  какъ  дешево  проданные  осенью  продукты  поку- 
паются крестьянами  много  дороже  весною.  Авторъ  приводитъ  осеннія 
и  весенвія  цѣны  на  хлѣбъ  въ  разныхъ  мѣстностяхъ  Россіи:  различіе 
между  ними  колеблется  отъ  бОѴо  до  ЗОО^/о,  такъ  что,  по  разсчету  ав- 
тора, если  принять  такую  продажу  и  покупку  .ча  кредитную  сдѣлку, 
средній  годовой  процентъ  по  оной  будетъ  приблизительно  въ  160  коп. 
на  рубль,  дѣйствительно  же  платимый  процентъ  будетъ  значительно 
меньше,  такъ  какъ  между  временемъ  продажи  и  покупки  проходитъ 
лишь  вѣсколько  мѣсяцевъ;  но,  все-таки,  составляя  въ  среднемъ  выводѣ 
вС^/о  за  время  отъ  3  до  8  мѣслцевъ,  оплата  такой  формы  кредита 
оказывается  убійственЕОЮ  для  крестьянскаго  хозяйства.  Приблизительно 
то  же  самое  продѣлывается  съ  лошадьми  и  другимъ  скотомъ.  Кресть- 
яне распродаюгъ  лошадей  и  скотъ  осенью  за  безцѣнокъ,  отчасти  по- 
нуждаемые къ  тому  требованіеііъ  податей  въ  такое  время,  когда  хлѣбъ 
еще  не  обмолоченъ,  отчасти  —  для  того,  чтобы  не  кормить  зимою, 
особливо  въ  неурожайные  годы.  Въ  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ,  какъ, 
наприм.,  въ  Мамадышскомъ  уѣздѣ,  Казанской  губ.,  создался  Д!\же 
особливый  промыселъ— скупки  лошадей  осенью  за  безцѣнокъ  богатыми 
мужиками  затѣмъ,  чтобы  въ  рабочее  время  отдавать  ихъ  въ  наймы 
безлошаднымъ  по  30  —  40  кои.  въ  день.  Какъ  на  главную  причину 
такихъ  печальныхъ  явлеяій,  авторъ  указываетъ  на  несвоевременность 
требованія  съ  крестьянъ  податей  раннею  осенью,  „при  отсутствіи  ор- 
ганизованнаго  кредита".  Несвоевременное  взысканіе  податей,  сравни- 
тельно невысокихъ,  приносотъ  неисчислимыя  потери  главнымъ  пла- 
тельщикамъ,  —  говоратъ  г.  Сазоновъ.  —  Уничтожить  это  положеніе 
должао  и  возможно.  Организація  государственнаго  кредита  и  измѣненіе 
сроковъ  взысканія  податей  сметутъ  съ  лица  русской  земли  эту  разо- 
рительную сдѣлку".  Первое,  т. -е.  измѣнить  сроки,  необходимо  и  сдѣ- 
лать  это  весьма  легко  безъ  малѣйшаго  неудобства  для  казны.  Но  мы 
думаемъ,  что  отнюдь  не  слѣдуетъ  этого  дѣлать  „однимъ  почеркомъ 
пера",  т. -е.  установленіемъ  хотя  бы  и  другяхъ,  но  опять-таки  оди- 
наковыхъ  для  всей  Россіи  сроковъ.  Для  однѣхъ  мѣствостей  такіе  но- 
вые сроки  окажутся  удобвѣе  старыхъ,  а  для  другпхъ  будутъ  еще  стѣс- 
пительнѣе  и  разорительнѣе.  При  устаповленіи  новыхъ  сроковъ  необ- 
ходимо принять  въ  соображеніе  многія  чисто-мѣстныя  условія  добы- 
вавія  крестьянами  депегъ  на  подати;  а  для  этого  нужно  близко  знать 
всѣ  особенности  хозяйства  и  ьаработковъ  каждой  данной  мѣстности. 


458 


Русская  Мысль. 


По  этимъ  соображеніямъ  установленіе  новыхъ  сроковъ  должно  быть 
предоставлено  мѣстнымъ  земствамъ.  Что  же  касается  „оргааиздціи 
государственпаго  кредита",  то  это  вопросъ  очень  большой  важности; 
за  то  онъ  и  очень  сложный  и  мудрено  разрѣшимый  вопросъ. 

Г.  Лазаревъ,  въ  статьѣ:  Къ  вопросу  о  профвссгональномъ  образова- 
ніи^  пастаиваетъ  на  необходимости  обученія  ремесламъ  въ  начальныхъ 
и  сельскихъ  школахъ.  Польза  отъ  того  будетъ  несомнѣнная  и  очень 
большая.  Объ  этомъ  и  спора  быть  не  можетъ.  Вопросы  объ  изысканіи 
для  этого  средствъ  п  о  пріискапіи  учителей  ремесламъ  не  вредставля- 
ютъ  большихъ  трудностей  и  легко  разрѣшймы  при  добромъ  яіеланіи 
сельскихъ  обществъ  и  земствъ  и  при  поддержкѣ  со  стороны  прави- 
тельства. Относительно  того,  какимъ  ремесламъ  слѣдуетъ  обучать, 
авторъ  останавливается  для  мужскихъ  школъ  на  столярномъ  и  кузнеч- 
ноадъ,  для  женскихъ— на  шитьѣ  и  рукодѣліяхъ,  и,  кромѣ  того,  .весьма 
основательно  указываетъ  на  желательность  того,  чтобы  наши  техники 
подѣ лились  своими  знаніями  съ  народомъ.  Это  въ  особенности  необ- 
ходимо тамъ,  гдѣ  уже  существу ютъ  к^^старныя  производства,  о  чемъ 
не  разъ  говорилось  въ  печати.  Но  въ  томъ-то  и  бѣда  наша,  что  у  насъ 
елишкомъ  мало  такихъ  людей,  которые  согласятся  дѣлать  скромное 
дѣло  за  невысокое  вознаграждеяіе:  всѣ  о  большихъ  тысячахъ  мечта- 
ютъ,  что  очень  скверно,  и  никому  не  хочется  изъ  столицы  уходить  въ 
провинцію,  что  очень  естественно,  ибо  непригляднѣе,  тоскливѣе  нашей 
провииціальноп  жизни  трудно  себѣ  что-либо  представить.  Только  въ 
уеиверситетскихъ  городахъ,  да  немногихъ  очень  к})упныхъ  промышлеп- 
ныхъ  торговыхъ  центрахъ  еще  теплится  нѣчто  похожее  на  существо- 
ваніе  живыхъ  людей.  Но  тамъ  и  нужды  нѣтъ  въ  техникахъ.  Въ  мѣ- 
стахъ  же  кустарныхъ  производствъ,  гдѣ  образованные  техники  такъ 
необходимы,  ихъ  аждетъ  непривѣтливость  дикой  глуши,  иногда  враж- 
дебность рутины  и  всегда — подозрительность,  назойливо-стремящаяся 
проникнуть  „недреманнымъ  окомъ"  въ  душу  и  помыслы  наѣзжаго  че- 
ло вѣка,  разставшагося  со  сто  личною  жизнью  ради  „какихъ-то"  кустар- 
ныхъ промысловъ,  которые  и  безъ  него  благополучно  влачили  свое 
существованіе.  Само  по  себѣ,  это  непріятно,  конечно,  но  и  съ  этимъ 
бы  помириться  можно,  пожалуй:  нужно  такъ  „недреманному  оку",— ну, 
и  смотри,  сдѣлай  одолженіе, — не  сглазишь.  Но  вотъ  въ  чемъ  главная 
суть  неудобства:  всякій  образованный  техникъ  не  ограничится  и  не 
можетъ  ограничиться  указаніямн  кустарямъ  болѣе  совершенныхъ  пріе- 
мовъ  ихъ  ремесла;  онъ  ненремѣнно  завдтересуется  и  экономическою 
стороной  дѣла,  вопросами  о  способахъ  пріобрѣтенія  матеріала  и  о 
споСобахъ  сбыта  издѣлій.  Ну,  а  тутъ  уже  дѣло,  оставаясь  въ  сферѣ 
компетенціи  „недреманнаго  ока",  вступаетъ  и  въ  область  компетенціи 
„незѣвающихъ  кулаковъ".  Какіе  тамъ  подпилки  да  кислоты  употреб- 
лять— это  одна  статья,  а  какъ  и  гдѣ  покупать  и  кому  продавать — это 
статья  другая,  совсѣмъ  особливая,  основывающаяся  на  заведенномъ 
порядкѣ,  который  „не  нами  начался,  не  нами  и  окончиться  долженъ". 
Всякое  покушеніе  на  измѣненіе  существующихъ  норядковъ,  или  даже 
разговоръ  о  возможности  нзмѣненій,  неукоснительно  возводится  въ  не- 
благонамѣренное  стремленіе  „потрясти  основы",  и  тогда...  тогда  „по- 
шла писать  губернія..."  Въ  заключеніе  своей  статьи  г.  Лазаревъ  го- 
воритъ  о  необходимости  открытія  при  городскихъ  учебныхъ  заведеніяхъ 
„образовательшіхъ  вечернихъ  курсовъ  для  ремеслеаникові.".  Но  для 
того,  чтобы  могли  существовать  такіе  курсы  и  чтобы  могли  ими  ноль- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


459 


зеваться  ученики  ремесленныхъ  заведеній,  нужно  „къ  мастерскимъ 
примѣнЕть  фабричное  законодательство,  ограничивающее  работу  мало- 
лѣтнихъ",  нужно  хозяевамъ  мастерскихъ  вмѣнить  въ  обязанность  „по- 
сылать своихъ  дѣтей  на  эти  курсы" 

Конечно,  чѣмъ  образованнѣе  будутъ  ремесленники,  тѣмъ  выше 
поднимется  ремесло,  тѣмъ  лучше  и  изящнѣе  станутъ  ихъ  издѣліл, 
тѣмъ  легче  будетъ  пашимъ  мастерамъ  выдерживать  конкурренцію  съ 
загранйчныіш  мастерами  и  съ  иностранцами,  заводящими  свои  мастер 
СЕІя  въ  Риссій.  Г.  Лазаревъ  замѣчаетъ,  между  прочимъ,  что  „при 
недостаточности  расаростран^^нія  у  насъ  общаго  образованія  и  при 
полномъ  почтя  отсутстБІй  профессіональнаго,  кустарное  и  ремесленное 
производства  поражаіотъ  своею  низкою  техникой,  отсутствіемъ  вкуса 
и  изящества".  Авторъ  не  ограпичиваетъ  свою  рѣчь  разсуждеиіями  о 
выучЕѣ  однихъ  ремесленниковъ  и  рабочихъ  по  профессіи;  онъ  затро- 
ггіваетъ  и  болѣе  общій,  и  не  менѣе  важный  вопросъ  о  полномъ  пре- 
небреженіи,  въ  какомъ  находится  у  насъ  физическій  трудъ  вообще. 
Въ  системѣ  нашего  воспитанія  ему  нѣтъ  мѣста.  Все  воспитаніе  дѣтей 
нерабочихъ  классовъ,  т. -е.  живущахъ  не  заработкомъ  отъ  фнзическаго 
труда,  „направляется  такимъ  образомъ,  чтобы  устранить  для  дитяти 
возможность  даже  самаго  легкаго  труда,  чтобъ  искоренить  и  самую  по- 
требность трудиться".  Отсутствіе  физическаго  труда  гибельно  дѣйствуетъ 
па  весь  органпзмъ  человѣка  и  даже  на  его  духовное  развитіе;  и  вотъ 
эту  потребность  стараются  удовлетворить  „искусственнымъ  и  часто 
самымъ  нелѣпымъ  образомъ:  придумываются  разные  модіоны,  занятія 
гимнастикой,  растягивавіе  резины,  унражненія  съ  гирями"  и  т.  п. 
„Сколько  тратится  непроизводительнымъ  образомъ  силъ  и  энергіи"... 
сколько  времени  тратится  попусту...  Если  бы, — говоритъ  авторъ, — 
дать  этимъ  сйламъ  полезное  приложеніе,  то  какую  громадную  работу 
они  могли  бы  произвести...  И  какую  громадную  пользу  это  принесло 
бы  физическому  и  нравственному  здоровью  нашего  общества,  такъ  на- 
зываемой интеллигенціи.  Зянятіе  физическимъ  трудомъ  въ  свободное 
отъ  служебныхъ  занятій  время,  котораго  такъ  много,  замѣтимъ  къ 
слову,  спасало  бы  многихъ  отъ  угнетающей  скуки,  разнообразило  бы 
монотонную  дѣятельность  чиновнаго  люда,  приносило  бы  матеріальную 
пользу,  уменьшая  расходы  и  увеличивая  доходы.  Только  и  этого 
мало:  занятіе  физическимъ  трудомъ,  добавимъ  мы  отъ  себя,  привычка 
и  умѣнье  что-либо  работать  спасло  бы  очень  многихъ  людей  культур- 
ныхъ  слоевъ  отъ  нужды  и  ея  крайностей.  Мы  знаемъ,  что  студенты 
университета  и  кончившіе  курсъ  молодые  люди  изнываютъ  на  гроше- 
выхъ  урокахъ,  едва  способныхъ  поддержать  полуголодное  существова- 
ніе,  при  большой  затратѣ  энергіи  и  умственныхъ  силъ.  Конкуррендія 
такъ  велика  тутъ,  что  вознагражденіе  доведено  до  нелѣпо-ничтожнаго 
размѣра.  Но  и  этимъ  мизерньтмъ  грошамъ  всякій  радъ  потому,  что 
ничею  не  умѣетъ  дѣлать.  Я  зналъ  студента, — теперь  онъ  извѣстный 
докторъ  и  важный  человѣкъ,— который  за  обученіе  сына  сапожника- 
хозяина  получалъ  помѣщеніе  въ  подвальномъ  чуланѣ,  отгороженномъ 
отъ  грязнѣйшей  мастерской,  и  кормъ  съ  хозяйскаго  стола,  и  считалъ 
себя  счастливымъ,  несмотря  на  то,  что  жилъ  въ  какой-то  клоакѣ  и 

*)  О  настоятельной  необходимости  существенныхъ  измѣненій  въ  нашихъ  законахъ, 
относящихся  до  ремесіенныхъ  заведеній  и  устройства  цеховъ,  мы  уже  высказались 
въ  нашей  іюньской  книжкѣ  (статья  г.  Іордана)  и  будемъ  говорить  въ  августовской 
(статья  г.  Крандіевскаго:  Бсзпризорныя  дѣти). 


КНИГА.  VII. 


5 


460 


Русская  Мысль. 


принужденъ  былъ  заниматься  подъ  стукъ  молотковъ,  подъ  площадную 
ругань  и  пьяныя  пѣсни  15-ти  одичалыхъ  мастеровыхъ,  изъ  которыхъ 
каждый  варабатывалъ  въ  пять  и  больше  разъ  противъ  студента  пя- 
таго  курса.  Интеллигентъ,  лишившійся  своей  интеллигентской  ра- 
боты, остается  совершенно  безпомопі;нымъ,  хоть  съ  голоду  умирай, 
что  иные  и  дѣлаютъ,  приканчивая  себя  во  избѣжаніе  мученій,  хоть 
на  улицу  иди  протягивать  руку  за  милостыней,  что  тоже  дѣлается  и 
даже  нерѣдко...  Дѣлается  и  хуже  этого,  и  все  это  потому  только, что 
обучили  интеллигента  всякимъ  наукамъ,  до  гимнастики  включительно, 
и  не  выучили  его  работать  ни  дома,  ни  въ  школѣ.  Напротивъ,  всѣ 
старанія  были  направлены  къ  тому,  чтобъ  уничтожить  въ  немъ  самую 
потребность  трудиться  и  всякую  способность  къ  физическому  труду, 
какъ  справедливо  замѣчаетъ  г.  Лазаревъ.  Объ  этомъ  стбитъ  поду- 
мать не  менѣе,  чѣмъ  о  поднятіи  уровня  образованія  ремесленпиковъ . 

Женское  Образованіе,  январь— май.  Это  почтенное  ежеме- 
сячное изданіе,  которое  скромно  называетъ  себя  педагогическимъ 
листкомъ  для  родителей,  паставницъ  и  наставниковъ,  занимается  во- 
просами не  женскаго  только  образованія,  а  вопросами  общей  педагоги- 
ки, учебной  жизни  и  литературы.  Каждая  книжка  журнала  заключаетъ 
въ  себѣ  правительственныя  распоряженія  по  учебнымъ  вѣдомствамъ, 
нѣсколько  оригинальныхъ  статей ,  обстоятельный  разборъ  многихъ 
кнйгъ  для  народнаго  и  дѣтскаго  чтенія,  разнообразныя  педагогпческія 
свѣдѣнія  и  замѣтки,  наконецъ,  примѣрные  уроки.  Редакція  вниматель- 
но слѣдитъ  за  выдающимися  явленіями  русской  и  иностранной  педа- 
гогической жизни,  и  большинство  книжекъ  Женскаго  Образованія  со- 
держитъ  не  только  много  дѣльныхъ  статей  и  важныхъ  фактическихъ 
данныхъ,  но  предетавляетъ,  кромѣ  того,  и  значительный  общій  инте- 
ресъ.  Укажемъ  на  статьи  г.  В.  Острогорскаго:  Этюдъ  о  рг/сскихъ  жеп- 
гцинахъ  (женщины  въ  романахъ  И.  А.  Гончарова)  и  г.  Каптерева:  На- 
блюденія  надо  душевнымъ  развитіемъ  дѣшей.  Въ  безпритязательныхъ 
Письмахъ  къ  матерямъ  г-жи  М.  Колоколовой  сообщаются  живые  прп- 
мѣры  того,  какъ  портятъ  дѣтей  матери,  не  обладающія  достаточнымъ 
образованіемъ,  не  успѣвшія  до  замужства  пріобрѣсти  ни  необходима - 
го  для  семейной  жизни  запаса  естественно-научныхъ  свѣдѣній,  ни  ясна- 
го  міровозрѣнія.  Г-жа  Колоколова,  повторяя  справедливое  указаніе  на 
разладъ  современной  русской  семьи,  причемъ  страдаютъ  неповинныя 
дѣти,  полагаетъ,  что  главною  причиной  этого  разлада  является  раз- 
личіе  умственнаго  развитія  отца  и  матери.  „Нигдѣ  нѣтъ, — говоритъ 
она, — такого  мира,  а,  сіѣдовательно,  и  болѣе  правильнаго  воспитанія  дѣ- 
тей,  какъ  тамъ,  гдѣ  отецъ  и  мать  умственно  равны,  гдѣ,  кромѣ  союза 
тѣлеснаго,  есть  еще  и  духовный.  Въ  противномъ  случаѣ,  кромѣ  драмъ 
и  порчи  дѣтей,  ничего  не  увидишь.  Сколько  матерей,  отцовъ,  дѣтей 
гибнетъ  въ  этомъ  хаосѣ,  который  называется  семьей".  Старое  замѣ- 
чаніе  Ж.-Ж.  Руссо  составляетъ  несомнѣнную  истину:  „Только  обра- 
зованный умъ  дѣлаетъ  общество  пріятнымъ,  а  для  отца  семейства, 
который  любитъ  жить  въ  кругу  своихъ,  грустно  быть  принужденнымъ 
сосредоточиваться  въ  самомъ  себѣ  и  не  имѣть  никого,  кто  бы  понималъ 
его".  Естественно  поэтому,  что  всѣ  истинные  друзья  семейпаго  начала, 
горячо  настаиваютъ  на  удовлетворительной  и  прочной  постановкѣ  низ- 
шаго,  средняго  и  высшаго  женскаго  образованія.  Только  лицемѣрпые 
защитники  семьи,  въ  глубинѣ  души  стоящіе  за  гаремъ,  продолжаютъ 
выражать  пошловатыя  недоумѣнія  и  опасенія.  Г-жа  Колоколова  справеД- 


БИБЛІОГРАФЙЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


461 


ЛИБО  заключаетъ,  что  въ  вопросѣ  высшаго  женскаго  образованія  рѣ- 
шается  вопросъ  личнаго  счастія  женщины  и  счастія  ея  дѣтей.  Под- 
твержденіемъ  этой  мысли  служитъ  и  напечатанная  въ  мартовской  книж- 
кѣ  Женскаго  Образовангя  статья  г-жи  Купреяновой:  Картинки  семей- 
наго  воспишанія. 

Очень  интересна  замѣтка  о  преподаваніи  курса  морали  и  граждан- 
ственности во  французскихъ  начальныхъ  школахъ.  Лучшіе  учебники 
этихъ  предметовъ — Компере  (Сотраугё:  Еіётепіз  Іпзігисііоп  тогаіе  еі 
сіѵі^ие)  и  Мабилло  (МаЬіПеаи:  Сошз  тогаіе).  Ознакомленіе  съ  основ- 
ными требованіямй  нравственности  и  гражданскаго  долга,  дѣйствитель- 
по,  составляетъ  одну  изъ  важнѣйшихъ  задачъ  образованія.  Результаты, 
уже  достигнутые  во  Франціи,  оказались  весьма  удовлетворительными, 
к  нѣмецкіе  педагоги  возбуждаютъ  вопросъ  о  введеніи  подобнаго  же 
преподаванія  въ  германскихъ  ндзшихъ  школахъ. 


Контора  журнала  ^^Русская  Жъшъ"  (Москва^  Ле- 
оитьевспій  переулокЬу  21)  принимаетъ  объязленія, 
для  помѣщенія  ихъ  въ  кнагахъ  журнала  шли  раз- 
сылки  ихъ  при  журналѣ^  на  слідующизгъ  уело- 

віяхъ: 

1)  За  страницу^  занимаемую  объяв леніемъ^ 
взимается  25  рублей  за  одинъ  разъ.  Разсчетъ 
производится  за  полную  страницу^  хотя  бы 
объявленіе  занимало  мѣсто  менѣе  странжщ. 

2)  Для  помѣщенія  объявлепія  въ  извѣстной 
книгѣ^  таковое  должно  быть  доставлено  не 
позже  5  числа  того  мѣсяца. 

3)  За  каждую  тысячу  листовъ  приклады- 
ваемыхъ  къ  журналу  объявленій  взимается 
10  рублей.  Въ  виду  почтовыхъ  правилъ^.  листы 
эти  не  могугъ  быть  сброшюрованы  мёкду  со- 
бой или  вброшюровываться  въ  журналъ. 

4)  Объявленія  помѣщаются  въ  журналѣ  или 
прикладываются  къ  нему  не  иначе^  какъ  по 
доставленіи  конторѣ  журнала  слѣдуемой  за 
это  платы. 


ОТЪ  КРАСНОУФИМСКАГО  РЕАЛЬНАГО  УЧИЛИЩА. 


Ерасноуфимское  реальное  училище  доводить  до  всеобщаго  свѣдѣнія,  что 
пріемъ  учениковъ  на  горнозаводское  отдѣленіе  производится  на  общихъ  осно- 
ваніяіъ,  т. -е.  въ  УП  классъ  принимаются  лица,  имѣющія  аттестаты  объ  окон- 
чаніи  курса  шести  классовъ  реальныхъ  училищъ. 

На  сельско -хозяйственное  же  отдѣленіе  ученики,  имѣющіе  вышеозначен- 
ные аттестаты,  принимаются  съ  соблюденіемъ  слѣдующихъ  условій:  1)  при- 
бывшіе  въ  Красноуфимскъ  не  позже  1  мая  и  цроведшіе  все  лѣто  въ  полевыхъ 
работахъ  на  фермѣ  принимаются  въ  УП  классъ,  по  выдержаніи  въ  началѣ 
августа  экзамена  изъ  курса  общаго  земледѣлія,  аналитической  химіи  и  ботаники 
по  программамъ  Краскоуфимскаго  реальнаго  училища;  2)  лица,  не  могущія  при- 
быть въ  училище  къ  началу  полевыхъ  работъ  на  фермѣ  или  не  выдержавшія 
испытаній  изъ  указанныхъ  въ  п.  1-мъ  предметовъ,  принимаются  на  сельско- 
хозяйствеішое  отдѣленіе  не  иначе,  какъ  на  два  года,  наравнѣ  съ  окончившими 
курсъ  въ  учительскихъ  семинаріяхъ  учителями  народныхъ  училищъ,  команди- 
руемыми въ  Ерасноуфимское  реальное  училище  для  изученія  сельскаго-хозяйства, 
причемъ  въ  первый  годъ  они  изучаютъ  общее  земледѣліе,  общую  и  аналити- 
ческую химію,  ботанику,  физику  и  минералогію  и  участвуютъ  зимою  въ  прак- 
тическихъ  работахъ  какъ  въ  лабораторіяхъ,  такъ  и  на  фермѣ;  весною  держать 
изъ  названныхъ  предметовъ  экзамены  и  съ  1  мая  поетупаютъ  на  ферму  для 
выполненія  всѣхъ  полевыхъ  работъ  по  наряду,  послѣ  чего  уже  переводятся  въ 
ТІІ  классъ. 

Плата  заученіе — пятнадцать  рублей  въ  годъ,  вносимыхъ  пополугодно  впередъ. 
Прошеніе  подается  на  имя  директора,  съ  приложеніемъ  аттестата  объ  окончаніи 
курса,  метрическаго  свидѣтельства,  фотографической  карточки  и  7  руб.  50  к. 
за  право  ученія  за  первое  полугодіе.  Для  лицъ,  не  переходящихъ  непосред- 
ственно изъ  другихъ  реальныхъ  училищъ,  обязательно  представить  еще  свидѣ- 
тельство  полиціи  о  поведеніи.  Желающіе  поступить  въ  Ерасноуфимское  реаль- 
ное училище  должны  имѣть  въ  виду,  что  жизнь  въ  Ера  сноу  фимскѣ,  не  ечитая 
форменной  одежды,  обязательной  для  всѣхъ  учениковъ,  обходится  около  15  р. 
въ  мѣсяцъ  въ  городѣ  и  около  10  руб.  въ  мѣсяцъ  на  фермѣ  и  что  Ерасно- 
уфимскъ  городъ  небольшой,  почему  разсчитывать  здѣсь  на  снисканіе  средствъ 
къ  жизни  уроками  невозможно,  а  поступающіе  на  сельско-хозяйственное  отдѣ- 
леніе,  сверхъ  того,  должны  имѣть  въ  виду,  что  успѣшное  и  практически - 
полезное  прохожденіе  курса  доступно  только  для  лицъ,  склонныхъ  и  способ- 
ныіъ  къ  выполненію  полевыхъ  работъ  на  фермѣ,  поставленныхъ,  главнымъ 
образомъ,  въ  разсчетѣ  на  трудъ  учениковъ. 


Директоръ  Соковнинъ. 


и: 

о 

Он 

И 

1Я 
т 

о 
Ен 

К 
о 
И 
сЗ 
М 

О 

I 

ІА 
о 
о 

>^ 

св 


О* 

о 


■ 

О  ^ 
^  ОС 

О 

2  Ф 


ОС  іэс 

I  « 


а 
о 


ев 

И' 


со 


О. 

II  СО 


^  I 
О  ^ 

о 

0>  ЗЕ 


2  €41 

ОС  «І^ 

I  і 

СО  ф 

і 


00 


ОГЛАВЛЕНІЕ 

„^РІБЛІОГРАФИЧЕСКАГО  ОТДѢЛА". 
I.  К  п  2  г  г. 

Стрш 


Беллетристика:  „Бездольная".  Глаголова. — „Въ  стольномъ  городѣ  Кіевѣ". 
Николая  Нѣжаты. — „Въ  мастерской".  А.  Таранцова  395 

Критика  и  публицистика:  „Критико-біографдческій  сюварь  русскихъ  ии- 
сателей  я  ученыхъ".  С.  Бенгерова. — „Русская  критическая  литература  о  произ- 
веденіяхъ  А.  С.  Пушкина".  Б.  Зелинскаго.  — „Очерки  изъ  жизни  дикой  Башки- 
ріи".  Н.  Ремезова  •  401 

Истѳрія:  „Очерки  изъ  исторіи  и  быта  степной  окраины  Московскаго  госу- 
дарства". Д.  И.  Багалѣя. — „Воронежскій  юбилейный  сборникъ  въ  память  трех- 
сотлѣтія  г.  Воронежа".  — „Историческій  очеркъ  города  Воронежа  1586 — 1886  гг.". 
Беселовскаъо.  —  „Изъ  воронежской  старины".  Б.  Беневитинова. — „Историческій 
очеркъ  Сибири".  Б.  Андріевича.— „Всеобщая  исторія".  Георга  Бебера  ....  405 

Географія  и  путешествія:  „Современная  Персія".  Д-ра  Уильса  410 

Политическая  экономія  и  финансы:  „Статистика  государственныхъ  фи- 
нансовъ  Россіи  въ  1862—1884  гг.".  И,  Кауфмана. — „Изслѣдованія  въ  области 
національной  экономіи  классической  древности".  Ротбертуса  411 

Статистика:  „Сборникъ  свѣдѣній  по  Кіевской  губерніи".  Б.  Г.  Мороваю,  417 

Юридическія  книги:  „Обзоръ  исторіи  русскаго  права".  Проф.  М.  Бла- 
димірскаго-Буданова . — ^О  гражданскомъ  бракѣ".  Н,  Суворова. — „Юридическій 
левскконъ".  Я.  Гурляида  419 

Медицина:  „Курсъ  военной  гигіены".  Проф.  Л.  Доброславина. — „Проектъ 
преобразованія  гражданскпхъ  врачебныхъ  учрежденій".  Д-ра  Ю.  Укке  424 


Сельское  хозяйство:  „Сводъ  опытовъ  и  наблюденій  хозяевъ  по  разведенію 
кормовой  кукурузы  и  силосованію  зеленыхъ  и  другихъ  кормовъ*.  И.  Мещерскаю. — 
„Огурцьі,  лыни,  арбузы  и  тыквы".  Л.  Л.  Черпоілазова  и  Н.  И.  Кичунова. — 
„Хищпичосітое  скотоводство  и  способы  его  распространенія".  С.  О.  Шилкина. — 
„Годъ  русскаго  земледѣльца".  Б.  Б.  Селиванова. — „О  воздѣлываніи  широколист- 
венныхъ  мучнистыхъ  растеній".  Б.  Г.  Котельникова. — „Составъ  чистокровнаго 
отдѣленія  государств.  Хрѣновскаго  конскаго  завода  въ  1886  году". — „Молочное 
хозяйство".  Д-ра  фонъ-Кленце. — „Пчела,  ел  жизнь  и  главныя  правила  пчеловод- 
ства". Л.  Бутлерова  ,  425 


сшр. 


Техническія  ениги:  „Пиво  московскикъ  заводовъ".  Н.  Ѳ.  Ярцева. — „Атласъ 
исподнительныхъ  чертежей  машинъ,  заводскихъ  зданій  и  проч.  техническихъ  со- 
оруженіи". — „О  положеніи  каменно-угольной  промышленности  в'Ь  Донецкомъ  бас- 


Учебники:  „Грамматика — какъ  она  есть  и  какъ  должна  бы  быть".  В.  Слан- 
скаго. — „Русская  грамматика".  Н.  Миронова. — „Нѣмецкій  синтаксисъ".      Еше.  433 

Книги  для  народа:  „Затмѣніе  солнца  7  августа  1887  г."  I.  Л.  Клейбера. — 
„Наставленіе  матерямъ  объ  уходЬ  за  грудными  дѣтьми".  Врача  Н.  Ф.  Михай- 
лова.—  „Дождались  пра:5дника  рабичіи  людъ"..  Изд.  И,  Д,  Сытина  ж  К^. — 
„Другихъ  не  суди,  на  себя  погляди".  Изд.  той  же  фирмы.— „О  трехъ  братьяхъ, 
Семенѣ,  Пахомѣ  да  Иванѣ,  и  о  томъ,  какъ  дѣдушка  Наумъ  уму-разуму  училъ*. 
Кн.  Льво&а.  — „Черные  вороны".  П.  В.  Засадимскаго. — „Весь  вѣкъ  длядругихъ". 
Его  же.  —  „О  воеводѣ  Вышатѣ".  В.  Михѣева. — „Сказка  о  Царевнѣ-Лягушкѣ". 
Ж.  Д.  Бѣльскаіо   436 


„Вѣстникъ  Европы",  іюнь. — „Сѣверный  Вѣстникъ",  май  и  іюнь. — „Женское 


сейнѣ".  В.  А.  Добролюбова 


480 


II.  Періодичесіая  изданія. 


Образованіе",  янвауь — май 


441 


! 

\ 

і 


4 


і 
і 


1 


і 


і 


1 


