НОВОСТИ УФОЛОГИИ 


Редакция: Калытюк Игорь и Чвартковский Андрей 

#30 Сентябрь - Декабрь 2016 

Интервью 



Интервью с Виктором Гайдучиком 


Виктор Гайдучик проживает в городе 
Брест (Беларусь). Активист проекта 
«Уфоком». По образованию историк. 
і.Как Вы впервые заинтересовались 
неопознанными летающими 

объектами (НЛО) и аномальными 
явлениями (АЯ) вообще? Как это в 
дальнейшем отразилось на вашем 
развитии как исследователя? 

Интерес к подобного рода явлениям у 
меня проснулся еще в подростковом 
возрасте, когда с конца 1980-х годов эта 
тема начала переживать настоящий бум. 
По примеру своего старшего товарища, 
который даже окончил заочно уфошколу 
«Базис» при тогдашнем «Союз- 
уфоцентре», я собирал газетные вырезки. 
Думаю, что многие через это прошли. А 
уже в студенческие времена, когда я 
учился на пятом курсе и уже хорошо 
понимал, что есть такое наука и научная 
методология, пришло осознание того, что 
аномальные явления можно и нужно изучать с использованием научного подхода. 
Стоит добавить, что мне в детском и юношеском возрасте приходилось и самому 
несколько раз видеть странные объекты в небе. Один такой случай мне удалось 
объяснить многие годы спустя. Летом 1991 или 1992 года из окна в своей квартире 
вместе с матерью мне довелось наблюдать за полетом яркого светящегося шарика 
на ясном вечернем небе в условиях наступающих сумерек. Плавно остановившись 
в одной точке, он уменьшился в размерах и исчез. Абсолютно такую же картину 
при тех же условиях я наблюдал летом 2014 года. Только после исчезновения 
светящегося шарика я смог разглядеть серый фюзеляж удаляющегося самолета. 
Да, это был банальный самолет, который своим корпусом отражал лучи 
заходящего солнца и выглядел столь необычным образом. А когда он пошел на 
разворот, соответственно, светящийся шар и исчез. 

По моему мнению, именно идентификацией и разработкой ее теоретических 
основ и должны заниматься уфологи, а не просто коллекционированием 
загадочных случаев, которые якобы доказывают факт присутствия на нашей 
планете инопланетян. Каким бы внушительным ни был собранный архив, 
количество здесь все равно не будет иметь доказательной силы, так как нельзя 
провести идентификацию при отсутствии надежных для того критериев. Здесь 
можно только гадать и строить всевозможные гипотезы, но никак не утверждать 
достоверно, что в каком-то конкретном случае это был именно инопланетный 
корабль. Подобный подход нужно оставить лишь желтой прессе. 






Серьезные исследователи должны подходить к проблеме серьезно, а не обвинять 
всех и вся в неких заговорах и дезинформации. С этим можно соглашаться либо 
нет, но таков мой взгляд на суть вещей. 

2.Что сохраняет Ваш интерес к уфологии? 

Прежде всего, это возможность узнавать что-то новое и решать разнообразные 
логические задачи. Все то разнообразие объектов и явлений, которое скрывается 
под феноменом НЛО, да и прочих АЯ, подразумевает под собой привлечение 
данных многих отраслей знания. Начиная от астрономии, метеорологии, оптики, 
тригонометрии, физиологии, психологии и т.п. при первичном анализе 
сообщений и заканчивая геологией, геофизикой, психофизикой, статистикой, 
теорией вероятности и т.д. при поиске общих закономерностей. Это своего рода 
самообразование, которое вызвано необходимостью решения практических задач. 
Вот это мне и нравится. 

З.Что такое "Уфоком" и есть ли какие-то интересные результаты 
деятельности? 

На сегодняшний момент «Уфоком» - это проект, который на базе нашего 
интернет-ресурса (и&-сот.пеІ) представляет собой исследовательскую площадку 
для белорусских исследователей аномальных явлений, которые следуют научным 
принципам. Наше кредо можно выразить примерно следующими словами: нет 
ненаучных тем, ненаучным может быть только подход . Сами по себе мы не 
являемся общественной организацией, но с 2005 года представляем в Беларуси 
международное движение «Космопоиск». Ежегодно у нас проводится открытый 
для всех желающих полевой слет «Беларусь-Космопоиск». Рамки наших 
контактов с коллегами давно уже не ограничиваются только нашей страной, а 
охватывают постсоветское пространство и некоторые страны Западной Европы. 
Что касается результатов деятельности, о каких-то глобальных значимых 
результатах, естественно, говорить не приходится. Это удел научных учреждений. 
А вот по части решения частных задач сказать есть о чем. 

Во-первых, это удовлетворение спроса людей по части идентификации 
наблюдавшихся ими объектов или явлений, а также всевозможных артефактов на 
фото или видео. Нас находят, к нам обращаются с вопросами и часто получают на 
них ответы. 

Во-вторых, по ряду тем, которые разрабатываются в рамках проекта «Уфоком», 
уже делаются обобщения. Несколько лет назад нами совместно с коллегами из 
ОНИОО «Космопоиск» был выпущен первый сборник «Современные 
исследования полтергейстной среды» . 

Не за горами уже выпуск следующего такого сборника. Мой коллега по проекту 
Илья Бутов сейчас готовит к изданию книгу «Звездные камни», в которых будут 
представлены результаты исследований по культовым камням и 
астроархеологическим объектам на территории Беларуси. Я сейчас уже второй год 
работаю над темой народных верований в «ходячих покойников», которая 
разрабатывается на стыке нескольких научных дисциплин - этнографии, 
фольклора, истории и археологии. Она имеет отношение и к ряду аномальных 
явлений, например, феномену полтергейста и привидений. Надеюсь, что это тоже 
в будущем выльется в издание отдельной монографии. 

В-третьих, хотелось бы еще отметить, что в рамках нашего проекта удалось 
наладить плотное сотрудничество с весьма полезными в нашем деле 
специалистами и представителями белорусского научного сообщества. Некоторые 
из них принимают непосредственное участие в нашей деятельности, а другие 
оказывают нам консультативную и даже практическую помощь. Так, например, 
нам удалось провести лабораторные исследования вещества (условного «миро»), 
которое выделилось из-под наклеек с изображением Голгофы, что обычно 
используют при освящении квартир, и дать этому рациональное объяснение . 







К тому же раз в год мы проводим научную конференцию «Таинственная 
Беларусь» , в которой принимают участие фольклористы, историки, археологи и 
краеведы. В этом году в ней приняли участие исследователи из России, Латвии и 
Украины. Материалы докладов издаются отдельным сборником. В январе 2017 
года состоится уже третья по счету конференция из этого цикла. 



Рис.і Встреча Виктора Гайдучика и Игоря Калытюка в г.Луцк (Украина) 05.11.2016 

4.Расскажите, пожалуйста, нам о некоторых интересных случаях НЛО 
в Беларуси? 

Весь вопрос в том, какие случаи можно назвать интересными. С моей точки 
зрения, интерес представляют те случаи, которые дают дальнейшую пищу для 
размышлений и оставляют материальные следы, которые можно подвергнуть 
исследованиям. В первую очередь, это случаи близких контактов второго рода 
(СЕ-П), когда отмечается физическое воздействие на окружающую среду и 
очевидцев. Нам доводилось заниматься расследованием одной истории, в которой 
речь шла о встрече с НЛО группы военных во время военных учений «Шит 
Отечества 2004» . 

Согласно опубликованным одним из очевидцев сведениям, низко зависший над 
землей объект в виде классической «тарелки» фиксировался лазерным 
дальномером, было отмечено появление запаха озона на месте его зависания, 
статического электричества на одежде, нагрев питьевой воды в армейских 
алюминиевых фляжках, заторможенность реакций очевидцев и раздражение глаз 
на следующий день. Для нас это был довольно уникальный случай, но 
гарантировать его достоверность мы, к сожалению, не можем, так как не 
получилось выйти непосредственно на очевидцев и провести должный их опрос. 
Единственное, что мы смогли сделать, так это выехать на место событий и 
проверить все детали рассказа на их соответствие реалиям. «Слабых мест» у этой 
истории мы не нашли. 

Определенный интерес представляют также случаи появления так называемых 
«кругов на полях», которые иногда связывают с НЛО. В Беларуси было 
документально зафиксировано лишь две пиктограммы, которые появились в 2000 
году возле Россон в Витебской области и в 2009 году на окраине Борисова в 













Минской области. На последнюю мы выезжали лично. В обоих случаях 
были обнаружены люди, которые приписывали себе их авторство. На настоящий 
момент у нас нет оснований говорить об их аномальной природе. Но в нашем 
архиве имеются случаи гораздо более старые, когда очевидцы утверждали, что 
после приземления НЛО оставляли на земле круги примятой травы. Так было в 
середине 1960-х годов в дер. Струга Малоритского района и в 1992 году под 
Ивацевичами. Естественно, что за давностью лет проводить там какие-либо 
исследования уже смысла не имеет. 

Еще представляют интерес места, где по общей уфологической статистике 
отмечается более высокая плотность сообщений о наблюдениях НЛО. В 
некоторых случаях можно говорить лишь о кратковременной вспышке, 
ограниченной несколькими годами максимум (на Западе этому соответствует 
термин «ІЛЮ Пар»), К этой категории можно отнести, например, так называемый 
«Вилейский треугольник» - раскрученную в начале 1990-х белорусскими 
уфологами «аномальную зону», где появления НЛО приходились на 1989-1991 
годы; а также тот же Россонский район, где накануне появления упомянутых 
выше «кругов на полях» также произошла серия наблюдений. Таких локальных 
фляпов можно назвать гораздо больше. Они легко выявляются, если 
анализировать архивы с применением методов картографии и статистики. Таким 
образом, у нас в Брестской области была выявлена одна довольно крупная зона со 
статистически значимым уровнем количества сообщений, которая широкой 
полосой проходит по территории трех соседних районов. Зафиксированные здесь 
наблюдений НЛО датируются периодом в несколько десятилетий. Но называть ее 
«аномальной зоной» в стиле зоны из фильма «Сталкер» Тарковского я бы, 
пожалуй, не стал. 

По-настоящему интересные случаи, требующие непременного выезда на место по 
горячим следам, в Беларуси происходят нечасто. В лучшем случае - раз в год. Из 
крайних в моей практике было наблюдение в марте этого 2016 года в Пинском 
районе ярко-красного шара который своими вспышками освещал очень большое 
пространство вокруг себя. В том же населенном пункте удалось обнаружить еще 
немалое количество очевидцев, показания которых свидетельствуют о том, что 
наблюдения подобных светящихся шаров здесь не такое уж и редкое явление. 





Рис.2 Реконструкция наблюдения в деревни Парохонск 

5.Изучается ли НЛО и АЯ на государственном уровне в Беларуси, и 
каково положение дел? 

Мне не доводилось слышать о подобных исследованиях, которые бы 
осуществлялись на государственном уровне в нашей стране. Во времена 
Советского союза при реализации таких программ, как «Сетка АН», «Сетка МО» и 
последующих, белорусские материалы отправлялись в Москву. Собственных 
национальных программ и исследований, скорее всего, не было. 







Здесь можно говорить только об общественном интересе: была соответствующая 
секция при НТО РЭС им. Попова, а затем при СНИО, появлялись уфологические и 
околоуфологические группы, клубы по переписке и т.п. В настоящее время 
ситуация не изменилась. Тема НЛО и аномальных явлений, похоже, остается 
лишь в руках энтузиастов. 

6 .Какие ошибки делают новички, которые интересуются проблемой 
НЛО? И что делать, чтобы таких ошибок было меньше? 

Прежде всего, начинающим следует четко разобраться с понятиями. В 
обывательском сознании тема НЛО ассоциируется исключительно с 
пришельцами. В принципе, сама по себе уфология и появилась благодаря 
инопланетной гипотезе, а усилия многих уфологов изначально были направлены 
на установление долгожданного контакта с внеземным разумом. Но в этом и 
заключается большая ошибка. Сама по себе аббревиатура НЛО означает всего 
лишь неопознанный летающий объект, то есть, объект, который нуждается в 
опознании (идентификации с чем-либо известным). Чтобы говорить об 
инопланетянах, сначала необходимо идентифицировать конкретный НЛО как 
инопланетный корабль. Насколько мне известно, еще никому не удалось сделать 
это достоверно, так, чтобы все с этим согласились. Проблема НЛО - это, в первую 
очередь, проблема несовершенства человеческого восприятия, ограниченности 
знаний и недостаточности критериев идентификации. Так что при погружении в 
тему не следует рассчитывать на романтический ареол таинственных встреч с 
непознанным. Все куда более сложнее и прозаичнее, но не менее интересно. 
Е-шаіІ: ѵік_и&сот@1:и1:.Ьу 


Новости Уфологии _ 

Обратная связь 

Администратор Чвартковский Андрей, е-таіі: 
а<ітш@иГо108у-пе\ѵ5 сот 
Редактор Калытюк Игорь, е-шаіі: 
копіакйсоог(1таТог@§таі1.сот 

Уважаемые посетители сайта иСо 1 о§у-пе\ѵ8 .сот! 

Чтобы отправить нам сообщение, заполните, пожалуйста, в форме, 
расположенной ниже , обязательные поля (Имя, Е-Маіі). Напишите Ваш текст в 
поле Сообщение , введите в поле Защита от спам-ботов символы с картинки и 
нажмите Отправить . Файлы размером до 25 МБ можете присылать на указанные 
выше адреса электронной почты. 

На экспертизу следует присылать только оригинальные материалы (фото и видео 
в неизмененном виде; рассказ очевидца, а не пересказ). 

Задачей экспертизы является оценка параметров НЛО и возможности 
его объяснения известными современной науке причинами. 

Результат экспертизы отражает мнение конкретных экспертов по поводу 
конкретного НЛО и не относится к феномену в целом. Обращаем Ваше внимание, 
что делать на основе подобных исследований глобальные обобщения (вроде 
«поскольку экспертам не удалось надежно отождествить мой НЛО, то 
инопланетяне существуют» или «этот НЛО опознан - значит, никаких 
пришельцев нет») некорректно. 

Р.8. Наши эксперты работают в свободное время и без оплаты, поэтому мы, к 
сожалению, не можем гарантировать полноценную экспертизу всех сообщений. 
Приоритет отдается самым подробным, подкрепленным фото, видео и др. 
дополнительными данными. Однако все поступающие сообщения пополняют 
банк данных об НЛО, ААЯ, АЯ и помогают их изучению. 

Р.Р.8. Присылая нам материалы, Вы даете свое согласие на их использование 
(включая публикацию) администрацией сайта на собственное усмотрение. 









Осень 2016 - обновление массива НЛО отождествлений 

НОВОСТИ УФОЛОГИИ 


ЬИр:М<)1о{7у-пе>ѵ$.сот 



Дополнен новыми случаями наш АВСР-массив неопознанных летающих 
объектов. Присылайте нам свои отождествления в формате М8 ѴѴогсІ (*.<іос) на 
электронную почту (адреса е-ніаіі указаны на странице формы обратной связи) , 
мы их рассмотрим, и все лучшие опубликуем. 

ОЕІРАК — пакет документации за ноябрь 2016 
Новый пакет документов Государственной комиссии СЕІРАЛ при Французском 

Космическом Агентстве СЫЕ8. 

Случаи которые не удалось 
идентифицировать, при отличных 
качественных и количественных 
данных (категория Р, Рі, Р2), 
предоставлены ниже: 

1 . 1070 . 12.01 Анно 

2. 1084.00.0ч Ле-Кѵдре-Сен-Жерме 

4. 1087.00.18 Нёви-сюр-Баранжон 
Обратите внимание, что, по ссылкам, 
доступны также сами отчеты-сканы 
в .рфф-варианте, в отчетах-сканах 
рисунки и фотографии, схемы и т.д.) 
Остальные по дате обновления в т.ч. 

категории А. В. С 

Создано зеркало для наших 
файлов хранящихся на РгорЬох 


МІСІ Г * } } / 5 




с» < *ѵ> ас л і>* М.Ы. 

МММ* МИ«ПІ« I 

Кг» № • «I 



& . .«о і юі .1 а» і !•' о.ѵ.і .і. . і >■ )<со к » м.ч. і;с 
совь и..*, ѵаіі«иі і>« 1<с фи яш, и гіи ц.ѵма. кт і* 

см о.ьы. иигтхѵ я» ■ ах* - " пи» ми к таи а ііьа» 

аккьіа ад сисиюд сі^ш къ иьып &- «пилота в а * 

іи шис ііы4> ^ѵ'ц кН 


.» I . і +• і 



РгорЬох 


С целью быть готовыми к любым 
мы создали зеркало для материалов 


Л№ 

обстоятельствам в будущем, 
рубрик "Рассекречено" и "Документ дня" у нас на сайте. 

Теперь если ссылка на хранилище РгорЬох перестала работать - просто подставьте 
вместо йЫгорЪохшегсопІепСсот наш сайт ц^о1о§у-пе\У8.сот 
Например, файл на РгорЬох 

ЬНр 5 ://сіІ.сІгорЬохи 5 егсоп 1 :епГсот/и/ 18672430 /ІЛ : оІодѵ Меѵѵз/Ваіигіп I. МеШосІоІоду рготрііу іпѵезіідаіе зідЫіп 

дз АР-рсИ" 

и копия на и(о1о§у-пе\ѵ8.сот 

ііНр://и!оІодѵ-пеуѵз.сот/и/ 18672430 /Ц!оІодѵ Меѵѵз/Ваіигіп I. МеІІіосІоІодѵ рготрЦу іпѵезіідаіе зідЫіпдз АР.рсіі 

Также все новые материалы этих рубрик будут загружаться как на РгорЬох так и 
на "Новости Уфологии". 

























Дополнение №ю для глобального архива 
НЛО-отождествления и ААЯ-исследования 



Дополнение +15,1 Гб по 29 странах для глобального архива НЛО-отождествления 
и ААЯ-исследования . 

Разработчики: Калытюк И.М. , Герштейн М.Б. 

Чтобы получить файлы с электронного архива, обратитесь на форму обратной 
связи с предложениями касательно обмена конкретно указанными Вами 
материалами (что на что меняем), и если они нас заинтересуют или еще лучше - 
Ваш архив будет очень внушительным, то не исключено что получите доступ к 
всему архиву (используются почтовые посылки за условием что все финансовые и 
технические затраты берете на себя), а также получаете подписку на обновления 
архива по внутренней связи. __ 


Файлы Евразии: 

-Финляндия: и 

Файлы Австралии и 

-Австрия: 1 

-Франция: 130 

Океании: 

-Азербайджан: 1 

-Чехия: 8 

-Австралия: 120 

-Беларусь: 1 

-Эстония: 5 

Файлы Африки: 

-Бельгия: 2 

Файлы Северной 

-Зимбабве: 3 

-Великобритания: 298 

Америки: 

Файлы уже 

-Германия: 7 

-Канада: 5 

несуществующих стран: 

-Греция: 8 

-Мексика: 1 

-СССР: 13 

-Дания: 18 

-США: 485 

-Югославия: 1 

-Италия: і 

Файлы Южной Америки: 


-Испания: 15 

-Аргентина: 2 


-Казахстан: 2 

-Бразилия: 51 


-Россия: 49 

-Уругвай: 7 


-Румыния: 7 
-Украина: 108 

-Чили: 45 



Скачать таблицу 


Смотрите также: 

1. Глобальный архив НЛО-отождествления и ААЯ-исследования (2011-2013) 133,9 
Гб 

2. Дополнение №і к архиву (2013) +8,2 Гб 

3. Дополнение №2 к архиву (2014) +5,5 Гб 
4- Дополнение №з к архиву (2014) +16,3 Гб 
.^. Дополнение №4 к архиву (2014) +7,5 Гб 

6. Дополнение №д к архиву (2015) +13,3 Гб 

7. Дополнение №6 к архиву (2015) +12,4Гб 
в. Дополнение №7 к архиву (2016) +із,зГб 
0 . Дополнение №8 к архиву (2016) +15,2Гб 
ю. Дополнение №о к архиву (2016) +5,4Гб 






















Дополнение №и для глобального архива 
НЛО-отождествления и ААЯ-исследования 



Дополнение +юд Гб по 27 странах для глобального архива НЛО-отождествления 
и ААЯ-исследования . 

Разработчики: Калытюк И.М. , Герштейн М.Б. 

Чтобы получить файлы с электронного архива, обратитесь на форму обратной 
связи с предложениями касательно обмена конкретно указанными Вами 
материалами (что на что меняем), и если они нас заинтересуют или еще лучше - 
Ваш архив будет очень внушительным, то не исключено что получите доступ к 
всему архиву (используются почтовые посылки за условием что все финансовые и 
технические затраты берете на себя), а также получаете подписку на обновления 
архива по внутренней связи. __ 


Файлы Евразии: 

-Франция: 105 

Файлы Австралии и 

-Армения: 1 

-Япония: 1 

Океании: 

-Бельгия: 4 

Файлы Северной 

-Австралия: 31 

-Болгария: 3 

Америки: 

-Новая Зеландия: 2 

-Великобритания: 208 

-Канада: 133 

Файлы 

-Германия: 5 

-Пуэрто-Рико: 5 

Африки: отсутствуют 

-Индия: 1 

-США: 399 

Файлы уже 

-Ирландия: 7 

Файлы Южной Америки: 

несуществующих 

-Испания: 99 

-Аргентина: 8 

стран: отсутствуют 

-Италия: 4 
-Казахстан: і 
-Китай: 32 
-Польша: 2 
-Россия: 62 
-Румыния: 2 
-Турция: 19 
-Украина: 21 

-Боливия: 5 
-Перу: 2 
-Чили: і 

Международные: 5 


Скачать таблицу 


Смотрите также: 

і. Дополнение №ю к архиву (2016) +15ДГ6 













1953 страниц опубликовало Министерство Обороны 
Испании по тематике НЛО 



В период с 1992 по 1999 год, испанские военно-воздушные силы, с помощью 
отдела разведывательных операций воздушного командования собрал и 
рассекретил документы по наблюдениям неопознанных летающих объектов. 
Массив состоит из 122 случаев, за период с 1962 по 1995 год, которые 
сгруппированы в 84 досье. 

С 22 сентября 2016 года, файлы доступны в виртуальной библиотеке 
Министерства Обороны. Чтобы получить доступ к файлам, перейдите 
по ссылке введите в строке поиска «Вйзциейа» фразу: ОѴШ, и нажмите искать 
«Визсаг». 


Досье можно скачивать либо читать онлайн, без необходимости иди в библиотеку 
ВВС в Мадриде, где файлы находятся в бумажном варианте. 

Опубликован отчёт по исследованию объекта снятого на видео в 
аэропорте Аквадилла 25.04.2013 



25 апреля 2013 года, примерно в 9:20 вечера по местному времени, неизвестный 
объект на малой высоте пролетел прямо напротив взлетно-посадочной полосы 
аэропорта Рафаэль Эрнандес в Аквадилла, Пуэрто-Рико, в результате чего 
случилась задержка вылета коммерческих рейсов. 

















Объект не выходил на связь с авиадиспетчерами, и не включил транспондеры, чем 
вызвал угрозу столкновения с пассажирскими авиалайнерами и 
правительственным самолетом, находившемся в тот момент в воздухе. Объект 
прилетел с северо-западной части Пуэрто-Рико от Атлантического океана влетев в 
воздушное пространство аэропорта Рафаэль Эрнандес дважды, и вернулся в 
Атлантику погрузившись в воду 

Объект без крыльев, был снят на тепловизионнѵю камеру таможенной 
пограничной службы США, а также видим на радаре ВВС США - 84Й1 КАБЕ8. 
Средняя скорость объекта составляла от 40 до 120 миль в час, улетев под воду (при 
этом, отражаясь от воды) - скорость объекта составляла примерно 82,8 миль в час. 
Оригинал видео был получен только 20 октября 2013 года, на основании видео и 
данных с радара была проведена экспертиза - Скачать экспертизу 
Перейти на сайт Зсіепгійс Соаійіоп (ог Шоіоеѵ 
Смотрите также критические замечания к отчёту стр. 6-8 

Коллективная идентификация _ 

«Неопознанные и непонятные объекты» - классический блик, 



19 сентября 2016 г. нам прислали снимок для идентификации НЛО. Случай 
публикуем как наглядный пример «лжетарелки Микирова». 

Сообщения читательницы и результаты проведенного фотоанализа 

Фотограф Юлия Г, (ЮГ): 

«Добрый вечер. 19 сентября 2016 в 0:01:54 я сделала снимок, что бы проверить 
ночную съемку фотоаппарата. Дома уже увидела, что на снимке в небе какие то 
неопознанные и непонятные объекты. До этого был ещё один снимок, там ничего 
не было». « Анкету заполнила , что смогла. Кадр до высылаю, после кадров не 
было. Сделала всего два для проверки фотика». 

Прилагаемые снимки: №і , №2 
Администратор Андрей Чвартковский (АЧ): 

«Дополнительное фото и заполненную анкету получил. Все материалы отправлю 
на экспертизу. Ждите результат. 

С ув., Чвартковский А.». 

Эксперт Михаил Герштейн (МГ): 

«Если речь идет об этом объекте ( см. аттач) , то это классический блик в объективе 
- Іепз Дате (он же «катадиоптрия» или «лжетарелка Микирова») : 

Причина: Классический блик в объективе, «лжетарелка Микирова». 




















Специальные расследования 


По следам утраченных архивов 

я Секреть 


ин&. 


70 


ДЕЛО 

Анты на уничтожение секррть Ы у и 

совсекретных дел_ вмененного хр* нений. 

о приеме-лередаге спец г<хсти 


І2&1 


І.ГОА) 


храпитъ ПОСТ охало ПІТ 

Кй-г.ссто: Ч ма.ртаі5іЗ. г. 

Оконгено-.^зека^іЗ^, 


I 


Уфология - пожалуй, единственное около научное направление, которое из года в 
год топчется на месте, повторяя старые ошибки. Исследователи НЛО не в 
состоянии даже доказать скептикам и научному сообществу, что предмет их 
исследования существует. К печальному положению привел целый ряд причин, из 
которых не последняя - отсутствие преемственности и разобщенность. 

Человек, решивший изучать НЛО, вынужден начинать с нуля, приобретать опыт 
путем проб и ошибок. Он вынужден тратить свое драгоценное время на 
ознакомление с литературой, далеко не всегда имеющейся в свободном доступе, 
на поиск исторических материалов по НЛО в своем крае или стране, 
собственноручно составлять каталоги или списки наблюдений вместо того, чтобы 
добавлять расследованные лично случаи в единую базу данных. Три четверти 
времени и денег уфолог тратит впустую, повторяя то, что уже до него делалось 
много раз. 

В любой науке полученные знания накапливают, систематизируют и делают их 
доступными для следующего поколения. Существуют единая система 
классификации, терминология, реферируемые журналы с индексацией статей, 
вычислением цитируемости и импакт-фактора, надежное хранение полученного 
материала и повышение ранга ученого пропорционально знаниям и 
достижениям. В уфологии ничего подобного вы не увидите. Любой проходимец 
может называть себя уфологом, что угодно публиковать, не отвечая за свои слова, 
придумывать свою терминологию, а не пользоваться общей. 
















Расшифруйте-ка без гугла ДОП, ЛОИМ, НБЯ в ОС, АКАФ и т. п. (все это 
придумали вместо аббревиатуры НЛО). Я уже не говорю о том, что почти никто не 
использует строгие научные стандарты или этические нормы при исследовании. 

В отличие от ученых, финансируемых или государством, или частным капиталом, 
уфолог вынужден зарабатывать деньги на жизнь. Как правило, он занимается 
изучением НЛО в свободное от работы время, что не может не сказаться на его 
качестве. Еще хуже, если он решит сделать уфологию основным доходом. На 
Западе есть несколько способов заработать на НЛО. Самый честный - создать 
собственную уфологическую организацию с членскими взносами и печатным 
бюллетенем. То и другое может принести организатору до 75 тысяч долларов в год 
при минимуме усилий и максимальном удовлетворении своих амбиций (см. 
статью Томаса Барча в ж-ле Ригзиіі, Еаіі 1980) . 

Неудивительно, что в момент написания статьи Т. Барча в США действовало более 
сотни уфологических организаций. Есть и другие, менее честные способы. Но в 
любом случае уровень доходов зависит от способности уфолога создать шумиху 
или сенсацию, а не от качества проводимых исследований. Именно поэтому 
различные фальшивки редко встречают отпор и некритически поддерживаются, а 
то и выдумываются теми, кто по идее должен был их разоблачать. 

Занимаясь добычей денег, уфологи привыкают смотреть на собранные 
материалы, как на потенциальное средство заработка, а не на что-то имеющее 
научное и прикладное значение. Отсюда нежелание делиться чем-либо с 
коллегами, попытки скрыть полученные знания или превратить их в деньги, пусть 
даже ценой потери репутации. А когда уфолог с подобным подходом к изучению 
НЛО стареет, он может даже уничтожить свои архивы и материалы - лишь бы они 
не достались конкурентам. Бывает и так, что на пороге смерти уфолог становится 
чрезмерно религиозным и уничтожает все о "бесовских НЛО", чтобы угодить 
священнику или попу. Так погибли бесценные архивы Альберта Вейника, автора 
рукописей о двигательной системе НЛО, и Рэма Варламова, взявшего себе 
православное имя Матфей. 

Если уфолог умер, не тронув свои архивы, к не остывшему телу тут же начинают 
сбегаться стервятники, называющие себя "коллегами покойного" и желающие 
наложить руку на скопленные материалы. Естественно, в первых рядах находятся 
те, кто видят в них только денежную составляющую. При отсутствии завещания 
все тут же исчезнет из поля зрения и станет недоступным для серьезных 
исследователей. Такое происходит не только с уфологами-одиночками, но и с 
крупными организациями. 

Организация АРКО, основанная в 1952 году Джимом и Корал Лоренцен, некогда 
была третьей по численности в США. Она имела более 25 тысяч членов и 
представителей на всех континентах. Архив с досье на 15 тысяч наблюдений НЛО 
и множеством других материалов хранился у основателей организации. Но в 
конце 1980-х годов Джим и Корал скончались. "Уфологи" Брайан Майерс и Тина 
Чоате из Скоттсдейла, Аризона, уговорили Ларри Лоренцена (наследника) 
передать архив АРКО им. Документы были вывезены на нескольких грузовиках и 
за неимением места свалены в сыром гараже. С тех пор никто их не видел. 

"Это настоящая трагедия, - сказал уфолог Марк Родехайер. - В архиве 
Лоренценов хранились документы и фотографии, которые больше нигде не 
существуют. Сейчас никто не может с ними ознакомиться, и бумаги лежат 
мертвым грузом ". 

Но и это не самое худшее. Бывает так, что родственники с великим удовольствием 
выбрасывают на помойку все бумаги покойного, считая их ненужным хламом. В 
научном мире такая потеря знаний в мирное время невозможна. 




Московский архив Комиссии по АЯ при ВСНТО был сначала сложен в подвале, 
потому что места не было, а потом прорвало трубу с кипятком. И все превратилось 
в бумажную кашу, которую выгребали лопатами. Уцелело только то, что лежало 
дома у А. Петухова и Т. Фаминской. 

Ю. Платов, собрав у себя архив ИЗМИРАН. после расформирования группы в 1996 
году свалил большинство документов по НЛО у себя в гараже. А потом этот гараж 
продал, не позаботившись о содержимом. Новые хозяева как следует очистили 
его, выбросив все "лишнее" на помойку. А в соседнем подмосковном Пушкино 
активная уфологическая группа раскололась в 1990-е годы. В процессе раскола ее 
архив был уничтожен, лишь бы не достался большинству. 

Самой эпичной потерей можно назвать пропажу артефактов и документации 
по Кропоткинскому инциденту 17 ноября 1987 г., в том числе металла, который 
вызвал «поломку» оборудования структурного и элементного анализа образцов 
Института ядерных исследований АН УССР. Почти никому не известные обломки 
летательного аппарата, переданные И. Кузнецовой для УНИЦА «Зонд», временно 
хранились в институте Биофизики Национального университета им. Т. Г. 
Шевченко. Вопреки заверениям о целостности архива от А. Перехода, который 
был ответственным за его хранение, члены центра узнали жуткую новость: 
"документы хранились в качестве макулатуры". Было отмечено исчезновение 
множества материалов, ящиков фотопленок и т.д. Именно в этот период артефакт 
был похищен из архива. 

Частыми можно назвать случаи похищения материалов телевизионщиками. 
Таким образом, пропали экспертизы серии снимков НЛО, сделанной А. 
Корчагиным в Санкт-Петербурге летом 1992 года. Представители телеканала Рен- 
ТВ снимали передачу на дому у М. Герштейна: "Взяли отснять папку с 
документами при хорошем освещении, мол, обязательно вернем - и вернули, но 
не все. Надо было сосчитать все бумажки поштучно. Я понял это слишком 
поздно, и претензии было уже не предъявитъ ". 

Аналогичным примером является пропажа материалов по случаю с ядерным 
бомбардировщиком іб мая 1970 . когда киевские уфологи доверили перевозку 
архива из Харькова в Киев режиссеру телеканала «Интер» в обмен на съемку 
части материала для передачи "Полювання на НЛО". 

Уфологи любят обвинять военных и спецслужбы в чрезмерной секретности. Но в 
открытом доступе на Западе почему-то находятся именно военные документы об 
НЛО с минимальной цензурой, как правило, обусловленной этическими 
соображениями (имена свидетелей и их адреса). Объем документов, открытых 
уфологическими организациями, на три порядка меньше. 

Если уфология хочет выбраться из тупика, ненормальную ситуацию нужно 
менять. В первую очередь стоит изменить отношение к имеющимся материалам 
об НЛО и сделать все, чтобы они не пропали и были максимально доступны 
другим исследователям. Самый простой способ - оцифровка, позволяющая быстро 
копировать материалы, передавать их коллегам или выкладывать в Сеть (в 
последнем случае необходима некоторая цензура, так как многие очевидцы не 
горят желанием видеть свое имя, фамилию или адрес в открытом доступе). 
Оцифрованные материалы должны храниться как минимум в двух местах, чтобы 
избежать потерь при выходе жесткого диска из строя. Идеальный вариант: 
сохранить одну из копий на внешнем диске в другом доме, чтобы избежать утраты 
при пожаре или других стихийных бедствиях. 

Оцифровка материалов, не относящихся к числу уникальных - газетные вырезки, 
книги или тематические журналы - должна координироваться с коллегами во 
избежание повторов. В идеале должен существовать единый сайт, где можно 
узнать, есть ли нечто в цифровом виде и где можно получить эти материалы. 







Есть несколько примеров потери электронных данных из-за отсутствия резервных 
копий: так например, у М. Герштейна после выхода из строя жесткого диска на 
500 Гб были утеряна видеозапись весьма загадочного явления над Барнаулом в 
ночь с 31 декабря на і января 2008 года, а у А. Билыка в 2009 году сгорел 
оригинал видеозаписи НЛО над Севастополем в 2007 году, что сделало 
невозможным провести независимую экспертизу. Аналогичная авария случилась 
и у И. Калытюка в конце 2013 г., когда жесткий диск выпал из рук. Это привело к 
временной утере почти всех имеющихся архивов, в том числе материалов, 
которые были в единственном экземпляре, самоотводу с поста руководителя 
Центра ЕІВС, задержке с выходом Юбилейного бюллетеня, который пришлось 
делать снова практически с нуля. К счастью, информацию за немалые деньги 
удалось восстановить, "это послужило мне уроком хранитъ копии архивов как 
минимум у нескольких, надежных людей, живущих в разных странах". 

Если количество бумаг слишком велико для оцифровки, нужно заранее 
озаботиться их судьбой. В завещании должно быть четко указано, кто должен 
унаследовать архив и на каких условиях. Идеальный вариант - завещать все 
независимой организации, способной организовать их качественное хранение и 
свободный доступ заинтересованных уфологов. Крупнейшей организацией такого 
рода можно назвать - Архив непознанного (АГИ) в Норчепинге, Швеция (см. сайт 
ЬНр://ѵ\гѵѵѵѵ.айілпй)). Оборудованные по всем правилам хранилища АРГГ содержат 
более двух километров полок. В их распоряжении находится свыше 20.000 книг, 
не говоря уже о тематических журналах и прочих документах. 

Время стаскивать знания в свою норку и прятать их от других прошло навсегда. Те 
уфологи, кто действительно хотят разгадать тайны НЛО и открыть человечеству 
дорогу во Вселенную, уже сейчас должны задуматься о максимальной открытости, 
сотрудничестве и кооперации. Пока не стало поздно. 

Михаил Герштейн, Игорь Калытюк 



